NEDERLANDEN.
Bij besluit van den Uden Mei 1861, n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot broeder der orde van den Nederlandsche Leeuw den meerster-vuurwerker Johannes Jelles Leertouwer, van do pyrotechnische school te Delft. Bij Koninklijk besluit van den Uden Mei 1861, n°. 40, is aan den heer N. C. Mulder, raad-adviseur bij het Departement van Koloniën, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei 1861, n°. 47, is benoemd tot adjunctcommies bij het Departement van Finantiën de heer J. Bartstra. Bij besluit van den lOden Mei 1861, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den luitenant-kolonel P. G. Callenfels, van het lste regement vesting-artillerie, ingevolge zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1, lit. a, der eerstgemelde wet op pensioen te stellen, met bepaling van het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 lit. a der laatsbedoelde wet, op f 1500 'sjaars; en 2°. aan genoemden luitenant-kolonel den rang te verleenen van kolonel. Bij bosluit van den lOden Mei 1861, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: bij het wapen der artillerie te benoemen , bij den staf van het wapen , tot majoor, don kapitein J. J. E. Paravicini di Capelli, magazijnmeester der artillerie van de Isto klasse te Nijmegen; bij het regement veld-artillerie,tot majoor, den kapitein dor lste klasse jhr. A. W. A. Gevers Deynoot, van het corps; bij het lste regement vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel, don majoor A. J. J. Dijckmeester, van het regement veld-artillerie; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant C. G. C. F. Ising, van hot regement veld-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein der Isto klasso 11. T. van Lidth de Jeude, van het lsto regement; tot kapitein van do 3de klasse (naar ouderdom van rang), don lsten luitenant C. W. Musquetier, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is , ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: van mevrouw de douairière C. Storm te Breda, namenseene commissie tot het houden eener verloting aldaar, de opbrengst dier verloting f 730.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhuis van den lOden dezer is door lord Redcliffc, Engelands gewezen gezant te Konstantinopel, voorgesteld te verklaren: I°. dat het Huis verdere verlenging van het verblijf der Fransehe troepen in Syrië zou betreuren; 2°. dat de bedroevende gebeurtenissen , welke in Syrië laatstelijk hebben plaats gegrepen. niet zoo zeer aan plaatselijke oorzaken, als wel in het algemeen aan het wanbestuur van de Porte toe te schrijven zijn, en 3°. dat allo invloed behoort to worden gebezigd om de Porte tot vrijgevige hervormingen te dringen. Bij het ontwikkelen zijner motie zeide lord Redcliffe onder anderen, dat men Syrië des te minder in Frankrijks magt mogt laten vallen, dewijl het de sleutel van Egypte was. Door de bewindslieden is aangemerkt, dat het eerste punt der motie overbodig was, dewijl Frankrijk zekerlijk niet zou weigeren te voldoen aan de aangegane verbindtenis om Syrië te ontruimen; dat de onlusten m Syrië huns inziens voor een groot deel aan plaatselijke oorzaken waren toe te schrijven, en eindelijk dat Engeland zijnen invloed bij de Porte hestendig en niet zonder vrucht aanwendde om haar nuttige hervormingen aan te wijzen en aan te bevelen, maar dat het in Turkije niet koo zeer aan goede verordeningen, als wel aan de uitvoering derzelve ontbrak. Op grond van die bedenkingen achtten zij de aanneming der motie niet wcnschelijk, en verzochten zij den voorsteller om dezelve in te trekken. Aan dit verzoek is door lord Redcliffe gereedelijk voldaan. —- Uit eene door lord John Russell in het Lagerhuis gedane mededeeling is gebleken, dat de afgescheiden Staten van de Noord-Amcrikaansehe Unie door Engeland als eene oorlogvoerende partij worden erkend. Het Engelsche gouvernement is echter niet gezind in het erkennen der Confoederatie reeds dadelijk verder to gaan, daar de ministers, volgens berigt uit Londen van eergisteren, hebben geweigerd de in Engeland gekomen gelastigden van den nieuwen statenbond in die hoedanigheid officieel te ontvangen. — In de Londensche dagbladen leest men eene bekendmaking van het hoofdbestuur der Britsehe brievenposterij van den Uden dezer, aldus luidende: nDe tweede maandelijkscho brievenverzending naarPenang, Singapore en China, dat is die welke thans op den 20sten van elke maand over Southampton, en op den 26sten van elke maand over Marseille wordt afgezonden, zal na de aanstaande maand Junij worden gestaakt. Derhalve zal, te beginnen met Julij, de verzending der brievenmalen voor Penang, Singapore en China alleen den 4den van elke maand over Southampton, en den lOden van elke maand over Marseilleplaats hebben." De gelegenheid tot briefwisseling met Indie en Achter-Azie wordt door het Engelsche gouvernement beperkt met hot doel om de kosten der postdienst te verminderen. De Peninsular and Oriental Company, de groote Engelsche stoombootmaatschappij welke met hot overbrengen der Indische brievenmalen belast is, geniet thans voor de tweede maandolijksche dienst van Calcutta naar Singapore en China een afzonderlijk subsidie uit de Engelsche schatkist. De Londensche dagbladen maken hun publiek opmerkzaam op het bekende plan van het Fransehe gouvernement om met het jaar 1864 eene maandelijksche communicatie over Egypte tusschen Frankryk, Indie en China daar te stellen, waarvoor, gelijk men weet, bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk een jaarlijksch subsidie van zes millioen francs gedurende vier en twintig jaren is gevraagd. De Times en ook de ministeriele Morning Post beschouwen dat plan met achterdocht en met blijkbaar misnoegen. Zij meenen dat het als commerciële onderneming onnoodig is en nadeelige uitkomsten moet opleveren, en dat het alzoo eigenlijk eene onderneming van politieken aard is; en zij brengen het in verband met de doorgraving der landengte van Suez. De Post helt over tot het gevoelen, dat het even als de doorgraving der landengte van Suez enkel politieke beduidenis heeft en in verband met de even gemelde onderneming dienen moet om do integriteit en onafhankelijkheid van hetTurksche rijk te ondermijnen. 11 Het naauwe verband tusschen de nieuwe stoombootdienst en de doorzetting der kanalisatie van Suez kan niet onopgemerkt blijven (zegt de Post); immers wij meenen te weten dat de heer de Lesseps zich yleit met de hoop om zijn kanaal in het jaar 1861 of daaromstreeks voor de scheepvaart gereed to hebben; en juist met dat jaar moet de Fransch-Indischc stoombootdienst in werking komen. Het denkbeeld van het Fransehe gouvernement is waarschijnlijk, cene regtstreeksche communicatie ter zee tusschen Marseille en China daar te stellen , zoodat personen, dio te Marseille scheep gaan, op éénen en denzelfden bodem de ganschc reis naar de Indische zeeën zullen kunnen doen. Maar al is ook de doorgraving der landengte van Suez eene hersenschim, dit belet geenszins liet tot stand komen der Fransch-Indische stoombootdienst, indien het Fransehe gouvernement om bijzondere redenen goedvindt de kosten en de andere gevolgen daarvan op zich te nemen." — Te Londen wordt thans moeite gedaan om eene stoombootmaatschappij voor de kust- en riviervaart in China en Japan op te rigten. Zij zou een kapitaal hebben van 300,000 ponden sterling, verdeeld in aandeelen van 10 p. st., met het bouwen van zes vaartuigen beginnen en hare operatien uitbreiden, naar gelang door de ondervinding zou zyn gebleken, op welke wijze dit het voordeeligst zou kunnen plaats hebben. — Engeland heeft, gelijk men weet, bij het vredesverdrag met het Chinesche gouvernement groote voordeden voor zijnen handel bedongen; doch deze bepalingen zijn tijdelijk krachteloos in dat gedeelte van het Chinesche rijk, hetwelk in de magt der opstandelingen en aan het gezag der zoo genaamde Taiping's of vredevorsten onderworpen is. Thans berigt de Parijsche Patrie vrij stellig, dat de Engelschen een voordeelig handelsverdrag met de Chinesche opstandelingen aangegaan hebben; hetzelve zou onlangs te Nanking, den zetel van de regering der opstandelingen, door den bevelhebber dor flottille Engelsche oorlogsschepen, welke de rivier de Yangtso-Kiang is gaan opnemen, gesloten zijn.
---

FRANKRIJK.
Een Parij sch nieuwsblad, hetwelk onder toezigt van het Fransehe ministerie van binnenlandsche zaken wordt geschreven, bevestigt het berigt, dat er oen ontwerp van wet tot verzachting van zekere bepalingen der drukpers wetgeving opgesteld is en eerstdaags aan den staatsraad tot onderzoek zal worden gezonden. Het bedoelde blad geeft echter tevens te kennen, dat dio voordragt geenszins zoo ver zal gaan en van zoo veel omvang zal zijn, als de berigten van sommige buitenlandsche dagbladen konden doen denken. ■— De Moniteur de ÜArmee, een dagblad hetwelk door het Fransehe ministerie van oorlog wordt uitgegeven, deelt berigten mede uit Cochin- China van 14 Maart jl. Naar luid daarvan was de Fransehe expeditie toen in goeden toestand, en won zij in Kambodscha of Neder-Cochinchina bestendig veld. Dat half officiële blad voogt daarbij de verklaring, dat het genoemde gewest ten eeuwigen dage deel van Frankrijks bezittingen uitmaakt. —- De Moniteur de la Flotte, het dagblad van hot Fransehe ministerie van marine, berigt, dat in Frankrijk door het Deensche gouvernement twee geblindeerde fregatten besteld zijn, te bouwen naar het voor de Fransehe vloot aangenomen model. — Te Marseille is uit Konstantinopel berigt ontvangen, dat den 29stcn April jl. het nieuwe handelsverdrag tusschen Turkije en Frankrijk is onderteekend.
---

