NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1861, n°. 41, is ten la9te Van den Staat een pensioen verleend aan O. Pot, gewezen ryksveldwachter, ten bedrage van flO6 'sjaars, op grond van art. 5 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 [Staatsblad n°. 49).
Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1861, n°. 48, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Sas van Gent c. a. de heer P. graaf van Hogendorp, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Wemhout.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ’s Gravenhage, den 14den Mei 1861.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is het wets-ontwerp tot vaststelling van hoofdstuk XI der begrooting met 64 stemmen tegen ééne aangenomen. Het kort verslag van die zitting wordt in een bijvoegsel tot deze courant medegedeeld.
Wij nemen uit de jongst ontvangen Javasche Couranten nog het volgende over.
Batavia, 19 Maart. — Ten vervolge op het voorkomende in de Javasche Courant van 16 Maart jl., zijn wij in de gelegenheid verdere berigten te kunnen mededeelen nopens de plaats gehad hebbende onheilen in de residentie Banjoemas.
Afdeeling Poerbolingo. — In het zuidelijke gedeelte van de districten Poerbolingo en Tjahiana dezer afdeeling zijn groote verwoestingen aangerigt door den jongsten watersnood, en wel bepaaldelijk door het buiten hare oevers treden van de rivieren Serajoe en Klawing en de mindere daarin uitwaterende stroomen.
Op sommige plaatsen heeft het water over de dessa's heen gestroomd, en al wat daaraan geen wederstand kon bieden meegesleept. Huizen zijn weggespoeld of tegen den grond geslagen, hoornen ontworteld, en overal is eene laag modder achtergebleven, die op vele plaatsen eene hoogte van drie voeten heeft.
De dessa's, welke onder water hebben gestaan, zijn veertig in getal, waarvan er zes zoo vreesselijk hebben geleden, dat er geruime tijd zal gevorderd worden, alvorens zij weder in haren vroegeren toestand zullen zijn teruggebragt.
De bewoners dier dessa's hadden, bij het stijgen van het water, de wijk genomen naar de hooger gelegen gronden, of waren geklommen in de boomen. Door het water afgesneden van de niet geteisterde landstreek , zijn zij meer dan 21 uren van allo hulp verstoken geweest. In deze afdeeling zijn 40 mensehen verdronken. Het verlies aan vee bedraagt: 11 paarden, 190 buffels, 100 runderen en 491 geiten.
Twee indigo-fabrieken zijn vernield ; eene derde heeft veel geleden, maar is voor verder gebruik nog geschikt.
Volgens opgave van den adsistent-resident zijn van de bevolking vernield: 2037 woningen, 772 i bamboestoelen, 1899 klapperboomen en 4390 hamatten padie.
Het verlies is betrekkelijk gering, en er bestaat in deze afdeeling dan ook geen vrees voor gebrek aan voedingsmiddelen voor de bevolking; zullende echter de verlorene 927 bouws padie opnieuw beplant worden, tot welk einde de noodige bibiet, geraamd op 200 pikols padie, kosteloos aan de bevolking zullen worden verstrekt.
Het bedrag der in de afdeeling Poerbolingo geleden schade wordt in het geheel geraamd op nagenoeg honderd duizend gulden.
Afdeeling Poerwokerto. — In deze afdeeling heeft de landstreek, gelegen langs de rivier Serajoe, geleden, en wel bepaaldelijk een gedeelte der districten Poerwokerto on Djamboe.
De tooneelen van doorgestane ellende zyn daar gelijk aan die van de andere geteisterde streken.
Vyftien dessa's hebben in meerdere of mindere mate in de ramp gedeeld. Veertien ménschen zijn omgekomen. Het verlies aan vee bedraagt 8 paarden, 2 buffels, 3 runderen, 290 geiten; 751 woningen zijn vernield of weggespoeld. Ook hier is het verlies aan te veld staande gewassen, vooral aan padie, betrekkelijk zeer gering en bestaat er geen vrees voor gebrek aan voedingsmiddelen voor de bevolking. De zwaar geteisterde dessa's in deze afdeeling, ten getale van elf, tellet, te zamen 8383 zielen; daarvan zijn zonder huisvesting en die alles hebben verloren 1865 zielen.
De laatstbedoelde 1865 ménschen en nog anderen, die aanvankelijk geen voedsel hadden, hebben gedurende eenige dagen voeding voor's lands rekening ontvangen, waarvoor in alles gebruikt zijn 124"-/100 pikols rijst 611 237/hw pikols zout.
Afdeeling Tjilatjap. — De ramp bepaalde zich in deze afdeeling bijna uitsluitend tot het district Adiredjo, trouwens het belangrijkste en meest productive.
Dat district werd voor een groot gedeelte onder water gezet, waardoor drie en dertig dessa's hebben geleden en tien ménschen het leven verloren. Aan vee is verloren: 6 paarden, 36 buffels. Het getal vernielde of weggespoelde woningen bedraagt 376, terwijl 2465 hamatten padie verloren zijn.
In de afdeeling Tjilatjap is het niet noodig geacht, voeding aan de noodlijdende bevolking te verstrekken voor rekening van den lande.
Afdeeling Bandjar Negara. — De opgaven van deze afdeeling zijn nog niet ontvangen, omdat de communicatie met sommige bergstreken nog gestremd is.
Voor zoover nu bekend is, zijn 76 mensehen door het wateren door aardstortingen omgekomen.
Aan vee is verloren 4 paarden, 69 buffels, 13 runderen en 8 geiten. Van de bevolking zijn vernield, bohalve 224 huizen, nog al belangrijke hoeveelheden in voorraad zijnde padie, waarvan de juiste opgaven echter nog ontbreken.
Als eene bijzonderheid wordt hier nog vermeld, dat de rivieren Mrawoe en Oerang, onder Bandjar Negara, door aardstortingen van de bergen Goenoeng Radja en Goenoeng Mahong eenige dagen zijn opgestopt geweest, hetgeen zich later heeft hersteld, doch zijn bij het doorbreken van den ontstanen dam twee ménschen van het district Bandjar omgekomen. Ten aanzien der afdeeling Banjoemas, bestaande uit de districten Banjoemas, Sookaradja, Poerworedjo en Kaliredjo, komen de berigten voor zoo ver dezelve bekend zijn hierop neder:
Het getal omgekomen ménschen bedraagt 129, terwyl 85 dessa's door den watersnood geleden hebben.
Aan vee is verloren; 61 paarden, waarbij nog niet gerekend zijn die der Europeanen, 95 buffels, 92 runderen, 365 geiten.
Er zijn vernield en verloren: 2644 woningen, 12,373 sangas padie, 811 sangas djagong.
En van het te veld staande gewas: 1595 bouws sawa, 134s bouws indigo. Buiten de hoofdplaats hebben in deze afdeeling veel geleden allo streken langs de rivier Serajoe. Onder deze zijn van groot belang de hoofdplaats van het district Poerworedjo, de plaats genoemd Tjendagat behoorende tot het district Kaliredjo. Op beide deze plaatsen bevinden zich doorvoerpakhuizen van den aannemer voor het transport der gouvernements-producten. Aldaar zijn thans in aanbouw solide pakhuizen, door het Gouvernement opgerigt wordende, ter vervanging van die welke den aannemer toebehooren en tijdens de ramp nog in gebruik waren. De in aanbouw zijnde pakhuizen hebben door den watervloed weinig of niet geleden, alleen zijn weggespoeld de daarbij opgestapelde materialen, voornamelijk houtwerken, die reeds ten deele waren verwerkt voor dakgebindten als anderszins.
Voor zooveel nu reeds bekend is, zijn te Poerworedjo in de pakhuizen van den aannemer, die lager, nabij de rivier gelegen, meest alle door den stroom zijn weggeslagen, ruim 4000 pikols koffij en ruim 230 pikols zout verloren gegaan. Dit verlies is, vooral met betrekking tot de koffij, zeer belangrijk.
Te Tjendaga gingen op gelijke wijze verloren plus minus 800 pikols koffij en 2300 pikols zout.
Nadere meer bepaalde opgaven, ook met betrekking tot de gouverneme-ts-indigo-fabrieken en pakhuizen, zullen worden medegedeeld, zoodra eene naauwkeurige opname van de geleden verliezen zal kunnen worden gedaan.
Madura. — In de laatste dagen der maand Februarij heeft in deze residentie ten gevolge van hevige regens een ongekend hooge waterstand geheerscht.
De groote weg in de negorij Sampang heeft 3 voeten onder water water gestaan.
"Wogen en bruggen hebben daardoor overal nog al geleden, zijnde bij de dessa Boenoet in het regentschap Madura de brug geheel weggeslagen.
Bezoekie. — In de eerste dagen van Maart zijn in deze residentie zware regens gevallen, zoodat verscheidene laag gelegen plaatsen, vooral in het zuidelijk gedeelte, ondergeloopen, en de wegen hier en daar beschadigd zijn, terwijl de bruggen en duikers over het algemeen veel hebben geleden.
Soerakarta. — Volgens de afgeloopen opnamen hebben, behoudens de Europesche en Chinesche gemeenten, omtrent welke later afzonderlijk berigt zal worden, bij den watersnood het leven verloren: ter hoofdplaats 3 mannen, 6 vrouwen en 1 kind, in de verschillende regentschappen daar buiten 10 mannen, 1 vrouw en 1 kind; alzoo in het geheel 13 mannen, 7 vrouwen en 2 kinderen; 355 buffels, 85 runderen, 200 paarden, 297 schapen; terwijl bovendien eenige andere wijze, ten gevolge der overstrooming, voor derzelver eigenaren tot dusverre verloren gingen : 168 buffels, 66 runderen, 19 paarden, 17 schapen. Verwoest en zwaar beschadigd zijn 4225 inlandsehe huizingen van verschillenden aard en vernield ruim 2600 Javaansche bouws met padie. De toevoer van levensmiddelen bleef steeds in ruime mate aanhouden, ten gevolge waarvan zeer goede rijst tegen f 8 per pikol verkrijgbaar was. De algemeene gezondheidstoestand kan allezins bevredigend genoemd worden. Patjitan. — Ten vervolge van het voorkomende in ons nommer van den 9den Maart jl. zijn wij thans in staat gesteld het navolgende mede te deelen:
De op den 21sten en 22sten Februarij in dit gewest plaats gehad hebbende overstroomingen hebben aan den landbouw en de cultures een gevoeligen slag toegebragt. Verscheidene opgezetenen zyn daardoor van have en goed beroofd geworden. In het district Patjitan hebben o. a. op onderscheidene plaatsen in het gebergte belangrijke aardstortingen plaats gevonden, ten gevolge waarvan 13,630 koffijboomen, deels behoorende tot den nieuwen aanplant, zijn vernield geworden. Een 20tal bouw's met padie beplante velden is daardoor voor den rijstoogst verloren gegaan, terwijl in de vlakte 1400 klapperboomen en 580 bamboestruiken ontworteld en naar zee gedreven zijn. Een 300 tal inlandsehe woningen is ingestort en gedeeltelijk met den hevigen stroom weggevoerd, zijnde bij die gelegenheid eenig rundvee, zoomede eene niet onbelangrijke hoeveelheid pluimvee, waaronder 6380 kippen, omgekomen. In het district Semanten hebben op enkele plaatsen aardstortingen plaats gehad, waardoor vooral aan de nieuwe koffij-aanplantingen veel schade is toegebragt. Eene niet onbelangrijke hoeveelheid padie, die in de dessa's van genoemd district voorhanden was, is ten gevolge van het instorten van de lombongs, waarin die rijst was opgeslagen, door den hevigen stroom medegesleept en alzoo verloren gegaan. In het district Pringkoekoe hebben eenige koffij tuinen veel schade geleden , ten gevolge van het ontwortelen van eenige dadapboomen, die op de koffijboomen zijn neergevallen, waardoor de in bloei staande boomen voor een groot gedeelte van hunne vruchten zijn beroofd geworden; van den koffijoogst in dat district is dien ten gevolge in dit jaar niet veel te verwachten.
Overigens zijn bij deze ramp, voor zoover bekend, in de adsistentresidentie Patjitan geene ménschen omgekomen.
Wester-afdeeling van Borneo. —- Gedurende de maand Februarij is in deze residentie niets bijzonders voorgevallen. De rust bleef ongestoord en de gezondheidstoestand was naar wensch. Batavia, 22 Maart. Per telegraaph via Soerabaija zijn de volgende berigten ontvangen: Timor, 22 Februarij. — Koepang en de binnenlanden verkeerden inde beste rust en de gezondheidstoestand was voldoende. Banda, 28 Februarij. — Niets bijzonders voorgevallen. Ambon, 2 Maart. — Behalve Waisamoe, waren al de in opstand geweest zijnde negorijen op Ceram in onderwerping gekomen. Ternate en Menado, 6 Maart. —De rust was ongestoord. Op Halmaheira heerschten de pokken, echter zonder epidemisch karakter. Macassar, 15 Maart. De Soppengsche prins Datoe Lampoela had een bezoek te Macassar afgelegd, met zijne vrouw en 200 volgelingen. De ambtenaar Bakkers is in Soppeng zeer goed ontvangen. De uitreiking van het bekrachtigde met dat rijk gesloten tractaat had den 4den Februarij met groote plegtigheid plaats.
De strijd in Wadjoe was gestaakt. Te Macassar was op den 4den Maart aangekomen een gezantschap van Boni, bestaande uit den kiesheer Aroe Tanette ri Awang en eenige hoofden, om nieuwjaarswenschen en geschenken aan te bieden. Tusschen den leenvorst en den Toemilalang van Boni heerschte geene goede verstandhouding. In Boni heerschte eenige onrust, ten gevolge van het gerucht, dat de Wadjorezen Boni vijandelijk zouden willen bejegenen. Op het berigt, dat te Soeranti, westwaarts van Macassar gelegen, 2 roovers-praauwen, bemand met 63 koppen, aanwezig waren, is de Gedeh, met een halve compagnie infanterie aan boord, derwaarts gestoomd. Op het eiland Pamandangan heeft de Gedeh eene kleine praauw aangetroffen, bemand met 11 koppen, waarvan zes gedood en 5 gevangen zijn genomen. Bovendien zijn nog praauwen en wapens buit gemaakt. Later werden van Soeranti nog vier zeeroovers aangebragt, die zich schuil hadden gehouden. Den 2den Maart werd de Phoenix met eene diplomatieke zending naar Bima gezonden, en tevens ter opsporing van zeeroovers langs de kust van Sumbawa en Flores. De Beynier Claeszen is den lOden Maart van Macassar vertrokken tot het doen van een kruistogt langs de westkust van Celebes.
Den 13den Maart is op het rif Takabakang nabij Macassar gestrand de Nederlandsche schoener Benin, gezagvoerder Walter, van Rotterdam naar Macassar. Het stoomschip Gedeh was derwaarts gezonden om hulp te verleenen; de equipage en passagiers waren gered, doch van de lading nog niets. Het schip moet als verloren beschouwd worden.
Lampongsclie districten, Februarij. —De toestand des lands was gunstig, overal heerschten gewenschte orde en rust. Den 15den Februarij legde de resident R. Wijnen zijne betrekking neder. Ook van de zijde der inlandsehe hoofden mogt hij bij die gelegenheid vele blijken van toegenegenheid ontvangen. Het onslagen hoofd van het landschap Ratei werd ter hoofdplaats opgebragt, omdat hij ten nadeele der bevolking geknoeid had. Vrees voor straf deed hem Telok-Betong verlaten. Een paar maanden later werd zijne schuilplaats ontdekt door het hoofd van de kampong Anabrah, alwaar hij en nog 3 andere gevlugte misdadigers bijna in handen der politie geraakten. Om zich daarover te wreken, hebben deze vier vlugtelingen hunne schuilplaats in het bosch tijdig verlaten, en zich begeven in de nabijheid van de kampong Anabrah. Het hoofd van die kampong, uit de kampong Tambangan huiswaarts keerende, werd onverwachts door hen aangevallen en zwaar verwond.
Op zijn geschreeuw om hulp kwam een ieder uit de kampong toesnellen, en slechts daaraan had deze inlander zijn behoud te danken. Maatregelen zijn genomen om de vier vlugtelingen in handen te krijgen. Batavia, 26 Maart. Samarang. —Op den lOden Maart hebben door zware regens aan de noordelijke en oostelijke hellingen van den berg Kendalisodo , district Ambarawa, aardstortingen plaats gehad, waardoor 2480 koffijboomen van den aanplant van 1855—1858 en 3 bouws sawa's door de opgekomen bandjirs overstroomd en het daarop aanwezige jonge padie-gewas weggespoeld zijn. _^__è_l
Soerabaija. — De Solo-rivier was den 23sten Maart langzamerhand tot 3 voeten gedaald; de sawavelden onder het Lenkirsche en Goenoeng- Kendingsche hebben veel door het water geleden, doordien de hooge stand der rivier de afwatering belette. In de afdeeling Grissee kunnen als verloren beschouwd worden 96 hamatten uitgeworpen zaad-padie en 483 bouws padie-aanplant in het district Bengawandjoro onder Lamongan , en 425 bouws padie-bibit en 873 bouws padie-aanplant in het district Bengawandjero, regentschap Grissee. Hoewel ook de velden in de districten Tengahan Ridjek en Kedokan meer dan voldoende van water zijn voorzien, heeft men daar door het ophoogen der galangans en door de meerdere zorg daaraan besteed zich voor verliezen weten te vrijwaren. De visehvijvers in de districten Goenoeng Kending, Petambakan en Bengawandjero waren door het afkomende water van Goenoeg Kending en Lengkir gedeeltelijk onder water geraakt, en hebben eenige schade geleden.
Bembang. — Door de overstrooming van de Solo-rivier van den 26sten Februarij tot en met den 15den Maart jl., zijn in de afdeeling Toeban 1906 bouws sawah's en 264 hamats uitgeplante zaad-padie, en in deafdeeling Bodjonegoro 5151 bouws sawah's en 5553/4 hamats uitgeplante zaadpadie onder water geloopen. Van de overstroomde aanplantingen zijn uitgestorven: in Toeban (district Bembes) 278 bouws sawah's en 88 hamats padie, en in Bodjonegoro 850 bouws sawah's en 132 hamats uitgeplante zaad-padie. Het vooruitzigt bestaat, dat de overige onder water gestaan hebbende sawah's en uitgeplante zaad-padie nog tot rijpheid zal komen. In beide afdeelingen is eene voldoende hoeveelheid zaad-padie aanwezig om de uitgestorven sawah's voor een groot gedeelte op nieuw te beplanten. Soerakarta. — De ten gevolge der jongste overstrooming door de Europesche en Chinesche gemeente geleden verliezen bedragen voor de eerstgenoemde eene som van f 310,600, en voor de laatstgenoemde eene som van f 334,310, met inbegrip der alleen door de Europesche gemeente verloren 61 paarden, 32 runderen, 2 schapen en 35 varkens. De geleden schade werd geleidelijk hersteld en de bevolking was den 2lsten Maart jl. weder geheel aan hare gewone werkzaamheden bezig. Levensmiddelen waren in ruime mate voorhanden , tegen prijzen, niet te boven gaande die, welke vóór de overstrooming werden besteed.
Palembang. Binnenlanden. Beneden-divisien. De rust en orde lieten niets te wensehen over.
Boven-divisien. In de Lematang Oeloe bleef de rust ongestoord. De bevolking was ijverig bezig met het bewerken der drooge padie-veld en en sawahs, en ging voort met het omkappen der bamboedoeri, om de meeste doesons, bij wijze van versterking, aanwezig. Op het berigt dat Pirahoen, Mas Larangan en de meesten der nog in verzet zijnde personen zich zouden ophouden in de omstreken van de boekit Motong en aan de Oeloe Soengi Aro (Goemai Oeloe), aan degrenzen van de Pasumah Lebar, is in den morgen van 24 Februarij een detachement pradjoerits, met het divisie-hoofd van de Lematang Oeloe derwaarts gezonden, om te beproeven, de muitelingen op te vatten of te verjagen. Na eenen moeijelijken marsch van 10 dagen keerde het detachement te Lahat terug. Een der hoofd-muitelingen, Mas Larangan, is met zijne broeders ten gevolge van dien togt op den lOden Maart bij het bestuur te Lahat in onderwerping gekomen; ook de patti Matjan was daartoe bereids op weg, doch werd door eene ernstige ziekte daarin verhinderd.
De bevolking van de Ampat Lawang, alsmede die van de Redjang, zijn druk bezig met het verbeteren der wegen. Biouw. Op den 18den Maart is ter reede gekomen Zr. Ms. stoomschip Samarang, teruggekeerd van een togt naar Siak. Door den kommandant van dien bodem zijn op de terugreis pogingen aangewend om de Indragiri-rivier binnen te loopen, die echter door den lagen waterstand en onbedrevenheid van den tot dat einde medegenomen loods mislukt zijn. De togt langs de rivier van Siak is op den 7den Maart voortgezet tot aan Pekan Baroe, het punt waar de rivier slechts eenige mijlen verwijderd is van eene bogt der Kampar-rivier. De afstand van de hoofdplaats Siak tot Pekan Baroe is belangrijk grooter dan van de monding tot aan even genoemde hoofdplaats. De verschijning van het stoomschip heeft veel genoegen onder de bevolking veroorzaakt, die van alle zijden zamenschoolde om het voor haar vreemde verschijnsel te aanschouwen en niet de minste blijken van vrees aan den dag legde. Zoodra het te Siak bekend was dat het stoomschip de rivier hooger op zoude bezoeken, waren vrijwillig overal teekens gezet op die plaatsen in de rivier, waar het vaartuig moeijelijkheden in zijne vaart zoude hebben kunnen ondervinden. De opvaart is volbragt in nagenoeg 10 uren. De diepte der rivier is van af de hoofdplaats niet minder dan 5 vademen en hoezeer hier en daar vrij smal, werd zij voor Pekan Baroe weder even breed als voor de hoofdplaats. Ternate, Januarij en Februarij. — De van Gita ontvangen steenkolen hebben niet aan de verwachting beantwoord, weshalve last is gegeven om monsters over te brengen van Pajahi, alwaar volgens geruchten de kolen van betere hoedanigheid zijn. Japan. — Den 25sten November vertrok de Nederlandsche consulgeneraal met Zr. Ms. brik Cachelot naar Kanagawa, alwaar hij den 6den December arriveerde. De woningen der verschillende consuls aldaar zijn alle van stevige pallisaden voorzien, en hoewel de wachten en escortes , welke sedert eenigen tijd door het Japansche gouvernement waren ingesteld, zijn ingetrokken, bestaat er voor 's hands geene vrees voor de veiligheid der Europeanen aldaar, noch to Jokohama. In de zucht om de vreemdelingen af te zonderen is de Japansene regering volkomen geslaagd door het graven van een kanaal van 120 voeten breedte en 30 voet diepte, hetwelk rondom de geheele nederzetting doorloopt en alzoo Jokohama tot een eiland maakt, hetwelk alleen door een breeden dijk met den grooten weg vereenigd is. Bij aankomst van den Nederlandschen consul-generaal lagen er vu Europesche handelsvaartuigen voor Jokohama, waaronder een Ne(*or" landsch, dat kortelings aan eenen Japanschen landheer was verkocht. De handel bestond voornamelijk in uitvoer van bewerkt koper, thee, ruwe zijde en olie, terwijl als invoer-artikelen, welke, meestal uit Nederland aangebragt, vrij wel verkocht werden, genoemd kunnen wordeu glaswerk, katoenen stoffen, lakens en vooral tafechelassen, welke door de Japanners worden verkozen boven die uit andere landen 6»n verblijf van vijf dagen vertrok de consul-generaal, vergezeld van zes Japansche officieren als geleide, over land naar Jedo, alwaar hem een tempel, Tsjio odji genaamd, tot verblijf werd afgestaan. Den volgenden dag na zijne aankomst kwamen de gouverneurs van buitenlandsche zaken hem verwelkomen en werd hij bij de verschillende diplomatieke agenten op de meest heusche wijze ontvangen. Door de Japansche regering zijn bezwaren geopperd tegen het aandoen yan de niet geopende havens door oorlogsschepen; de aanleiding daartoe is gegeven door oorlogschepen van verschillend natiën , die door de binnenzee varende Hiogo en andere plaatsen hebben aangedaan. Batavia, 29 Maart. Celebes. Sandjaij. — Al de regenten van Sandjaij (met uitzondering van die der bergdistricten) zijn op 's Konings verjaardag hunne hulde komen aanbieden bij den controleur der afdeeling. De leenvorst van Boni bevond zich voortdurend te Kajoe, alwaar aanstalten voor een groot feest gemaakt werden. Met de herstelling der missigiet en der vorstelijke graven in de verwoeste hoofdplaats Boni was aangevangen. Van den leenvorst gingen dikwerf bevelen uit om het doppelspel na te laten en te bidden. Soembawa.. —■ Aan Zr. Ms. stoomschip Phoenix is een kruistogt opgedragen langs de kusten van Soembawa en Flores en door den archipel van Saleijer, ter opsporing van zeeroovers. Noordkust van Celebes. — Van de Noordkust arriveerde ter hoofdplaats Menado de Radja van Bolang Oeki, om de achterstallige belasting over 1860 te betalen.
---

