NEDERLANDEN.
By besluit van 15 Mei jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van jhr. P. Z. Junius van Hemert, burgemeester van Zalk en Veecaten en Kamperveen, tot secretaris dier gemeenten, met Zyne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Zyner Majesteits besluit van den loden Mei 1861, n». 50, zijn benoemd tot procureurs bij de arrondissements-regtbank te Roermond, mr. S. J. Gohen, en mr. J. L. Geradts, beiden advocaat aldaar.
Bij besluit van den loden Mei 1861, n°. 47, heett Z. M. goedgevonden, den 2den luitenant-kwartiermeester H. W. G. J. Boebij, in zijne betrekking in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het leger in Oost-Indie.
Bij besluit van den 16den Mei 1861, n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : tot kolonel bij het wapen der artillerie te benoemen den luitenant-kolonel J. W. Tichler, kommandant van het 3de regement vesting-artillerie.
Bij besluit van den 16den Mei 1861, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein J. F. Weegers, van het 4de regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1, lit. a der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 14, lit. a en 19 der laatstbedoelde wet, te bepalen op f 990 'sjaars.
Bij besluit van den 16den Mei 1861 , n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant C. H. B. Wiedemann, van het koloniaal werfdepöt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De commissie tot ondersteuning van noodlijdenden door water- en ijsvloed te Heusden, heeft aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ter kennisneming medegedeeld de op den 7den Mei jl. door haar opgenomen en gesloten uitgewerkte rekening, bevattende de van den Bsten Januarij tot en met den 7den Mei jl. door haar dagelijks gedane ontvangsten en uitgaven, waarvan de uitkomsten zijn vermeld in het volgend borderel:
BORDEREL, opgemaakt door de Commissie te Heusden, voor de aldaar verpleegd zijnde noodlijdenden door den water- en ijsvloed. ONTVANGSTEN 'f 8557.50 uitgaven : Verwarming, licht, olie, kaarsen, turf, hout en steenkolen f 610.18 Voeding, aardappelen, brood, groenten, gort, boonen, rijst, vleesch, spek, vet, boter en kruidenierswaren 3386.32 Kleeding en ligging, dekens, lakens, stroozakken, katoen, molton, dimet, voering enz. . 1145.10 Belooning, aan dag en nachtwachten, boodschaploopers. . . 246.46 Ziekezaal en begrafeniskosten, kraamkamer, honorarium voor doctor, chirurgijn en accoucheur, leverantie van medicamenten, belooning aan een kraammoeder en twee ziekevaders . . 1257.78 Onderwijs, metleijen, boeken en schrijfbehoeften 64.50 Onkosten, reiniging der zalen, waschloonen, zeep, inrigting voor kleeding- en voedingmagazijnen, advertentiekosten, vrachten, porto's, herstellingen, enz 298.83* Materieel, aankoop van materieel, hoofdzakelijk voor ziekezaal en kraamkamer 93.70 7102.77s Batig saldo .... f 1454.726 ____________: Heusden, den 7den Mei 1861. C. F. J. Pape, President. A. van der Ploeg, Thes. J. R. Eilers, 2de Secretaris. Van het batig saldo is namens de commissie, door haren voorzitter, den heer predikant C. F. J. Pape, aan genoemden Minister ter hand gesteld f 1300; terwijl de overblijvende f 154.725 door de commissie ter nadere verantwoording is in kas gehouden, om daaruit nog niet ingeleverde of nog onbekende vorderingen te kunnen voldoen. De voedingsmiddelen, kleeding- en liggingstukken bij de commissie voorhanden gebleren, zijn door haar verzonden aan de plaatselijke commissien te Nederhemert, te Well en Ammerzoden en te Kerkwijk.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is, door tusschenkomst van den heer Commissaris des Konings in de provincie Noordholland ontvangen eene som van f 45.60', zijnde de opbrengst eener collecte, in de gemeente Naarden gehouden, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood op Java.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De berigten uit Turyn van den 12den dezer melden, dat aldaar met ongeduld werd gewacht op den afloop der onderhandelingen welke de heer Cavour met Frankrijk voerde om van hetzelve ontruiming van Rome en erkenning van het koningrijk Italië te verwerven. Zelfs werd verzekerd, dat de heer Cavour dreigde zyn ontslag te zullen nemon in geval hij in die onderhandelingen niet slaagde, dewijl hij alsdan geen middel zou zien om de voorgenomene geldleening van 500 rnillioen francs , waaraan de Sardinische schatkist dringende behoefte heeft, op aannemelijke voorwaarden te sluiten en om aan de onlusten in Napels een einde te maken. Sommigen twijfelden of aan deze bedreiging, het geval voorkomende, werkeljjk uitvoering zou worden gegeven; doch huns inziens zou zij in allen gevalle indruk bij het Fransche gouvernement maken, daar het kabinot van den heer Cavour, indien het in de tegenwoordige omstandigheden aftrad, waarschijnlijk zou worden opgevolgd door een bewind hetwelk minder prijs op het bondgenootschap met Frankrijk stelde en naar Engelands zijdo zou overhellen. Verder werd verzekerd dat het Parijsche bankiershuis van Rothschild niet ongezind was om zich op voor de schatkist aannemelijke voorwaarden met de nieuwe geldleening te belasten, doch alloen in geval "< het koningrijk Italië door het Fransche gouvernement erkend wierd, en de uit te geven schuldbrieven alzoo op de officiële koersenlijst van de Parijsche effectenbeurs genoteerd zouden kunnen worden. De Londensche Morning Post zegt dat er zich verscheiden duidelijke en onmiskenbare verschijnselen voordoen, uit welke met zekerheid kan worden opgemaakt dat de verdenking barende en dubbelzinnige houding van Frankrijk jegens de nieuwe monarchie van Italië weldra voor openlijke en hartelijke erkenning zal plaats maken. Eergisteren, den 14den, was te Parijs het gerucht in omloop, dat Rome voortaan door een gemengd garnizoen, bestaande uit Fransche, Beijersehe en Spaansche troepen, zou worden bezet gehouden. Doch volgens een berigt van het katholijke Journal de Bruxelles verdient dat gerucht geen geloof. Brieven uit Parijs van den 14den, bij de Inde'pendance Beige ontvangen, zeggen dat er nog geenerlei bepaald besluit omtrent het Romeinsche vraagstuk scheen genomen te zijn, en dat de levering van levensmiddelen en andere benoodigdheden voor de in den Kerkdijken Staat gelegerde troepen dezer dagen door het Fransche gouvernement is uitbesteed, maar onder uitdrukkelijk beding dat de regering het contract van aanbesteding tusschentijds, onder schadevergoeding, zou kunnen opheffen. — Onlangs is, gelijk men weet, op voordragt van den heer Cavour bij eene wet een nationaal feest tot viering van Italie's vereeniging ingesteld, en is daarbij de deelneming van de burgerlijke, maar niet die van de kerkelijke overheid voorgeschreven. Het gouvernement wilde, getrouw aan het beginsel van scheiding tusschen kerk en staat, dat de medewerking der geestelijkheid bij de volksfeesten niet langer onmisbaar zou zijn; dat het evenwel prijs op die medewerkingstelt, blijkt uit eene dezer dagen aan de gemeentebesturen gerigte aanschrijving, waarin de minister van binnenlandsche zaken hun de volgende voorschriften geeft: i) Gij moet de kerkelijke overheid beleefdelijk uitnoodigen, om door godsdienstige verrigtingen mede te werken tot het vieren der groote gebeurtenis, welke al de volken van Italië tot een enkel huisgezin onder de constitutionele monarchie van Koning Victor Emanuel maakt. Zijner Majesteits gouvernement vertrouwt dat al de bisschoppenen pastoors, als goedeen volijverige burgers, vrijwillig aan die uitnoodiging zullen voldoen. In dat geval zal de feestviering ook van godsdienstigen aard zyn. Indien de geestelijkheid weigerde, zou het gouvernement de dwaalbegrippen, waarin sommigen nog verkeerden , betreuren ; doch het verlangt dat hunne gemoedsbezwaren naauwgezet worden ontzien; en gij zult alsdan niet meer bij hen aandringen. Evenwel zult gij , indien er in uwe gemeente eene ter begeving des gouvernements staande kerk is, en indien een of ander priester gezind mogt zijn om aldaar de plegtigheid te vieren, op die wijze de leemte kunnen aanvullen, welke door het gemis van medewerking der kerkelijke overheden zou ontstaan." — De Turynsche berïgtgever van den Parijschen Constitutionnel zegt, in een schrijven van den 13den dezer, dat het koningrijk Italië ook door Denemarken erkend is, en dat er eerstdaags bij de Kamer van Afgevaardigden eenige ontwerpen van wet door de regering zullen worden ingediend, strekkende om de voorgenomen amalgamering of zamensmelting der openbare schuld van al de Italiaansche gewesten ten uitvoer te leggen . zullende van dezen maatregel alleen die schuldbekentenissen uitgezonderd worden, wier betaling door bijzondere waarborgen verzekerd is, zoo als de schuld van do Romagna en de leening voor het staatsspoorwegnet. — Een bij de Augsburgsche Allgemeine Zeitung ontvangen schrijven uit Verona van den Uden dezer zegt: » Daar alle vooruitzigt op oorlog voor het oogenhlik verdwenen is, heeft de generaal von Benedeck, de opperbevelhebber der krijgsmagt in Oostenrijksca Italië, voor zes of zeven weken verlof genomen om de baden te gaan gebruiken. » Er bestaat bij het Oostenrijksche gouvernement geen voornemen om zijne legermagt hier te lande te versterken. In tegendeel, elke aanvrage om verlof wordt zonder bezwaar ingewilligd." — In het zuiden van Italië zijn dezer dagen Bertani, de vriend van Garibaldi, en Saffi, een aanhanger van Mazzini, tot lid der Sardinische Kamer van Afgevaardigden gekozen; welke keuzen aan de bestaande regering even onwelgevallig zijn als aan de omver geworpene.
---

