NEDERLANDEN.
staatsblad n°. 95.) WET van den 2bsten December 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Neder£Anüen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Sz-, KNZ. , ENZ. . Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe et heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dionstja- Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, 6 voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in-dienst der Provincie,- van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, ®n andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone en blijende, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachti- door de wet vereischen, "is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen .Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk WD goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, 1611 behoeve der provincie Drenthe: a. van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasllng over de jaren 1861, 1862 en 1863; en "■ van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het pcrso"eel over de diensten 18fSl/fi2, iB6-/C3 en 1863/fi4. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1861. Lasten en bevolen, dat deze in, hot Staatsblad zal worden geplaatst ** dat alle departementen, autoriteiten, collegien en amböaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van Binne/dandsche Zaken, S. van Hkemstra. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 25sten December 1860 (Staatsblad n°. 95) moeten dienen. ; Be?oldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg en onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. 2elTaSten weSGns de eigendommen der provincie verschuldigd, en vér- Snkwerken brandBchad<J-3 B' 3 H IH <I ABil 3 J 3 verpleging van behoeftige krankzinnigen, bel a"deel der Plo™10"3 in de kwade posten op do grond- en personelo vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opaten op de grond- en personele belasting. Aandoel in de kosten, bedoeld bij het lsto lid van art. 66 der wet an den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100). ■bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der e* van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 10:1). leruggave van gelden, in der tijd door het Rijk aan de provincie v°°rge.schoten. rJ~ioSteil wegens ontvang van renten van aan de provincie toebehoorde kapitalen. Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs, fwjdrage ter voorziening in het bestaan der veeartsen. , belagen in het belang van den landbouw en ter bevordering van paardenfokkerij. ensioenon van voormalige provinciale ambtenaren. öonTntol)et'alïns en aflossmB van kapitalen, ten laste der provincie opgenv°orziene uitgaven. f»oJJ' besluit van den Uden Januarij 1861, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goeagevonden: verz°ö vaan d° naSemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun *oek , eervol ontslag te verleenen, te weten: m de provincie Noordbrabant: e af deeling, 3de bataillon, sde compagnie, aan J. Bril, als kapitein; in de provincie Gelderland : ste af deeling, 3de bataillon, staf, aan J. P. L. A. Geselschap, al majoor-kommandant, en hem tevens te vergunnen om do uniform deischutterij , met de onderscheidingsteekenen aan zynen rang van majoor verbonden, voortdurend te blijven dragen ; in de provincie Friesland: lste af deeling, 2de bataillon, Iste compagnie, aan E. F. van den Bosch, als lste luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant: 2de afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, tot kapitein, C. G. B. Noukuys , thans lste luiwnant; tot lsten luitenant, J. Jacobs Czn., thans 2de luitenant: tot 2den luitenant: J. Dietvors, vroeger sergeant-majoor bij de schutterij , en J. Buermans, thans schutter ; in de provincie Gelderland: lste afdeeling, lste bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant, J. W- van Asselt: in de provincie Friesland : lste afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant, J. J. Buwalda, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, D. J. Bierma, thans sergeant.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 9 Januarij jl., n°. 181, 11de afd. is, naar aanleiding van 's Konings besluit van 3 Januarij jl., n°. 41, en ter verbetering van de beschikking, voorkomende in de Staats-courant van den 22sten September 11., n°. 225 , verstaan, dat de naam van J. G. Brouwer Starck worde gelezen J. G. Starck.
---

RTJKSTELEGRAAF.
Gedurende de buitengewone riviercorrespondentie zijn tijdelijk rijkstelegraafkantoren geopend te Leut en Vreeswijk. Op die kantoren worden de tariven toegepast, welke respectivelijk voor Nijmegen en Utrecht geldon. Buiten Nederland zijn de onderstaande rijkstelegraafkantoren geopend en op de daarbij vermelde voorwaarden per enkel berigt bereikbaar gesteld.
---

in Oostenrijk:
te Steinbrück (tijdelijk), tegen 4.90 gl., voor Amsterdam, Dokkum, Enkhuizen, Franeker , Goes, 's Gravenhage, Haarlem, Harlingen, Hoorn, Leiden , Lemmer , Leeuwardon , Middelburg, Neuzen, Purmerende, Rotterdam, Scheveningen, Schiedam, Sneek, Vlaardingen, Vlissingen, Wormerveer, Zaandam en Zierikzee, en 4.20 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren;
---

in Pruissen :
te Neustadt onder Orla, tegen 3.50 gl. voor Bergenopzoom, Goes, 's Gravenhage , Haarlem, Leiden , Middelburg, Neuzen , Rotterdam, Scheveningen, Schiedam, Vlaardingen, Vlissingen en Zierikzoe, en 2.80g1. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Schleiz, tegen 3.50 gl., voor Bergenopzoom, Goes, 's Gravenhage, Haarlem, Leiden, Middelburg, Neuzen, Roosendaal, Rotterdam,'Scheveningen, Schiedam, Vlaardingen, Vlissingen, Wormerveer, Zaandam en Zierikzee, en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren.
---

in Baden:
te Furtwangen en Vöhrenback ieder tegen 3.50 gl. van Amsterdam, Assen, Dokkum, Enkhuizen, Franeker, 's Gravenhage, Groningen, Haarlem, Harlingen, Hoorn, Kampen, Leiden, Leeuwarden , Lemmer, Meppel, Purmerende, Scheveningen, Sneek, Veendam, Winschoten, Worm-rveer en Zaandam, en 2.80 gl. van de overige Nederlandsche kantoren.
---

in Wurtemberg:
ter vervanging van de bestaande spoorwegdionst-telegraafkantoren te Biberach, tegen 2.80 gl. voor Arnhem, Bommel, Eindhoven, Helmond, Hengelo, 'sHertogenbosch, Maastricht, Nijmegen, Roermond, Tiel, Tilburg, Venlo en Zutphen, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Ravensburg, tegen 2.80 gl. voor Eindhoven, Helmond, Maastricht, Nijmegen, Roermond en Venlo, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren ; te Góppingen, tegen 3.50 gl. voor Amsterdam, Dokkum, Enkhuizen, Franeker, 's Gravenhage, Groningen, Haarlem, Harlingen, Hoorn, Leiden, Lemmer, Leeuwarden, Middelburg, Purmerende, Scheveningen, Sneek, Vlissingen, Wormerveer, Zaandam en Zierikzee, en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren.
---

Belgie:
te Aerschot en Jarciennes, met prijzen als naar Assesse; te Poperinghe, mot prijzen als naar Quiévrain.
---

