NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 16den Mei 1861, n°. 70, heeft het Z. M. behaagd te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den officier-machinist bij de Nederlandsche marine H. Hardes, gedetacheerd in Japan.
Bij Koninklijk besluit van den 9den Mei 1861, n°. 52, is aan den gewezen bewaarder der 2de klasse in de strafgevangenis te Woerden, «7. Stouthandel, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 156 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3don Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
Bij besluit van den 16den Mei 1861, n°. 80 , heeft Z. M. goedgevonden ingevolge de bepalingen der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) , den kapitein P. C. Swaving, van den staf der artillerie toegevoegd aan den inspecteur van het wapen, op de daartoe door hem gedane aanvrage, overeenkomstig punt 4 van art. 38 van opgemeldo wet op non-activiteit te stellen, tot dat nader omtrent hem zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen : I°. een wissel door mr. J. S. van Ronkel, advocaat en procureur bij den raad van justitie te Samarang, bij adres dd. 29 Maart jl., aan Z. M. den Koning ingezonden, wegens het bedrag der bij het vertrek der mail ten gevolge eener door hem gedane oproeping, reeds ontvangen bijdragen f 800; 2°. van dr. F. Oetker, te Kassei in Keurhessen, nog nador door hem ingezamelde giften Th. 40.
---

MINISTERIE VAN FANANTIEN.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 18 April jl., n°. 82, beslist, dat, voor zoo veel do toepassing van het tarief van regten betreft, mosterd in flesschen , bereid met azijn, koppers, kruiden of andere zelfstandigheden, moet worden gerangschikt onder den tariefspost koek-, banket-, suiker- en pasteibakkerswerk, op den invoer belast met f 25 de 100 pond.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Senaat van Frankrijk heeft in zijne zitting van jl. Woensdag schier eenstemmig besloten de petitien betreffende Syrië niet aan de ministers te verzenden, maar ter zijde te loggen, nadat hij door de verklaringen van den minister Billault bevestigd was geworden in de overtuiging dat het Fransche gouvernement de belangen der Syrische Christenen allezins ter harte nam en geenerlei aansporing daartoe behoefde. De heer Billault sprak eerst over de redenen en omstandigheden, waardoor het gouvernement des Keizers genoopt werd om zijne troepen uit Syrië terug te roepen , en zeide verder :
» Daar wij onder inroeping van plegtig aangegane verbindtenissen worden aangemaand om onze troepen uit Syrië to verwijderen, endaar wij te doen hebben met eenen souvorein, welke in zijn eigen gebied, en hoe zwak hij ook mag zijn, zich op zijne onafhankelijkheid beroept, en verklaart in staat te zijn om zelf in zijn rijk politie te houden, kunnen wij maar één ding doen, namelijk Europa tot getuige onzer beduchtheden nemen en hetzelve indachtig maken aan de oneindig o-roote verantwoordelijkheid, welke het op zich neemt. » Ik verklaar alzoo bepaaldelijk, dat onze soldaten Syrië zullen ontruimen. Dat ongelukkige land wordt niet door Frankrijk ontruimd, maar door Europa. Het zijn niet Frankrijks soldaten welke wij terugroepen. Wanneer Frankrijk eene heilige zaak verdedigt in zijnen eigen naam alleen, is het niet gezind om ze op te geven. Onze soldaten waren aldaar de soldaten van Europa; zij waren er in Europa's naam; zij waren gelastigden van de vijf mogendheden. Europa en niet Frankrijk ontbiedt die troepen terug. » Wanneer dat feit zijn beslag heeft bekomen, hoe zullen wij dan verder handelen ? De ons opgedragen taak is dan geëindigd; de gezamenlijke en territoriale bescherming houdt op. Maar zou iemand daarom Kunnen gelooven, dat Frankrijk, dat Europa hunnen pligt zullen vergeten? » Wat ons betreft: wanneer de transportschepon vertrekken om onze troepen terug te halen, zullen gelijktijdig daarmede oorlogsschepen in zee gaan, en zal eene vloot van niet gering te achten sterkte onder bevel van den admiraal Le Barbier de Tinan op de kust van Syrië kruisen. » Niet alleen zal de kust de Fransche troepen zien, gereed staande om des noods te landen; maar op de bergtoppen zelfs van den Libanon zal die heilige vlag, welke deszelfs bewoners beschermd heeft en beschermen zal, nog door allen gezien worden. Houdt voor zeker, dat zij zelfs op dien afstand nog voor de moordenaren tot verschrikking, voor de vervolgden tot bemoediging en beschutting zal dienen. «Engeland, geen katholijk maar toch een christen land, zal evenmin vergeten welke pligten het jegens de christenheid heeft. Deszelfs vloot zal de onze op zijde zijn; deszelfs zeelieden zullen gereed staan om met de onze te landen.
«Rusland, geen katholijk maar toch ook een christen land, zal er insgelijks eene vloot hebben; en indien er nieuwe onlusten ontstaan, indien het vergieten van christen bloed weder mogt beginnen, houdt dan voor zeer zeker, dat in de zaak zal worden voorzien; want het is niet mogelijk dat Europa de oogen sluite en bij zulke gruwelen lijdelijk toezie. » Kortom , mijne heeren, uit deze plegtige discussie is het volgende af te leiden : Frankrijk en de Senaat hebbon innige toegenegenheid voor de Oostersche Christenen, innigen afschuw van hunne moordenaren. In dat gevoel deelt 's Keizers gouvernement; het heeft daaraan bepaalde uitdrukking en krachtdadige toepassing gegeven ; het heeft alles gedaan wat het kon, om aan die ongelukkige gewesten vrede en rust te verschaffen. Verlaten onze troepen Syrië, het is omdat zij op last van Europa handelende, Europa's wil moeten eerbiedigen. Maar de Keizer komt weder in het volle genot van zijne persoonlijke vrijheid; hij staat geen van zijne regten af; hij vergeet geenen van zijne pligten jegens de menschheid, de beschaving, de Christenheid." Door den heer Billault is ook aan de vergadering eene depêche voorgelezen, waarbij de Fransche minister van buitenlandsche zaken onder dagteekening van den 3den dezer Frankrijks gezant te Konstantinopel van de aanstaande ontruiming van Syrië heeft verwittigd. In deze depêche vindt men eene ingewikkelde uitnoodiging aan de Porte om van hare zijde een voorstel tot verlenging van de inlegering der Fransche troepen in Syrië te doen. Nadrukkelijk wordt de Porte opmerkzaam gemaakt op de pligten, welke het vertrek dier troepen haar zou opleggen. » De Porte — zegt de depêche — heeft de zorg voor het behoud des vredes in Syrië uitsluitend aan zich willen houden; haar gevohnagtigde heeft verklaard dat zij daarvoor kon instaan. Hare verklaringen dienaangaande waren zoo uitdrukkelijk en stellig, dat de conferentie niet nalaten kon daarop acht te slaan. Hierdoor heeft de Porte eene bijzondere mate van verantwoordelijkheid op zich geladen. Het Fransche gouvernement zou niet kunnen dulden dat Syrië weder een jammertooneel wierd. Dit zou de publieke opinie van gansch Europa in het harnas jagen, en getuigen van eene magteloosheid aan de zijde der Porte, waarin volstrekt zou moeten worden voorzien." Ten slotte verklaart de depêche , dat Frankrijk, door het terugroepen zijner troepen aan de aangegane overeenkomst voldaan hebbende, weder volkomen vrij in zijn oordeel en gedrag zal zijn, on dat het, indien de Christenen van den Libanon op nieuw vervolgd wierden, zich door eeuwenoude overleveringen verpligt zou achten hen krachtdadig te ondersteunen.
Het Parijsche Joumal des De'bats, hetwelk steeds met warmte voor de belangen der Syrische Christenen heeft gepleit, is met de bovenstaande depêche van den lieer Thouvenel niet regt tevreden. » Zij dekt onzen aftogt voor het tegenwoordige — zegt dat blad in zijn nommer van heden — ; doch met het oog op de gebeurlijkheden der toekomst schijnt zij ons noch voor Syrië, noch voor den Sultan, noch voor iemand anders volkomen geruststellend. Haar inhoud laat zich aldus zamenvatten : wij 'vertrekken zonder iets definitiefs te hebben uitgerigt; maar wij beloven niet, dat wij niet zullen terugkomen. i) De heer Thouvenel heeft aan Frankrijk volle vrijheid voorbehouden om in het vervolg jegens Syrië te handelen zoo als het zal meenen te behooren. Maar daarmede zijn de moeijelijkheden niet weggenomen. Wij zijn naar Syrië gegaan, en wij zijn van daar teruggekomen, maar de zaak blijft in haar geheel aanhangig. Wij willen maar hopen, dat de Sultan getrouwe soldaten hebbe, welke gezind zijn de Christenen even zeer als de Mohammedanen te beschermen. Ander middel is er niet voor geduchte moeijelijkheden, welke door de inlegering der Fransche troepen tot later verschoven, maar niet tot oplossing gebragt zijn." — Te Marseille is eergisteren berigt ontvangen , dat te Baalbek , eene in den Anti-Libanon benoorden Beyrut en Damascus gelegen stad, ernstige onlusten voorgevallen en gewelddadigheden tegen de Christenen gepleegd zijn. Dit welligt overdrevene berigt behoeft nog bevestiging. — Eergisteren is te Parijs eene algemeene vergadering van aandeelhouders der maatschappij voor de doorgraving der landengte van Suez gehouden. De heer de Lesseps heeft daarin verslag van den staat der onderneming gedaan, en gezegd dat de aangevangen werken goed vorderden in weerwil van de moeijelijkheden en bezwaren welke daaraan van Engelands zijde in den weg gelegd werden. Met nadruk en onder algemeenen bijval van de vergadering beklaagde hij zich over Engelands houding in deze zaak. — Onlangs zijn uit Polen drie leiders van de bewegingspartij naar Parijs en Londen gereisd, met het doel om te onderzoeken, of zij voor hunne zaak ondersteuning van het Fransche of het Engelsche gouvernement mogten verwachten. Zij zijn thans, volgens een berigt van de Inüe'pendance Beige, op de terugreis zonder eenige hoop te hebben bekomen. Te Parijs heeft niet alleen de Keizer, maar ook de minister van buitenlandsche zaken hun audiëntie geweigerd. Te Londen heeft de minister van buitenlandsche zaken hen ontvangen, doch enkel als particulier persoon, en hun verklaard dat hij , bij groote belangstelling in het lot van Polen, de onlangs daar te lande aangevangen beweging betreurde, als ontijdig zijnde en eene nadeelige werking voor de bevestiging van het koningrijk Italië kunnende hebben. Dit berigt strookt geheel met de verklaringen, welke door het Fransche gouvernement in zijn officieel dagblad, en door het Engelsche gouvernement in het Lagerhuis onlangs zijn afgelegd'omtrent de zaken van Polen. — De Moniteur de TArmee, het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog, berigt, op grond van brieven uit Saigon van 30 Maart jl., dat toen van de zes provinciën, waaruit Neder-Cochinchina bestaat, vier zich aan het gezag van Frankrijk onderworpen hadden. Het genoemde half-officiele blad verwacht met de eerstvolgende brievenmaal berigt te zullen ontvangen, dat Neder-Cochinchina geheel in de magt der Franschen gekomen is, om voor altijd eene bezitting van Frankrijk te blijven. Hetzelfde blad zegt dat het Chinesche gouvernement zich tot nog toe stipt aan de bepalingen van het met de geallieerden gesloten vredesverdrag houdt, en zelfs tracht zich bij de mogendheden en bepaaldelijk bij Frankrijk aangenaam te maken; dat het, bij voorbeeld, zich beijverd heeft een gedeelte van de noodige bouwstoffen voor het herstellen der katholijke domkerk te- Peking te verschaffen.
---

