NENERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Mei 1861, n°. 53, is aan mr. D. van de Wvj'ipersse, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage, onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem in die betrekking aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit vanden 17den Mei 1861, n°. 57, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats Anjum, gemeente Oostdongeradeel, K. S. Heep, candidaat notaris te Holwerd en lid van den gemeenteraad van Wostdongeradeel.
---

MINISTERIE VAN BINNENTLANOSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dd 17 Méi 1861, n°. 176, 6de -afd., is den leerling telegrafist Hendrik Chriaan Bergsma, als zoodanig, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee coupons , to zamen groot f 5.94 , door een onbekende, onder het postmerk Dordrecht van 16 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 17 Mei 1861. De Minister voornoemd, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Do aandacht is thans te Weenen bijzonder gevestigd op de beraadslagingen der Hongaarsche afgevaardigden over het voorstel van den heer Deak, hetwelk strekt om de wensehen des lands bij een adres aan den Keizer kenbaar te maken. Zijne inzigten omtrent hetgeen Hongarye verlangt en dus aan den Keizer voorgedragen zou moeten worden, heeft hij medegedeeld in eene uitvoerige rede , welke niet minder dan negen naanw gedrukte kolommen van het grootste Weener blad vult. De voorname strekking van dit programma der zoo genaamde gematigde partij in Hongarye kan uit de volgende zinsneden worden opgemaakt: „ In het voorbeeld van Zweden en Noorwegen — zegt do heer Deak — kunnen wij zien , dat twee staten met elkander bestaan kunnen , ook wanneer er geen andere band tusschen hen bestaat, dan de eenheid van het regerend huis; en waarom zouden wij, die met de Oostenrijksche erflanden insgelijks slechts door de persoonlijke unie onder dezelfde dynastie verbonden zijn, waarom zouden wij niot staatsregtelijk van elkander onafhankelijk, en toch broederlijk naast elkander kunnen bestaan, wannner wij elkanders regten en belangen wederkeerig eerbiedigen ? Wanneer wij de constitutionele onafhankelijkheid en zelfstandigheid van Hongarye verdedigen, wanneer wij tegen dio naauwere verbindtenis protesteren, welke men ons als het ware als voorwaarde van het gedeeltelijk herstel onzer staatsinrigting wil opdringen, dan is het geenszins ons doel eene vijandige houding tegen de constitutionele volken der erf'staten aan te nemen. Wij willen geenszins het bestaan der monarchie in gevaar brengen, en zijn bereid om datgene, "Wat wij doen mogen en zonder schending van onze zelfstandigheid en constitutionele regten doen kunnen, ook nog boven de mate onzer bij de wet voorgeschreven pligten op grond van de billijkheid en uit politieke consideratien te doen, opdat ondor de zware lasten, welke, do verkeerde handelwijs van een autokratisch bestuur ons opgelegd heeft, niet het welzijn der erflanden en te gelijk ons eigen welzijn to loor ga; opdat vóór hen, gelijk voor ons, de nadeelige gevolgen van het gevallen regeringsstelsel verhoed worden. Maar alleen als zelfstandig, onafhankelijk, vrij land, willen wij methonals zelfstandige, onafhankelijke en vrije landen in betrekking komen; alleen langs dien weg zullon wij hunne en onze belangen met elkander kunnen overeen brengen. Ten stelligste verwerpen wij daarentegen elke ondergeschiktheid , elke zamensraelting op het gebied van regering on wetgeving; want dat ware eene opoffering van onze zelfstandigheid.' .» Wij achten het daarom noodig plogtig te verklaren,_ dat wij de door net staatsverdrag en door koninklijke krooningseeden gewaarborgde constitutionele zelfstandigheid en wettige Onafhankelijkheid des lands aan geenerlei overweging noch belangen kunnen opofferen, en dat wij daaraan vasthouden als den grondslag en de hoofdvoorwaarde van ons nationaal bestaan. Wij kunnen daarom volstrekt niet toegeven, dat de beslissing omtrent de belastingen en de levering van krijgsvolk, in eenig punt hoe ook genaamd, aan den Hongaarschen Landdag onttrokken worde. Gelijk wij het regt van wetgeving niet ten aanzien van andere landen willen uitoefenen , zoo kunnen wij ook dat regt ten aanzien van Hongarye met niemand anders dan den Koning van Hongarye deelen; wij kunnen de regering en het bestuur van Hongarye van niemand anders dan den Koning van Hongarye afhankelijk maken, en dus ook niet mot de regering van andere landen vereonigen: wij willen dus noch aan den Bijksraad, noch aan eenige andere Bijksvertegenwoordiging deelnemen. Wij kennen aan zulk eene vertegenwoordiging het regt niet toe, om over llongaarsche aangelegenheden to beschikken, en zijn alleen bereid om met de constitutionele volken der erflanden — als het eene zelfstandige en vrije volk met het andere' — in elk voorkomend geval in aanraking te komen, onder volstrekt voorbehoud van onze onafhankelijkheid .... ~ De Koning van Hongarye wordt alleen door de krooning wettig Koning van Hongarye ; maar die krooning is verbonden aan wettelijk voorgeschreven voorwaarden , waarvan de voorafgaande vervulling onvermijdelijk noodzakelijk is. De onverkorte handhaving van onze constitutionele zelfstandigheid, de territoriale en staatkundige integriteit van het land, de aanvulling van den Landdag, het volledig herstel onzer grondwetten, het weder in werking brengen van onze parlementaire regering en van ons verantwoordelijk ministerie, en de opheffing van al de nog bestaande gevolgen van het absolutistische stelsel — dat zijn de bedoelde voorwaarden , zonder welker voorafgaande vervulling geen overleg en geene schikking mogelijk is."
---

ITALIE.
Aan het katholijke Journal de Bruxelles wordt door zijnen Romoinschen correspondent, in een schrijven van den Uden dezer, het onderstaande gemeld; daaruit is althans op te maken, welke bcduchtheden to Rome in zeer katholijk gezinde kringen bestaan. » Het Fransche gouvernement doet thans bij den Heiligen Stoel stappen , wier mislukking hot met volle zekerheid vooruit ziet. Alle van dien kant komende betuigingen worden hier dan ook met groot wantrouwen ontvangen. De Fransche gezant doet geene bepaalde voorstellen; hij maakt enkel opmerkingen, met het doel, naar hij zegt, om -het vraagstuk te brengen op oen terrein alwaar men elkander zou kunnen verstaan. Maar dat zijn enkel diplomatieke sluwheden. Hij en zijn gouvernement denken niet, en begeeren ook niet, dat de door hen geopperde denkbeelden ingang zullen vinden. Zij weten wel, dat de Paus hunnen raad niet zal opvolgen. » Het is nog altijd te doen om het bepalen der grenzen van hot grondgebied hetwelk Keizer Napoleon de kerk wil laten behouden. Men verlangt dat de Paus van de elf provinciën , welke hem door Victor Emanuel ontweldigd zijn, afstand doe, en wil hem alsdan het behoud der overige vijf waarborgen. Doch de waarborg zou in eene plegtige belofte van het Fransche gouvernement gelegen zijn, en daarop durft men zich hier niet verlaten.
» De Fransche gezant dreigt van tijd tot tijd met terugroeping der Fransche troepen ; maar men gelooft niet, dat die bedreiging ernstig gemeend is. Wel zit de Keizer in de klem, tusschen Sardinië hetwelk zijne eisenen niet wil laten varen, en den Paus die de regten der kerk niet wil afstaan. Maar hij hoeft zijne eigene inzigten met de inlegering zijner troepen in den Kerkelijken Staat, en hij zal ze niet van daar verwijderen,-in welke verlegenheden hij ook verkeeren mag." Te Bologna zijn, volgens een door het even genoemde blad medegedeeld schrijven uit die stad van den Bsten dezer, verscheiden protestantsche godsdienstleeraars uit Engeland aangekomen, en is een van hen in eene particuliere woning begonnen godsdienstoefening te houden. Door eenen katholijken geestelijke was bij de stedelijke overheid op maatregelen tot stuiting der verbreiding van het protestantismus aangedrongen, en wel onder inroeping der Sardinische grondwet, welke uitdrukkelijk de katholijke godsdienst voor de godsdienst des rijks verklaart; doch de syndicus, een Sardinisch ambtenaar, had daarop geantwoord, dat hij zoodanige maatregelen onnoodig achtte, dewijl de Italianen te verstandig waren om zich door de kluchtige invallen dier predikers op don dwaalweg te laten brongen.
— Het Sardinische gouvernement heeft, volgens de berigten uit Turyn van 14 Mei, na lange aarzeling een gewigtig besluit omtrent de officieren van Garibaldi's vrijscharen genomen. Het heeft besloten hen allen in hunnen rang als officieren van het Italiaansche leger te erkennen, maar onder voorbehoud van ruimschoots gebruik te maken van het regt om de officieren van het leger op non-activiteit to stellen.
---

