NEDERLANDEN.
Op denlSden dezer is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen sir Andrew Buchanan, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd ministervan Hare Groot-Britannische Majesteitbij het Nederlandsche Hof. Bij besluit van 17 Mei 1861, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te herbenoemen : tot burgemeester der gemeente Boek J. L. Lemmens ,tot burgemeester der gemeente Cadier en Keer J. P. Brouwers. Bij besluit van 17 Mei 1861, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan C. van Gumster, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als ijker van het vaatwerk te Enschedé. Bij besluit van 18 Mei 1861, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Bakel te benoemen H. Nooijen, Bij besluit van den 18den Mei, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: aan G. Pompen en G. Koopmans, uit hunne betrekking van lid in het dijks- en polderbestuur het Laag Hemaal (Noordbrabant); aan W- de Troije, als beheerder van de Bastiaan de Lange en Calandspolders (Zeeland); aan C. van Bossum, als poldermeester van Benschop (Utrecht); en aan F. A. Ebbimje Wubben, als heemraad in het 2de dijksdistrict van de provincie Overijssel; 2°. te benoemen: bij liet bestuur van den Augustapolder (Noordbrabant) tot derde lid A. Grojfen ; en tot secretaris en penningmeester J. L. Lafontijn; tot lid van het polderbestuur de Heen (Noordbrabant) G. P. de Neve; tot lid van het bestuur van don Zuidpolder van Woensdrecht, gemeen met Oud-Hinkelenoord (Noordbrabant), G. Moors ,tot lid van het bestuur van den polder Nieuwe Zwaluwe (Noordbrabant) F. van Ginaeken ; in het dijksbestuur van de vier polders, genaamd Groote polder, Zandberg ,Nieuwendijk en NieuwFijnaart, onder deKlundert (Noordbrabant), tot voorzitter of dijkgraaf J. Korteweg Mz.; tot leden A. lluyssenaers en J. Wijtvliet ,tot leden van het bestuur van den Eoijalen polder (Noordbrabant), F. van Giuneken en J. Damen ,in het bestuur van den .iEmilenpolder (Noordbrabant), tot dijkgraaf J. C. van Campenhout en tot lid B. Sweep; bij het dijks-en polderbestuur het Hoog Hemaal (Noordbrabant), tot voorzitter J. C. van Hoorn en tot leden T. van Litheu F. van Sonsbeek; tot dijkgraaf van den polder Nieuw Hinkelenoord en Hoogerwerf onder Woensdrecht en Ossendrecht (Noordbrabant), P. J. Jacobs; tot hoogheemraden van Waterland (Noordholland), W. LI. Boomkamp en J. Dekker; tot dijkgraaf van liet waterschap der 29 gemeenschappelijke polders op het eiland Texel (Noorholland), S. Keyser; tot heemraad bij het waterschap Eijerland (Noordholland), P. Langeveld Pz.; tot hoofdingeland in het dijksbestuur van den St. Aagtendijk, van de gemeente Wijk aan Zee on Duin (Noordholland), W. de Wüdt Pz.; tot gezworen bij den polder Oud-Noordbeveland (Zeeland), T.Maat; tot hoogheemraad van den Lekdijk benedendams en van den IJsseldam (Utrecht) , mr. IJ. J. H. de Koek ,tot hoogheemraden van den Lekdijk bovendams (Utrecht) , mr. A. P.J. Kien en mr. J. A. E. Hinlopen ,tot gecommitteerden bij het bestuur van den polder Oost- en Westdongeradeel (Friesland), I). M. Mellema en A. D. Bosch; tot leden van het dagelijksch bestuur van het waterschap do Lemmersluis (Friesland), M. A. M. W. Idzerda en jhr. mr. G. L. van Bei/ma thoe Kinijma ; tot lid van het dijksbestuur van den ouden Lindedijk (Friesland), H. K. Pen; i ' tot volmagt der zeedijks-contributie van het Oud-Bildt (Friesland), S. D. Miedema ; tot gecommitteerde in het bestuur van den polder Workumer Nieuwland (Friesland), L. S. Wiersma; tot lid of volmagt van den Finsterwolderpolder (Groningen), H. T. Oosthoff; tot dijkregter van Woldendorp (Groningen), A. B. Botjes ; tot dijkregter van Beerta (Groningen), F. P. Haan; tot dijkregter van Nieuw-Beerta (Groningen), J. J. Tijdens; tot dijkregter van den Kroonpolder (Groningen), J. K. Brouwer; tot dijkregter van den Stads-Nieuwenpoldor (Groningen), P. W. Kopphis. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 58, is de luitenant ter zee van de 2de klasse J. van Assen, dienende in Oost- Indie, pp zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebrast.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: van burgemeester en wethouders van Harlingen , hun door bemiddeling van den heer J. W. Jager te Londen van eenige ingezetenen aldaar ter hand gesteld voor de ongelukkigen door den watersnood in Gelderland, L. 2*/ s.
---

RIJKSCOMMISSIE VOOR STATISTIEK. (Zitting van 14 Mei 1861.)
Tegenwoordig de heeren Vissering, Buys, Wttewaall, Zeeman, van Cappelle, Nedermeijer van Rosenthal, Smissaert, Alstorphius Grcvelink, Obreen, de Bruyn Kops, van Dijk en von Baumhauer. De heeren van Voorthuysen en Sloet tot Oldhuis waren door ongesteldheid verhinderd, deze zitting bij te wonen. De leiding der vergadering is opgedragen aan den heer Vissering. Ten behoeve der boekerij en van elk der leden heeft de Minister°van Justitie exemplaren ingezonden van de Statistiek van het gevangeniswezen over 1859. Van den Minister van Binnenlandsche Zaken is een exemplaar ontvangen van het Verslag van den landbouw over datzelfde jaar. De Minister van Finantien heeft der commissie een tweetal exemplaren doen toekomen van het Verslag aan den Koning nopens de inkomsten en uitgaven in de dienstjaren 1858 en 1859 en van de Algemeene Rekening over het dienstjaar 1«57. Behalve nog andere boekwerken zijn ook eenige gemeenteverslagen ingekomen over 1860. Onder de handelsberigten, laatstelijk aan de commissie medegedeeld, werd inzonderheid opgemerkt een verslag van 's Konings consul te Leipzig, betrekkelijk de Leipziger najaarsmis van 1860. Van verschillende zijden is der commissie dank gezegd voor de aanbieding van het verslag har'er werkzaamheden. Er was ingekomen een schrijven van den Minister van Binnenlandsche Zaken, waarbij het gevoelen der vergadering wordt gevraagd omtrent de zamenstelling van het Statistisch Jaarboek en meer bijzonder ook omtrent de vraag, of het aanbeveling zoude verdienen, de statistiek der bevolkino-, die een voornaam deel uitmaakt dezer publicatie, voortaan afzonderlijk te bearbeiden en uit te geven. Afgescheiden van die vraag, wenscKt'de Minister echter tevens, dat de commissie de statistiek der bevolking tot een punt van beschouwing make. Met de beoordeeling van het Statistisch Jaarboek zijn belast geworden de heeren Buys, de Bruyn Kops en Alstorphius Grevelink. Het onderzoek der bevolkingsstatistiek zal worden voorbereid door de heeren van Cappelle, Zeeman on von Baumhauer. Wegens het verband der onderwerpen, werd daarbij nog bepaald, dat deze beide subcommissien, zoo dikwijls het raadzaam mogt voorkomen, gezamenlijk zullen kunnen werkzaam zijn. Ingevolge een verzoek van de Rijkscommissie heeft do Minister van Koloniën haar doen toekomen eene kaart van Java, uitgegeven door C. W. M. van de Velde, en die van het gouvernement van Sumatra's Westkust door L. W. Beijerinck. De'heer Obreen nam hieruit aanleiding om eenige beschouwingen mede te deelen omtrent de bestaande kaarten van Java. Hij had zich de vraag voorgesteld, of de kaarten, in welker bezit men zich tot nog toè mag verheugen en wier waarde inden regel niet te betwisten valt, voor statistisch gebruik voldoende zijn te achten. Dit meende hij niet te mogen bevestigen, en wel hoofdzakelijk omdat de kleine schaal, waarop die kaarten zijn vervaardigd, geen genoegzaam naauwkeurig onderzoek mogelijk maakt. Om zijn beweren te staven deed hij opmerken, dat de topograpbische en militaire kaart des Rijks wordt zamengesteld op de schaal van —~ en toonde hij door middel eener graphische voorstelling aan, dat zulk eene schaal slechts weinig inkrimping zoude gedoogen voor een eenigzins volledig onderzoek. Ging hij nu de onderscheidene kaarten na,, welke van Java in het licht zijn gegeven, dan vond hij de grootste schaal van ~~; op die, welke in 1855 werd vervaardigd door dr. Junghuhn. De oppervlakte, waardoor op deze kaart het bunder wordt voorgesteld, is echter 49 maal kleiner dan op de topograpbische, en door eene graphische voorstelling werd het aanschouwelijk, hoe reeds bij eene schaal van de oppervlakte van een bunder moeijelijk door het ongewapend oog is waar te nemen. En toch worden op de overige kaarten, waarvan hij achtereenvolgens kortelijk gewag maakte, nog veel kleiner schalen aangetroffen. Meer bijzonder sprak hij ook over den Algemeenen Atlas van Nederlandsen Indie door P. Melvill van Carnbde, voortgezet door W. F. Versteeg, en deed hij opmerken, dat de voortreffelijke kaarten, daarin voorkomende,
het ongerief opleveren van naar verschillende schalen ie zijn bewerkt, waardoor het hoogst moegelijk wordt, zich eene vergelijkende voorstelling te maken van de uitgestrektheid der onderscheiden deelen. Mogt alzoo de Rijkscommissie belast worden met onderzoekingen, waarvoor eenige volledige kennis van de oppervlakte der overzeesche bezittingen wordt vereischt, dan zouden haar, naar zijne overtuiging, kaarten op grootere schaal vervaardigd moeten ter dienst staan. Aan de welwillendheid van den heer archivaris des Rijks was de vergadering verschuldigd, inzage te kunnen nemen van de beide statistische oorkonden uit vroeger tijd, waarover in de vorige zitting gesproken werd. De eene bohelst informatien op het stuk der verpondingen, in Holland en Friesland gedaan in 1514; de andere is een rapport van den Intendant-Generaal van Binnenlandsche Zaken, baron d'Alphonse, over den toestand van ons land onder do Fransche heerschappij. De omvang van deze bescheiden bleek van dien aard te zijn, dat zij niet zonder bezwaar gelijktijdig in het licht zouden zijn te geven bij het eerstvolgende Verslag der werkzaamheden. Men zal zich dus aanvankelijk tot het eerste moeten bepalen. Alvorens echter tot hot drukken en uitgeven der informatien te besluiten, wonschte de vergadering den inhoud eenigzins nader onderzocht te zien, weshalve zij de heeren de Bruyn Kops en Obreen verzocht haar hieromtrent te dienen van raad. Eene mededeeling van den heer archivaris van het Rijk ten aanzien eener dergelijke informatie van 1494, welke berusten moet in het gemeentelijk archief van Rotterdam, deed op diezelfde heeren de magtiging verstrekken om zich in betrekking te stellen met den heer Scheffer, archivaris dier gemeente, ten einde zich ook van den inhoud dezer oorkonde een denkbeeld te kunnen vormen. Het apercu van den baron d'Alphonse zal voorloopig ter kennisneming voor de leden worden nedergelegd. Van den heer Beucker Andreae, burgemeester van Leeuwarden en schoolopziener in Friesland, is 'oen belangstellend schrijven ontvangen, waarbiij hij eene statistiek aanbiedt van het schoolverzuim in zijn district gedurende 1860. Even als de voorschriften, nu onlangs door de Rijkscommissie ontworpen on aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ■ aangeboden, heeft deze statistiek de dagelijksche telling der afwezige scholieren tot grondslag. Dit schrijven, houdende onder andere de verzekering dat zulk eene telling hoegenaamd geen bezwaar oplevert, is verzonden naar de subcommissie voor de statistiek van het lager onderwijs. Den geachten inzender zal de commissie haren dank betuigen voor zijne ijverige medewerking. De heer C. J. Viernagel to Amsterdam heeft kennis gegeven van zijn voornemen om, zoo mogelijk, eene internationale statistiek van scheepsruimte te vormen, en daartoe de voorlichting der commissie ingeroepen. Naar aanleiding van dit schrijven, waaromtrent voor alsnog geene beslissing werd genomen, meende do heer Visserring reeds voorloopig in herinnering te moeten brongen, dat ondanks alle moeite, door het Departement van Finantien daaraan besteed, men er tot dusver zelfs niet in heeft mogen slagen, voor zooveel ons land betreft, volkomen naauwkeurige opgaven nopens het aanbod en de behoefte van scheepsruimte te verzamelen. Het is niet moeijclijk, juiste gegevens te erlangen omtrent de schepen dio in de vaart worden gebragt; doch het bezwaar is vooral hierin gelegen, dat men vaak verzuimt kennis te geven van het vergaan en het sloopen van vaartuigen, zoodat oen aantal scherjen, die sinds langeren ofkorteren tijd uit de vaart verdwenen zijn, niettemin plegen te worden medegeteld. Wel heeft de Regering in de laatste jaren met goed gevolg maatregelen genomen om hieromtrent meerdere zekerheid te erlangen, doch het zal wel nooit gelukken, het cijfer der beschikbare scheepsruimte volkomen juist te weten te komen. Namens de subcommissie, belast met het onderzoek dor statistieke tabellen van het politieivezen, is to kennen gegeven, dat zij door de ongesteldheid van haar eerstbenoomde lid verhinderd werd heden rapport uit te brengen. Zij hoopte zich evenwel dit uitstel ten nutte te maken om nog kennis te nemen van de opmerkingen, welke, naar haar was medegedeeld, door sommige koeren procureurs-genoraal moeten zijn in 't midden gebragt betrekkelijk de inrigting dor bedoelde tabellen. De tijdelijke Voorzitter heeft de aandacht der vergadering gevestigd op de algemeene tentoonstelling van voortbrengselen der vaderlandsche nijverheid, welke dit jaar te Haarlem zal plaats hebben, en sprak over het uitnemend gewigt, dat in eene vereeniging van zoodanige voorwerpen gelegen is voor de statistiek van de nijverheid. Nadat ook door andere leden in gelijken zin was gesproken, heeft de vergadering zich eenparig verklaard voor het voorstel van den tijdelijken Voorzitter, om den Minister van Binnenlandsche Zaken er opmerkzaam op te maken, dat het wenschelijk ware van regeringswege eene commissie te benoemen tot voorlichting omtrent de beteekenis der te houden tentoonstelling voor de statistiek van de vaderlandsche nijverheid. Door den heer Alstorphius Grevelink werd de inrigting ter sprake gebragt van de provinciale bureaux voor statistiek. Hij deed uitkomen, dat de werking dier bureaux, waarvoor de Rijkscommissie ongetwijfeld veel belangstelling voedt, haar tot nog toe onbekend is gebleven. Intusschen schijnt het bevorderen van eenheid, volledigheid en naauwkeurigheid ook in de werkzaamheden, welke aldaar worden volbragt, tot hare roeping te behooren. Maar het gemis van mededeelingen dienaangaande maakt het niet wel mogelijk te beoorcleelen, in hoe ver het noodig of wenschelijk is, dat de Rijkscommissie — ingevolge art. 3 van 's Konings besluit van 5 November 1858 [Staatsblad n°. 75) —- eenig voorstel omtrent de inrigting der bedoelde bureaux aan den Ministor van Binnenlandsche Zaken onderwerpe. En hoewel hij niet onbewust was, dat de bureaux voor hot oogenblik nog zeer bezwaard zijn door hot werk der verzameling van de uitkomsten der volkstelling, zoo kon dit hem toch niet weerhouden, althans een onderzoek aan te bevelen naar hunne tegenwoordige inrigting. Nadat de heer von Baumhauer had medegedeeld, dat in sommige provinciën eene instructie voor het bureau van statistiek is vastgesteld, werd besloten het voorstel van den heer Grevelink ter overweging bij de leden rond te zenden. Op voorstel van den tijdelijken voorzitter heeft de vergadering den heer Buys uitgenoodïgd te willen deel nemen aan de werkzaamheden van de subcommissie voor de verslagen van den toestand der provinciën. Daarna is de zitting gesloten.
---

