NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van 18 Mei 1861, n°. 42, is aan den heer J. J. Rochussen, Minister van Staat, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis der Christus-orde, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1861 , n°. 51, is aan den heer C. B. H. van Rosenberg, ambtenaar ter beschikking van den gouverneur der Molukscho eilanden, tijdelijk belast met het civiel bestuur in de Elpapoeti baai, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder van de eerste klasse der orde van Philippus den Grootmoedigen, hem door Z. K. H. den Groot-Hertog van Hessen geschonken.
Bij besluit van 21 Mei 1861, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Ridderkerk te benoemen L. Kruijff Lzn., onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Schipluiden.
Bij besluit van 21 Mei 1861, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden :
I°. aan mr. 0. W. Stavenisse de Brauw, op zijn verzoek , eervol ontsla" te verleenen als lid der Rijkscommissie voor statistiek onder dankbetuiging voor de in die betrekking den lande bewezen belangrijke diensten ; 2°. in zijne plaats tot lid der voormelde Rijkscommissie te benoemen L. Mulder, kapitein van den staf der infanterie.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1861, n°. 50, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kolonel C. G. van Dentzsch, chef van het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met ingang van I°. Junij 1861 en met toekenning van pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den 2lsten Mei 1861, n°. 70, is aan den Oost-Indischen hoofd-ambtenaar J. H. Vemer, laatstelijk directeur van flnantien in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, opzijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met ingang van I°. Augustus 1861 en met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: van den heer J. Pijnappel Gz., te Delft, bij hem ontvangen door tusschenkomst van den heer des Amorie van der Hoeven, Nederlandsch Consul te Canton: a. van den waarnemenden consul George J. Heiland... f 100 b. zonder naamsopgaaf 400 te zamen ... f 500
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De eerste minister Hall heeft den 17den dezer, gelijk reeds door den telegraaph bekend is, een van talrijke onderteekeningen voorzien adres betrekkelijk de Holsteinsche aangelegenheid ontvangen, waarop door hem het volgende antwoord is gegeven. » De regering moet aan het adres, hetwelk haar heden overhandigd Wordt, groot gewigt hechten. Zij doet dit met te grooter voldoenin"-, daar zij, wat de hoofdzaak botreft, met de in het adres uitgedrukte zienswijze instemt, en bovendien de overtuiging koestert dat de in de laatste maanden gedane stappen volmaakt overeenstommen met de hoofdgedachten, waarvan het adres uitgaat. » Het is bekend dat die stappen niet tot het beoogde doel geleid hebben. De regering begrijpt zeer wel de zucht, om in eenen zoo ernstigen en bedenkelijken tijd inlichtingen omtrent de politieke gesteldheid des lands te erlangen, en zij zelve ziet met verlangen het oogenblik te gemoet, waarop dienaangaande volledige opheldering zal kunnen worden gegeven, zonder de belangen des lands te benadeelen. >> Jntusschen geloof ik toch reeds bij deze gelegenheid als de overtuiging ,jer reger;ng te kunnen en te moeten verklaren, dat het van hoog belang is dat het reeds zoo lang aanhangige geschil thans vereffend worde, en dat dit doel, volgens de verkregen ondervinding, alleen daardoor te bereiken is dat aan het hertogdom Holstein eene meer zelfstandige stelling verzekerd worde , derwijze dat het — zonder eenige inbreuk op de grondwettelijke orde van zaken in die gedeelten des lands welke in geenerlei betrekking tot den Duitschen Bond staan — aan Z. M. den Koning mogelijk worde de eischen te vervullen, welke aan hem als hertog van Holstein gedaan worden, en waaraan Hoo<*stdezelve met het oog op den algemeenen politieken toestandjzou meenen te moeten voldoen , zelfs al waren zij niet op de Duitsche bondsacte gegrond. ii Ik kan er bijvoegen dat de bevriende mogendheden de stappen goedgekeurd hebben, welke herhaaldelijk van onze zijde gedaan zijn on! tot eene minnelijke vereffening van het geschil te geraken. Gelijk zij steeds eene levendige belangstelling voor Denemarken betoond hebben, zoo blijkt ook uit hare laatste handelingen, dat zij het als gevaarlijk beschouwen, indien het Deensch JJuitsche.vraagstuk onder de tegenwoordige politieke omstandigheden onafgedaan bleef; en men mag hopen dat zij zich in hare pogingen zullen vereenigen met de zienswijze der regering ten aanzien van deneenigen weg, langs welken men thans eene waarachtige oplossing van het vraagstuk kan verwachten. » Ofschoon de regering het als haren pligt beschouwt eene zoodanige ontwikkeling onzer verdedigingsmiddelen voor te bereiden dat, wanneer andermaal een oorlog mogt uitbarsten, een krachtdadige tegenstand geboden kunne worden, zoo heeft zij toch de hoop niet opgegeven dat het gelukken zal den twist in der minne te schikken on zoo doende de goede verstandhouding tusschen Denemarken en Duitschland, die voor beiden zoo natuurlijk en zoo wenschelijk is, te herstellen."
---

TURKIJE.
De leden der Europesche commissie, welke door de groote mogendheden naar Syrië is gezonden om er den staat van zaken op te nemen, bevinden zich thans te Konstantinopel en nemen met de gezanten deel aan het overleg over het aan Syrië en inzonderheid aan den Libanon te geven bestuur.
Een ministerieel dagblad van Londen, de Morning Post, zegt in zijn nommer van jl. Maandag: «Er schijnen op dit oogenblik drie voorstellen betreffende Syrie's politieke inrigting ter tafel te zijn , uitgegaan van drie onderscheiden gouvernementen. Engeland stelt voor, van geheel Syrië één groot onderkoningschap te maken, hetwelk in verscheiden provinciën , ieder eenen gouverneur hebbende, zou worden verdeeld; de Libanon zou eene van die provinciën uitmaken, en gesteld worden onder het bestuur van eenen gouverneur of pascha van de Christelijke godsdienst, welke Christelijke ambtenaar een buitenlander zou moeten zijn of althans niet tot den volksstam der Maroniten zou moeten behooren. Dat is althans hetgeen in de Europesche commissie door den commissaris van Engeland, lord Dufferin, voorgesteld is. » Aan eenen anderen kant wordt, naar mon verneemt, door het Fransche gouvernement verlangd, dat die Christelijke bestuurder van den Libanon een Maroniet zou zijn en niet aan eenen gouverneur-generaal van Syrië ondergeschikt wezen zou. Dit plan schijnt ons geheel onaannemelijk, al ware het ook om geene andere redenen dan dat het de Drusen regtstreeks aan de Maroniten zou onderwerpen, en niet alleen onbillijk voor de Drusen zou zijn, maar daardoor ook den weg voor eene nieuwe uitbarsting zou banen. » Het derde voorstel, dat van Turkije, is de zaken te houden in den staat waarin zij vóór den oorlog waren, met andere woorden: de afzonderlijke gouvernementen en de van elkander onafhankelijke pascha's, wier uiteen loopende bevelen de gruwelen van den vorigen zomer nog erger hebben gemaakt, te herstellen. Het voorstel van Turkije schijnt daarom even ondoelmatig te zijn, als dat van Frankrijk." In de bekende depêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken van 3 Mei jl. was te kennen gegeven, dat, indien in Syrië na het vertrek der Fransche troepen wederom onlusten voorvielen, het Oostersche vraagstuk daardoor op nieuw aanhangig zou worden, want dat zulks een blijk van magteloosheid aan de zijde der Porte zou zijn, welke van Europa volstrekt voorziening zou vereischen. Met het oog hierop zegt de Post in het boven aangehaalde artikel: » Wij mogen niet zwijgen over dat veel beduidende gezegde van den heer Thouvenel. Hij voorspelt dat elke nieuwe rustverstoring in Syrië eene aangelegenheid van Europeschen aard zou zijn. De waarheid is, dat het even zeer in de magt van het Fransche gouvernement staat, zoodanige rustverstoring te bewerken, als te verhoeden. Indien het voortaan zijne aanmoediging wil onthouden aan de kuiperijen van half politieken en half godsdienstigen aard, welke het in Syrië tot nog toe zoo ijverig heeft bevorderd, dan lijdt het bij ons weinig twijfel, dat het er rustig zal blijven._ Indien het, in tegendeel, niet wil afzien van zijne geloofsgenooten in opgewondenheid te houden en hen tot nieuwe gewelddadigheden tegen de Drusen op te zetten, dan zal weêrwraak op gewelddadigheden volgen, en kan het gebeuren dat er oen nieuwe strijd tusschen de twee volksstammen uitbreekt.
»Er is in Frankrijk veel gesproken van verantwoordelijkheid, welke neerkomen zou op degenen die op de verwijdering der Fransche troepen uit Syrië aandrongen; maar de handlangers van het buitenland zullen het meeste hebben te verantwoorden, indien zij wederom de rust van het Oosten storen door de kuiperijen, welke zij een jaar geleden met zoo goeden uitslag te werk hebben gesteld."
— Een bij de Parysche Patrie ontvangen schrijven uit Beyrut van den sden dezer zegt: »De petitie, waarin de bevolking uit eigen beweging aanzoek heeft gedaan om onafhankelijkheid van den Libanon onder het bestuur der familie Schehab, mishaagt aan Fuad Pascha, den commissaris des Sultans in Syrië. Hij ziet daarin het uitsluitende werk van de Fransche partij, en heeft uit dien hoofde de geestelijken van de onderscheiden Christelijke kerkgenootschappen schriftelijk uitgenoodigd om de geloovigen te waarschuwen tegen de » slinksche streken van lieden welke hen ongehoorzaam aan den Sultan trachten te maken;" maar hij heeft hiermede zijn eigenlijk doel niet bereikt. » Halil Pascha, een broeder van den Onderkoning van Egypte, heeft zich, op reis naar Konstantinopel zijnde, hier twee dagen opgehouden. Het gerucht zegt dat hij zich naar Turkije's hoofdstad begeeft op uitnoodiging van den Sultan, welke hem tot gouverneur-generaal van Syrië en Palaestina zou willen benoemen, om aan den wensch van Frankrijk en van geheel Europa te voldoen. Frankrijk heeft zich tot nog toe enkel met het Christelijke gedeelte des lands bezig gehouden ; maar het is voorzeker ook bedacht op de toekomst van geheel Syrië, ten einde ook die Christenen, welke te Homs, te Aleppo en Damascus woonachtig zijn ,in veiligheid te stellen. Het zou dan ook wel kunnen geschieden , dat het onderkoningschap van den Egyptischen prins , waarvan het nu nog voorbarig is te spreken, later eene werkelijkheid wierd. »Indien de Emir Medschid, het tegenwoordige hoofd der familie Schebab, met het bestuur over den Libanon wierd belast, zou Halil Pascha over hem kunnen worden gesteld, even als de Emir Beschir nit dezelfde familie, toen hij vóór 1840 den Libanon bestuurde, aan Ibrahim Pascha , insgelijks eenen Egyptischen prins , ondergeschikt was. n Hoe uitgebreider dat Oostersche vorstendom gemaakt wierd , des te meer zekerheid zou er voor deszelfs rust en toekomstige welvaart zijn. De Egyptische troepen waren, in Ibrahim's tijd, in Beyrut bemind en zijn er nog in goed aandenken. De Turksche soldaten daarentegen worden verfoeid , dewijl zij , in 32 -maanden tijds geene soldij ontvangen hebbende, overal stelen en rooven."
De Patrie zegt verder: »Wij ontvangen door middel van den telegraaph berigten uit Beyrut, loopende tot den 14den dezer. Dien morgen "was aldaar berigt ontvangen, dat het vermaarde opperhoofd der Drusen, Saïd-bey Djemblat, in de gevangenis van verdriet zou gestorven zijn." Saïd-bey Djemblat was, gelijk men weet, door de buitengewone regtbank, welke Fuad Pascha in Syrië had ingesteld, ter dood veroordeeld wegens zijne deelneming aan de moordtooneelen; sedert was hij gevangen gehouden, daar Frankrijk bij de Porte op uitvoering van het doodvonnis aandrong, terwijl het Engelsche gouvernement beweerde dat hij door zijne regters onbillijk behandeld was en lijfsbehoud voor hem vroeg,
---

