NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 22.) BESLUIT van den 2ïsten April 1861, houdende toekenning van gedeeltelijken vrijdom, van accijns op de brandstoffen ten behoeve der ouwel-f abrieken. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, 3nz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 18den April 1861, n°. 144 (accijnsen); Gelet op art. 1, laatste zinsnede, der wet van 12 Augustus 1857 Staatsblad n°. 100), alsmede op art. 6 der wet van 26 December 1833 Staatsblad n°. 73) en art. 34 der wet van 26 December 1833 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan: Bij deze te verklaren, dat ten behoeve van ouwel-bakkerijen, by gelijkstelling met de stijfsel-fabrieken, gedeeltelijke vrijdom van accijns op de brandstoffen kan worden toegekend. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 21sten April 1861. De Minister van Finantien, WILLEM. van Tets. Uitgegeven den eersten Mei 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. 17 April 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 142. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van mr. P. P. van Bosse c. s., te 's Gravenhage, in hoedanigheid als benoemde commissarissen eener uuaui den titel: Brood- en Meelfabriek te 's Gravenhage opgerigte naamlooze vennootschap , overleggende authentiek afschrift der acte van oprigting en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den dezer, n°. 125, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de ten requeste bij authentiek afschrift overgelegde acte, op den 25sten Maart 1861 ten overstaan van den notaris D. P. J. van Waning en getuigen te 's Gravenhage verleden , strekkende tot oprigting eener naamlooze vennootschap onder den titel van : Brood- en Meelfabriek te 's Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 17den April 1861. De Minister van Justitie, WILLEM. GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1861, n". 43, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet v;in dun 9den Bedrag fStsb™ ,!„. Eedenen in verband met NAAM. -Q.TJALITEIT. van het de wyt w den van 3den Mei iBsi pensioen. ./*'ƒ"■ "°- 4|>)> pensionering. het pensioen is verleend. M. Vestieu, administrateur der ge- f' 2813 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstnerale thesaurie tijd A. A. Woweys of commies der 2de klasse 360 sen 43 ligchaamsgebrok. Wowys . bij 's Rijks belastingen te liellovoetsluis W. H. Bosma, idem te Bergum 221 idem idem W. Jansen, boschwachter te Chaam 168 idem idem J. Melis, commies der 2de kl. 174 idem idem bij 's Bijks belastingen te Gorredijk P. Scheurkogel, commies bij 's Bijks 304 idem idem entrepot te Botterdam G. A. Haef kens, commies der 3de klasse 146 idem idem bij 's Bijks belastiu?;en te Gennep even ontvanger der 3000 50 en 51. verkregen regten vanJ. C. A.Rethaan registratie voor de Macaré , burgerlijke acten en der successieregten te Utrecht
Bij besluit van den 22sten Mei 1861, n°. 53, heeft Z. M. goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den majoor van het wapen der infanterie H. J. van Nouhuys, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1, lit. b, der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14, lit. b, der laatstbedoelde wet, te bepalen op f 1300 "'s jaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is , ten behoeve der noodlijdenden door den -watersnood, ontvangen: van den burgemeester van Leiden, bij hem ontvangen door den predikant Ph. Boucher: a. collecte in de kerk te Puy-Laurens (Tam). . . . fr. 141 h. van M. Baux te Aix in Provence 10 c. van M. Jalaguier 10 te zamen. . . fr. 161 of f 76.50
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het ontwerp van wet strekkende om de sterkte der ligting voor 1861 op honderd duizend man, het sedert eenige jaren aangenomen cijfer voor vredestijd, te stellen, is door eene commissie van het Wetgevend Ligchaam onderzocht en goedgekeurd. In haar rapport laat de commissie zich over het in Frankrijk onlangs ingevoerde stelsel tot vorming eener reserve aldus uit: » Men heeft zich de vraag gedaan, of eene militaire opleiding van zes maanden, verdeeld in drie tijdvakkon, vruchten zou opleveren, welke aan de daarvoor op het budget uitgetrokken sommen beantwoorden. Zal dat geld niet geheel nutteloos worden uitgegeven, inzonderheid voor die manschappen, welke voor de cavalerie, de genie en de artillerie bestemd zijn? » Deze vraag is reeds door de ondervinding beantwoord. De jonge soldaten van het tweede gedeelte der ligting van 1859 hebben onlangs drie maanden in de instructie-depöts doorgebragt. De rapporten deigeneraals, welke in de militaire commandementen het bevel voeren, bewijzen dat de uitkomsten al wat men hoopte hebben overtroffen. De jonge soldaten hebben grooten ijver betoond. De manschappen, welke voor de infanterie en de artillerie bestemd waren, hebben in slechts drie maanden tijds geleerd de manoeuvres met treffende juistheid uit te voeren. De manschappen voor de cavalerie worden genomen onder de jongelieden welke reeds gewoon zijn met paarden om te gaan; na drie maanden bij een regiment te zijn geweest, zijn zij in staat dienst te doen, mits zij worden ingedeeld in eskadrons bestaande uit oude soldaten. » Het is niet bevreemdend, dat de nieuwe organisatie der reserve aan het doel beantwoordt. Onze landaard is voor het krijgsmansbedrijf verwonderlijk geschikt; de vrijwilligers van het jaar 1793 waren nog geene drie maanden lang geoefend, toen zij de beste troepen van het tegen ons land zamenspannende Europa afsloegen." — Den 20sten dezer is hot Fransche evolutie-eskader van Toulon in zee gegaan en naar de kust van Syrië gestevend. Het bestaat uit zeven stoomlinieschepen en eene stoomkorvet. Op den 16den en de drie vol" gende dagen zijn een aantal transportschepen naar Syrië vertrokken. Den 30sten dezer maand moet te Beyrut de inscheping aangevangen worden, en den 4den Junij zullen de transportschepen met de geheele afdeeling Fransche troepen in zee gaan en naar Toulon stevenen, terwijl het Fransche eskader op de kust van Syrië blijft om er zoo veel mogelijk voor de veiligheid der Christenen te waken. Het Fransche eskader moet zich vereenigen in de baai van Marmoritza, eene voortreffelijke reede op de kust van Klein Azië benoorden Rhodus , maar die , naar de opgave van een Fransch dagblad , honderd dertig mijlen van de Syrische kust verwijderd is. Het bedoelde blad voegt daarbij, dat die afstand door de stoomschepen in zes en dertig uren kan worden afgelegd. Naar verzekerd wordt, zal de generaal de Beaufort, de opperbevelhebber der Fransche expeditie in Syrië, gelijktydig met haar Beyrut verlaten, doch zich naar Konstantinopel begeven, alvorens naar Frankrijk terug te keeren. In de hoofdstad van Turkije worden door den grootvesier, de gezanten der groote mogendheden en hare uit Syrië teruggekomen commissarissen thans conferentien gehouden over de inrigting van het aan Syrië, en inzonderheid aan den Libanon te geven bestuur.
---

