NEDERLANDEN.
24 April_lB6l, Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods, Konis» n°. 56. der Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op liet aan Ons ingediend request van directeuren der Dordrechtsche Scheepsreederij, gevestigd te Dordrecht, daarbij overleggende het ontwerp eener acte van wijziging der statuten van gemelde naamlooze vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten dezer, n°. 117, 2de afd.; Gezien de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders Ons besluit van den 27sten Junij 1855, n°. 76, en de verder daarbij aangeduide Koninklijke besluiten, tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der statuten van de Dordrechtsche Scheepsreederij, gevestigd te Dordrecht, op den voet en onder de voorwaarden, bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van wijziging omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 24sten April 1861. De Minister van Justitie, WILLEM. GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 24sten Mei 1861, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan W. Greefhens, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Grathem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei jl., n°. 69, is de luitenant ter zee der _de klasse jhr. B. Tindal, op zijn verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. 's Rijks Veeartsenijschool.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het toelatings-examen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden, om als Kweekeling van evengenoemde inrigting te Worden opgenomen, zal plaats hebben op Dingsdag den 2den Julij e. k., des namiddags ten 1 ure, dat zij die tot dit Examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op den 20sten Junij e. k. bij den Directeur der Veeartsenijschool moeten aanmelden, met overlegging van : een extract uit het geboorteregister ; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het Gemeentebestuur hunner woonplaats; en een bewijs van te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te heboen gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. „De belanghebbenden worden voorts verwittigd, dat, krachtens Koninklijk besluit van 14 September 1851, n°. 59, gewijzigd bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1860, n°. 54, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen, zij, die op den lsten September 1861 hun 16de jaar heboen bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij Examen doen blijken kennis te hebben van : a. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tientallige breuken , met toepassing op het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, alsmede van de meetkundige evenredigheden en het trekken van den Vlerkantswortel uit getallen ; b. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; c de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; & de beginselen der aatdijkskunde. Dat aan hetzelfde Examen zijn onderworpen, doch den leeftijd van 18 jaren behooren te hebben bereikt, zij, die tegen betaling van f 50 sjaars, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. sGravenhage, den lsten April 1861. S. van Heemstra. ~.™J den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der nood- VJdenden door den watersnood, ontvangen: nader van den heer A. C. J. van Eelde te Cannes door tusschenkomst van D. Roussel aldaar f 5.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennÏ3 van de daarbij belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar 35 jongelingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voorde Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten October aanstaande. Ouders of Voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen in, vóór t>f uiterlijk op den hatsten Junij aanstaande, aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders en voogden;--b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het instituut. Bij het verzoekschrift moet worden voorgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Julij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in. a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsehe talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan : a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt, of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die in 1845 en 1846 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht dooreene commissievan drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verhaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborsten der 3de klasse op het instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen : na de opneming op den eersten Maandag in October f 250 op den volgenden lsten April 200 i) » lsten Maandag in October . . . 200 » i) lsten April 150 » » lsten Maandag in October ... 100 » » lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp, of behoeften van onderwijs wordt gedurende de drie eerste jaren ten laste der ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord, te Vlissingen en te HeUevoetsluis. 'sGravenhage, den 4den Mei 1861. De Minister van Marine, W. J. C. H. v. Kattendijke.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het examen der adspiranten voor de betrekking van Kadet bij het corps Mariniers zal aanvangen op Maandag den 17den Junij 1861, te Amsterdam, in een der localen op 's Rijks Werf aldaar. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten . deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten , eenvoudige opstellen kan overbrengen; de allereerste beginselen der Engelsehe en Hoogduitsche talen, in zoo verre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; #. de rekenkunde, hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelïge breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene ; f. de stelkunst tot de vierkantsvergelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op do rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. De juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich achtereenvolgens aan voorschreven locaal moeten bevinden, zullen aan elk der belanghebbenden nader worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den Bsten Mei 1861. De Minister voornoemd, W. C. J. H. v. Kattendijke.
---

