NEDERLANDEN.
23 Maart 1861, Wu WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 53. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van commissaris en directeuren der Tielsche Garancine- en Meekrap-fabriek, daarbij Onze bewilliging verzoekende op de ten requeste bij authentiek afschrift overgelegde acte van den zevenden Maart 1861, houdende wijziging van art. 29 der statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten dezer, n». 118, 2de afdeeling; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel mitsgaders op Onze besluiten van 21Januarij 1853, n°. 95, en 22 Junij 1856, n°. 49, beide tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging van art. 29 der acte van oprigting van de Tielsche Garancine- en Meekrap-fabriek, overeenkomstig de daarvan op den zevenden Maart jl. ten overstaan van den te Tiel standplaats hebbende Notaris Mr. Herman Dijckmeester en getuigen Verleden acte. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 23sten Maart 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]. Bij besluit van den 23sten Mei 1861, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein A. A. J. P. van Alphen, van het wapen der artillerie, thans op non-activiteit, krachtens art. 42 § 2 lit. a der eerstgemelde wet op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan ingevolge de artt. 14 lit. a en 19 der laatstbedoelde wet te bepalen op f 1020 'sjaars. Bij besluit van den 23sten Mei 1861, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: bij het wapen der artillerie te benoemen : bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. J. C. baron Taets van ■A-merongen, instructeur in de rijkunst bij het regement rijdende artillerie. Bij besluit van 23 Mei 1861, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den wachtmeester-titulair J. van der Linden, van het 4derewetoent dragonders, te benoemen tot tweeden luitenant-kwartiermeester bij «et 2de regement van het wapen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De onderstaande rijkstelegraafkantoren zijn geopend en tegen de daarbij Vermelde voorwaarden per enkel berigt bereikbaar gesteld: in Pruissen : te Salzbrunn, tegen 3.50 gl. voor Arnhem, Assen, Deventer, Groningen, fielmond, Hengelo, het Loo, Kampen, Maastricht, Meppel, Nijmegen, Roermond, Veendam, Venlo, Winschoten, Zutphen en Zwolle, en 4.20 gl. °°r de overige Nederlandsche kantoren; te Quedlinburg, tegen 2.10 gl. voor Hengelo, Veendam en Winschoten, jlö0 gl. voor Middelburg en Vlissingen en 2.80 gl. voor de |overige 'ederlandsche kantoren; in Oostenrijk: te Capo d'lstria, tegen 4.90 gl. voor Dokkum, Franeker, Harlingen, eeuwarden en Sneek, en 4.20 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; Enki, • ha' te»en -6° 01, voor Amsterdam, Bergenopzoom, Dordrecht, jj «huizen, Franeker, Goes, Gouda, 'sGravenhage, Haarlem, Harlingen, Sch°rU Veiden' Middelburg, Neuzen, Purmerend, Roosendaal, Rotterdam, dam611™?611' ycniedam' Vlaardingen, Vlissingen, Wormerveer, Zaant es.Zierikzee' en 4-90 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; Haa ire9y teSen 5-60 gl. voor Bergenopzoom, Goes, 'sGravenhage, Uai/rlemi Beiden, Middelburg, Neuzen, Rotterdam, Scheveningen, Seinere i' /hardingen, Vlissingen en Zierikzee, en 4.90 gl. voor"de overiffe nederlandsche kantoren; in Italië : te 7?^.Cell°' Casalnuovo en Moddalonie met prijzen als naar Castrovillari; Lohco en Varese, met prijzen als naar Cremona, en te Finalmarina met prijzen als naar Fossano; voorloopïg geschiedt de verzending naar al deze plaatsen alleen via Quióvrain en Vintimiglia-Mont-Cénis. De telegraafkantoren te Gastein en Kissingen zijn heropend. Die te Gleichenberg en Sauerbrunn (Rohitsch) zullen met den lsten Junij aanstaande weder in werking zijn. Daarentegen zijn de kantoren te Cortina d'Ampezzo en Brunnecken gesloten.
Het kantoor te Parenzo heeft beperkte dagdienst; aan de kantoren te Karlsbad, Marienbad en Teplitz wordt met den lsten Junij aanstaande, en aan dat te Franzensbad met den 15 daaraanvolgende gedurenuea den badtijd de volle dagdienst ingevoerd.
In verband met de openstelling der Oostenrijksche telegraafkantoren te Csaba en Nyiregyhaza moeten berigten naar Puszta-Pó, Mezö-Tur, Gyoma en Mezö Berény voortaan over Csaba of Szolnok, naar Ketegyhaza en Kurties over Arad of Csaba naar Kyralytélek over Nyire°yhaza of Tokai en naar Hadhaz en Ujfehérto over Debreczin of Nyiregyhaza verzonden worden.
De diensturen aan de telegraaf kan toren der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij zijn, te rekenen van den lsten Mei, geregeld als volgt : de kantoren te Amsterdam, Haarlem, 'sGravenhage, Delft, Schiedam en Rotterdam zijn open van 6 ure 45 minuten des vóór- tot 10 ure 45 minuten des namiddags; dat te Leiden van 7 ure 30 minuten des vóór- tot 10 ure dos namiddags; en dat te Veenenburg, van 8 ure des vóór- tot 3 ure des namiddags en van 5 ure tot 10 ure des namiddags. 'sGravenhage, den 22sten Mei 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van zestig gulden, door een onbekende, onder deletters O. 8., tot voldoening eener schuld aan den Staat ingezonden. 'sGravenhage, den 23sten Mei 1861. De Minister voornoemd, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Het officiële Giomale di Boma berigt dat de Paus den 16den dezer de oefeningen der pauselijke artillerie heeft bijgewoond, alsmede proefnemingen met gegroefd geschut. Verder behelst het genoemde regeringsblad het volgende artikel, waaruit op nieuw blijkt dat de verstandhouding tusschen den Roomschen Stoel en het Sardinische gouvernement nog niet beter wordt. » Den administrativen werkkring der stadhouderschappen in de gewesten van Napels en Sicilië bepalende, besluit de Koning van Sardinië, in het derde artikel, dat het voortaan aan den Koning zal staan de aartsbisschoppen en bisschoppen te benoemen en af te zetten.
ii Deze bepaling, welke de goddelijke instelling van het bisschops-ambt gelijk stelt met de betrekking van afzetbare burgerlijke ambtenaren, heeft geene weerga in de geschiedenis. Zij zet de kroon op de in het koningrijk Napels gepleegde gewelddadigheden en buitensporigheden, op de vertrapping van de concordaten, welke men heeft geschonden, en van de onverj aarbare regten der kerk. » Daartoe heeft zich nooit een protestantsch of schismatiek, zelfs geen ongeloovig gouvernement verstout. Is het eene onverdragelijke aanmatiging van een gouvernement, zich het regt van benoeming toe te kennen, het begaat eene tastbare goddeloosheid wanneer het zich het regt van afzetting aanmatigt. ii De Heilige Stoel zelf, wien het algemeene bestuur van Gods kerk toekomt, maakt van dat regt slechts zeer zelden gebruik; én alleen wegens gewigtige feiten en om redenen van groot belang voor de katholijke wereld ontneemt hij aan de bisschoppen hunne zetels. » Doch wat alle aardsche magt te boven gaat, wat de goddelijke magt der kerk slechts zelden en alleen in bijzondere omstandigheden van zeer bedenkelijken aard heeft gedaan, wordt vastgesteld en tot eene alledaagsche zaak gemaakt door dengene, welke, alle schaamte verloren hebbende, zich uitgeeft voor eenen warmen en trouwen voorstander van de onafhankelijkheid en vrijheid der echtgenoote van Jezus Christus." — Volgens berigten uit Napels van 13 Mei was aldaar onder het pnbliek eene nieuwe proclamatie van Koning Frans II in omloop. Daarin ■werd algemeene vergiffenis toegezegd, met uitzondering alleen van de militairen welke verraad hadden gepleegd, zullende deze worden ge-
bannen. Verder werd daarin op nieuw verzekerd, dat de Koning de door hem aan Napels en Sicilië verleende constitutie in geen geval weder zou intrekken.
---

