NEDERLANDEN.
By besluit van den 25sten Mei 1861, n°. 37, is door Zijno Majesteit benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer H. J. Spijker, t-heol. dr., predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Amsterdam. Bij Zijner Majestoits besluit van den 18den Moi 1861, n°. 49, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Deventer mr. J. Leniker Slichtenbree, griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 25ston Mei 1861, n°. 38, 39 en 40, zijn benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Assen, ter standplaats de gemeente Roden, F. M. van Heyst, candidaat-notaris en surnumerair deiregistratie on domeinen te Assen; tot plaatsvervangend kantonregter te Oldeberkoop J. Scheltema, ontvanger der registratie enz. aldaar: en tot plaatsvervangend kantonregter te Goor H. J. van Opstall, secretaris dier gemeente.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 25sten dezer, is de vergunning ingetrokkon, welko den 7den Augustus 1860 aan don heer L. G. Belzer te Gorinchem tot wederopzegging werd verleend voor eeno stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen on vee tusschen Dordrecht, Gorinchoin on Goldcrmalscn en tusschenplaatsen. Ton gevolge van .de bewapening der vestingen van den Duitscben Bond met getrokken geschut van Pruissisch systeem — welke bewapening in den loop van dit en hot volgend jaar moet voltooid zijn — worden tegenwoordig door de militaire commissio der Bondsvergadering namens dat ligchaam bij voortduring aanbestedingen uitgeschreven tot het leveren van oorlogsmaterieel. De uitnoodigingen , om bij die aanbestedingen modo te dingen worden, voor zoo veel mogelijk, gerigt aan bekende industriëlen op Duitsch grondgebied , zonder dat evenwel de fabrikanten van Staten, die slechts ten deelo tot den Bond behooren, van die mededinging schijnen uitgesloten te zijn. Uit dien hooide en om den invloed, dien belangrijke aanbestedingen niet zelden uitoefenen op den handel in die artikelen , waartoe zij betrekking hebben, wordt de aandacht van den handel op die aanbestedingen gevestigd en ter zijner konnis gebragt, dat waarschijnlijk zeer spoedig weder zulk eene aanbesteding zal plaats hebben voor hot lood, benoodigd voor do mantels of bokloodingen dor projectielen voor de getrokken kanonnen, tot eene hoeveelheid van ongeveer 12,000 centenaars. By den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. van den hoog welgeboren heef C. van don Bogaerde, te Gent (België) door tusschenkomst van den notaris Jiskoot to Veen f' 50; 2°. van eene commissie der dames-vereeniging voor do weldadighoidsloterij voor den watersnood to Heusden, de zuivere opbrengst dier loterij, aa afbetaling der daaraan verbonden noodwendige uitgaven f 430.18% 3°. van den Minister van Koloniën, nader bij don Gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea ingekomen f 6.00.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 27sten Mei 1861.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft heden het wcts-ontworp op de nieuwe regterlyke inrigting behandeld. De beraadslaging daarover zal morgen worden voortgezet. In een bijvoegsel tot deze courant leest men een uitvoeriger verslag daaromtrent.
Wij ontvangen de Javasche Courant van den 3den, den 6den, den lOden en den 13den April jl. Zij behelzen een besluit van den Gouverneur-Generaal van*L April jl., waarbij ter aanmoediging van den invoer van padie en rijst gedurende vet loopende jaar, onder nadere bekrachtiging door de wet, bepaald wordt, dat padie on rijst, onverschillig van welko plaats en onder welke vlag aangevoerd, gedurende het jaar 1861 op Java en Madura vrij van regten worden toegelaten. Verder zijn in de gemelde nommers der Javasche Courant de volgende beschikkingen van den Gouverneur-Generaal betreffende het personeel medegedeeld: (Javasche Courant van den 3den April.) bij het civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den resident van Riouw J. H. Tobias; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den hoofdcommies bij de directie van finantien P. Landberg jr.; ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit zijne botrokking, de commies op het residentie-kantoor to Riouw J. J. H. Woesthoff; benoemd: tot resident van Madioen, do inspecteur van finantien D. C. Noordziok ; tot translateur voor de Engelsehe, Fransche, Hoogduitsche en Nederduitscho talen to Batavia M. Keizer , gewezen klerk bij de directie der middelen en domeinen; bij de directie van finantien: tot hoofdcommies, de Iste commies J. J. Diepenhcim; tot Iste commiesen, de buitengewoon eerste commies jhr. A. 11. Goldman en de 2do commies W. J. Dinger; tot buitengewoon lsten commies, do 2de commies mr. F. van Olden; tot 2de commiesen, de buitengewoon 2de commies H. J. B. Menu en do 3de commies J.C. Florentinus; tot buitengewoon 2den commies, de lsto klerk C. de Nijs; tot 3den commies, do Iste klerk H. Ie Congo; tot commies op het residentie-kantoor te Riouw, do 3de commies bij de algemeene rekenkamer M. van Zuuren; tot 3den commies op het residentie-kantoor tö Muntok (residentie Banka) 11. Orth, laatstelijk élève bij 's lands houtstapelplaats en houtzaagmolen te Batavia; tot consul der Nederlanden to Kanagawa, do waarnemende vice-cousul aldaar D. de Graaff van Polsbroek, lid van do firma Textor & C°.; tijdelijk gosleld: ter beschikking van den resident der Zuid-en Oosterafdeoling van Borneo, de Iste stuurman bij do gouvorneiaonts-schoeners en kruisbooten N. van der Stok en do klerk ter algemeene secretarie W. do Waal; gesteld: ter beschikking van den adsistent-rosident van Benkoolen, de klerk ter algemeene rekenkamer J. F. Brouwer en de klerk ter algemeene secretarie W. Grevo; bij de burgerlijke openbare werken: bevorderd: tot opzigter der Iste klasso, do opzigter der 2de klas»o J. C. Motta, met bepaling, dat hij in zijnen nieuwen rang dienst zal doen als eerste teekenaar bij het eerste bureau der directie on als zoodanig gevestigd zal zijn to Batavia; overgeplaatst: naar Macassar, om werkzaam te zijn onder de bevelen van den eorst-aanwezenden ingenieur in het gouvernement Celebos en onderhoorigheden, de opzigter der Iste klasso W. P. Brande3, thans Iste teokenaar bij het Iste bureau der directie; bij hot militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, mot behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie H. G. de Wolff van Wosterroode; bij het marine-departement: ingetrokkon: het op zijn verzoek verleende eervol ontslag uit 's lauds dienst aan J. 11. Krahmer, modelbewaarder, tevens werkzaam op bot bureau van den directeur der fabriek voor do marine en het stoomwezen te Soorabaija; benoemd: tot hoofdingenieur van het stoomwezen in Nedorlandsch Indie, F. van Vollonhoven, thans die betrekking waarnemende; tot commies bij de fabriek voor do marino en het stoomwezen te Soorabaija, de modelbewaarder, tevens werkzaam op liet bureau van don directeur dier fabriek J. A. Krahmer; (Javasche Courant van den 6dcn April.) bij hot civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, wegens ziekte, onder toekenning van pensioen, de klerk op wachtgeld F. D. Jacobs, laatst klerk bij de directie der producten on civile magazijnen; op zijn verzoek, eervol uit zijne betrekking, de deurwaarder bij den raad van justitie te Padang J. H. Cornelis; verleend , een _ tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte , aan den 2den commies bij do directie der producten en civilo magazijnen B. Th. de Bruyn; ° J bij het militair departement: ontslagen: op hun verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de luitenant-kolonel der artillerie, adjudant bij den staf van den Gouverneur-G onoraal, J. F. S. Brunsveld van Hulten, en do majoor der infanterie T. W. Schroder; verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapitein der artillerie A. P. D. Weber;
bij het wapen der infanterie, bevorderd: tot majoor, bij hot 17de bataillon (Fort de Koek), de kapitein K. G. Fritzen, van het garnizoensbataillon der Moluksche eilanden; overgeplaatst: als kommandant der 3de militaire afdeeling op Java, de kolonel A. J. Andresen, thans kommandant der Padangsche bovenlanden ; als kommandant der Padangsche bovenlanden, de kolonel J. A. Wale9on, thans kommandant der 3de militaire afdeeling op Java; bij het 12de bataillon, de majoor J.H. Donleben, van het 17de bataillon; (Javasche courant van den lOden April.) bij het civiel departement: ontslagen: op hun verzoek, eervol uit 's lands dienst, de tweede commies bij de algemeene rekenkamer W. D. van Berckel; en wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, de commies op het residentiekantoor te Tagal, A. L. Edwards; wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, eervol ontslagen, de klerk' ter algemeene secretarie F. Brouwer; uit 's lands dienst ontslagen, do gewezen gezaghebber van Saleijer, J. W. Kröller; verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den directeur der burgerlijke openbare werken, met den rang van inspecteur van don waterstaat in Nederlandsch Indie, G. H. Uhlenbeck; alsmede wegens ziekte, aan den hoofdcommies bij do directie der producten en civile magazijnen , F. B. van Leeuwen en aan den telegraphist dor derde klasse A. J. J. C. Guise; benoemd: tot resident van Banka, de resident van Menado, C. Bosscber; tot resident van Menado, de resident van Ternate, C. J. Bosch , tot adsistent-resident van Soekapoera (residentie Preanger regentschappen), tevens vendumeester aldaar, de benoemde adsistent-resident van Tjiringin (residentie Bantam) J. W. van Rijck; tot adsistent-resident van Tjiringin (residentie Bantam), tevens vendumeester aldaar, M. J. Pool, laatst adsistent-resident van Lebak (residentie Bantam), onlangs van verlof uit Nederland teruggekeord ; tot advocaat en procureur bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, mr. W. a Brakel Reiger ; tot tweeden commies bij de directie der producten on civile magazijnen, de ambtenaar op wachtgeld J. H. du Puy, laatstelijk tweeden commies ter algemeene secretarie; tot controleur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures , de ambtenaar ter beschikking van den directeur der cultures K. W. van Gorknin ; tot commies kashouder te Grissee, residentie Soerabaija, de commies hij den adsistent-resident van Gris9ee, J. J. Hercules; tot tweeden commies op het residentie-kantoor te Soerabaija, de derde commies ter algemeene secretarie 11. Young; tot commies op het residentie-kantoor te 'i'agal, de commies-archivarius van het mijnwezen, A. C. van den Bor; tot griffier by den landraad to Soerabaija, mr. H. B. E. C. N. Baermaijer von Barienkhofen, than3 met de waarneming van die betrekking belast; tot opziener bij 's lands houtstapelplaats en houtzaagmolen to Batavia, P. M. Gallas , gepensioneerd kapitein der infanterie ; De Gouverneur-Generaal heeft goedgekeurd, dat door den directeur der producten en civile magazijnen zijn benoemd : tot telegrapliisten der 3de klasse, de telegrafisten R. T. R. Knaap, C. M. Naudith , 11. R. Denkelaar, 11. J. Scholten, H. F. van Beek, A. S. Ahlers, G. van Heeteren, A. H. Holdert, G. F. L. van Beusekom, F. W. Goddaeus, J. J. Bals, M. Wruck, M. van Abcoude, A. J. J. C. Guise, L. R. Priester, H. Simon , J. F. Langenberg, J. van Blarcum, F. A. Cardon, D. W. Vermeer, C. J. 11. van Zwieten, S. A. J. de Bruin, D Smits, G. W. A. Strick van Linschoten en F. D. Schreyner, de leerling-telegraphist L. B. Luster, de telegrapliisten T. H. L. van den Dungen Gronovius, A. A. Bier, J. W. Spier en B. E. van Sornsen de Koste, de leerling-telegraphist C. C. W. Wruck, de telegraphist A. N. Kolmus, de leerling-tetegraphisten C. J. P. P. A. Musquetier en J. J. de Buck ,de telegraphist L. Schreyner, de leerlingtelegraphist C. Spier, de telegrapliisten S. Keilman en C. T. Renoult, de leerling-telegraphisten H. Meister, F. W. Harbord en C. Finschi, de telegraphist P. C. M. van Abcoude, en de leerling-telegraphisten A. F. A. Zeidel, A. T. D. Altmg Siberg en A. Duyshart; alsmede dat door gemelden directeur zijn belast: met de waarneming der betrekking van telegraphiston - der derde klasse, de militairen voor memorie J. Hamburg , H. J. G. Aars, dienstdoende telegrapliisten, A. L. H. Arentz, dienstdoende leerlingtelegraphist , G. F. W. C. Schmitt, E. W. Suss en G. E. L. J. Veerman , dienstdoende telegrapliisten, en C. van Beuningen van Helsdingen en G. J. Lessig, dienstdoende leerling-telegraphisten ; bij het militair departement: ontslagen: eervol uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie 11. 11. G. Peltzer; bevorderd bij het corps der genie en sapeurs: tot kapitein, de eerste luitenant C. J. van Goens ; tot eersten luitenant, de tweede luitenant M. J. Mulder, beiden van het corps; geplaatst: bij het bureau van den chef der geneeskundige dienst, de dirigerende officier van gezondheid der 2de klasse voor memorie, inspecteur der vaccine op Java en Madura M. F. Reiche, met bepaling, dat hij als zoodanig van » voor memorie" zal worden teruggevoerd ; op non-activitoit gesteld, de 2de luitenant der infanterie J. F. D. Engelhard; (Javasche Courant van den \3den April.) bij hot civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, oervol, uit 's lands dienst, de substituutofficier van justitie bij den raad van justitie te Soerabaija mr. F. D C. V. Ariens; een tweejarig verlof naar Nederland , wegens ziekte, verleend aan den controleur de Iste klasse bij de landelijke inkomsten en culture* J. Baart de la Faille ; benoemd: tot substituut-officier van justitio bij den raad van justitie te Soerabaija, de Iste commies op het parquet van don procureur-generaal bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie mr. C. G. Hultman; tot advocaat en procureur bij den raad van justitie te Soerabaija mr- F. D. C. V. Ariens; tot 3den commies bij de algemeene rekenkamer, de tijdelijk buitengewoon Iste klerk bij dat collegie J. A. J. de Rooy ; bij den raad van justitie te Banda, op zijn verzoek , eervol ontslagen , als Üd A. R. 11. Tollius Bennett, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten ; en benoemd tot lid , J. P. van den Broeke ; bij de wees-en boedelkamer te Banda, op zijn verzoek, eervol, als lid ontslagen J. E. van Zuylen; en benoemd: tot lid F. J. Hoedt, commies bij de pakhuis-administratie te Banda;
bij hot militair departement-, een tweejarig verlof naar Nederland verleend aan den kapitein der infanterie B. Barneveld; tot adjoint bij den generalen staf benoemd, de onder-intendant der 2de klasse L. J. van der Maesen; met bepaling dat hij als zoodanig bij de dienst der militaire administratie zal worden gevoerd a la suite; geplaatst: bij het groot militair hospitaal te Willem I, de officier van gezondheid der 2de klasse J. H. Flint; bij het groot militair hospitaal te Samarang, de apotheker dor 2de klasse G. Stompendissel en de officier van gezondheid der 3de klasse C. H. E. Deelken; bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de officieren van gezondheid der 3de klasse J. Goslings en J. W. Gouda Quint; allen thans ter beschikking te Batavia; zijnde de drie laatstgenoemden onlangs uit Nederland aangekomen; bij de geneeskundige dienst op het eiland Onrust geplaatst, de officier van gezondheid der 2de klasse F. P. Bergmans, thans ter beschikking te Batavia; overgeplaatst, bij de geneeskundige dienst ter Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de officier van gezondheid der 3de klasse H. L. Steup, thans bij het groot militair hospitaal te Soerabaija; bij hetgarnizoens-hospitaal te Ngawi, de officier van gezondheid der 3de. klasse P. D. Lusink, van het groot militair hospitaal te Samarang; bij het marine-departement: WÊÊÊH***" bonoemd, tot ingenieur der eerste klasse bij het marine-etablissement te Onrust, de ingenieur der tweede klasse bij die inrigting J. de Haas; belast, met de waarneming der betrekking van machinist bij het marine-etablissement te Soerabaija, de eerste smid van het vaste corpe dek- en onder-officieren bij de Koninklijke Nederlandsche marins A. A. A. Mosmans. Eindelijk ontleenen wij nog aan het aangehaalde dagblad de volgende berigten. Batavia , 1 April. — Bagelen. — Door de ontvangst der uit -de afdeelingen ingewachte opgaven zijn wij thans in staat gesteld een beknopt overzigt te geven van de onlangs in deze residentie plaats gehad hebbende rampen. De voor dit jaargetijde buitengewone droogte en hitte, welke van af dcc 25sten December 11. tot in het laatst der maand Januarij onafgobroken aanhield, werd daarna plotseling afgewisseld door overvloedig vallende regens, zonder dat zulks ongowone zwelling van de rivieren veroorzaakte. De uitdrooging van den grond was zoodanig, dat op vele plaatsen do putten droog vielen en groote scheuren, vooral in het gebergte, zich aan het oog vertoonden, welke toen reeds voor onheilen deden beducht zijn bij het weder invallen der regens, door aardstortingen of grondverscheuringen, Onderschoiden groote rivieren voerden zoo weinig water meer af dat de dienst der overvaarten gestaakt en zoowel de Lo-oelo als do Gehang, de Kemit en Djati-negara in de wagens of te voet gepasseerd konden worden. In den middag van den loden Februarij begon het hard te waaijen uit het Z. W. De aanvankelijk bij tusschenpoozon opstekende windvlagen veranderden tegen den middag van den 2!>sten tot een feilen storm, vergezeld van zware slagregens, die, 24 uren lang in hevigheid steeds toenemende, een grooten cirkel beschreef', welks middenpunt ongeveer het regentschap Koeto-Ardjo uitmaakte. Terwijl onder Ambal, Keboemen, Ledok en Poerworedjo de grootste waringin-, kanari-, tamarinde- en djatiboomen bij honderdtallen door de kracht dos storms outworteld en ter neer geworpen werden en zelfs de dunne takjes der bamboestruiken aan den stormwind geen weerstand vermogten te bieden, werd van deze beroering des dampkrings in hot regentschap Koeto-Ardjo weinig of niets bespeurd. Hoezeer de orkaan in den middag van den 21 sten zyn toppunt bereikte en de spanning der lucht van toen af verminderde, zoo hield echter de regen onafgebroken aan en nam hoe langer hoe meer in hevigheid toe . tot den avond van den 22sten, wanneer hij al het voorkomen had van eene wolkbreuk. De vrees, dat van dozen buitengewonen toevoer van regenwater overstroomingen het gevolg zouden zijn in de lage landen van Bagelen, was dan ook algemeen. In den nacht van den 22sten op don 23ston begonnen de rivieren. vooral die, welke in het Ledoksche hoogland ontspringen, buiten haro oevers te treden. De zwelling was zoo plotseling, dat in minder dan een uur tij'ds vele honderden dessas en duizenden bunders land orider water werden gezet, en menig rustend slapend gezin den dood vond ia de golven. Het bezwijken van eon groot aantal bruggen, do gezwollen rivieren en tallooze aardstortingen, welke overal de wegen versperden, maakten alle gemeenschap met de overige afdeelingen onmogelijk, en zag men mot bange zorg de bevestiging te gemoet van geruchten, welke, hoe verwerf ook in den aanvang, hier on daar waren doorgedrongen van aangerigtc ontzettende schade. Eerst twee dagen later openbaarde zich eene gunstigo verandoring in de weersgesteldheid. De regens lieten in hevigheid na en werden ac eerste officiële berigten ontvangen uit de afdeelingen. Nimmer had eene ramp als deze de residentie getroffen. In het regentschap Poerworedjo waren het voornamelijk de Bogowont en hare affluenten, welke daar de grootste verwoestingen aanrigtton. Het water van eerstgenoemde rivier steeg tot eene bevorens nim™''1 gekende hoogte en overstroomde de reeks van -welvarende dessa's, *jL zich over eene lengte van twintig palen aan hare beide oevers uitstreK tot hare monding in zee. In den nacht van 22 Februarij bedroeg de rijzing 25 voeten bovc hoogwater peil. •_ Do woedende stroom baande zich overal, waar eene bogt nem zijnen loop stuitte, eenen weg dwars door het land, menschon , vc ' huizen en geboomte, zelfs de klapporboomen in zijne vaart medeslcpen De schoone brug over de Bogowonto was al dadelijk bezweken. houtwerken dreven af en werden, vermeerderd met duizenden staroffl van door den stroom ontwortelde of door aardstortingen neergevelde medegevoerde boomen , met alle.? vernielend geweld dwars door de dess geslingerd. vvno Na afloop van het water bleek het, dat de rivier op onderscheien plaatsen zich eon nieuw bed had gevormd. Waar kort te voren » o zoogenaamde kedoongs aanwezig waren geweest van 80 en meer vo
diepte, zag men nu zandbanken verrijzen, tot 40 voeten hoogte boven den waterspiegel. De mondingen der twee kapitale waterleidingen, welke het regentschap Poerworedjo van levend water voorzien, lagen nu op het droogo. De thans nutteloos geworden sluis te Trodjo had den aandrang van het water niet kunnen wederstaan. Over de geheele lengte, tot aan zee, zijn de oevers der Bogowonto als bezaaid met stammen. Alleen aan de meerdere diepte van de rivierbedding hoeft men te danken, dat de overstrooming zich niet verder landwaarts in heeft uitgestrekt. De groote dessa Karangnongko, aan de monding dor Bogowonto gelegen , tegenover Semangi, vertoonde op den 13den Maart nog niets dan een chaos van boomstammen, half in den grond begravon onder eene drie voeten dikke laag slib. In het door zijne ligging meer blootgestelde regentschap Koeto-Ardjo overtrof de aangerigtc verwoesting verre die van het aangrenzende Poerworedjo. Ook hier waren het de in het Ledokschc gebergte ontspringende rivieren Djali en Tepoes, welke, buiten hare oevers tredende , schrik on verderf verspreidden. De Djali, de grens met het regentschap Poerworedjo uitmakende, baande zich, na het wegslaan der groote brug aan de grens met Poerworedjo, op drie plaatsen eenen doortogt, ten noorden der dessa Bandong om. De felle stroom herschiep in weinige oogenblikken de uitgestrekte bouwvlakte, welke begrensd wordt door de heuvelenrei ten noorden en den als dyk werkenden grooten postweg, ten zuiden van Koeto-Ardjo tot een groot binnenmeer. Hot water al hooger en hooger ryzende overstroomde alstoen den postweg en drong met een ontzettend geweld de hoofdplaats Koeto-Ardjo binnen, even als bij de Bogowonto, duizenden stammen , struiken en stronken in zijne vaart medeslepende. De versperring van stammen op den weg voor de controleurs woning reikte tot in de kruin der boomen van de kanarilaan. In den put op het erf der controleurswoning werd teruggevonden het lijk van een inlander in priestergewaad, die later herkend werd voor een hadji uit de 8 palen verwijderde dessa Loning. Met uitzondering van een paar steenen huizen zijn al de bamboezen woningen der hoofdplaats Koeto-Ardjo eene prooi geworden dor golven. Nog grooter was het onheil door de niet diepe, doch breede Tepoesrivier aangerigt. Na het bezwijken onder den aandrang der afdrijvende stammen van de groote steenen boogbrng te Bedono, begon zich al dadelijk eene versperring van boomstammen in gemelde rivier vast te zetten nabij de dessa Tepoes, welke in den loop vau den nacht door onophoudelijke toevoeren van nieuwe stammen de rivierbedding zoodanig afsloot, dat de stroom, zich regts en links van do versperring verdeelende, en over de vlakte uitstortende, duizenden bouws reeds rijpende padie met eene dikke laag modder overstelpte. 48 dessa's werden door hot aandringende water verwoest. In de groote dessa's Tepoes, Toengorono en Patjor is geen enkel huis gespaard gebleven. De versperring in de rivier Tepoes strekt zich uit ovor eene lengte van 400 roeden , bij eene breedte van 5 roeden. Het heeft veel arbeid gekost, door deze opeenstapeling van houten eene geul van 12 voeten breedte te kappen, ten einde het water te doen afioopen. De districts-hoofdplaats Kemiri heeft almede ontzettend geleden. Rondom hot steenen koffijpakhuis is de grond 3 voeten hoog aangeslibd. Do waterwerken te Loning en Kali Meueng zijn sterk beschadigd. In het regentschap Keboemen was het de Gebang, welke al de vernielende kracht vaneen woedenden bergstroom, met kort verhang, deed gevoelen. Met honderden kronkelingen traag afioopende naar hot groote binnenmeer van Bagelen, de rawa-Wawar, behooren overatroomingen in dit gedeelte der residentie niet tot de zeldzaamheden. Het lago land van Prembon en Kedoentawon is blijkbaar aan deze periodieke afzettingen van alluvïum uit de Gebang zijn ontstaan verschuldigd. Eene overstrooming, gelijk die in den nacht van den 22sten en volgende dagen, was echter eene in historische tijden niet bekende gebeurtenis. Bij de kunstwaterwerken te Bedegollan is eene rijzing waargenomen van over de 40 voet. Het geheele district Prembon, met de grootste helft van Kedoengtawon waren dan ook in weinige oogenblikken geheel overstroomd. Even als bij de Bogowonto drong de felle stroom, de bogten langs de oevers afsnydende, dwars door dessa's en velden henen. IfB dessa's vertoonden na het weder afioopen des waters een vreesselijk tooneel vau verwoesting. Waar de felle stroom de huizen niet had medegevoerd, lagen zij ingestort en uiteengeslagen op den grond. In de dessa's Kedoeng-soemoer, Ketjeme, Babat en Tersobo zijn zelfs de klapperboomen niet gespaard. Te Djelegi zijn van de 151 zielen nog slechts 44 in leven. Al do overigen vonden den dood in de golven. Het kostbare waterwerk te Bedegollan ligt thans op het drooge. De rivier heeft zich een anderen loop gevormd. Men is bezig met alle kracht de doorbraak te digten. De groote postweg van de grens van Poerworedjo tot aan Kedoengtawon is door het slik en zand aanmerkelijk opgehoogd. Nabij de hoofdplaats Koeto-Ardjo bedraagt die ophooging 272 voet. De ontelbare met de Djali en Gebong afgedreven stammen leveren eene zeer geschikte brandstof, voor zoover zij niet beter benuttigd kunnen worden voor bouwmaterieel in de dessa's.
In het regentschap Ambal zijn de verwoestingen in de dessa's betrekkelijk gering te noemen. Wel trad ook daar de groote rawa, even als onder Keboemen, Koeto- Ardjo en Poerworedjo ver buiten hare oevers, zoodat het water doordrong tot in de bekende strook dessa's van Oeroe Sewoe en de ingezetenen do wijk moesten nemen naar de hooger gelegen duinen. Men had er echter gelukkig noch menscbenlevens, noch het verlies van huizen te betreuren. Alleen is de schade van padiegewas alleraanzieulijkst, daar bijna de helft der beplante velden tot 10 dagen toe hoeft onder water gestaan. , Ruim de helft van het geleden totale verlies aan padievejden in de Residentie is veroorzaakt door de overstrooming der rawa Wawar. Aan de treurige opsomming der onheilen, welke Zuid-Bagelen heb- Pen getroffen, sluit zich ook aan het landschap Ledok.
Door zijno hoogere ligging en zijn geaccidenleerd terrein beter beveiligd voorde gevolgenvan overstroomingen, zijn desniettemin de rampen zeer groot, die ook daar de bevolking hebben geteisterd. Behalve het wegslaan van bijna alle bruggen, de versperring der meeste wegen door aardstortingen, beschadiging of vernieling van bijna alle waterleidingen heeft men onder Ledok meer nog dan elders het verlies te betreuren van menschenlevens.
De dessa Pladon ligt bedolven onder aardstortingen. Van de 94 inwoners zijn slechts 27 hot gevaar ontkomen. Honderden vonden op even noodlottige wijze een ontijdig graf. De welvarende dessa's Goenoeng Tawang en Koeripan werden door de hooge watervloeden bereikt; 47 inwoners van Koeripan verloren daarbij het leven. Van de 120 woningen te Goenoeng Tawang zijn nog maar 15 overgebleven. De schade, door laatstgenoemde dessa geleden, wordt begroot op f 10,000.
De districts-hoofdplaats Kaliwiro is voor een gedeelte vernietigd. Daar Kaliwiro van drie zijden door heuvels van nabij is omringd, terwijl aan den eenen kant, waar het terrein open is, de rivier zich bevindt, zoo was de nood op den 22sten Februarij zeer hoog gestegen. Van den kant der heuvels toch hadden voortdurend aardstortingen plaats, die de vlugt daarover voor de dessa-bewoners bedenkelijk maakten, terwijl de rivier zoo hoog gezwollen was, dat die niet alleen de plaats overdekte en verscheidene huizen aan den lagcren kant wegsleepte, maar zelfs doordrong tot in de verder gelegen woning van het districtshoofd, alwaar hot uit den pendopo een daar staand gamelanspel wegnam. Twee menschen van den wedono werden bij die gelegenheid door het water medegesleept. Alzoo geene kans ziende om te ontvlugten , verzamelden de familie van den wedono en de dessabewoners zich in het huis van het districtshoofd, om aldaar af te wachten, hetgeen het noodlot verder over hen zoude beschikken. Het afnemen van den watervloed deed echter spoedig uitkomst ontstaan. Do districtshoofdplaats Kalibeber, in do Dicng-vallée gelegen, is thans door twee rivieren, welke vroeger daar niet aanwezig waren, van het omliggende terrein afgescheiden. Op do vlakte van de Diëng was hot water zeer hoog geweest, doch opmerkenswaardige bijzonderheden hebben zich niet doen kennen." Aan de Ledoksche zijde van den berg Tlerep nabij Tambi, aan den voet van den Sindoro, telt men na 23 Februarij jl. over de twintig watersprongen. Vóór dien dag was daar geen enkele bron aanwezig. Zeer aanzienlijk is de schade aan veld- en andere gewassen onder Ledok toegebragt. Alleen in het district Leksono schat men de vernielde arengboomen op 6000. Ruim een half millioen koffijboomen zijn door aardstortingen ontworteld. In de overgebleven tuinen merkt men een ongewoon geel worden en ontijdig afvallen op van de halfrijpe koffijboon. Een dergelijk verschijnsel doet zich voor bij de meeste vruchtboomen der overstroomde dessa's in Zuid-Bagelen. Bij recapitulatie blijkt thans, dat het verlies aan monschenlevens en verdere geleden schade in deze residentie is geweest als volgt: Het aantal omgekomen bedraagt 1558 personen, waarvan mannen 327, vrouwen 492, kinderen 739. Aan vee is verloren gegaan: buffels 1007, runderen 1246, paarden 98 stuks. Het verlies van inlandsche woningen is zeer groot, ruim 17,800, verdeeld over 364 dessa's, 20,959 bouws padie zijn verwoest, 4406 bouws tweede gewassen, 2400 bouws beplant met indigo. Tien dessa's zijn met klapperboomen en al spoorloos verdwenen. Batavia, 5 April. — Gedurende de maand December 1860 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 901416,30 Do ontvangst over de twaalf maanden van 1860 bedraagt 10 803 392,15 Hieronder is echter begrepen aan fictive regten op uitgevoerde gouvernements-producten f 1 965 679,97 ó aan terugbetaalde regten. . . . 121581,45 2 087 261,42 5 Zuivere ontvangst . . f 8 716130,725 Gedurende de twaalf maanden van 1860 is meer ontvangen dan over dienzelfden tijd in: 1858 f 1 611 152,99 1859 1 275 551,29 — Per telegraaph zijn via Soerabaija de navolgende berigten van de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo ontvangen. In de maand Februarij was de toestand verbeterend gebleven; de vijand bleef zijne strooptogten nu en dan voortzetten , doch waren die minder menigvuldig en minder beduidend. De Tanah-Laut mag bevredigd genoemd worden. Van de Kapoeas, Kahajan en Sampit viel niets belangrijks te melden. Van den inval dor Koetmezen in de Boven- Doesoen waren nog geene berigten ingekomen; vermoedelyk was die wegens de pooassa uitgesteld. Pangeran Antasari hield zich met een honderdtal volgelingen aan de Mantalas op, doch verloor veel van zijn invloed. Zr. Ms. stoomschip Bali was op eene modderbank in de Barito vast geraakt, en moest op hooger water wachten. Rembang, 29 Maart. — In het district Rengel, afdeeling Toeban, zijn, door overstrooming van de Solo-rivier, 728 bouws sawas en ongeveer 97 bouws hamats uitgeplante zaadpadie vernield. Wat van het gewas is gespaard gebleven staat echter zeer gunstig en belooft een gunstigen oogst. De padie gendjah , welke men reeds bezig is in de districten Pelem en Bowerno te snijden, maakt dat de bevolking voldoende van voedingsmiddelen voorzien is, terwijl dit begin van den oogst een gunstigen invloed op de prijzen van de rijst langs de Solo-rivier uitoefent. Smnatras Westkust. — Don 28sten werden te Padang publiek verkocht 40,000 pikols koffij, voor een totaal bedrag van f 1,425,220, of gemiddeld f 35.631/20! zijnde f 1,15 H/20 per pikol meer dan de verkregen prijs op de veiling van de maand December 11. Als een vervolg op het voorkomende in ons nommer van 9 Maart jl., kan nog het volgende vermeld worden omtrent de aardbevingen, die op den 16den Februarij gewoed hebben. Het blijkt nu, dat dit natuurverschijnsel zich over het geheele gouvernement van Sumatra's Westkust en de daartoe behoorende eilanden heeft doen gevoelen en van Aijerbangis noordwaarts vergezeld ging of gevolgd werd door eene zeebeving- In de PadaDgsche bovenlanden ei, het binnenland der afdeeling Aijerbangis en Rau waren de schokken hovig, langdurig en veelvuldig, zonder echter belangrijke schade te veroorzaken. In de afdeeling Mandheling en Ankola (Tapanoli) werden vele huizen zwaar beschadigd of geheel vernield. De strandplaatson Natal, Sibogha en Baros hadden voel te lijden van het zeewater, doch waren nog gelukkig in vergelijking met Singkel, welk etablissement geheel vernield werd, en waar de grond eene zoo geheele verandering van gedaante onderging, dat aan het herstellen dier vestiging op de oude plaats niet te denken valt. Eon 20tal menschen kwam hierbij om. Nog erger was het op het eiland Nias gesteld. Hët gouvernements-etablissement te goenoeng Sitoli had liet minst te lijden, maar dat to Lagoendi werd geheel vernield. De bezetting verloor wel niet hare wapenen, maar kon er geen gebruik van maken, daar al het kruid bedorven was. Hierom en door gebrek aan levensmiddelen, huisvesting en kleeding werd zij genoodzaakt haren post te verlaten en naar goenoeng Sitoli te vertrekken. Bij de katastrophe van Lagoendi kwamen onderscheidene menschen op eene noodlottige wijze om het leven , .namelijk 16 personen, zoo mannen als vrouwen en kinderen, behoorendo tot de bezetting, en 32 personen, behoorondo tot de bevolking van nabijgelegen kampongs. Ook de Batoe-eilanden werden zeer door de aard- en zeebevingen van 16 Februarij geteisterd. Op het eiland Simo stortten onder anderen 80 huizen in, waarbij men slechts het leven van een kind te betreuren had. Na genoemden datum werden nog vele aardschuddingen waargenomen , doch van ongelukken hoorde men niet meer, behalve op de reeds genoemde Batoe-eilanden, alwaar den Oden Maart een zeer hevige aardschok, gevolgd door eene geweldige zeebeving, aanzienlijke verwoestingen aanrigtte op de eilanden Telo en Simo; vooral op het laatste, waarvan de west- en noord-westzijde bijna geheel vernield word, en bij welko gelegenheid een groot aantal menschen •—de ontvangen berigten spreken van 700 — don dood vond. Do kruisboot nD. 1 werd te Lagoendi op het strand geworpen en is als verloren te beschouwen. Op de westkust van Nias werd mede een schoener op het strand geworpen. T)o gezondheidstoestand was over het algemeen zeer bevredigend. Men vreest echter, dat op de plaatsen, die het meest van de aard- en zee■bevingen geleden hebben, kwaadaardige koortsen zullen ontstaan. De weersgesteldheid was afwisselend, in het algemeen gunstig voor de to veld staande padie, met het snijden waarvan op sommige plaatsen :recds een begin werd gemaakt. Benkoelen (Maart). De adat djocdjoer (de instelling, volgens welke do man de vrouw koopt) is in bijna de geheele residentie afgeschaft en vervangen door de adat semenda (de instelling, volgens welke de man bij het huwelijk eene bepaalde huwelyksgift aanbrengt, geëvenredigd naar zijnen stand en vermogen). Van deze geheel vrijwillige afschaffing der djoedjoer is in eene groote vergadering, gehouden door de mee.-.ten der inlandseho hoofden, bij wïjzo van proces-verbaal een ■stuk opgemaakt en door hen allen ondertoekend, waarin van deze gebeurtenis op eene waardige wijze wordt melding gemaakt. In do nabijheid der hoofdplaats Benkoelen heeft de Chinees Ooij Ngoteng eeno pannenbakkerij opgerigt, zijnde de eerste inrigting van dien aard in dit gewest. Batavia , 9 April. Ten aanzien der verrïgtingen van den commissaris , 'belast met eene zonding naar Midden-Java, kunnen wij, ton vervolge van het voorkomende in de Javasche courant van 16 Maart 1861 , het navolgende mededeelen. Van den lOden tot den 16den Maart verbleef do commissaris te Banjoemas. De overstrooming heeft aldaar, behalve dooide verwoesting van het meerendeel der inlandseho woningen en zelfs ook van dio der Europeanen, die niet zeer hecht gebouwd waren , de vernietiging van eene aanzienlijke waarde aan goed en het verlies van menschenlevens en van zeer veel vee, nog zeer nadeelig gewerkt door het nalaten van eene groote hoeveelheid slijk, welke sommige gedeelten der stad en van -de wegen tot ruim drie voet hoog, meestal echter ten minste een half tot een voet dik, heeft overdekt, en daardoor eene geheelo verandering van niveau heeft bewerkstelligd, zoodat onder anderen de controleurswoning en hot schoolgebouw thans lager liggen dan de omliggende grond en de wegen, die tot herstelling der communicatie dooiden modder moesten worden geopend, het best kunnen worden vergeleken met in dieper sneeuw gemaakte paden. Het zal veel moeite kosten dit te herstellen. Den 13den werd de hoofdplaats Probolingo door den commissaris bezocht. In de afdeelingen van dien naam hebben eenige dessa's, aan de oevers van de rivieren Klawcng en Seraijoc gelegen, zwaar geleden. Tot weder beplanting van eene even groote uitgestrektheid rijstvelden , als door do overstrooming is vernield, waren door den adsis'ent-resident, in overleg met den regent, dadelijk 100 pikols zaadpadie ingekocht, en aan de bevolking verstrekt. Te Banjoemas werden dcor den commissaris naar aanleiding van door' den resident gedane voorstellen of in overleg met dezen de volgende beschikkingen genomen: a. tor beschikking van den resident, om al dadelijk onder de noodlijdenden te veideelen, werd gesteld een gedeelte der van Batavia ontvangen levensmiddelen, provisien en kleedingstukken, bestaande inzout, azijn, wijn, koffij, gezouten vleesch, dingding, dekens, sarongs en hoofddoeken; b. den resident werd meerder personeel toegevoegd, om hem in de gelegenheid te stellen, met meer kracht te kunnen doen arbeiden aan het redden van hetgeen er nog van de archiven gered kon worden; c. den resident werden gelden toegestaan, ten einde loodsen en gebouwen te kunnen opzetten, zoo tot berging van het archief, als tot het houden van bureau. Voorts werd ook nog bevolen bet bouwen van tijdelijke woningen voor de klerken en tijdelijke kazernes voor legering van do pradjoerits, djajaug sekars on hunne paarden, terwijl eindelijk indemniteit [van huishuur werd toegekend, zoowel aan die ambtenaren, die regt op vrije woning hebben, als aan die, welke daarop geen aanspraak kunnen maken, maar door onbruikbaarheid der vroeger door hen bewoonde huizen thans zich eene tijdelijke woning hebben to bouwen ; d. werd de aankoop bevolen van 200 pikols zaadpadio, ten behoeve van een gedeelto der door den watersnood geteisterde bevolking der afdeeling Poerbolingo. Vrees voor gebrek aan voedingsmiddelen bestond niet, niettegenstaande eeno aanzienlijke hoeveelheid beplante sawa's als overstroomd is opgegeven. Na het snijden der padie zullen overal, waar de grond on het klimaat daarvoor geschikt zijn, djagong en andere tweede gewassen worden aangeplant, waardoor mede in het te vreezen gebrek aan voedingsmiddelen in de residentie Bagelen zal kunnen worden voorzien. In do residentie Banjoemas is in do laatsto jaren de West-Indische cassave, waarvan de aanplant in der tijd door den directeur der cultures Schiff met aandrang is aanbevolen, een zeer gewild voedingsmiddel geworden, zoodat die in zeer aanzienlijke hoeveelheden wordt geteeld en daardoor mede in een te vreezen gebrek aan voedingsmiddelon kan worden voorzien. Den 16den begaf zich de commissaris van Banjoemas naar Bandjar- Negara. De weg daarheen loopt nagenoeg evenwijdig aan en nergens op eenen grooteren afstand dan twee palen van de Sorajoe. Tot aan den eersten post was die door de zware aanslibbing van modder op vele plaatsen voor rijtuigen nog niet geschikt, en zal het voelmocito kosten de baan weder in orde te brengen. Verder was do weg van de overstrooming verschoond gebleven, doch was eene kapitale steenen boogbrug op de grens van Bandjar-Negara door het water onderwoeld geworden en ingestort. De Serajoo is hier overal tusschen hooge oevers besloten, zoodat slechts de meer onmiddellijk aan de rivier gelegen dessa's van de overstrooming hebben geleden, maar deze dan ook zeer zwaar. Uit do districten Banjoemas en Poerworedjo was nog geene naauwkeurige opgave van de veroorzaakte schade ontvangen, omdat de districtshoofden aanvankelijk met ander werk, dat geen uitstel gedoogde, belast waren, on nog niet de noodige opgaven hadden kunnen verzamelen. Te Poerworedjo was het doorvoerpakhuis van den aannemer der transporten overstroomd geworden , waardoor omstreeks 4000 pikols koffij , die daar opgeschuurd lagen , zijn bedorven. Gelukkig was de voorraad aldaar minder aanzienlijk dan dio anders om dien tijd van het jaar pleegde te zijn. Te Bandjar-Negara had de Serajoe zich op het punt, waar vroeger eene hangbrug lag, een ander bed gevormd, zoodat de rivier daar veel broeder is geworden, en zelfs niets meer was te zien van de kolossale boomen, waaraan de hangbrug vroeger was bevestigd, en waarvan een te Banjoemas is aangedreven De gemeenschap met de bovenlanden, de districten Bandjar, Karang- Kobar en Bator is hier van groot belang, zoowol voorliet binnenlandsche vertier als voor den afvoer van koffij. Hot zal evenwel zeer moeijelijk zijn op dat punt of in de nabij heid weder eene permanente noodbrug te slaan, terwijl do stroom in de rivier te sterk en het verval te groot is, om er eene gewone overvaart te kunnen daarstellen.
Wel is waar was er eene zeer goede noodbrug opgorigt, doch is het te vreezen , dat deze tegen hevige bandjers niet bestand zal zijn.
De afdeeling Bandjar-Negara heeft voor het overige door den watersnood niet zoo zwaar geloden, als aanvankelijk word gevreesd. Er waren omgekomen 76 personen; voorts verdronken of gemist 75 buffels, 28 runderen, 5 paarden, 9 geiten; 829 bouws rijstvelden, benevens 374 bouws tegalveldeti zijn overstroomd, — terwijl eindelijk nog 191,509 kofïijboomen door liet water of door aardstortiugen zijn weggevoerd. De geldelijke schade der bevolking aan waarde van rijstvelden, vruchtboomcn, enz. wordt geschat op eene som van ongeveer f 6",000.
Den 17den werd de reis naar Wonosobo vervolgd. Op den v/eg daarheen, in de afdeeling Bandjar-Negara, was eon dam van eeno waterleiding door het overloopen van hot water zwaar beschadigd, waren nagenoeg allo bruggen weggeslagen, benevens een gedeelte van den weg zolven, langs den oever der Serajoo, waardoor de passage voor karren geheel gestremd is. In de afdeeling Wonosobo werd de nieuw aangolegdo echter nog niet begrinde militaire weg gevolgd , welke als op den linker oever der Serajoo blijvende, waardoor twee riviorovergangen worden vermeden, de voorkeur zou verdienen, bestond niet het bezwaar, dat het niet gemakkelijk zal zijn over de rivier Begaloe bij Goenoeng Tawang eene brug to slaan. De daar opgerigte noodbrug werd dienzelfden dag, weinige uren later, door eenen bandjer weggeslagen. De schoone afdeeling Wonosobo (Ledok) is door den watervloed op den 22sten en 23sten Februarij zeer hevig geteisterd geworden.
Het zoo buitengewone natuurverschijnsel, stortvloeden, die zulk eeno hevige ramp veroorzaakt hebben, schijnen voornamelijk in het den Diëng omsluitende gebergte en bij de bergen Sendoro en Soembeng, aan den voet waarvan die afdeeling is gelogen, hunnen oorsprong gehad te hebben- Hot is niet bewezen, dat nog andere natuurkrachten, bijv. vulkanische verschijnselen, mede werkzaam waren. Alleen heeft men veelvuldig een rollend geluid, op donder in do verte gelijkende, zelfs bij geheel heldere lucht, waargenomen, hetgeen bezwaarlijk alleen aan onweder konde worden toegeschreven. Dit geluid heeft de commissaris zelf nog in den namiddag van den 18den Maart duidelijk kunnen waarnemen. , Opvallend is hot ook, dat deze stortvloeden hebbon plaats genft,c weinige dagen na de zoo hevige aard- en zeebeving van 16 Februarij , die van Sumatra schijnt te zijn uitgegaan, doch waarvan de workWo in een groot gedeelte van den Indischen Archipel, onder anderen v> Singapoer en Bozoekie, is gevoeld. ' Die stortvloeden hebben in de dagon van don 22sten on 23sten *c' bruarij eene ontelbare menigte aardstortingen veroorzaakt, en tevons a beken zoodanig doen zwellen, dat alle communicatie gestromd vvaS.. de bevolking in het gebergte en aan den voet daarvan, gedurende dagon in doodelijken angst moot verkeerd hebben. _ Aan de helling van don borg Tlerep is een vloed van water modder te voorschijn gekomen, die zeer veel schade veroorzaakte waardoor een aantal menschen geheel in het slik werden begraven. Do meeste waterleidingen zijn verstopt of vernield, veel rivieren he" een anderen loop genomen, een groot aantal bruggen zyn weggeslan Dit alles te herstellen zal der bevolking grooten arbeid veroorzake^ Om haar hierin al dadelijk te gemoot te komen is zij , op voo*'Dt. van den resident van Bagelen, door den commissaris vooreerst heven van den aan kap van djattihout in de residentie Samarang ° t. transport van dat hout naar Wonosobo, en werden nog verdere stellen ter zake van dien resident te gemoet gezien. „dooi Volgens de ontvangen opgaf en zijn in dozo afdeeling omgekomen den watervloed 295 en door aardstortingon 221, dus in het gebeei menschen, benevens 136 buffels, 132 runderen en 14 paarden. g Vernield zijn 69 dessa's, 848 huizen , 2966 bouws sawas, 22410 g tweede gewassen (welke opgaven welligt overdreven zyn),
---

