NEDERLANDEN.
12 April 1861, '\Vu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konin-g n°. 89. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van dr. Samuel Sarphati c. s. te Amsterdam, strekkende ter verkrijging van Onze bewilliging op het ten requeste overgelegd ontwerp der acte van oprigting van den onder den titel van Nationale Hypotheekbank te Amsterdam op te rigten naamlooze vennootschap; Op de voordragten van Onzo Ministers van Justitie van den sden April 1861, n°. 167, 2de afd., en van Finantien, vanden lOden'April 1861 , n°. 12 , registratie ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting fan de Nationale Hypotheekbank te Amsterdam, op den voet en onderde voorwaarden, bij het ten requeste overgelegd ontwerp der acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden uitgereikt aan Onzen Minister van Finantien tot informatie. Amsterdam, den 12den April 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld..]. Bij besluit van 26 Mei 1861, n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer F. C. Zillese.n, president van het Koninklijk Zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra te Amsterdam, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van St. Michael 2de klasse, hem door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken. Bij besluit van 26 Mei 1861, n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te herbenoemen: tot burgemeester der gemeente Heumen F. W. van den Broek; tot burgemeester der gemeente Uithuistermeoden mr. F. J. Kappeyne van de Coppello. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Mei 1861, n°. 18, is aan de heer H. P. van Boneval Faure, luitenant 'ter zee der lste klasse, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van den Raad van Tucht te Amsterdam, onder dankbetuiging voor zijne als zoodanig aan den lando bewezen diensten; en is voorts tot lid van den Raad van Tucht benoemd de luitenant ter zee van de lste klasse H. B. Kip, adjudant van den directeur en kommandant der marine te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1861, n°. 47, is benoemd tot lid van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen, voor het ressort van de eilanden Schouwen en Duiveland, de heer H. A. van IJsselsteyn Az., koopman en voorzitter van de commissie voor scheepvaart en visscherij van de maatschappij van nijverheid, Wonende te Zierikzee.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is , ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van Gedeputeerde Staten van Limburg, giften van de heeren 8. Meijerhoff, Jos. Salomon, Elias Meijer, lil. Meijerhoff en Moritz Meijer, allen wonende te Aken, f 22; 2°. van den heer G. A. van Dobben, ambachtsheer van Zevenhoven en Noorden, de zuivere opbrengst van 725 verkochte exemplaren van een door hem uitgegeven werkje: n Hulde aan Z. M. den Koning der Nederlanden, bij gelegenheid van Hoogstdeszelfs verjaring op 19 Februarij 1861, f 163.12 5.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Het publiek wordt verwittigd dat, ten gevolge van het uitwisselen eener daartoe strekkende verklaring tusschen Nederland en Pruissen, te fekonen van den sden Junij aanstaande, de Nederlandsche paspoorten lr> Pruissen en de Pruissische paspoorten in Nederland zullen worden aangemerkt als voldoende voor de toelating der reizigers, ook wanneer die passen niet voor de reis naar Pruissen en naar Nederland geviseerd zijn door Je diplomatieke of consulaire agenten, wederzijds in de beide landen gevestigd. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Zuylen van Nyevelt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
ITALI E. De Sardinische Kamer van Afgevaardigden heeft, eenige maanden geleden, bij den aanvang der zitting, een veel omvattend ontwerp van wet van de regering ontvangen, strekkende om het burgerlijke bestuur van de onderscheiden deelen des rijks op nieuw te regelen , en ook in het gewestelijke en in het gemeentebestuur Italie's eenheid te verwezenlijken. Hoewel van de zijde der regering meermalen op de afdoening dier voordragt is aangedrongen, heeft de commissie, welke door de vergadering uit haar midden met het onderzoek derzelve is belast, hare taak nog niet volbragt, terwijl het tijdstip nadert, waarop de wetgevende kamers van Sardinië wegens de zomerhitte vacantie tot den herfst plegen te nemen. Uit dien hoofde is, volgens de jongste berigten uit Turyn, door de commissie, in overleg met het gouvernement, besloten het uitbrengen van haar rapport tot den herfst uit te stellen, en zullen intusschen eenige van de voorgedragene bepalingen voorloopig bij besluit van den Koning ingevoerd worden. Bij het onderzoek dezer voordragt in de commissie en in de afdeelingen is gebleken , dat de meerderheid van do volksvertegenwoordiging in do toepassing van het beginsel van Italie's eenheid nog vorder dan het gouvuraament -vil gaan en geene beperkingen wil aannemen. Er is namelijk door de regering voorgedragen, met behoud der verdoeling in gemeenten en provinciën , het rijk voor de behandeling van eenige bepaalde aangelegenheden (bij voorbeeld het hooger onderwijs, openbare werken van grooten omvang) te splitsen in gewesten, en ieder van de voormaals zelfstandige landen van Italië tot een gewest te maken. Dit denkbeeld heeft echter bij de leden der vergadering en der commissie zoo weinig bijval gevonden, dat het grootelijks gewijzigd of uit de voordragt genomen zal moeten worden. — Den 21sten dezer heeft de Prins van Carignan het bestuur aan den heer de San Martino overgedragen en Napels verlaten. Hij heeft van de bevolking afscheid genomen met eene proclamatie, welke den toestand der Napelsche gewesten in een gunstig licht stelt, nlk laat dit land — zegt hij — in eene stoffelijke, zedelijke en politieke gesteldheid van beteren aard, dan waarin ik het heb gevonden: en ik verlaat het met de hoop op eene voorspoedige toekomst voor hetzelve. Gewigtige hervormingen zijn ingevoerd; de gemeentelijke verkiezingen hebbon plaats gehad; de daarstelling van een groot spoorwegnet zal binnen kort worden ondernomen; de justitie handelt met meer klem; het openbaar onderwijs en de nationale garde ontvangen eene nieuwe organisatie; het gezag des gouvernements wordt geëerbiedigd; de uiterste partijen zijn beteugeld, en hare snoodo woelingen bedwongen: het gewigtige en moeijelijke werk van de vereeniging der Italiaansche natie is meer dan half volbragt. Dat alles heb ik kunnen tot stand brengen door de ondersteuning, welke ik bij de overgrooto meerderheid der Napelsche bevolking heb gevonden ; het is te dunken aan haar gezond verstand, aan hare vaderlandsliefde, aan haren ijver voor den Koning en voor Italie's zaak. >i Ontvangt daarvoor mijnen opregten dank. Verleent uwe medewerking ook aan mijnen opvolger. Bedenkt hoe veeier nog voor de volkomene verwezenlijking der eenheid van het groote vaderland der Italianen te doen is ; en maakt aan het gouvernement het wapenen der natie tot eene gemakkelijke taak door volijverig te beantwoorden aan de oproepingen van dienstpligtigen voor de land- en de zeemagt." Inzonderheid heeft de Prins aan de nationale garde zijnen dank betuigd wegens hare gehechtheid aan den Koning en aan do constitutionele instellingen der monarchie, met betuiging dat zij de dapperste en standvastigste verdediger der nationale zaak is. Aan de reguliere landmagt betuigt hij dank voor den ijver, den moed en de voorzigtigheid, waarmede zij met de nationale garde werkzaam is geweest om in de Napelsche gewesten de struikrooverij en de reactie, gelijk de Prins zich uitdrukt, te keer te gaan en de openbare orde te handhaven. De heer Nigra, die den prins van Carignan te Napels als secretarisgeneraal ter zijde geeft gestaan, heeft, toen hij met den prins het land verliet, een rapport aan den Koning gerigt, hetwelk aldus besluit: »De politieke en zedelijke gesteldheid des lands is ver van aan onzen wensch te beantwoorden; maar zij is ook zeer ver van hetgeen de vijanden van Italie's eenheid zouden willen doen gelooven. De Bourbonsche partij heeft geene wortelen in den geest der bevolking. » De politieke en administrative moeijelijkheden, welke deze gewesten opleveren, zijn voorzeker van zeer ernstigen aard; doch men vergete niet, dat een eeuwen oude troon zich niet laat omver werpen en een werk van oneindig grooten omvang, als Italie's vereeniging, zich niet laat volbrengen, zonder moeijelijkheden en tegenspoeden. »In tegendeel, lettende op de geschiedenis van dit land en van de politieke omwentelingen bij de andere natiën van Europa, moet men het bevreemdend vinden, dat wij niet meer en grooter moeijelijkheden ontmoeten." — Dezer dagen is van onderscheiden zijde gemeld dat door Frankrijk aan het Turijnsche kabinet een voorstel tot oplossing van het Romeinsche vraagstuk was gedaan. Volgens hetzelve zouden de Fransche troepen Rome ontruimen, en zou het Pauselijke gouvernement met zijne eigene hulpmiddelen de orde en rust in zijn tegenwoordig gebied handhaven, terwijl Sardinië zich verbinden zou geene troepen in dat gebied te zenden en er geenerlei ander krijgsvolk, geene benden van Garibaldi of Mazzini bij voorbeeld, te laten binnendringen. Dit plan had, gelijk gemeld werd, te Turyn even zeer als te Rome bepaalde afkeuring ontmoet ; terwijl het Pauselijke gouvernement vreesde dat de toetreding tot hetzelve zou kunnen worden opgevat als een blijk van berusting in het verlies van het door de Sardiniers bezette grondgebied, begreep het Turynsche kabinet dat het door de aanneming van dat plan vooreerst zou afzien van het bezit van Rome, waarnaar het aan de Italianen heeft beloofd bestendig te zullen streven. Thans wordt uit Turyn aan de Indépendance Beige geschreven, dat Frankrijk aldaar op onverwijlde aanneming van dat voorstel aandringt, met verklaring dat het zulks beschouwt als het eenige middel om het Romeinsche vraagstuk tot oplossing te brengen en de inlegering van Fransche troepen te Rome eindelijk te doen ophouden. Zelfs zou het Fransche gouvernement verklaard hebben het koningrijk Italië niet te willen erkennen, indien zijn voorstel te Turyn wierd afgewezen. Van Engelands zijde zou den heer Cavour aangeraden worden, dat voorstel aan te nemen als eene voorloopige schikking, waardoor moeijelijkheden van eenen voor gansch Europa gevaarlijken aard zouden worden voorgekomen. De Turynsche correspondent van het Parijsche Journal des Débats zegt in een schrijven van den 25sten dezer, dat de onderhandelingen betreffende Rome toen nog op hetzelfde punt waren, maar dat men hoopte het koningrijk Italië eerlang door Frankrijk te zien erkennen. — Dezer dagen is de bewering van den heer Cavour, dat Venetië door Oostenrijk niet anders dan met den staat van beleg te regeren was, door het Oostenrijksche gouvernement openlijk gelogenstraft, onder herinnering dat de staat van beleg in het Venetiaansche spoedig na den vrede van Villafranca opgeheven en er sedert nooit weder ingevoerd was. Naar aanleiding daarvan is in de zitting der Sardinische Kamer van den 21sten dezer door een lid, den heer Tecchio, met aanvoering van oen aantal feiten en besluiten van de Oostenrijksche overheid , beweerd dat de staat van beleg in het Venetiaansche in October 1859 slechts in naam opgeheven was en er sedert in de daad steeds was blijven bestaan. De heer Cavour beaamde dat betoog, en hield vol, dat het Venetiaansche door Oostenrijk nooit zou kunnen worden bestuurd in overeenstemming met de beginselen van regtvaardigheid en menschelijkheid, laat staan in overeenstemming met liberale beginselen. De Kamer heeft vervolgens eenstemmig verklaard » de ophelderingen van den president-minister omtrent de onnatuurlijke gesteldheid van Venetië, omtrent de wenschen der Venetianen en hetgeen daarover laatstelijk in zekere diplomatieke nota's was gezegd, met zeer groote belangstelling te hebben gehoord."
---

