NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 28.) BESLUIT van den 21sten Mei 1861, houdende goedkeuring der statuten van de vereeniging, genaamd Genootschap ter bevordering van Heel- en Verloskunde, gevestigd te Amsterdam, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxesihurg, enz., enz. , enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. Pek en zes anderen, allen te Amsterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, genaamd. Genootschap ter bevordering van Heel- en Verloskunde, gevestigd te Amsterdam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 15den Mei 1861,n°. 122, Algemeen Secretariaat, Hebben goedgevondenen verstaan, de statuten van de Vereeniging, genaamd: Genootschap ter bevordering van Heel- en Verloskunde, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en het Staatsblad. 'sGravenhage, den 21sten Mei 1861. W I L L E M. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den dertigsten Mei 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, l. D. STATUTEN van de vereeniging, genaamd Genootschap ter bevordering van Heel- en Verloskunde.
---

ALGEMEENE DEPALINGEN.
Art. 1. In Amsterdam wordt eene vereeniging opgerigt, welke uitsluitend uit daar gevestigde heelmeesters en heel- eu vroedmeesters zal bestaan, en wel voor den tijd van vijf' en twintig jaren. Art. 2, Deze vereeniging zal den naam dragen : Genootschap ter bevordering van Heel- en Verloskunde. Art. 8. Het doel van deze vereeniging is bevordering van de heelen verloskundige wetenschap, en behartiging der belangen van hare beoefenaren. Art. 4. Om dit doel te bereiken wordt eene commissie benoemd van zeven leden , onder wier leiding de gewone en algemeene vergaderingen worden gehouden , waarop wetenschappelijke beschouwingen en praktische ervaringen worden medegedeeld en besproken ; terwijl aan hare zorg de bewaring en completering der verzameling van heel- en verloskundige werktuigen voor gemeenschappelijk gebruik der leden wordt opgedragen; zij heeft uit haar midden haren voorzitter, vice-voorzitter, secretaris thesaurier enz. Art. 5. De commissie wordt op eene algemeene vergadering bij geheime stemming gekozen. Die de meeste van de uitgebragte stommen der aanwezige leden op zich vereenigt, is benoemd. Art. 6. Jaarlijks treden twee, om het derde jaar drie leden af. De aftredende leden zijn herkiesbaar. Art. 7. Op de algemeene vergadering in de maand Januarij zal de volgens artt. 5 en 6 bepaalde verkiezing van leden der commissie plaats hebben , verder zal het jaarlijksche verslag der verrigtingen van de commissie door den secretaris medegedeeld en rekening en verantwoording van het beheer der gelden door den thesaurier gedaan worden. Art. 8. De commissie vergadert zoo dikwijls zij zulks noodig acht, minstens alle tweo maanden, en wel in de maanden Januarij, Maart, Mei, Julij , September en November, ten . einde te beraadslagen over al datgene, wat de leden van de vereeniging ter harer kennisse mogten gebragt hebbon; zij zal echter aan geene zaak, al vindt zij er baaigeschikt toe, gevolg geven, welk haar niet schriftelijk, van de handteekoning des inzenders voorzien , minstens 14 dagen vóór de algemeene vergadering medegedeeld is. Art. 9. Elk lid heeft de bevoegdheid ten allen tijdo schriftelijk bij den president de bijeenroeping eener algemeene vergadering aan te vragen ;in die aanvrage moet het onderworp, dat men daar behandeld wil hebben, medegedeeld worden , opdat de president het aan de commissie overlegge en deze oordeolen kan, of er al dan geene termen tot zulk eene bijeenroeping bestaan; wordt echter deze aanvrage door minstens een vierde der leden van de vereeniging ondersteund , dan zal de commissie gehouden zijn, acht dagen na de ontvangst dier aanvrage de leden tot eene algemeene vergadering op te roepen. Bijzondere bepalingen. Art. 10. Daar de commissie de vereeniging der heel- en vroedmeesters vertegenwoordigt, handelt zij, waar zulks noodig is, uit hunnen naam en geeft, hetzij in eene buitengewone of anders in de eerstvolgende algemeene vergadering, verslag van hetgeen zij in het algemeen belang nuttig on noodig heeft geoordeeld te doen. Art. 11. Aan haar is het regt toegekend om de leden van de vereeniging , wanneer zij dit noodig acht, tot het houden eener buitengewone vergadering, bijeen te roepen. Art. 12. Wordt een van de leden der vereeniging in het uitoefenen zjner betrekking bemoeijolijkt, of in zijne regten verkort, dan kan hij zich schriftelijk tot do commissie wenden, welke, ingeval zij zijne grieven gegrond vindt, die zaak in behandeling zal nemen. Art. 13. Do commissie zal trachten de partijen onderling te bevredigen en zoo hiertoe geene mogelijkheid bestaat, de zaak voor de algemeene vergadering brengen, ten einde naar het besluit der meerderheid te handelen. Art. 14. Komen er feiten door leden der vereeniging gepleegd ter kennisse van de commissie, — welke den bedrijver tot oneer kunnen verstrekken , — dan zal zij hem op de meest kiesche wijze hiervan trachten terug te brengen of behulpzaam zijn om ze te herstellen. Mogten de pogingen van de commissie daartoe zonder gevolg blijven , dan zal de zaak aan het oordeel der leden op de volgende algemeene vergadering onderworpen worden. Art. 15. De bij art. 1-1 bedoelde leden zullen zich aan de uitspraak van de meerderheid der vergadering moeten onderwerpen , op verbeurte van hun lidmaatschap. Zulke van hun lidmaatschap vervallen leden kunnen in de twee eerste jaren niet weder tot leden van deze vereeniging worden voorgesteld. Art. 16. De commissie heeft ook de bevoegdheid uit zich zelve of op verlangen van een of meerdere leden der vereeniging , voorstellen te doen of' middelen op te sporen , welke leiden kunnen tot verdere wetenschappelijke ontwikkeling der leden. Van de vergaderingen. Art. 17 Er zullen jaarlijks 6 algemeene vergaderingen gehouden worden en wel op den 3den Dingsdag van de maanden Januarij , Maart, Mei, Julij, September en November, des avonds ten 7l/2 ure precies. De leden worden bij biljetten tot het bijwonen dezer algemeene vergaderingen , minstens drie dagen van te voren, opgeroepen. Die niet mogten verschijnen betalen eene boete van 50 cents. Van deze boete stelt vrij ziekte, mits hiervan voor of'staande de vergadering aan den secretaris schriftelijk kennis gegeven wordt. Hij dio in de vergadering komt na de opening, verbeurt eene boete van 25 cents. Art. 18. Op de bedoelde oproepingsbiljotten, welke door den secretaris zullen zijn onderteekend, worden de onderwerpen welke behandeld zullen worden, ter kennisse gebragt van de leden; tevens zullen daarop de namen der nieuw voorgestelden worden bekend gemaakt, over welke in de vergadering zal worden geballoteerd. Art. li). De vergaderingen worden geleid door den voorzitter of zijnen plaatsvervanger bij de commissie. Art. 20. Nadat de vergadering door den president geopend is, leest de secretaris de notulen van hetgeen in de vorige vergadering behandeld is geworden. Na goedkeuring worden zij door den president en secretaris onderteekend. Daarop heeft de ballotage over de voorgestelde leden plaats. Hierna volgen huishoudelijke zaken, de vereeniging betreffende, de behandeling van ingekomen voorstellen, wetenschappelijke mededeelingen, waarna de vergadering gesloten wordt. Na het sluiten der vergadering wordt de avond verder nuttig en vriendschappelijk doorgebragt. Art. 21. De besluiten dor vergadering geschieden bij volstrekte meerderheid van stemmen. Bij staking derzelve is die van den president beslissend. Art. 22. Alle besluiten op eene vergadering genomen zijn verbindend voor elk lid der vereeniging. Hij die in strijd daarmede mogt handelen, verliest zijn lidmaatschap. Van de verkiezing der leden. Art. 23. leder die lid van de vereeniging wil worden, meldt zich ten dien einde schriftelijk bij den president of secretaris aan. Van zijne aanvrage wordt den leden bij de oproeping ter vergadering kennis gegeven en zal voor hem op die vergadering zelve worden geballoteerd. De ballotage heeft plaats op door den secretaris geteekende stembiljetten.
Om als lid te worden aangenomen zal hij minstens twee derde der stemmen der aanwezigen op zich moeten vereenigen. Art. 24. lemand die gedeballoteerd wordt, mag niet dan na verloop van een jaar op nieuw worden voorgesteld. Na drie malen gedeballoteerd te zijn kan men niet weder worden voorgesteld. Art. 25. Bij zijne opname tot lid, onderteekent hij de statuten van de vereeniging, en wordt hem een exemplaar derzelve ter hand gesteld. Art. 26. Mogt een der leden voor zijn lidmaatschap willen bedanken, dan moet hij hiervan schriftelijk aan den president of secretaris kennis geven; verlangt hij later weder als lid te worden aangenomen, dan zal hij zich op nieuw aan eene ballotage moeten onderwerpen. Art. 27. leder lid zal, ter bestrijding van de noodige kosten, jaarlijks eene bijdrage betalen van f 5, met welker inning, beheer en verantwoording de thesaurier persoonlijk belast is. Na Junij lid wordende, betaalt men het halve bedrag der contributie voor het loopende jaar. De contributie wordt in de maand Januarij op quitantie, door den thesaurier geteekend, bij vooruitbetaling opgehaald. Mogten er leden zijn welke na herhaalde aanvrage binnen het eerste trimester haar niet voldaan hebben, dan zijn zij van hun lidmaatschap vervallen. Art. 28. Veranderingen in de statuten kunnen slechts op de eerste jaarlijksche algemeene vergadering gemaakt worden. Geene verandering wordt als zoodanig tot wet verheven, tenzij door drie vierden der tegenwoordig zijnde leden goedgekeurd. Aldus gedaan en vastgesteld in de vergadering van 12 December 1857. Herzien in Mei 1861. Namens de Commissie, H. Pek, President. A. Boom, Secretaris. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Mei 1861 (Staatsblad n°. 28.) Mij bekend. De Minister van Justitie, Godekroi. Bij Zijner Majesteits besluit vanden 20sten Mei 1861, n°. 52, is aan den heer J. Smith, vice-consul van Spanje te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Isabella la Católica. Het heeft den Koning behaagd te bekrachtigen de door de beide afdeelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen in hare op den 26sten April jl. gehouden buitengewone vergaderingen gedane verkiezingen , als: door de natuurkundige afdeeling van de heeren G. Simons tot voorzitter; C. J. Matthes tot ondervoorzitter; P. J. Maier en D. W. Rost van Tonningen tot correspondenten ; en H. W. Dove en H. R. Goeppert tot buitenlandsche leden; en door de letterkundige afdeeling van de heeren J. de Wal tot voorzitter ; W. Moll tot ondervoorzitter; G. Acker Stralingh, S. Vissering en li. A. te Winkel tot gewone leden, B. F. Matthes tot correspondent en graaf G. Conestabile tot buitenlandsch lid. Bij besluit van 28 Meijl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. de heeren J. de Koningh Cz., te Enkhuizen, en S. Hingst, te Harlingen, wier diensttijd als leden van het collegie voor de zeevisscherijen eindigt met den lsten Junij 1861, als zoodanig opnieuw te benoemen; 2°. den heer C. J. Baars te Arnemuiden, wiens diensttijd als lid van het collegie voor de zeevisscherijen eindigt met den lsten Junij 1861, op dien dag als zoodanig, overeenkomstig zijn te kennen gegeven verlangen, eervol te ontslaan, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten, en in zijne plaats tot lid van gemeld collegie met ingang van 1 Junij aanstaande te benoemen den heor 11. A. van IJsselsteyn jr., te Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei 1861, n°. 69, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Deventer mr. H. van Loghem, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank, alsmede wethouder der gemeente Deventer, en lid der Provinciale Staten van Overijssel. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1861, n°. 42, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Texel, de heer P. de Vries, thans geagreëerde klerk op het postkantoor te Purmerend.
---

