Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. NEDERLAND.
Staatsblad u°. 105.) WET van den 28sten Decerhber 1860, tot vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting ,.. voor den jare 1861. Wij WILLEM ÏII, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hert.g vak Luxemburg, ESz-, ENZ., ENZ. '*KA die deze zullen zien of hoofen lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artt. 119 n 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vas'ge8teld , is het, dat Wij, tien Raad van State gehjpord en met gemeen u^eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk v. goedvinden en verstaan bij deze: .. ï.ll * -\'0- 1' . EENIG ARTIKEL. ,}_. ■ "**• lste (hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 11861, betreffende het Huis des Konings, wordt Vastgesteld als Volgt: Artikel 1;Inkomen van den Koning . . . , . . . f 600 000 Artikel 2. Inkomen van den Prins van Oranje. . . . 100 000 Artikel 3. Inkomen van de Koningin-Weduwe .... 150000 Artikel 4. Onderhoud der Koninklijke paleizen.; . . . ' 50 000 OS 6' >(Sj f 900 000 alzoo tot een bedrag van negen honderd duizend gulden. basten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte■rfi 311' w^ea zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand 2uUen houden. te 'sGravenhage, den 28sten December 1860. WILLEM' J>e Minider van Slaat en van Finantien,1 VAV' I van Haii. CM8! ,\'_8 t\'_- Uitgegeven den een dertigstcn December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, U 1 .ÖÖ8I nobnoJ H» Kopie. w)o; »°. 100.) _ WE^.h?>an den 2Üste>t December 1860, tot, vast«(_> \'Q1 \'1 stelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1861. Uv U WlJ-,I'EM nI' BW DE GRATIE GODS, KONING DEK N_DEbI Pvr DEn> Pïjins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hkrtog van Luxembueg, t!fZ-. ENZ., enz. '••*•"• WBÜDS die^déze zullen zien of hooren lezen, saluf! doen te weten: U_ Wiy 'n genomen hebben, dat, volgens de artt. wn ien 12° <*er Grondwet, de algemeene begroeting jaarlijks moet "rüen vastgesteld, oVe?° 'S, het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen ty-j. eg «ér Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden «(_. vèr.taa*hij deze: het ] .T* 1; Het Hde hoofdstuk der begrooting vaa staatsuitgaven voor .dienstjaar 1861, betreffende de Hooge Collegien van Slaat en het Kabinet Konhigs, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. De Staten-Generaai:mi ' '*[,*"*\ 1. Reis- e_ verblijfkosten " «e leden der Eerste Kamer. . . f 23 000,00 letio f1 2' Schadeloosstelling van de Zet* ïweede Kamer • • • -• 1*1000,00 t-n r ei 3. Vergoeding der reiskos- de ie(jen der Tweede Kamer.. 2 350,00 grifft • '-Tractementen van de Cor_rr!'S er .Deiae Kamers, van de »iai-enleSen"Srifliers en van dc ambte- a \t't tla„„ ,^n oediehden , personele toelagen, fabelden, mitsgaders schrijfloonen . 21185,00 sten!!■ 5' Kosten vallende op de 4^a?hie • • '• • • • • • • 1'2 600,00 »V** WrT 6' Kosten vallende -op het \iJ^yn ue? u;tgave van de vroegere E. 4erKl1TlSm Van <le Tweede Kamer Staten-Generaal 600,00 'S _ [_ s_. e . Transporteren f 203 735,00 Per transport t 203 735,00 Artikel 7. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal. ...... 28-50,00 Artikel 8. Aankoop van boeken voor de beide Kamers der Staten-Generaal. 700,00 M l* « In- Artikel 9. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan het locaal en aan de meubelen der Tweede Kamer van de Staten-Generaal . ... . . • 3 000,00 Artikel 10. Kosten wegens schade-' loosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens art. -26 der wet van den oden Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45) Memorie. — f 235 885,00 Hde AFDEEMNG. De Raad van State. Artikel 11. Tractementen van den vice-president en van de leden: van den vice-president. ;'. Memorie van de leden. . . . f 60 000,00 — f 60 000,00 Artikel 12. Tractementen van den secretaris, de referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden 1? 550,00 Artikel 13. Bureau- en locaalbe- Uoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken. ....... 3245,00 80795,00 lilde AFDEELING. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 11. Tractementen van den voorzitter én van de loden ■. . . . f 29 000,00 Artikel lo. Iractementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden ... 74 830,00 Artikel 16. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 7 455,00 Artikel 17. Kosten wegens opruiming van archiven . . 150,00 _ ___ 111435,00 IVde AFDEELING. De Kanselarij dèr beide Orden. Artikel 18. Tractement i van den ambtenaar tor kanselarij . I. . . .f 1500,00 Artikel 19. Bureaubehoeften voor den kanselier . . . . .].'". . . 100,00 Artikel 20. Verhoogde soldijen van militairen , ridders der Militaire Willems-orde 41000,00 Artikel 21. Toelagen van de broe- ,ir/J ders der orde van den Nederlandschen rm A.i^-Vi Leeuw . ..... .']. . , . 10 000,00 ingsq; Artikel 22. Decoratien, jde kosten van het stempelen daaronder begrepen 8 000,00■./) no ihq a 60 600,00 Vde AFDEELING. Het Kabinet des Konings. Artikel 23. Tractement van den Directeur f 5 000,00 Artikel 24. Tractementen van de ambtenaren en bedienden 22 150,00 Artikel 25. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 3 850,00 . Artikel 2G. Reis- en verblijfkosten. 150,00 ,,T1 —— ~ 31150,00 Vide AFDEELING. ' Pensioenen en wacittjelden. Artikel 27. Pensioenen . . . . f 24110,00 Artikel 28. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 2 250,00 26 36000 l./i-WM, ™e AFDEELING. ■ J^V. ArULci _y. Onvoorziene uitgaven 7 000,00 f 5632&5,0P~ e,n alzoo tot een bedrag van vijf honderd drie en vijftig duizend twee htrnderd vijf en tivintig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 1, 3, 7, 8, 10, 13, 16, 19, 20, 21, 22, 25, 26, 27 en 28, ontoereikend mogt worden bevonden, dan kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in het zelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor■ onvoorziene idtgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten December 1860. WILLEM. De Minister van Staat en van Finantien, ' van Hall. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, db Koek. (Staatsblad n°. 107.) WET van den. 28sten December 1860, tot vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting . voor den jare 1861. Wij WILLEM UI, bij de.gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, ge-' lijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van do staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861, betreffende het' Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt:. lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister. f 12 000,00 b. Representatiegeld 4 000,00 Artikel 2. Traetementen en bezoldigingen van den-secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schry'floonen. . 31 700,00 Artikel 3. Bureau-en locaalbehoeften, benevens drukwerk 14 000,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. Memorie.
f 61700,00 Ilde AFDEELING. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 258 600,00 Artikel 6. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten. 52400,00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten voor de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve 14 000,00 Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen 3 000,00 Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen, en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking 17 000,00 345 000,00 lilde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de commissie voor hot afnemen van examen van adrpiranten voor diplomatieke betrekki.-oen . . . .. f 200,00 Artikel 11. Onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van militairen, zeelieden en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands. 9 000,00 Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade door die redding veroorzaakt. 300,00 Artikel 13. Bijdragen aan inrigtingen en kassen buitenslands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder 200,00 Artikel 14. Kosten van verschillenden aard , voortvlocijende uit de . i betrekking van Limburg tot den Duitschen Bond, met uitzondering Transporteren f 9 700,00 f 406 700,00 Per transport f 9 700,00 f 406 700,00 alleen van de traetementen en soldijen van het Limburgsen contingent. 4 000,00 Artikel 15. Geheime uitgaven. 4 000,00 17 700,00 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en ajloopende betalingen. Artikel 16. Pensioenen .... f 44 202,00 Artikel 17. Wachtgelden aan ambtenaren, die door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn en kunnen geraken . . 5 500,00 Artikel 18. Afloopende betalingen. 1 000,00 - gQ jq?, qq Vde afdeeling. n Artikel 19. Onvoorziene uitgaven f 10 000,0^ f 485 102,00 en alzoo tot een bedrag van vier honderd vijf en tachtig duizend honderd en twee nnlden. Art. 2. W armeer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7,8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16 en 17, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van dep oden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen' Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den' 28sten December 1860. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZUYLEN VAN NYEVELT. Uitgegeven der een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 108.) WE T van den 28sten December 1860, tot vast' stelling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene bogrooting jaarlijks moet wo-- üen vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehooid en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het jaar 1861, betreffende het Departement van Justitie, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister. . . f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen. 61675,00 Artikel 3.' Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk . 10 400,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1 000,00 f 85 075,00 Ilde AFDEELING. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Traetementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den procureur-generaal, de advocaten-generaal, den griffier, de substituutgriffiers en de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden f 107 300,00 Artikel 6. Tracteu <I n van de presidenten , vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van do procureurs-generaal, advocaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers. . 307 000,00 Artikel 7. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers . . •' 472 650,00 Artikel 8. Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 151 050,00 Artikel 9. Traetementen van do deurwaarders bij de provinciale geregtshoven . 8 100,00 Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondis- Transporteren f 1 046 100,00 f 85 075,00
Per transport f 1046100,00 f 85 075,00 sements-rcgtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar Ifei- Disterie, sehrijfloonen van de klerken DIJ do parquetten van de procureursgeneraal 90 800,00 1136 900,00 . lilde AFDEELING. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire afdeelingen. Artikel 11. Traetementen van den President en de leden, den advocaathscaal, griffier en substituut-griffier, de overige ambtenaren en de bedienden v»n het Hoog Militair Geregtshof . . f 37 500,00 Artikel 12. Traetementen en toelagen van do militaire auditeurs in de militaire afdeelingen 17 400,00 Artikel 13. Toelage aan het Hoog -Militair Geregtshof en aan den advocaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 (Staatsblad n°- 45) 3 300,00 i 58 200,00 IVde AFDEELING. Geregiskosten en kostenvan den Raad van Tucht. Artikel 14. Traetementen van den scherpregter en zijne «dsistenten . . f 2 000,00 . Artikel 15. Algemeene geregtskostcn ln strafzaken , transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, enanderekosten, voortvloeiende uit do overeenkom- . sten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en- misdadigers ; kosten ■ . van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) a°or de ambtenaren van het openbaar Ministerie . 210000,00 Artikel 16. Bureaukosten, schrijfn drukloonen, briefporten , kosten van verlichting en verwarming van het 'ocaal dei- vergaderingen, schadeloossl«lfng— van getuigen, en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad Van bedoeldin art. 25 der wet van '.Mei 1856 [Staatsbladn°. 32), en vacatl gelden van den president en van de «den van dien raad 2 500,00
_ 214 500,00 Vde AFDEELING. ■kosten van algemeene of rijkspolitie en in zake van jagt en. visscherij. Artikel 17, Bureaukosten der pro- Ureill's-generaal bij de provinciale pregtshoven , als belast met de rijks- Pohtie in de provinciën f 3 400,00 Artikel 18. Bureaukosten der offileren van justitie bij de arrondissee ts-regtbanken in zake van rijksp°htio en jagt en visscherij .... 4 175,00 Ariikel 19. Tractement en abonnent voor bureaukosten van inspecm s en commissarissen van algeene of rijkspolitie, mitsgaders huur , onderhoud van gebouwen ten dienste ' '*• er rijks politie . 6 450,00 veld 'tUCeI i 0" Tractementenderrijks- Vachters (daaronder begrepen zij, top er DÜz°nder belast zijn met het ' e*»gt op de jagt en visscherij) . . 235 050,00 j. rtikel 21. Kleeding, wapening en . Rusting der rijksveklwachters . . 27 210,00 22- Druk" en 'oindloonen, lioPr"aders vergoeding voor sehrijfbefen der rijksveldwachters ... 2 000,00 Hj ril.kel 23. Verplaatsingskosten , o_ derS^af.ers gratificatien voor bijzon- -3 Sa-SjStk aan en tot verdere rob , inabiaeiq van mindere beambten -«Ui» nabai Rn v*U °emeene 01> rijkspolitie en jagt -•umwooiq 4's.scherij 1 000,00 ïn z ? 24. Reis- en verblijfkosten e 0 j van algemeene of rijkspolitie irrï f" vissci- ■riJ 4 000,00 leid;nl25' Kosten vallende op de uit-4r|,en uitzetting van vreemdelingen. 2 000,00 Uit,, 26. Kosten vallende op de A.JA Van het Algemeen Politieblad . 3 000,00 ' Artii , 2T' Geheime uitgaven . . 10 000,00 VaUend 28' Verschillende uitgaven, der iM ® °Pnetioezigt en de conservatie .tob J s' en visscherij ...... 8400,00 1 306 685,00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Arlil. . r, ALGEMEENE DIENST. DsPeetp i ' tractement van den Ul'dor gevangenissen. ... f 3000,00 Rtikel ™ hS,ISHOud»"Jke DIENST. °V« -Iraetementen, toelagen Transporteren f 3 000,00 f 1801 360,00 Per transport f 3 000,00 f. 1801360,00 en belooningen der beambten en bedienden , hetzij tijdelijk of definitivelijk aangesteld . . . . 150 083,00 Artikel 3L Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of -afwezigheid van beambten .... 600,00 Artikel 32. Gratificatien voor buitengewone of bijzondere pÜgtsbetrachting, en tot verdere aanmoediging van beambten, volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. 101 . 900,Ü0 Artikel 33. Abonnementen voor sehrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van vérbetering en opvoeding en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering; mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de strafgevangenissen , en. voor sehrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve .... 13 152,00 Artikel 34. Onderhoud der burgerT lijke en militaire gevangenen, zoowei zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallendeinde termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt; mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers; daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden derlocalen, de bewassching, de voeding, licht- en brandstoffen voor beambten die daarop aanspraak hebben, de kleeding- en li"--gingstukken voor gevangenen en bewaarders, de -wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten, mitsgaders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende, na korting van's Rijks aandeel 429 200,00 Artikel 35. Verstrekkingen en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen die daarvan gebruik maken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen , voor gevan-
genissen bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd. . -. . 14 000,00 Artikel 36. Transportkosten van veroordeelde gevangenen, bedelaars en landloopers, benevens reisgelden aan ontslagen en begrafeniskosten van overleden gevangenen , welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn . . 10150,00 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren voor de dienst der gevangenissen , mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten . 1400,00 Artikel 38. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed ; bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid deropvoedelingen betreffende); van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming , de verlichting en het schoonhouden der localen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de lees-' boeken, de vracht- en bureaukosten, het druk- en bind werk, de transportkosten, de dagloonen der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagen en de begrafeniskosten van overleden jongelingen, en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betreffende; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de Transporteren f 622 485,00 f 1801360,00 Per transport f 622 485,00. f 1801360,00 zeevaart, gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting • • 16 336,00 Artikel 39. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen en huur van paarden en voerlieden voor de dienst dier rijtuigen • • 5 200,00 614 021,00 Vilde AFDEELING. Gebouwen. Artikel 40. Kosten en bijdragen in de kosten van aanbouw, vertimmering, herstelling, aankoopen huur van gebouwen en localen, bestemd of gebruikt wordende voor do dienst van de regterlijke collegien on kantongeregten; aankoop of herstelling van het_ in die gebouwen en localen benoodigd oi aanwezig mobilair; voorts onderhoud of herstelling, vertimmering en ver- ... grooting van bestaande gevangenissen, huur voor dezelve en kostenvoor aankoop en herstelling van mobilair; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigling van passanten huizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigdc terreinen of bijdragen daarin ; mitsgaders kosten wegens het ontwerpen van plan:*, het maken van bouwkundige stukken, daaronder begrepen de daartoe, betrekkelijke vacatiegelden, on reis-r en verblijfkosten van den betrokken ingenieur-architect en de belooning;van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken: » 200 t)91,0t) Artikel 41. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of' van cellen voor eenzame opsluiting bestemd bij of in de bestaande gestichten, en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve, met inbegrip der koopsommen voordobenoodigde terreinen en van de kosten wegens bet ontwerpen van plans en het maken van bouwkundige stukken, mitsgaders van daartoe betrekkelyke vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van den ingenieur-architect voor den nieuwen gevangonisbouw ; voorts, belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, en daggelden van den hoofdopzigter over den aanbouw van nieuwe gevangenissen, ingeval hij zich ■ in die betrekking op reis moet bevinden. 157 900,00 , . 357 99,1,00
VlHste afdeelin-g. Adel, Artikel 42. Reis- en verblijfkosten van de leden van den Hoogen Raad van Adel f 500,00 Artikel 43. Aankoop van boekwerken en handschriften 200,00 700 00 IXde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, gratificatien enz. Artikel 44. Pensioenen. . .. . -f 97 581,00 Artikel 45. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en adsislent-scherpregters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan die deioverleden scherpregters en adsistenten. 7 156,60 Artikel 46. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur 6 195,00 Artikel 47. Toelagen gratificatien, onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen 7 000,00 117 902,60 , Xde AFDEELING. Artikel 48. Onvoorziene behoeften f 20 000,00 : 20 000,00 f 2 942 004 60 irnrn- on alzoo tot een bedrag van twee millioen negen honderd twee en veertig duizend vier gulden zestig cents. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 10, 11 , 15, 16, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 31, 33, 34, 35, 36, 37. 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, en 46, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming der voorsöhriften van het 3de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad ü°. 40), aangevuld worden door overschry ving uit den post voor onvoorziene uitgaven in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrij ving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post Voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omsolifeven en verantwoord in 300 vele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 2ssten December 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefkoi. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n". 96.) WE T van den 2bsten December 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wu WILLEM 111, bij de gkatif. Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Orasje Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., KNZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe bet heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voiDrzien in uitgaven voor rentebetaling en aflossing van kapitalen ten laste der provincie opgenomen , voor de verbetering van de Hoofdvaart, voor de bijdrage aan de Drentsche Kanaalmaatschappy' en voor die tot de kosten vun het aanleggen van kunst wegen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereiscben, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gely'k Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe: a. van elf opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over het jaar 1861; en b. van twee opcenten op de hoofdsom van de belasting op bet personeel over de dienst 18fil/(;2. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1861 ■ Lasten en bevelen, dat deze in hef Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. . De Minister van Binneniandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, ' de Koek.
(Staatsblad /i°. 97.) WET van den 2asten December 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Limburg- Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die dezo zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van bet hertogdom Limburg het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen i° staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken.en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing' ten behoeve van het hertogdom Limburg: et. van twaalf opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1861, 1862 en 1863; en *. van elf opcenten op de hoofdsom van de belasting ap het per' soneel over de diensten 1 ö6l/f) 2, 1862/fi-j en 18*>3/,.;4. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1861' Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van"' Heemstra.' Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings* ■de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekkjöo de provinciale belastingen, vermeld in de wet van afi 25sten December 1860 (Staatsblad n°. 97) moeten dienen Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenare in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen. Subsidien ter verbetering van buurtwegen. ,ja Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen, blinden, stommen enz- ,fl Aandeel der provincie in de kwade, posten der grond- en person belasting. ,Ep Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale op«eB op de grond- en personele belasting.
---

