NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 30sten Mei 1861, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ridder der orde van don Nederlandschen Leeuw te benoemen de heeren :W- F. P. Kiehl, medicinae doctor en president deiprovinciale geneeskundige commissie te 's Gravenhage, en mr. H. 0. Feith, archivaris der provincie Groningen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Mei 1861, n°. 71, is aan W- J- P- baron Sloet van Toutenburg, gewezen opperhoutvester, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 2413 'sjaars, op grond van art. 6. alinea 3, en art. 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij besluit van 29 Mei 1861, n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot schoolopziener in het tweede schooldistrict der provincie Noordholland te benoemen den heer dr. H. van Cappelle te Amsterdam. Bij Zijn-er Majesteits besluit van den 29sten Mei 1861, n°. 40, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Sneek, mr. F. J. Kappeyne van de Coppello, thans burgemeester en secretaris der gemeente Uithuistermeeden, advocaat en plaatsvervangend kantonregter te Onderdendam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking des Ministers van Binnenlandsche Zaken , van den 30sten Mei, is bepaald dat <<de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Gouda, welke moet plaats hebben ten gevolge van het aannemen der betrekking van officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage door jhr. mr. W. M. de Brauw, zal geschieden op Dingsdag den 18den Junij, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 2den Julij aanstaande.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: van den heer predikant C. F. J. Pape, voorzitter der commissie te Heusden : a. het finaal batig slot van de rekening dier commissie, met inbegrip van f 48.94 wegens opbrengst van den verkoop van ledige zakken, kisten enz., en na aftrek van f 23.05, voor kosten van transport van kleedingstukken, van kagchelhuur, vergoeding en herstelling van geleende voorwerpen, f 180.61*; b. aan zijn weleerwaarde toegezonden door den heer Appelboom, onderwijzer te Maria Hoorebeke, ingezameld op de ondcrwijzorsvereeniging te Oudenaarden (België), bestemd voor eenen of meerdere hunner ambtgenooten in Gelderland, die door den watersnood hebben geleden, fr. 21. Door de Commissie te Heusden is voorts medegedeeld, dat de heer mcd. doctor A. van Eyk, aldaar, de inwendige praktijk bij de zieken onder de te Heusden verpleegden volgens zijn aanbod gratis heeft waargenomen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van jl. Dingsdag werd St. Domingo's aanhechting aan Spanje ter sprake gebragt door lord Brougham. Dat de aanhechting door de Dominicaansehe bevolkingwerd gewenscht, gelijk van Spanje's zijde is verklaard, werd doorhem betwijfeld; hij beriep zich daarbij op eene proclamatie der regering van Haïti, waarin verklaard is, dat do bevolking van St. Domingo door hare regering onder een schrikbewind gehouden werd en volstrekt buiten staat was geweest om hare ware wenschen aan den da"- te leggen. Verder vreesde lord Brougham, dat do slavernij, en daarmede natuurlijk ook de slavenhandel, op St. Domingo weder zou worden ingevoerd. Wel was door het Madridsche kabinet verklaard, dat daaraan zelfs niet gedacht werd; maar hij vond in het verlcdene grond om Spanje's beloften betreffende slavernij en slavenhandel niet te vertrouwen, en hij gaf te kennen dat Spanje in West-Indie, van de ontdekking der nieuwe Wereld af, steeds de voorschriften van het evangelie uit vuige winzucht had geschonden. Wel zeide het Madridsche kabinet in de even bedoelde verklaring, dat St. Domingo's vruchtbare bodem geene behoefte aan slavenarbeid had; maar hij vroeg, of Cuba niet even vruchtbaar was; en toch werd op Cuba de slavenhandel levendig gehouden, en waren er in het jaar 1859 niet minder dan 30,000 Afrikanen ingevoerd. Eene reden te meer voor beduchtheid lag zijns inziens in de omstandigheid, dat de uitvoering van het besluit tot aanhechting juist aan den gouverneur-generaal van Cuba, welke door de oogluikende toelating van den slavenhandel groote winsten behaalde, opgedragen was. Het leed dan ook bij hem niet den minsten twijfel, dat de slavernij op St. Domingo weder zou worden ingevoerd, zoodra zich voor Spanje eenige gelegenheid of verzoeking daartoe zou opdoen. Hiermede is de behandeling van dit onderwerp afgeloopen. De aanmerkingen van lord Brougham zijn door geenen van de bewindslieden beaamd; maar de groote naam van dien grijzen staatsman, die zich sedert zijne jeugd als voorstander der vrijheid en bestrijder der slavernij beroemd heeft gemaakt, gaf aan dezelve meer gewigt, dan de uitdrukkelijke instemming van eenen of anderen minister daaraan zou hebben bijgezet. — De Morning Post, lord Palmerston's orgaan, spreekt in haar nommer van eergisteren over de vooruitzigten op het behoud des vredes, en maakt vrij stellig, schoon niet met volkomen vertrouwen, staat op voortduring van het bondgenootschap tusschen Frankrijk on Engeland. Een voorname grond daarvoor ligt in de omstandigheid , dat Keizer Napoleon thans bezig is in zijn land de centralisatie te verminderen, handelsvrijheid in te voeren en de onafhankelijkheid van het burgerlijke gezag te°-en de schaamtelooze aanmatigingen en reactionaire woelingen van de Roomschkatholioke geestelijkheid, gelijk dat blad zich uitdrukt, to handhaven. Deze staatkunde stemt mot de in Engeland heerschende beginselen zoo zeer overeen, dat zij, naar het oordeel van de Post, ook de strekking moet hebben om het bondgenootschap tusschen de twee landen vaster en naauwer te maken. — Volgens de jongste berigten uit New Vork zou de President Lincoln verklaard hebben alle betrekking te willen afbreken met die staten, welke de gelastigden van de Confoederatie als zoodanig zouden erkennen. Dit berigt behoeft nog bevestiging; intusschen heeft het eenen smartelijken indruk gemaakt in Engeland, alwaar men gaarne met do beide partijen, de Unie en de Confoederatie, op goeden voet zou willen blijven. ïi Indien het gouvernement der Unie werkelijk aldus handelen wil — zegt de Morning Post van eergisteren —is het een zeer dwaas besluit. De erkenning van eenen feitelijk onafhankelijken staat hangt af van gronden welke te welbekend en erkend zijn, om door eenige bedreiging van dien aard te kunnen worden gewijzigd. Engeland althans zal zich niet laten afschrikken van zijne billijke handelwijze jegens het Noorden of het Zuiden , wanneer het een besluit omtrent de erkenning zal moeten nemen." Verder zegt de Post: n Thans schijnt het, als of onze handel, eene zaak van onschatbare waarde, geheel aan de genade van elke van de oorlogvoerende partijen moet worden overgeleverd. Wij hopen en vertrouwen, dat Engeland buiten den twist zal blijven; maar te dien einde moet ons gouvernement eene vaste en krachtige houding aannemen, en onzen handel tegen de kaperij beschermen." — Blijkens de officiële handelsstatistiek is Engelands uitvoerhandel in de afgeloopen maand April weder minder levendig geweest dan in de twee vorige jaren. In de matind April jl. bedroeg de aangegeven waarde der ten uitvoer bestemde producten en fabricaten van het Vereenigd Koningrijk gezamenlijk 10,905,213 ponden sterling, tegen 11,352,440 p. st. in April 1860, en 11,330,730 p. st. in April 1859. — De jongste handelsberigten uit China, zegt de Londensche Times van eergisteren, luiden gunstig: blijkens dezelve was het de. algemeene verwachting, dat zelfs onder de ongunstige omstandigheden , welke thans door de strooptogten der opstandelingen in het midden van China worden te weeg gebragt, een levendig handelsverkeer het gevolg zal zijn van de opening der rivier de Yangtse-kiang voor den buitenlandschen handel.
---

FRANKRIJK
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft in zijne zitting vanjl. Maandag en Dingsdag beraadslaagd over het ontwerp van wet, strekkende om het vlottende regt op den in- en uitvoer van granen af te schaffen, den uitvoer voor alle omstandigheden geheel vrij te stellen on den invoer aan een vast regt van gematigd bedrag te onderwerpen. De voordragt, zoo als zij door de commissie van de kamer in nog meer liberalen geest was gewijzigd, is door eenige leden bestreden, en verdedigd door anderen, alsmede door den heer Cornudet," een lid van den staatsraad, welke als commissaris dos gouvernements aan de beraadslaging deel nam. Op den voorgrond stellende dat in deze aangelegenheid het belang van den inlands.chen voortbrenger niet alleen, maar ook dat van den verbruiker, het belang van het publiek niet minder dan dat van den landbouw in het oog gehouden en behartigd behoorde te worden , betoogde hij dat èn het eene èn het andere belang door de werking van het vlottende graanregt niet waarlijk beschermd, maar in tegendeel dikwerf benadeeld waren geworden, en dat het nu tijd was om de beide belangen door de vrijheid in onderling evenwigt te brengen, hetgeen hij als de strekking der voordragt opgaf. De beraadslaging over dit wets-ontwerp is in de zitting van Dingsdag niet afgeloopen. — Volgens een berigt van de Parijsche Patrie heeft de bevelhebber der Fransche expeditie in Cochinchina, na de vermeestering der vesting Mythó, besloten de geheele kust streng te blokkeren, ten einde aan de hoofdstad Hueh den toevoer van levensmiddelen af te snijden, en daardoor den vorst van Annam te dwingen om van Frankrijk vrede te vragen. Een bij het Parijsche dagblad Ie Monde ontvangen schrijven uit Hongkong van jonge dagteekening berigt dat in Cochinchina, en wel te Sontaï, laatstelijk weder een Fransche zendelingprediker op bevel der Annamsche regering do doodstraf heeft ondergaan. Dat katholijke dagblad vindt hierin aanleiding om zich over de handelwijze van het Fransche gouvernement in Cochinchina te beklagen; het meent dat Frankrijk reeds voorlang Hueh had behooren in te nemen en keizer Tu-duc, den vorst van Annam, te onttroonen.
---

