NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 26.) BESL U I T van den bden Mei 1861, betreffende eene wijziging van art. 1 van en toevoeging van art. 5 aan het Koninklijk besluit van den 2bsten October 1858 (Staatsblad n". 71), houdende nadere bepalingen ten aanzien van het af te leggen examen door hen, die op eene buitenlandsche akademie een diploma als medicinae doctor hebben verkregen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning df.ii Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 9den April 1861, n°. 171, 9de afdeeling; Herzien Ons besluit van den 25sten October 1858 (Staatsblad n°. 71); Den Raad van State gehoord (advies van den 26sten April jl., n°. 11); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 3den Mei 1861, n°. 217, 9de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: I°. Het eerste lid van art. 1 van genoemd besluit wordt gewijzigd en vastgesteld, als volgt: Het nader examen , bedoeld in artt. 8 en 9 der wet van den 12den Maart 1818 (Staatsblad n°. 16.), zal geschieden: I°. in de schei-, plant- en natuurkunde, in zooverre deze een deel uitmaken van den geheelen omvang der geneeskundige wetenschappen ; 2°. in: de ontleedkunde, ook door eene ontleedkundge demonstratie; de natuurkunde van den mensch: de ziektekunde; de geneesmiddelleer; de artsenij bereidkunde; 3°. in de geneeskundige practijk, ook door een examen aan het ziekbed, en in de theorie der heel- en verloskunde. De duur van het examen voor elk der 3 genoemde onderdeelen wordt bepaald op minstens 2 uren. De candidaat zal in het voorgaande gedeelte moeten voldaan hebben om tot het volgende toegelaten te worden. 2°. Aan hetzelve besluit wordt het volgende artikel toegevoegd. Art. 5. Het diploma van medicinae doctor, verkregen aan eene hoogeschool in een ander Rijk, moet, om te kunnen dienen voor de toelating tot het nader examen, gelegaliseerd zijn door het bevoegd gezag, in dat Rijk, door eenen Nederlandschen diplomatieken of consulairen ambtenaar aldaar gevestigd, en door Onze Ministors van Buiten- en van Binnenlandsche Zaken, elk voor zooveel de hem bekende handteekening betreft. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zeil worden geplaatst. 's Gravenhage, den sden Mei 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, N. van Heemstra. Uitgegeven den elfden Mei 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook.
(Staatsblad n°. 27.) BESLUIT van den 20sten Mei 1861, houdende aamvijzing der gemeente Texel als standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemp.org, enz., enz. , enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), tot vaststelling van het briefport en tot regeling der aangelegenheden van de brievenposterij, mitsgaders op Ons besluit van den 26sten Julij daaraanvolgende (Staatsblad n°. 41), houdende aanwijzing van de standplaats der postkantoren , en verdere bepalingen daartoe betrekkelijk ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den loden dezer, n°. 134 (Posterijen), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Er wordt in de gemeente Texel, ter standplaats de Burg, een postkantoor gevestigd om in werking te komen met den lsten Julij aanstaande. Art. 2. Dé voorschriften van artt. 2 tot 5 van Ons bovenaangehaald besluit van 26 Julij 1850 (Staatsblad n°. 41) zijn op het postkantoor te Texel van toepassing. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit o
besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 20sten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Finantien, van Tets. Uitgegeven den dertigsten Mei 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings , DE KOCK.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 31sten Mei 1861, nos. 57 en 58 , zijn benoemd : tot notaris binnen het arrondissement Heerenveen, ter standplaats Oldeberkoop , gemeente Ooststellingwerf, J. C. Metzlar, candidaat-notaris te Wolvega en secretaris der gemeente Weststellingwerf; en tot notaris binnen het arrondissement Sneek, ter standplaats de gemeente Workum, K. Tjebbes, candidaat-notaris teKoudum, burgemeester der gemeente Hemelumer-Oldephaart en Noordwolde en dijkgraaf van het waterschap de Wiel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Mei 1861, n°. 59, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Goes, ter standplaats de gemeente Sas van Gent, S. A. de Smidt, candidaat-notaris en gemeenteontvanger te Schoondijke. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten Mei 1861, n°. 60, zijn benoemd tot notarissen : * binnen het arrondissement Leeuwarden , ter standplaats Oonkerk , gemeente Tiotjerkstoradeel, S. Posthumus, candidaat-notaris te Leeuwarden; binnen het arrondissement Heerenveen, ter standplaats Gorredijk, gemeente Opsterland, J. de Jongh Gz., candidaat-notaris aldaar; en binnen het arrondissement Sneek, ter standplaats Makkum, gemeente Wonseradoel, I. J. Verwer, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31 sten Mei 1861, n°. 52, is aan L. T. H. Sinkel, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Julij aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier bij het kantongeregt te Almelo. Bij besluit van den 29sten Mei 1861, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant der artillerie A. F. J. A. baron van der Duyn, thans op non-activiteit, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. 's Rijks Veeatsenijschool.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het toelatings-cxamen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden, om als Kweekeling van evengenoemde inrigting te worden opgenomen, zal plaats hebben op Dingsdag den 2den Julij e. k., des namiddags ten 1 ure, dat zij die tot dit Examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op den 20sten Junij e. k. bij den Directeur der Veeartsenijschool moeten aanmelden, met overlegging van : een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, algegeven door het Gemeentebestuur hunner woonplaats; en een bewijs van te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. De belanghebbenden worden voorts verwittigd, dat, krachtens Koninklijk besluit van 14 September 1851, n°. 59, gewijzigd bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1860, n°. 54, tegen betaling van f' 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen, zij, die op den lsten September 1861 bun 16de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij Examen doen blijken kennis te hebben van : a. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tientallige breuken , met toepassing op het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, alsmede van de meetkundige evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen ; b. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; c. de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardijkskunde. Dat aan hetzelfde Examen zijn onderworpen, doch den leeftijd van 18 jaren behooren te hebben bereikt, zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. 'sGravenhage, den lsten April 1861. S. van Heemstra.
---

