NEDERLANDEN.
(Staatsblad nc. 25.) BESLUIT van den lsten Mei 1861, tot vaststelling van een reglement van politie voor de stoomvaart op de gemeenschappelijke Maas. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Hen April 1861, n°. 127, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 29sten April 1861, n°. 4), Hebben goedgevonden en verstaan, het reglement van politie voor de stoomvaart op de gemeenschappelijke Maas te bekrachtigen, zoodanig als het hiernevens is gevoegd. Onze Ministor voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met het reglement in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den lsten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den elfden Mei 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek.
REGLEMENT van politie voor de stoomvaart op de gemeenschappelijke Maas. Art. 1. Om oeno stoomboot op het grensschcidend gedeelte der Maas tusschon de Nederlanden en België te mogen doen varen, wordt eene vergunning vereischt van de beido Gouvernementen. De hoofdingenieurs van den waterstaat en van de bruggen en wegen, met de dienst van het grensscheidend gedeelte der Maas belast, kunnen, ieder binnon den kring van zijn district, het doen van één of meer togton met eene stoomboot vergunnen. Art. 2. Bij de aanvraag om vergunning tot het doen varon eener stoomboot op het grensscheidend gedeelte der Maas, moet opgaaf geschieden: I°. van den naam der boot, met zoodanige aanwijzing, dat later kan worden nagogaan, of do boot, die op het grensscheidend gedeelte der Maas vaart, dezelfde is, waarvoor vergunning is verleend; 2°. van het maximum van den diepgang, dien de boot kan hebben, en indien het eene schroefstoomboot is, van de middellijn der schroef. Art. 3. De aanvraag om vergunning tot het oprigten van eene geregelde stoombootdienst voor het vervoer van personen en gooderen of voor het slepen van vaartuigen, moet daarenboven eene opgaaf bevatten: I°. van de plaatsen van vertrek en van aankomst en van die, waar do booten onderweg zullen aanleggen; van de uren van vortrek en van aankomst, en, zoo naauwkeurig mogelijk, v&n de uren waarop de booten de tussehenplaatsen zullen aandoen; 2°. van het grootste aantal reizigers, dat op elke boot zal worden toegelaten; 3°. van den vrachtprijs voor personen, goederen en vee, uitgedrukt in guldens en franken, voor den afstand tusschen do plaats van vertrek en ieder der tussehenplaatsen, alsmede de plaats van aankomst, en voorts voor den afstand van de eene tusschenplaats tot de andere; bij in- en ontscheping tusschen twee halten moet betaald worden de vrachtprijs van do naastvoorgaande naar do eerstvolgende plaats der in- of ontscheping. Art. 4. In do concessie voor het in de vaart brengen oener stoomboot wordt uitdrukkelijk aangewezen de boot waarvoor de vergunning is gegeven, benevens het maximum van diepgang. Art. 5. In de concessie tot het oprigten eener geregelde stoombootdienst worden wijders bepaald: I°. de plaatsen van vertrek en van aankomst, en die, waar de booten onderweg moeten aanleggen; 2°. het maximum van het aantal reizigers, van de hoeveelheid goederen en van het veo welke iedere boot aan boord zal kunnen nemen; 3°. de vrachtprijzen voor personen, goederen en vee; 4°. de uren waarop de booten zullen vertrekken. Elke wijziging die toegestaan wordt in de uren van vertrek en van aankomst bij de tussehenplaatsen zal acht dagen te voren worden bekend gemaakt in de voornaamste dagbladen van do plaatsen waardoor het grensscheidend gedeelte der rivier loopt, en bij gedrukte aanplakbiljetten op de daartoe bestemde plaatsen, in ieder der gemeenten die langs de rivier liggen. Art. 6. Aan iedere stoomboot moet de waterlijn, aangevende den geoorloofden diepgang, met eene afstekende kleur aan beide zijden zijn geverwd, volgens aanwijzing van de betrokken administratie en ten koste van den concessionaris. Art. 7. Geen gedeelte van de boot hoe ook genaamd mag beneden de kiel uitsteken, tenzij het uitstekend gedeelte binnen het toegestaan maximum van diepgang blijve.
REGLEMENT de police pour la navigation a vapeur sur la Meuse mitoyenne. Art. 1. Pour pouvoir faire naviguer vn bateau a vapeur sur la patrie de la Meuso mitoyenne entre les Pays-Bas et la Belgique, il faut une concession du Gouvernement de I'un et I'autre pays. Toutcfois, les ingénieurs en chef du waterstaat et des ponts et chaussées, chargés du service de la partio mitoyenne de la Meuse, peuvent, chacuu dans Ie ressort de son service, aceorder I'autorisation de faire effectver par vn bateau a vapeur vn ou plusieurs voyagcs. Art. 2. Quiconque veut obtenir I'autorisation de faire naviguer vn bateau a vapeur sur la partie mitoyenne de la Meuse doit, en en faisant la demande: I°. faire connaitre Ie nom du bateau, et designer celui-ci de maniere qu'il soit éventuellement possible de s'assurer si Ie bateau qui naviguo sur la partie mitoyenne de la Meuse est celui pour lequel I'autorisation est donnée; 2°. indiquor expressément Ie maximum du tirant d'eau que Ie bateau devra pouvoir prendre, et si Ie bateau est a hólico, Ie diamêtre de celle-ci. Art. 3. Toute demande d'autorisation d'établir vn service régulier de bateau a vapeur pour Ie transport do voyageurs et de marchandises ou pour la remorque de bateaux, doit en outro faire connaitre: I°. les lieux de départ et d'arrivée, ainsi que les points intermédiaires oü les bateaux devront faire halte, les heures de départ et d'arrivée, et approximativement les heures oü les bateaux passeront aux points d'arrêt intermédiaires; 2°. Ie nombre maximum de voyageurs qui pourront être recus sur chaque bateau; 3°. les prix de transport des voyageurs, des bagages, des bestiaux et des marchandises. Ces prix seront indiqués en florins de 3 Pays-Bas et en francs pour toutes les distances a parcourir, tant du point de départ a chacun des points d'arrêt et au point d'arrivée, que de I'un a I'autre des différents points d'arrêt, les embarquements ou dóbarquements qui s'effectuent entre deux points d'arrêt, ótant censés s'effectuer respectivement aux points d'arrêt qui precedent ét qui suivent immédiatement I'endroit oü ils ont lieu. Art. 4. L'arrêté autorisant a faire naviguer vn bateau a vapeur, désigno expressément Ie bateau auquel I'autorisation s'applique, etdétermine lo maximum du tirant d'eau que lo bateau peut prendre. Art. 5. Tout arrêté autorisant i'ótablissemont dun service régulier de bateau a vapeur détermino en outre: I°. les lieux de départ et d'arrivée et les points d'arrêt intermédiaires oü les bateaux devront faire halte; 2°. Ie nombre maximum do passagers et la quantité de marchandises et de bestiaux que chaquo bateau pourra prendre a bord; 3°. les prix auxquels s'effectuera Ie transport tant des personnes que des bagages, des marchandises et des bestiaux; 4°. les heures auxquellcs les bateaux opéreront leur départ. Tout changement autorise' dans los heures du départ et de passage aux points intermédiaires devra être annoncé huit jours a I'avance dans les principaux journaux des localités traversées par la partie mixte de la rivière, et par des affiches imprimées, apposées dans chacune des communes riveraines a I'endroit consacré aux annonces. Art. 6. Une ligne de flottaison, indiquant Ie maximum dimmersion autorïsé, sera tracée en couleur tranchante sur les flancs de chaque bateau a vapeur, d'après les indications de I'administration et aux frais de I'obtenteur do I'autorisation. Art. 7. Aucune partie quelconque dos bateaux a vapeur ne doit faire saillie en dessous de la quille, a, moins qu'elle ne soit comprise dans Ie maximum de tirant d'eau autorise.
Art. 8. Op de ketels en werktuigen der stoombooten, het grensscheidend gedeelte der Maas bevarende, zijn de bestaande of later in te voeren bepalingen nopens hunno inrigting on het toezigt daarover van toepassing. Art. 9. Het gedeelte der booten, waar zich het werktuig en de ketels bevinden, moet zijn ingesloten binnen houten beschotten, stevig vervaardigd en geheel belegd met bladijzer ter dikte van ten minste ééne Nederlandsche streep, en met de randen over elkander liggende. De vloer en het binnenboschot van het vertrek, dat tot keuken dient, moeten evenzeer met bladijzer zijn belegd. De kolenhokken moeten afgezonderd zijn en omgeven worden door eene ledige ruimte, waarin do lucht vrij kan stroomen. Art. 10. ledere boot, ingevolge eener bijzondere vergunning des nachts varende, moet, evenzeer als bij mistig weder, twee helder lichtende lantaarns voeren, achterop eene met roode en vóórop eene met groene glazen. Die lantaarns moeten hoog genoeg geplaatst zijn om van verre gezien .te kunnen worden. ledere stoomboot, die des nachts stil houdt zonder echter te gaan -vastliggen, hij sch t een wit seinlicht aan den mast en laat de gekleurde lichten aan den voor-en achtersteven branden. Gaat echter de boot vastliggen , dan moeten de gekleurde lichten worden uitgedoofd, en het -witte licht aan den mast blijven branden. Ook de vaartuigen, die door eene stoomboot worden gesleept, moeten gedurende den nacht of bij mistig weder eene helder lichtende lantaarn met een wit licht aan den mast hijschen. Art. IL Het dek dor stoombooten, welke tot vervoer van reizigers dienen, moet zijn voorzien van leuningen of van eene verschansing, hoog genoeg voor de veiligheid der reizigers. Al de in het dek gemaakte openingen, die niet gewoonlijk door een luik z\jn bedekt, moeten van oen ijzeren of houten traliewerk zijn voorzien. Wanneer de boot eene raderboot is, moeten de raderkasten voorzien zijn van ijzeren hekken, laag genoeg tot do oppervlakte van het water aangebragt, om te voorkomen dat de schuitjes, welke bij de boot .aanleggen, met de schepborden in aanraking komen. Art. 12. Wanneer de schoorsteenen kunnen gestreken worden en geen tegonwigt hebben, moet op het verdek een stoel zijn aangebragt, om de nedergelaten schoorsteenen te ondersteunen. Art. 13. De stoombooten moeten altijd voorzien zijn van drie reddingboeien, ieder ongeveer 4 pond wegende. Deze boeijen moeten ringvormig zijn, met eene middellyn van binnen van 0.35 el, en van buiten van 0.70 el. Zij moeten vervaardigd zijn van kurk, gewikkeld in stevig zeildoek met sterke touwen bevestigd. ledere boei moet voorzien zijn van eene lijn van 25 el lengte; het uiteinde dier lijnen wordt, voor zooveel de eene boei betreft, aan de achterzijde, en voor de beide andere boeijen, rospectivelijk aan de regter en de linker zijde van de boot vastgemaakt. De boeijen moeten steeds in goeden staat zijn on zoo geplaatst dat zij zonder moeite opgenomen en uitgeworpen kunnen worden door één van de manschappen, die daartoe is aangewezen. Aan boord van iedere stoomboot moeten wijders zijn: I°. eene rookdoos, van de soort, die door de administratien tot algemeen hulpbetoon voor het verleenen van hulp aan bedwelmden wordt gebruikt, benevens eene uitvoerige beschrijving van de wijze waarop deze toestel moet worden gebruikt; 2°. twee ankers, geplaatst dat men ze des noodig dadelijk kan laten vallen, en een voldoend aantal ankertouwen. Op iedere raderboot moet aan elke der beide zijden een trap geplaatst zijn tegen de raderkasten, voorzien van eene leuning of vun een stevig vastgemaakt knoopentouw. De schroefstoombooten moeten voorzien zijn van 4 touwladders, reikende tot aan de oppervlakte van het water en stevig vastgemaakt op het verdek. Art. 14. Het is verboden, onder welk voorwendsel en met welk doel ook, de veiligheidskleppen der ketels te bezwaren en de werktuigen onder eene hoogere drukking te doen werken dan in de concessien voor het in de vaart brengen van de stoombooten op het grensscheidend gedeelte der Maas of in do processen-verbaal vaii opneming der ketels is aangeduid. Art. 15. Het is verboden: I°. de stoombooten te laten varen met grootere snelheid dan veroorloofd is; 2°. haar zoo zwaar te laden, dat de waterlijn, in art. 6 bedoeld, heneden de oppervlakte van het water kome; 3°. zonder bijzondere vergunning andere stoombooten te gebruiken, dan waarvoor concessie is gegeven; 4°. eene stoomboot tot eene andere dienst te gebruikon dan waarteo vergunning is verleend. Art. 16. Aan boord van iedere stoomboot moet altijd zijn: I°. een bevelvoerder; 2°. een machinist; 3°. een of meer stokers; 4fl. een genoegzaam aantal manschappen. Art. 17. De bevelvoerder heeft do leiding dor boot en is verantwoordelijk voor de handhaving van de goede orde en de politie aan boord. Art. 18. De machinist is belast met het toezigt over en de leiding van de werktuigen; hij moet in het bijzonder waken, dat de toevoer van water naar de ketels altijd voldoende geschiede, zoodanig dat die toevoer geregeld zij naar het verbruik van stoom en tegen elk verlies van water opwege, ten einde de wanden der ketels in geen geval gloeijend kunnen worden. Onder zjjne bevelen staan de stokers. De machinisten en de stokers moeten bij de behandeling van de werktuigen en het vuur, ieder voor zooveel hem betreft, de maatregelen van voorzorg in acht nemen, die bij de wetten, besluiten en reglementen nopens dit onderwerp zyn of zullen worden voorgeschreven. Het is verboden de overblijfselen van de vuren der werktuigen in de rivier te werpen. Deze moeten bewaard worden tot aan de plaats van aankomst en aldaar ontladen worden, na vertoon aan de agenten der politie, zoo deze het verlangen. Van de bemanning der boot moeten er altijd eenige kunnen zwemmen. Art. 19. Het is verboden aan iemand, die niet tot de bemanning der boot behoort, toe to staan eenige manosuvre aan boord te doen of te leiden.
Art. 8. Les dispositions réglementaïres en vigueur ou k intervenir concernant .'établissement et la surveillance des machines et chaudières a vapeur, seront obligatoires pour les bateaux a vapeur admis k naviguer sur la partie mitoyenne de Ia Mouse. Art. 9. La partie des bateaux oü se trouvent les machines et los chaudières a vapeur doit être entourée de cloisons en planehes solidcment construites et revêtues de feuilles de töle dun millimètro au moins d'épaisseur et placées a rocouvrement. Le sol et les parois intórieures du local servant de cuisine doivent également être revêtues de feuilles de töle. Les soutes a charbon doivent être isolées et entourées dun espaco vide oü I'air puisso circuler librement. Art. 10. Tout bateau naviguant pendant la nuit, en vertu d'une autorisation spéciale, ou par vn temps brumeux, doit por ter deux lanternes bien claires et bien allumóes, I'une garnie de verres rouges et placée a I'arrière, I'autre garnie de verres verts et placée a I'avant. Ces lanternes se trouvoront a une assez grande élévation pour qu'ellcs puissent être apercues de lom. Tout bateau k vapeur qui arrête sa marche, sans mouiller toutefois, doit hisser vn fanal blanc au mat, en mamtenant allnmés les feux do couleur a I'avant et a I'arrière. S'ilmouille, il éteindra les feux de couleur et tiendra allumé lo feu blanc du mat. Les bateaux a la remorque dun bateau a vapeur doivent également hisser une lanterne bien claire et bien allumée, présentant une lumière blanche, pendant la nuit ou par vn temps brumeux. Art. 11. Le pont de tout bateau a vapeur servant a transporter des voyageurs, doit être garni de garde-corps ou bastingues d'une hautour suffisante pour la süreté des passagers. Toutes les ouvertures pratiquées dans le pont, qui ne sont pas habituellement fermées par vn panneau plein, doivent être munies dun grillage en fer ou en bois. Lorsquele bateau a vapeur est k roues, les tambours qui de chaque cóté du bateau onveloppent les roues, doivent être munies de gardes en fer, descendant assez prés de la surface de I'eau pour empêcher los embarcations de s'engagcr dans les pallettes de ces roues. Art. 12. Lorsqtie les cheminées pourront être baissées, mais seront sans contrepoids, il y aura sur le pont vn chevalet ou support pour les soutenir quand elles seront baissées. Art. 13. Chaque bateau a vapeur doit toujours être pourvu de trois bouóes de sauvetage dun poids de 4 kilogrammes environ chacune. Ces bouées, d'une forme annulaire, auront vn diamètre intérieur de 0.35 et vn diamètre extérieur do 0.70. Elles seront formées de morceaux do liège, renfermées dans une forte toile consolidée par des cordages. Elles seront munies chacune d'une corde de 25 mètres de longueur, dont I'extrémité sera fixée, pour I'une, a I'arrière du bateau et, pour les deux au tres, respectivement aux flancs de droite et de gauche du bateau. Elles seront constamment en bon état et placées de maniere a pouvoir être facilement saisies et lancées par vn homme de I'équipago, désigné a eet effot. Chaque bateau a vapeur doit avoir a bord : I°. une boïte fumigatoire, semblable k celles employees par los administrations de secours publiés aux asphyxiés, ainsi qu'une instruction détailléo sur I'usage de eet appareil; 2°. deux ancres, disposées do maniere & pouvoir, au bosoin, étre mouillées imme'diatement, et des cordes d'amarres en quantité suffisante. Chaque bateau a vapeur a roues doit être pourvu de deux escaliers, places respectivement sur les deux flancs du bateau, confre les tambours, et munis d'une rampe ou d'une corde a noeuds solidement fixée. Les bateaux a vapeur a hélice doivent être pourvus de quatre echelles de cordes, descendant jusqu'au niveau de I'eau et solidement fixées sur le pont du bateau. Art. 14. Il est défendu, sous quelque prétexte et dans quelquc but que se soit, de surcharger les soupapes de süreté des chaudières et de fairo travailler les machines sous une pression plus forte que celle indiquée, soit dans les arrêtés autorisant a faire naviguer les bateaux sur la partie mitoyenne de la Meuse, soit dans les proces verbaux d'épreuve des chaudières. Art. 15. Il est défendu : I°. de faire mareher les bateaux k vapeur k une plus grande vitesse que celle autorisóe; 2°. de les charger de maniere a faire immerger la ligne de flottaison, dont il est fait mention a I'art. 6 ; 3°. de se servir,. sans une autorisation speciale, d'autres bateaux k vapeur que ceux pour lesquels I'autorisation a étó donnée: 4°. de faire effectver aun bateau a vapeur vn autre service, que celui pour lequel il a été autorise. Art. 16. A bord de tout batiment a vapeur, il doit toujours y avoir: I°. un capitaine; 2°. un machiniste; 3°. un ou plusieurs chauffeurs; 4°. un equipage suffisant. Art. 17. Le capitaine est chargé de la direction du bateau et responsable du maintion du bon ordre et de la police a bord. Art. 18. Le machiniste est chargé do la surveillance et de la conduite des machines; il doit veiller spécialement a ce que I'alimentation des chaudières ait lieu de maniere a être toujours en rapport avec la consommation de vapeur et a compenser toutes les pertes d'eau, afin que les parois des chaudières ne puissent jamais rougïr. Il dirigo les chauffeurs. Le machiniste et les chauffeurs doivent respectivement observer, dans la conduite des machines et dans celle du feu, toutes les mesures de précaution prescrites par les lois, arrêtés et réglements, existants ou a intervenir sur la matière. Il est défendu de jeter dans la rivièreles restes des feux des machines. Ces restes doivent être conserves jusqu'au point d'arrivée du bateau, oü ils seront débarquós, après oxhibition aux agents de la police, si ceux-ci I'exigent. Plusieurs des hommes de I'équipage doivent savoir nager. Art. 19. Il est défendu soit do faire opérer, soit de faire djriger aucune manoeuvre qnelconque a bord, par quelqu'un d'étranger a lequipage.
Art. 20. Aan boord van de stoombooten moet steeds een register voorhanden zijn, waarvan alle bladzijden zijn gekantteekend en gewaarmerkt door den Commissaris des Konings of den Gouverneur van eene der betrokken provinciën of zijn gemagtigde, ofwel door den burgemeester van eene der gemeenten waar de boot vertrekt of' aankomt; dit register is bestemd ten einde de reizigers daarin hunne aanmerkingen en klagten kunnen optoekonen betrekkelijk den gang der boot, de oorzaken der averijen en ongevallen en verder al hetgeen de dienst aan boord betreft. De reizigers zijn verpligt die aanmerkingen en klagten te onderteokenen met hun naam, voornamen, beroep en woonplaats.
Dit register moet aan de ambtenaren en beambten, belast met hot toezigt op de rivier en aan de gemeentebesturen zoowel der plaatsen van vertrek en van aankomst, als van tussehenplaatsen, worden vertoond, zoo dikwijls dit verlangd wordt. Art. 21. Aan het register, in het vorig artikel bedoeld, moeten steeds gehecht zijn een exemplaar van dit reglement on afschriften van de vergunningen tot in de vaart brengen der stoomboot, alle voor gezien geteekend door den Commissaris des Konings of den Gouverneur van eene der provinciën, waardoor het grensscheidend gedeelte der Maas loopt, of door zijn gemagtigde, of wel door den burgemeester dio voornoemd register heeft gekantteekend en gewaarmerkt. Art. 22. In elk der vertrekken, voor reizigers bestemd, moet hangen eene lijst der vrachtprijzen van personen on goederen, tevens opgevende: a. de plaatsen van vertrek en van aankomst en de tusschonplaatsen waar de booten moeten aanleggen ; b. den gewonen duur der vaart zoowel op- als afwaarts; c. hoelang de booten zich op de tussehenplaatsen ophouden; d. dat aan boord aanwezig is een exemplaar van dit reglement, afschriften van de conccssicn tot oprigting der stoombootdienst, en een register, waarin de reizigers het regt hebben hunne aanmerkingen on klagten op te teekenen. Art. 23. Het register, waarvan molding wordt gemaakt in art. 20, en de stukken, die ingevolge art. 21 aan dat register moeten gehecht zijn, moeten in het Nederduitsch en in het Fransch zijn gesteld. De in art. 22 voorgeschreven lijst moet evenzeer in do beido talen zijn opgesteld. Art. 24. De ambtenaren en beambten belast met het toezigt op de rivier zijn bevoegd zich ten allen tijde te verzekeren , dat de bevelvoerder, de machinist en minstens één stoker zich aan boord bevinden; dat de boot niet zoo zwaar is geladen, dat de waterlijn onder water raakt, en dat de veiligheidskleppen niet zijn bezwaard. De bevelvoerders der stoombooten zijn verpligt ten allen tijde hunne booten te doen stilhouden, wanneer de ambtenaren en beambten, met dat onderzoek belast, verlangen aan boord te komen. Art. 25. De in- en ontscheping van reizigers moet geschieden door middel van bruggen, van de boot naar den oever gelegd en aan beide zijden van leuningen voorzien. Het gebruik van eene losso plank is verboden. Zoo bij do aankomst eener stoomboot aan eene kaai deze reeds door andere stoombooten is ingenomen, moeten de bevelvoerders van dezo, over hunne booten overtogt geven aan de reizigers on goederen die van de andere boot komen of daar heengaan. Tot dat einde wordt de bedoelde brug van de laatstaangekomen boot op de andere gelegd. Zoolang de in- en ontscheping, duurt moet de werking der stoomtuigen geheel stilstaan. Art. 26. De ondernemers van stoombootdiensten moeten kosteloos de goederen dor reizigers in- en ontschepen en do noodige voorzorgen nemon dat dio goederen gedurendo den overtogt goed bewaard blijven. De ondernemers zijn alleen gehouden die vrachtgoederen aan boord te nemen, welke hetzij naar de plaats van aankomst of naar de plaatsen, waar do boot moet aanleggen, zijn bestemd. De vrachtgoederen moeten van duidelijke adressen voorzien zijn en ten minste een half uur voor het vertrek van de boot aan boord zijn. Aan de plaatsen, waar de boot verpligt is aan te leggen, zal deinen ontscheping zoo spoedig on geregeld mogelijk geschieden. Art. 27. De reizigers moeten bij het aan boord komen opgevon in welke klasse zij eene plaats verlangen, alsmede do plaats waar zij de boot willen verlaten. Tegen de voldoening van don vrachtprijs wordt hun een briefje gegeven , vermeldende: I°. de klasse der plaats, waarvoor zy betaald hebben; 2°. den dag der betaling en het bedrag daarvan; 3°. de plaats waar zij op de boot kwamen en die waar zij haar willen verlaten. Art. 28. De vrachtgoederen moeten, zoo noodig, vergezeld zijn van verklaringen of bewijzen, dio voor de plaatselijke belastingen of de inon uitgaande regten worden gevorderd. Zoo de vrachtgoederen daarvan niet behoorlijk zijn voorzien, kunnen zij geweigerd of tot de eerstvolgende afreis worden achtergelaten. De goederen, welke aanleiding geven tot zoodanig verschil met de ambtenaren der plaatselijke belastingen of met die der in- en uitgaande regten, dat er de vaart door kon worden vortraagd, mogen achtergelaten worden. Art. 29. De reizigers, die met betrekking tot de in- en uitgaande of andere regten geene dan wel verkeerde of onvoldoende verklaringen hebben gedaan, en daardoor eenig verwijl zouden veroorzaken, mogen eveneens worden achtergelaten. Art. 30. De vertrekken der stoombooten, voor de reizigers bestemd, moeten, zoodra het donker wordt, verlicht en in den winter verwarmd worden. In het paviljoen en in de eerste kajuit mag niet worden gerookt. Een gedeelte van het dek der boot moet voor de reizigers bestemd blijven; het is verboden aldaar goederen te plaatsen. Voor die booten, waar alleen de stuurstoel tot vervoer van reieigers is bestemd, is dit verbod alleen op den stuurstoel toepasselijk.
Art. 20. Il doit toujours se trouver k bord des bateaux k vapeur vn régistre coté et paraphé a toutes les pages par le Commissaïre du Roi ou le Gouverneur de I'une des provinces traversées, ou son délégué, ou par le bourgmestre de la commune qui forme vn point de départ ou d'arrivée du service des bateaux, et dans lequel les passagers puissent consigner les observations et les plaintes qu'ils croiraient avoir a faire concernant la marche du bateau, les causes des accidents ou avaries et toute partie quelconque du service a bord. Les passagers ne peuvent toutefois consigner leurs observations ou leurs plaintes dans le régistre prémentionné, qua charge d'y décliner leurs noms, prénoms, qualité ou profession et domicile et d'y apposer leur signature. Ce régistre doit, a toute réquisitïon, être présenté aux préposés k la surveillance do la rivière et aux administrations communales des lieux de départ et d'arrivée, ainsi que des points d'arrêt intermédiaires. Art. 21. Au régistre dont il est fait mention k Farticle qui précède doit toujours êtro annexé vn exemplaire du présent reglement et des expéditions des arrêtés autorisant a faire naviguer les bateaux avapeur: les uns et les autres vïsés par le Commissaire du Roi ou le Gouverneur de I'une des provinces traversées, ou son délégué, ouparle bourgmestro qui a coté ou paraphé le susdit régistre. Art. 22. Dans chacun des locaux destinés aux passagers il doit être appendu uno affiche contenant le tarif des prix auxquels doit se faire le transport des voyageurs et dos marchandises, et faisant connaitre: a. les lieux de départ et d'arrivée et les points intermédiaires oü le3 bateaux doivent faire halte; b. la dnrée moyenne des voyages , tant ala remonte qua la descente; c. la durée des haltes aux points intermédiaires; d. qu'il existe a bord vn exemplaire du present reglement, dos exemplaires des arrêtés autorisant l'établissement du service des bateaux a vapeur et vn régistre oü les passagers ont le droit de consigner leurs observations et les plaintes qu'ils croient avoir a faire. Art. 23. Le régistre dont il est fait mention al' art. 20 et les piöces qui aux termes de .'art. 21, doivent être annexées au dit régistre, doivent être en doublé expédition, dontune en langue néerlandaise, I'autre en langue francaise. L'affiohe dont il est fait mention a I'art. 22, doit également êtro rédigée dans les deux langues. Art. 24. Les préposés a la surveillance de la rivière peuvent, en tout temps, s'assurer si le capitaine, le machiniste et vn chauffeur au moins, se trouvent a bord; si le bateaux nest pas chargé de maniere k faire immerger la ligne de flottaison, et si les soupapes de süreté des chaudières ne sont pas surchargées. Le capitaine do tout bateau a vapeur devra faire arrêter son bateau pour pennettre aux agents de I'administration, ayant qualité pour faire ces vérifications, de monter a bord. Art. 25. L'embarquement et le débarquement des voyageurs doivent se faire au moyen de ponts garnis de rampes de chaque coté, qui seront jetés du bateau sur le quai. L'usage d'une simple planche est défendu. Si, a I'arrivée dun bateau a vapeur devant vn quai, celui-ci est déja occupé par d'autres bateaux a vapeur, les capitaines de ceux-ci sont tenus de laisser passer sur leurs bateaux les voyageurs et les marchandises venant du bateau arrivé en dernier lieu, ou y allant. Lo passage dun bateau a I'autre devra d'ailleurs s'opórer au moyen dun pont, comme il est dit ci-dessus. Pendant toute la durée des embarquements et des débarquements le jou des machines doit êtro complétement arrêté. Art. 26. Les entrepreneurs de services do bateaux il vapeur doivont faire embarquer et débarquer gratuitement les bagages des voyageurs, et prendre les précautions nécessaires pour leur bonne conservation pendant le trajet. Ils ne seront tenus de recevoir a bord de leurs bateaux que des marchandises en destination, soit du point d'arrivée, soit de I'un des points d'arrêt obligatoires. Les marchandises doivent être munies d'adresses suffisamment claires et embarquées une demi-heure, au moins, avant lo départ du bateau. Aux points d'arrêt obligatoires, leur embarquement et leur débarquement auront lieu aussi vite et aussi régulièrement que possible. Art. 27. En arrivant k bord, les passagers doivent faire connaitre dans quelle cabine ils entendent prendre place, et designer I'endroit oü ils veulent être débarqués. En acquittant le prix de leurs places, ils recoivent vn bulletin indiquant: I°. la classe de la place qu'ils ont payéo; 2°. la date du jour et le montant de la somme payée; 3°. le lieu d'embarquement et celui oü ils ont déclaré vouloir être débarqués. Art 28. Les marchandises doivent, s'il y a lieu, être aecompagnées des déclarations et autres documens nécessaires en ce qui concerne les droits d'octroi des villes k traverser, ainsi que les droits a aequitter et les formalités a remplir a la douane. Faute d'être en règle a eet égard, elles peuvent être refusées ou retenues jusqu'au plus prochain départ. En outre, toute marchandise qui, par suite de difïicultés auxquelles elle donnerait lieu a Tentrée d'une ville ou a la douane, occasionnerait vn retard dans la marche du bateau, pourra être laissée en arrière. Art. 29. Tout voyagour qui, par suite de ce que relativemont aux droits de douane ou autres a aequitter, n'aurait pas fait les déclarations voulues, ou bien aurait fait des déclarations inexaetes ou insuffisantes, donnerait lieu a vn retard dans la marche du bateau, pourra également être laissé en arrière. Art. 30. Les parties dos bateaux a vapeur oü se tionnent les passagers doivent être éclaivéos lorsqu'il fait obscur, et chauffées en hiver. Il est défendu do fumer dans le pavillon et dans la première cabine. Une partie du pont du bateau sera róservée aux voyageurs et il est défendu d'y placer des marchandises.
Pour las bateaux qui n'auraient qu'un pavillon découvort (stuurstoel) pour le transport des voyageurs, cette défenso ne se rapporto qn'au dit pavillon.
Art. 31. De bevelvoerders moeten de klok doen luiden of de stoomfluit, waarvan iedere stoomboot moet voorzien zijn, doen werken: I°. bij het naderen van bruggen, en van de plaatsen waar de boot moet aanleggen; , 2°. op die plaatsen waar de ontmoeting van twee vaartuigen ongelukken kan veroorzaken; 3°. wanneer de vaart plaats heeft bij sterken mist of gedurende den donker. Art. 32. De bevelvoerders moeten den gang der booten verminderen bij het naderen van of het varen langs ten anker of stilliggende vaartuigen, varende schepen of vlotten, schuitjes of bootjes, rivierwerken , die gemaakt of hersteld worden. In het laatste geval moeten zij daarenboven zich gedragen naar hetgeen , in het belang der onderhanden werken, wordt bevolen door den beambte, onder wiens toezigt die werken worden uitgevoerd. De ambtenaren en beambten, die met de politie der rivieren belast zijn, kunnen wijders vorderen, dat do bevelvoerder den gang der boot doe verminderen bij de plaatsen waar dit, volgens het gevoelen van don hoofdingenieur van den waterstaat of der bruggen en wegen, door den toestand van do dijken of de oevers der rivier wordt gevorderd. Het weigeren om aan zoodanige vordering gevolg te geven, staat gelijk met overtreding van dit reglement. De ondernemers van stoombootdiensten kunnen op geenerlei schadevergoeding aanspraak maken, wegens storing in de dienst ten gevolge van werken door het eene of door het andere gouvernement gelast. Art. 33. Wanneer twee stoombooten, in tegonovorgcstelde rigtïng varende, dozelfde plaats aandoen, moet de afvarende boot afhouden en de opvarende de zijde der aanlegplaats houdon. Art. 34. Wanneer twee stoombooten in gelijke rigting varende, elkander naderen, dan moet om voorbij te gaan, de achterste links uitwijken , terwijl de voorste regts uitwijkt. Art. 35. Wanneer eono stoomboot onder weg een opkomend vlot of afzakkend vaartuig ontmoet door paarden getrokken, moet de boot de zijde tegenover het jaagpad houden. Art. 36. Indien er een ongeval plaats heeft en bij hot eerste hulpgeroep, moeten de bevelvoerders onmiddellijk de boot doen stilhouden en het bevel geven om naar de plaats van het ongeval terug to koeren. Art. 37. De vergunning tot het doen varen eener stoomboot kan steeds worden ingetrokken, zoodra behoorlijk is bewezen, dat ten gevolgo van onachtzaamheid of gebrek aan voorzorg hetzij van den bevelvoerder, hetzij van de bemanning, ongelukkon zijn veroorzaakt, of wel dat overtredingen van dit reglement hebben plaats gehad, die ongelukken ten gevolgo konden hebben gehad. Art. 38. De bevelvoerders zijn verpligt aan de besturen der plaatsen van vertrek en aankomst, na iedere reis, alle feiten op to geven die ter hunner kennis zijn gekomen en voor de veiligheid dor vaart van gewïgt zouden kunnen zijn; alsmede do ongevallen en de overtredingen welke van zoodanigen aard zijn dat er proces-verbaal van moet worden opgemaakt. Art. 39. Do eigenaars of bevelvoerders der stoombooten kunnen zich op hunne verkregen concessie niet beroepen, om op grond daarvan to woïgeron zich to onderwerpen aan die maatregelen, welke de plaatselijko overheden hun in het belang der algemeeno veiligheid op het vaarwater mogten voorschrijven. Art. 40. Do eigenaars dor stoombooten moeten, zoo dit gevorderd wordt, hunne diensten schorsen, om aan de bevoegde magt gelegenheid to geven zoodanig onderzoek te doen plaats hebben als zij in het belang der algemeeno veiligheid neodig mogt oordcolcn. Art. 41. Do eigenaars der stoombooten zijn verpligt om, indien zij daartoe door de administratie worden uitgcnoodïgd, de depêches van het gouvernement kosteloos over te brengen. Dezo bepaling geldt evenzeer voor de dringende depêches der ambtenaren en beambten van don waterstaat of van de bruggen en wegen, zonder dat ovonwol hieruit do verpligting voortvloeit ze tor plaatse van bestemming te bezorgen, wanneer hot niet i 3 eene plaats van vertrek of aankomst; in die gevallen kan volstaan worden met do depêches aan de veerlieden af te geven. Art. 42. Wanneer bij vorst, ijsgang en overstroomïng van hot grensscheidend gedeelte der Maas do stoombootdienst noodwendig moet worden gestaakt, zijn do eigenaars van die booten verpligt om voor het vervoer der reizigers te zorgen, ingeval langs do met dat gedeelte dor rivier evenwijdige wegen geene postwagendienston bestaan, en langs het grensscheidend gedeelte der Maas evenmin spoorwegen in exploitatie zijn. Indien er door eenig gebrek aan het werktuig of door een ander toeval een belangrijk oponthoud ontstaat, of do reis niet kan worden voortgezet, zijn de ondernemers verpligt, op hunne kosten en op de meest spoedige en geschikte wijzo, de reizigers en goederen die zich aan boord bevinden naar de plaatsen waarvoor hot vervoer betaald is, over te brengen. Art. 43. ledere stoomboot die, voorzien van eene vergunning om te varen, uit eender beide Rijken komt, zal aan zoodanig onderzook onderworpen zijn als do betrokken administratie van het andere Rijk zal meenen te moeten bcvelon, om zich te overtuigen dat al de voorwaarden, bij de vergunning opgelegd, zijn in acht genomen, en om wijders zoodanige voorwaarden voor to schrijven, als zij noodig mogt oordcelen. Art. 44. Alvorens de stoombooten in dienst worden gestold moeten de eigenaars in de boido Rijken, ten genoogen der betrokken administratie, eenon persoonlijken borgtogt stellen, welke jegens den Staat_ verbindende zal zijn, ten beloopo van het bedrag der som welke in do vergunning is gosteld. De acte van borgtogt moet voor eenen notaris worden verleden on oen afschrift er van in ieder der beide Rijken worden afgegeven, hetzij aan den burgemeester der gemeente waar de zetel der onderneming is gevestigd, hetzij aan den Commissaris dos Konings of den Gouverneur van de provincie waarin die gemeente is gelegen. De ambtenaar, aan wien dit stuk is overgelegd, is verpligt het aan het betrokken ministeriele departement op te zenden, vóór dat de dienst een aanvang neemt. Art. 45. Indien later do gestelde borgtogt ongenoegzaam wordt gerekend, kan de eigenaar der stoomboot verpligt worden een niouwon te stellen ten genoegen der administratie.
Art. 31. Les capitaïnes sont tenus de faire sonner la cloche ou jouar le sifflot, dont tout bateau k vapeur doit être pourvu: I°. en approchant des ponts et dos points oü les bateaux doivent faire halto; 2°. dans les endroits oü la rencontre do doux bateaux pourraït occasionner des accidents; 3°. quand les bateaux naviguent par vn temps brumeux on pendant I'obscurité.
Art. 32. Les capitaines doivent faire ralentir la marche des bateaux lorsqu'ils approchent ou passent a coté, soit de bateaux a I'ancre ou en stationnoment, soit de bateaux et do trams de bois ou radoaux en marche, soit de barques ou nacelles, soit do travaux on cours d'exécution dans la rivière.
Dans co dernier cas, ils sont aussi tonus de se conformer ace que juge nécessaire de leur prescrire, dans I'intérêt des dits travaux, le fonctionnairo de I'administration sous la direction duquel ccux-ci s'exécutent. Les fonctionnaires préposés a la polieo de la rivièro pourront, en outre, réquérir le capitaine de faire ralentir la marche des bateaux aux endroits oü I'ingénieur-en-chef du waterstaat ou des ponts et chaussées le jugera nécessaire, en raïson do la situation des digues ou des berges de la rivière.
Tout refus d'obtempércr a une semblable réquisition constituerait une contravention au présent reglement. Les entrepreneurs de services do bateaux a vapeur ne pourront prétendre a aucuno indemnité du chef d'interruption dans le service, par suite do I'exécution de travaux ordonnés par I'un ou I'autre des deux gouvernements. Art. 33 Lorsque deu#_ bateaux a vapeur, allant en sens inverse, viendront k faire escale sur le même point, le bateau descendant devra prendre le large et le bateau montant devra tenir lo cOté du point d'abordage. Art. 34. Quand deux bateaux a vapeur allant dans le memo sens se rapprocheront, celui qui sera on amont devra serrer le chenal de navigation k droitc, ot celui qui sera en arrière devra serrer le chenal a gauche.
Art. 35 Lorsqu'un bateau a vapeur rencontrera en route vn train montant ou des bateaux avalant, tirés par des chevaux, il devra prendre le bord opposé au chomin do halage. Art. 36. En cas d'accident et au premier cri d'alarme, les capitaines arrêteront immédiatement la marche du bateau et donneront i'ordre de retourner en arrière sur lc lieu de I'accident. Art. 37. L'autorisation de faire naviguer des bateaux a vapeur peut toujours être rétirée, s'il est düment constaté, ou bien que par suite de négligence ou défaut de précaution, de la part soit des capitaïnes, soit des equipages, ces bateaux ont occasionné dos accidents, ou bion qu'il a été commïs des infractions au présent reglement, par suite desquclles des accidents auraient pu avoir lieu. Art. 38. Les capitaines sont tenus de dóclarer aux autorités localcs des points do départ et d'arrivóo, après chaque voyage, tous les faits parvenus k leur connaissance, qui pourraient intéresser la süreté de la navigation, ainsi quo les accidents ou les contraventions qui seraient de nature a être constatés par des procès-verbaux. Art. 39. Les propriétaïres ou capitaines des bateaux a vapeur ne pourront se prévaloir du permis de navigation qui leur aura été délivré, pour se refuser k se conformer aux mesures de süreté quo les autorités localcs jugeraient utilo de leur prescrire, afin do completer lo régime do précaution sur touto la ligne do navigation. Art. 40. Tout propriétaire de bateaux a vapeur devra, lorsqu'il en sera requis, suspendre son service, pour que I'autorité fasse les visites qu'ello jugcrait nécessaires dans i'intéröt de la süreté publique. Art. 41. Les propriétaires de batoaux a vapeur seront tenus de se charger gratuitement, sur I'invitation de I'administration, des dépêches du Gouvernement. Il en sera de même k I'égard dos dépêches urgentes des agents de I'administratïon du waterstaat ou des ponts et chaussées, sans cependant qu'il en résulte i'ob.igation do les remettre a destination, si ce nest dans les lieux de départ ot d'arrivée; dans los autros endroits I'obligation se borncra a les remettro aux passeurs d'eau. Art. 42. Lorsque, pendant les gelees, les debacles et le débordemont do la partio mitoyenne de la Meuse, lo service de 3 bateaux k vapeur se trouvera forcément suspendu, les propriétaires do ces bateaux seront tenus de pourvoir au transport de voyageurs, dans le cas oü, sur los routes parallèles a la partie mitoyenne de la Meuse, il n'y aurait point de services de messagories établis, ou s'il n'y avait point le long de cette même partio du fleuve des chemins de fer en exploitation. Si quelquo défaut des machines ou autro circonstanee ïmprévue retardait considérablement le voyage ou empêchait de le continuer, les entrepreneurs seraient obligés de transporter, k leurs frais, de la maniere la plus oxpéditive et la plus convenable, los voyageurs, bagages et marchandises qui se trouveraient a bord, jusqu'aux destinations pour lesquelles le passage aurait été payé. Art. 43. Tout bateau a vapeur venant de I'un des deux pays avec vn permis do navigation, sera soumis aux visites que I'administration de I'autro pays croira devoir ordonner, a I'effet do s'assurer si toutes leS conditions imposées par le permis de navigation sont exécutées, et pour imposer do plus toutes celles qu'elle jugora nécessaires. Art. 44. Préalablement ala mise en activité des bateaux a vapeur, les propriétaires de ces bateaux fourniront, dans chacun des deux pays, a la satisfaction do I'administration, une caution personnelle, qui sera obligée en vers I'État jusqu'a concurrenco de la somme qui sera fixeo par lo permis de navigation. L'acte de cautionnement sera passé devant notaire et une copie on sera remise, dans chacun dos deux pays, soit au _ bourgmestre de la commune oü le siége de I'exploitation se trouve établi, soit au Commissaire du Roi ou au Gouverneur de la province dans laquello cetto commune est située. Le fbnetionnaire auquel ce document aura óte remis I'adrossora au département ministeriel competent, avant quo service ne commence. Art. 45. Si par la suito , il y avait des motifs de regarder comme insuffisante la caution déja fournie, le propriétaire du bateau a vapeur pourri être tenu d'cn présenter une nouvelle St I'agréation de 1 administratiou^
---

