NEDERLANDEN.
Bij besluit van den sden Junij 1861, n°. 63, heeft Z. M. goedgevonden , te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , doctor B. Verver, rector der 2de afdeeling van het Koninklijk Athenaeum te Maastricht.
Bij besluit van den sden Junij 1861, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128 en 129), den luitenant-kolonel H. J. van Druynen, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, ingevolge zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 lit. a der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen; en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van het 2de gedeelte der lste alinea van art. 11 en voorts van art. 14, lit. a der laatstbedoelde wet, te bepalen op f 1300 's jaars. Bij besluit van den sden Junij 1861, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen: tot kolonel, don luitenant-kolonel J. 11. L. Rijsterborgh, kommandant van het bataillon mineurs en sapeurs, en zulks op zijn tegenwoordig tractement; tot luitenant-kolonel, de majoors van dat corps P. F. H. Mascheck en M. D. graaf van Limburg Stirum, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, werkzaam bij het Departement van Oorlog; laatstgenoemde op zijn tegenwoordig tractement ; tot majoor , den kapitein der lste klasse M. J. de Bruyn , van hot corps ; tot kapitein van de 3do klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. 11. A. Cromhout , almede van het corps.
---

BUTENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De zitting der Pruissische Kamers is gisteren door den Koning met de volgende rede gesloten: » Het vertrouwen waarmede ik u bij den aanvang uwer werkzaamheden begroette, is niet teleurgesteld geworden. » Do thans geëindigde zitting- heeft tot gewigtige uitkomsten geleid. Zij strekken om mijne regering te ondersteunen en te bevestigen in de rigting, die zij tot hier toe gevolgd heeft. Zij zullen heilzame gevolgen voor den inwendigen vrede, voor de gezonde ontwikkeling van ons staatsieven hebben , en het gewigt van Pruissen in Duitschland en Europa versterken." Hier volgt eene opsomming der in de afgeloopen zitting tot. stand gebragte wetten , waarna de rede aldus vervolgt: i) Mijne Heeren ! Gij hebt aan mijne regering de middelen toegestaan tot handhaving van de door mij verordende, voor den rang en het aanzien van Pruissen onmisbare organisatie van het leger. Ik dank u daarvoor. Daar mijne regering noch de invoering van daartoe betrekkelijke wettelijke regels , noch de inachtneming der voorschriften van een geregeld beheer bij het krijgswezen uit het oog zal verliezen, kan ik den vorm dier bewilliging, die hot levensbeginsel van den grooten maatregel niet aanraakt, over het hoofd zien. De thans verkregen vaste en krachtige organisatie van mijn voortreffelijk, uit ons strijdhaftig volk gevormd leger, de uwerzijds aan don dag gelegde bereidwilligheid om door eene verhooging der belastingen tot dat doel een offer te brengen, verleenen aan Pruissen de kracht, om zich tot bescherming van het eigen land en van bet gehecle Duitsche vaderland gereed te houden. De voltooijing der reorganisatie van het Pruissische leger is voor de beveiliging der Duftsche grenzen te noodzakelijker, daar het mij, ondanks mijne ernstige en onvermoeide pogingen, nog niet gelukt is, eene aan de behoeften van den tegenwoordigen tijd beantwoordende herziening der krijgsinrigtingen van tien üuitsehen Bond te bewerken, en praktische voorzorgen tot beveiliging van Duitschland tegen toekomstige gevaren te bevorderen. De levendige deelneming welke gij betoond hebt aan onzo jeugdige verdere uitbreiding even zeer door het belang van hot Pruissische als door dat van het Duitsche vaderland geboden wordt, heeft mij tot groote voldoening gestrekt.
_ i) De Deensche regering heeft niet ten volle gehoor gegeven aan de eischen der Duitsche Bondsvergadering. Ook de later door die regering gedane aanbiedingen geven nog altijd geen zeker uitzigt op de behoorlijke afdoening der bij den _ Bond aanhangige aangelegenheden van de onder den schepter des Konings van Denemarken vereenigde Duitsche hertogdommen. Maar de aard onzer betrekkingen tot de groote Europescbe mogendheden strekt ten voldoenden waarborg, dat dezelve niet zoudon gorden gestoord door ernstige maatregelen, welke binnen het Duitsche Bondsgebied noodzakelijk mogten worden. » Wanneer de vertegenwoordiging met wclgemeenden ijver en eendragtig streven mot mij aan het welzijn des vaderlands blijft medewerken" Wanneer wij do grenzen eerbiedigen waarvan de overschrijding alleen de in Europa woelende partij dor omwonteling in de hand zou°kunnen werken, dan mag ik onder Gods genadigen bijstand eenen gozegenden voortgang van mijne regering te gemoet zien. n Weest gedachtig, mijne heeren , aan mijne leus: Koningschap bij do gratie Gods ; vasthouden aan wet en grondwet, trouw van volk en leger; regtvaardigheid , waarheid , vertrouwen, vreeze Gods 1 Volgt steeds mot mij die leus ; dan mogen wij eene gelukkige en zegenrijke toekomst voor ons dierbaar vaderland verwachten. » Dat geve God ! "
---

ENGELAND.
Het Lagerhuis heeft in zijne zitting van jl. Maandag mededeeling ontvangen van het volgende schrijven, door den minister van buitenlandsche zaken den lsten dezer aan de ministerien van marine, van oorlog, van koloniën en voor de Indische zaken gerigt: » Het is, gelijk men weet, de wensch van Harer Majesteits gouvernement, de striktste onzijdigheid in acht te nemen in den strijd welke tusschen de Vereenigde Staten en de zoogenaamde Geconfoedereerde Staten van Noord-Araerika op handen schijnt te zijn. Ten einde aan dat beginsel moer afdoende toepassing te geven, is het voornemens aan de gewapende vaartuigen en insgelijks aan de kapers van de beide partijen te verbieden, met de door hon prijs gemaakte schepen in de havens, reeden of wateren van het Vereenigd Koningrijk of van Harer Majesteits buitenlandsche bezittingen of koloniën te komen. i) Het heeft alzoo aan de Koningin behaagd te gelaston, dat bevelon, overeenstemmende met de boven aangewezen beginselen, terstond aan alle betrokken overheden in en buiten het Vereenigd Koningrijk worden gerigt, om haar tot rigtsnoer te strekken wanneer de bedoelde omstandigheden voorkomen." In dezelfde zitting is de bill tot vaststelling der middelen ter bestrijding der staatsuitgaven over hot aangevangen dienstjaar zonder hoofdelijke stemming ten derden male gelezen on definitief doorgegaan. Daar de staatsbegrooting hiermede , na eene langdurige en meermalen voor het ministerie gevaarlijke worsteling, eindelijk bij het Huis der Gemeenten is tot stand gekomen, legde de ministeriele partij bij de derde lezing hare blijdschap door gejuich aan den dag. Men verwacht dat het budget ook bij het Hoogerhuis zal doorgaan , doch niet zonder ernstige tegenkanting; daar hetzelve thans, met afwijking van het tot nog toe geldende gebruik, in ééne wet vereenigd is, terwijl de pairs de bevoegdheid missen om bills betreffende geldzaken te wijzigen, zou het Hoogorhuis, indien het zich met de finantiele inzigtcn der regering niet wilde vereenigen, het budget in zijn geheel moeten verwerpen, en hiertoe zal het, denkt men, niet ligt besluiten. — In de zitting van het Lagerhuis van den 3den dezer vroeg een lid, of het waar was, dat de leden der Europescbe commissie tot regeling der zaken van Syrië, sedert zij uit Beyrut te Konstantinopel waren gekomen, zich vereenigd hadden met hot voorstel om den Libanon te stellen onder het bestuur van één hoofd, behoorende tot den volksstam der Maroniton en niet onder het gezag der gewestelijke regering van Syrië staande; en of ook Engelands commissaris zich daarmede had vereenigd. De minister vanbuïtenlandsche zaken, lord John Russell, antwoordde daarop nagenoeg als volgt: "De vertegenwoordigers der groote mogendheden te Konstantinopol hebbon twee bijeenkomsten ter behandeling der zaken van Syrio gehouden, de tweede waarvan door don Turkschen minister van buitenlandscho zaken werd bijgewoond; doch de regeling, waarvan het geachte lid beeft gesproken, is niot aangenomen. De gebeele zaak is in discussie geweest; maar wij hebben nog niet gehoord, dat er eenig voorstel aangenomen is; zeker is het dat de Engelsche gezant niet is gemagtigd zijne goedkeuring te geven aan het voorstel om den Libanon onder het bestuur van eenen Maroniet te stellen. Vóór het einde dezer week hoop ik te zullen kunnen mededeelen, tot welk besluit de vertegenwoordigers zijn gekomen." Vervolgens werd gevraagd, of hot waar was, dat het gouvernement der Vereenigde Staten do verklaringen van het Parijscho Congres betreffende het zeeregt in oorlogstijd, waartegen het vroeger bedenkingen had ingebragt dewijl het de kaapvaart niet onvoorwaardelijk wilde afschaffen, thans aangenomen had, en, zoo ja, welken invloed zulks op de handelwijze van het Eugolsche gouvernement zou hebben, en bepaaldelijk of hetzelve bleef bij het aangekondigde voornemen om de afgescheiden Staten van Noord-Amerika als eene oorlogvoerende partij to erkennen. Lord John Russell antwoordde hierop nagenoeg het volgende: » Het eenige wat ik aan het geëerde lid kan zeggen, is dat ervan doze zijde voorstellen, gegrond op de verklaringen van het Parijsche Congres, naar Amerika zijn gezonden. Zij zijn in overleg met het Fransche gouvernement gedaan, en ook in overleg met hetzelve opgesteld. Wij hadden daarop reeds antwoord verwacht, maar hebben nog geenerlei antwoord ontvangen. Het zal, dunkt mij, veertien dagen geleden zijn, dat die voorstellen afgezonden werden , en ik verwacht daarop spoedig antwoord te zullen ontvangen. Inmiddels kan ik niet bepaald zeggen, hoe het gouvernement wil handelen." Eindelijk is de beraadslaging over de begrooting van uitgaven voor de marine hervat en aan het gouvernement de aangevraagde som van 3,489,477 pond sterling voor scheepsbouwmaterialen en stoomtuigen en voor het aanschaffen van schepen bij aanbesteding, zonder hoofdelijke stemming, bewilligd, nadat een voorstel strekkende om in dat groote bedrag eenige vermindering te brengen , met eene kleine meerderheid van stemmen verworpen was. Ter geruststelling der leden welke op de aanhoudende vermeerdering der Fransche vloot wezen, is bij deze gelegenheid door de bewindslieden medegedeeld , dat de regering dezer dagen bevel had gegeven om behalve de zeven geblindeerde schepen, welke voor do Engelsche vloot in aanbouw zijn, nog met spoed vijf schepen van die soort te bouwen ; het zouden houten schepen van de grootste soort zijn, omkleed met ijzeren platen van 41/2 duim dikte, 50 stukken van het zwaarste kaliber voerende en met stoomtuigen van duizend paardenkrachten voorzien. Hiertoe zouden de materialen, welke voor het bouwen van vijf nieuwe linieschepen in gereedheid waren gebragt, gebezigd worden, waarvan het gevolg zou zijn, dat die vijf geblindeerde schepen in korteren tijd gereed kwamen, en dat de aanbouw van linieschepen vooreerst zoo veel wierd ingekrompen. Na het voltooijen dezer geblindeerde schepen zou Engeland twaalf vaartuigen van die soort hebben, terwijl Frankrijk er thans vijftien , deels gereed , doch meerendeels in aanbouw had. De ministers zeiden verder, dat hot gouvernement zich voorbehield nog meer tot handhaving van Engelands overmagt ter zee te doen, maar dat het niet raadzaam zou zijn een groot aantal schepen van eene nieuwe soort te bouwen, alvorens uitgemaakt was, hoe en in welken vorm zij het best konden worden gebouwd. Een van de leden, de heer Lindsay, klaagde nadrukkelijk over de bestendige aangroeijing der uitgaven voor het aanbouwen van schepen ; hij zeide, niet te begrijpen, waar die wedstrijd tusschen de Engelsche en de Fransche scheepstimmerwerven ooit zou ophouden. Het leed bij hom geenen twijfel, dat de Franschen, zoodra deze discussie van het Huis tot hunne kennis kwam, nog tien geblindeerde schepen op stapel zouden zetten ; en dan zou voorzeker de secretaris van de Britsche admiraliteit niet lang uitblijven met een aanzoek om geld tot hot bouwen van vijftien zoodanige vaartuigen. Deze aanmerking heeft echter de vergadering niet belet, aan het gouvernement al het gevraagde geld te bewilligen. — Over de Sandwichs-eilanden is berigt ontvangen dat Formings-eiland ten zuidoosten van Japan (op 30' 49" noorderbreedte en 159' 20" westerlengte) den Ssten Februarij jl. door een Engclsch oorlogsschip formeel voor Engeland in bezit is genomen, en dat aldaar eene Engelsche nederzetting is gevestigd.
---

