NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 6den Junij 1861, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen tot ridder der ordo van den Nederlandschen Leeuw, den heer J. D. Crol, gouverneur van Curacao en onderhoorigheden.
Bij besluit van 6 Junij 1861, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Graauw te herbenoemen A. Bogaert.
Bij Zijner Majestoits besluit van den sden Junij 1861, n°. 67, is aan mr. M. P. 11. Strens , op zijn daartoe gedaan verzoek , oervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Roermond , onder dankbetuiging voor de in die betrekking aan den lande bewezen diensten ; voorts is het vice-presidium van het collegie van regenten over het buis van arrest te Roermond opgedragen aan het medelid, den heer L. F. 11. Beerenbroek, en eindelijk is tot lid van hetzelve collegie benoemd de heer E. H. F. W- Mathon, inspecteur der registratie en domeinon te Roermond.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Junij 1861, n°. 68, is het vice-presidium der commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam opgedragen aan haar oudste medelid den heer J. Kolff; en is voorts tot lid derzelvo commissie benoemd de heer C. G. Schutze van Houten, agent der Nederlandsche Handelmaatschappij te Rotterdam.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Junij 1861, n°. 69, is benoemd tot lid der commissie van administratie van het veroenio-d arrest- en provoosthuis te Haarlem, de heer mr. J. Tielenius Kridthojf, secretaris van den gemeenteraad van Haarlem.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Junij 1861, n°. 66 , is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zierikzee , ter standplaats de gemeonto St. Maartensdijk, J. Sipkes, thans notaris te Domburg, arrondissement Middelburg.
Bij besluit van den 6den Junij 1861, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij de geneeskundige dienst der landmagt in West-Indïe te benoemen tot apotheker van de 3de klasse. den heer Melnard Victor van Lissa, geboren te Middelburg den lsten October 1835.
Bij Koninklijk besluit van den 6den Junij 1861, n". 60, is de heer W. C. Mauve benoemd tot ambtenaar voor de dienst van het boschwezen in Noderlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is, van de heeren Weytingh en Brave, te Amsterdam, ontvangen eene som van f 79.60, als opbrengst van een werkje, uitgegeven ten voordeele van de noodlijdenden door den watersnood op Java.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Morning Post van den sden dezer behelst een hoofdartikel, hétwelk klinkt als een zegelied over de verwijdering der Fransche troepen uit Syrië. » Heden —zegt dat orgaan van de Engelsche bewindslieden — wordt Syrië door de Fransche troepen ontruimd. Wij meenen te kunnen verzekeren dat al dio troepen ingescheept zullen worden, on dat er geen enkel soldaat van Napoleon 111 zal blijven om of het gezao- of do verantwoordelijkheid der Turksche overheden, welke dat gewest besturen, te beperken. Er zullen geene zouaven achter blijven om Frankrijks invloed in den Libanon te schragen. .. Deze gebeurtenis zal natuurlijk tegenstrijdige aandoeningen verwekken, daar de onderscheiden volksstammen in Syrië over Frankrijks bescherming geheel verschillend denken, en een gedeelte der bevolking vurig daarnaar verlangt, terwijl een ander gedeelte daartegen even sterk ingenomen is. .1 Doch bij deze gelegenheid moeten wij aan het Fransche gouvernement de verdiende eer laten wedervaren wegons het vervullen der verpligtingen, welke het jegens het overige van Europa op zich heeft genomen. Het wenschte vurig do inlegering zijner troepen in Syrië te verlengen. Het was voor Frankrijk van veel belang, vasten voet in Syrië te houden ; on het heeft zich eene eenzijdige voorstelling gevormd van de punten welke tusschen de onderling naijverige volksstammen van den Libanon in geschil zijn; desniettemin is het zeer wel mogelijk, dat het in de zaak van Syrië werkelijk ter goeder trouw handelde, en dat het zich in de daad tot pligt achtte, al zijne gcloofsgenooten , al zijn zij ook de onchristelijkste onder de Christenen, onder zijne bescherming te nemen.
» Wij voor ons zijn altijd van oordeel geweest, dat Frankrijks tusschenkomst in Syrië, welke eerst plaats greep na het herstel van den vrede daar te lande, enkel nadeelige uitwerkselen heeft gehad gedurende de pogingen, welke vervolgens gedaan zijn om het land tot orde te brengen. » Veel kwaad is voortgevloeid uit de militaire tusschenkomst, welke heden een einde neemt; doch het kan welligt onheusch schijnen daarop thans te wijzen, terwijl het Fransche gouvernement zich getrouw betoond heeft aan de in Maart jl. aangegane verbindtenis om eene militaire inlegering, waarop het zoo veel prijs stelde, te doen ophouden. Wat ons nadoe lig voor de gezamenlijke volksstammen van den Libanon scheen, daarmede meent Frankrijk voorzeker ter goeder trouw eene groote dienst aan de Maroniten bewezen te nebben." Vervolgens spreekt de Post van Frankrijks voorstel om de bevolking van den Libanon te stellen onder ée'ncn bestuurder, de godsdienst der meerderheid belijdende, met andere woorden om deDruson, de Metualis en de Turken in en rondom den Libanon onder het bestuur van eenen Maroniet te stellen. » Indien Europa in die regeling toestemde — zegt het genoemde blad — dan zou Frankrijk alles verkrijgen wat bet ooit heeft verlangd, en al wat door Engeland, Oostenrijk en Turkije steeds volhardend betwist is. Het lijdt dan ook bij ons geenen twijfel, dat geene zoodanige overeenkomst de bewilliging van de Porte of de algemeene toestemming van do beschermende mogendheden zal wegdragen. Het is het meest onhoudbare en ondoelmatigste onder al de mogelijke plannen tot regeling der zaken van Syrië." — In de zitting van het Engelsche Lagerhuis van don 4dcn dezer is wederom, gelijk sedert vele jaren in elke parlementszitting geschiedt, door protestantsche leden voorgesteld aan de lersche kweekschool van katholijke geestelijken to Maynootb het rijkssubsidie van 30,000 ponden sterling te onttrekken, vooral omdat het onderwijs aldaar naar hun beweren eenen antinationalen on onzedelijken geest ademde. Dit voorstel is door de regering bestreden, en met 191 tegen 114 stommen verworpen. De lieer Cardwell, de secretaris van staat voor do zaken van lerland, zeide dat de commissie, welke onderzoek omtrent de te Maynooth gegeven wordende opleiding had gedaan, uitdrukkelijk verklaard had daarin niets te hebben gevonden wat niet met volkomene trouw en onderdanigheid aan 's lands souvoreïn vereenigbaar was , en dat de kweekolingen in die omstreek algemeene achting badden verworven door hun voegzaam on zedelijk gedrag. In dezelfde zitting werd door eenen van de bewindslieden , in antwoord op eene hem gedane vraag , gezegd dat er onlangs in de Britsche kolonie Nieuw Schotland , op eene omstreeks 40 Engelsche mijlen van Halifax gelegene plaats, goud in den bodem was gevonden; en dat de vergadering daarvan, naar het oordeel van den gouverneur der kolonie, voordeel zou kunnen opleveren , wanneer zij met genoegzaam kapitaal en met hulp van werktuigelijke toestellen ondernomen werd. — Uit het verslag, hetwelk door het bestuur der Peninsular and Oriental Company in eene jl. Dingsdag gehouden vergadering is uitgebragt, is gebleken dat het bestuur der Britsche brievenposterij toen volhardde bij het besluit om de tweede maandelijksche brieven verzending tusschen Calcutta en China met het einde van deze maand te staken. — Blijkens de berigten uit Bombay van 12 Mei heeft de regering van Britsch Indie besloten, de incometax, welko er ten vorigen jare bij wijze van proefneming is ingevoerd, af te schaffen, als zijnde nu reeds gebleken ondoelmatig en aan groote bezwaren onderhevig te zijn. Verder zal ook de nieuwe patentbelasting worden afgeschaft, en zal het hooge invoorregt op katoenen garens, hetwelk als een beschermend regt voor de inlandsche katoenspinnerijen werkte, met de helft verminderd en tot het gewone peil dor invoerregten (dat is vijf' per cent van de waarde) verlaagd worden. Het herstel van hot finantiele evenwigt, waartoe die af te schaffen middelen moesten dienen, meent do Indische regering bij besnoeijing der uitgaven te kunnen bewerken met de gewone inkomsten, onder toevoeging van eene som van een half millioen ponden sterling, welke het aan de plaatselijke regeringen zou worden overgelaten bijeen te brengen.
---

FRANKRIJK.
In do zitting van het Wetgevend Ligchaam van den oden dezer voerde de heer Königswarter het woord over de aanhangige staatsbegrooting. Hij achtte den staat van 's lands finantien in eenige opzigten ongunstig, en beweerde dat er slechts in schijn evenwigt tusschen de uitgaven en inkomsten bestond. Tot herstel van het kwaad sloeg hij drie middelen voor: vermindering van de zijns inziens to hoog opgedreven uitgaven voor het leger met zestig millioen francs; doortastende inkrimping van het aantal ambtenaren, en vermeerdering van de ontvangsten der schatkist door nieuwe belastingmiddelen, vooral door invoering der incometax. Do heer Magne, de minister van finantien, heeft dadelijk het woord genomen om de denkbeelden van den heer Königswarter te bestrijden. Hij verklaarde zich bepaaldelijk tegen het invoeren eener incometax; hot voorbeeld van Engeland scheen hem niet genoegzaam om dat belastingmiddel aan te bevelen, want ook daar te lande was het aan de bevolking zeer onwelgevallig: en wierd het aldaar met grooten weerzin gedragen, het zou met den Franschen volksaard nog minder strooken. Verder werd het in Frankrijk bestaande belastingstelsel door den ministor in het algemeen geprezen, vooral omdat het de bevolking niet of zelden in onmiddellijke aanraking met de schatkist bragt en daardoor aanleiding tot verbittering afsneed, en omdat het uit een aantal takken bestond en verschillende voorwerpen trof, zoodat vermindering der opbrengst van een middel veelal vergoeding in ruimere opbrengst van andere vond. In hot algemeen waarschuwde de minister tegen veranderingen van het belastingstelsel; daartoe moest zijns inziens niot worden besloten zoo lang er geene zeer dringende redenen bestonden, dowyl een last, waaraan de bevolking door tijdsverloop gewend was, haar minder zwaar viel te dragen dan nieuwe lasten. — Men weet dat de administrative overheid in Frankrijk dezer dagen, gebruik makende van eene haar sinds vele jaren wettelijk toegekende bevoegdheid, aan den drukker en den uitgever der bekende brochure van den Hertog van Aumale hun patent en daarmede hun bestaanmiddel heeft ontnomen. Deze maatregel heeft onder de drukkers en boekhandelaren in Frankrijk zoo veel vrees verwekt, dat het thans, volgens een berigt van de Indépendance Beige, zelfs voor lieden, die bij de gewestelijke verkiezingen als candidaat optreden maar niet door het gouvernement worden aanbevolen, hoogst moeijelijk is eenen drukker te vinden, welke hun met zijne pers te dienst wil staan. Onder anderen wordt door den berigtgever de markies de Mornay genoemd, welke, in het departement van de Oise tot lid der gewestelijke vertegenwoordiging wenschende gekozen te worden, tot nog toe noch in zijn departement noch te Parijs eenen drukker voor zijnen openen brief aan de kiezers en voor zijne stembiljetten heeft kunnen vinden, terwijl hij niet eens als candidaat van de oppositie, maar enkel als een van bet gouvernement onafhankelijk candidaat optreedt. De berigtgever voegt daarbij, dat de drukkers zich ongetwijfeld eene verkeerde voorstelling van de bedoelingen des gouvornements maken, en dat hetzelve geenszins voornemens schijnt hun zoo weinig vrijheid te laten als zij in hunne angstvalligheid schijnen te denken. — Aan de Parijsche effectenbeurs zijn de koersen van nagenoeg alle effecten gisteren, Donderdag, iets gedaald. Als de reden daarvan wordt door de Parijsche dagbladen de tijding van het overlijden van den heer Cavour opgegeven. » Men moet erkennen — zegt de Constitutionnel in zijn nommer van heden — dat de heer Cavour in den laatsten tijd den door hem verworven invloed heeft gebezigd om de waaghalzen en woelgeesten, welke anders welligt Italië in het ongeluk en ganseh Enropa in beroering gebragt zouden hebben, in toom te houden. Uit dit oogpunt kan men zeggen, dat de heer Cavour in conservativen geest is werkzaam geweest; en dit is een van de belangrijkste trekken van het leven van dien gedenkwaardigen man. Even als onze beroemde staatsman Casimir Périer in 1830, moest Cavour meester blijven van, en perk stellen aan de revolutie, waaruit hij voortgekomen was, en aan welke hij, te midden van al de beroeringen, de noodige kracht heeft weten te ontleenen om het bewind to voeren en zich staande te houden tusschen de protesten der omver geworpen regering en den revolutiegeest , die regeringloosheid kweekt." — Volgens een bij den half-officielen Moniteur de la Flotte ontvangen berigt uit Toulon moeten al de schepen, welke de Fransche expeditie uit Syrië zouden terugvoeren, op of vóór den 2den dezer te Beyrut aangekomen zijn, en zou er den sden dezer geen enkel Fransch soldaat in Syrië achterblijven.
---

