NEDERLANDEN.
8 Mei 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg n*. 57. dek Neweelantdem, Prins van- Oeanve-Nassau , GkOOT-HeKTOO VAM LUXEMBUKG , ENZ., ENZ., EXZ. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van A. M. J. Hendrichs , te Amsterdam, in hoedanigheid als directeur-administrateur dor Sociëteit ter exploitatie der Steenkolenmijnen Biquet, Goree en lieure-le- Romain, overleggende proces-verbaal eener op den 20sten Maart jl. gehouden vergadering van aandeelhouders , in welke eene wijziging van art. 30 der statuten van gemelde naamlooze vennootschap is vastgesteld, en op die wijziging Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7dcn dezer, n°. 111, 2de afd. ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van den Uden October 1857, n°. 70, en 12 Mei 1859, n°. 67, beide tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de wijziging van art. 30 der statuten , die is vastgesteld in de op den 25sten Maart jl. ten overstaan van den notaris mr. C. J. Diemont en getuigen te Amsterdam gehouden vergadering van aandeelhouders der voornoemde naamlooze vennootschap. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage , den Bsten Mei 1861. W ILLE M. De Minister van Justitie, GODEFKOI. • [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den lsten Junij 1861, n°. 68, is aan den gewezen cipier van het huis van arrest te Nijmegen ,11. J. van der Wedden, een pensioen verleend ten laste van den Staat van f 346 'sjaars, en zulks opgrond van artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, vanden Oden Mei 1846 {Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 [Staatsblad n°. 49).
---

?MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den 17den dezer wordt het Rijkstelegraafkantoor te Scheveningen voor den duur van den badtijd met beperkte dagdienst heropend.
De onderstaande Rijkstelegraafkantoren zijn geopend en tegen de daarbij vermelde voorwaarden per enkel berigt bereikbaar gesteld.
in S-adi--.
te Homberg tegen 3.50 gl. voor Assen, Dokkum, Enkhuizen, Franeker, Groningen, Harlingen, Haarlem, Hoorn, Lommer, Leeuwarden, Pummeronde, Sneek, Veendam, Winschoten, Wormerveeren Zaandam, en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Wolf ach tegen 3.50 gl. voor Assen, Dokkum, Enkhuizon, Franeker, Groningen, Harlingen, Hoorn, Lemmer, Leeuwarden, Sneek, Veendam en Winschoten, 2.K' gl. voor Maastricht, en 2.80 gl. voor de overigo kantoren; te Boxberg tegen 2.10 gl. voor Maastricht, Roermond en Venlo, en 2.80 gl. voor do overige Nederlandsche kantoren;
in Zwitserland
te Soncoboz, met prijzen als naar Stanz;
in Italie
te Bojano en Nocera, met prijzen als naar Capua, voorloopig echter alleen via Quiévrain en Vintimiglia-Mont Cenis te bereiken. Te Badenweiler, Leukerbad, Mehadia en Bagneres de Luchon zijn de telegraafkantoren gedurende het badsaizoen heropend. Desgelijks worden ook te Langenschwalbach, Fideriserau, St. Moritz (Graubündten) roet den loden Junij, en te Rigibad met den 24sten daaraanvolgende de telegraafkantoren geopend. Ems heeft gedurende den badtijd volle dagdienst, terwijl te SSroo«3 de doorloopende nachtdienst is ingevoerd. 's Gravenhage, den 7den Junij 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. yam Heemstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Blijkens de berigten uit Tmyn van den 4den dezer was het vertrek van den heer Nigra, welke zich in den loop der week naar Parijs zou hebbon begeven om bij Keizer Napoleon eene zending betreffende het Romeinsche vraagstuk te vervullen, door het Sardinische gouvernement uitgesteld, omdat de heer Cavour door zijne ziekte belet werd hem de noodigë instructien te gev-n. Het werd er voor zeker gehouden, dat Keizer Napoleon verklaard had tarstond het koningrijk Italië te zullen erkennen en zijne troepen uit Rome te zullen terugroepen, mits den Paus het behoud van zijn tegenwoordig grondgebied door Sardinië gewaarborgd wiord, maar dat dit beding door den heer Cavour volstrekt onaannemelijk wierd geacht; dat echter de geldleening, waaraan de Sardinische schatkist dringende behoefte had , niet op goede voorwaarden zou kunnen worden gesloten, zoo lang het koningrijk Italië niet door Frankrijk erkend was, en dat de bekommering over deze moeijelijkheden veel bijdroeg om de ziekte van den heer Cavour te verergeren.
— Het officiële dagblad van het Fransche gouvernement, de Monüeur, in zijn Hommer van gisteren het overlijden van den heer Cavour berigtende , voegt daarbij de volgende aanmerkingen: »In de tegenwoordige omstandigheden is de dood van dezen staatsman eene gebeurtenis van ongemeen gewigt. Italie's zaak verliest in hem haren bekwaamsten voorstander, den man die met den meesten invloed werkzaam was om te beletten dat Italië het beginsel van orde en monarchaal bestuur verliet. >i Hoe Europa ook over da daden van dien staatsman oordeele, het zal hem die achting en eerbied toedragen, welke groot talent, vastheid van karakter en trouw aan eene gemoedelijke overtuiging altijd inboezemen." — Volgens oen berigt van de Parijsche Patrie waren de verschillende partijen te Turyn, reeds vóór dat de heer Cavour den geest had gegeven , in de weer om bij de vervulling van zijne plaats ieder hare inzigten te doen hoven drijven. Die leden der Kamer, welke conservative beginselen voorstaan , haddon eene onderlinge bijeenkomst gehouden en besloten hunne ondersteuning toe te zoggen aan den heer Ricasoli, als den eenigen staatsman die in staat zou zijn het door den heer Cavour aangevangen werk voort te zetten. Te gelijker tijd trachtten ook de leden van do linker zijde zich onderling te verstaan , om gezamenlijk de optreding van een ministerie van hunne denkwijze te bewerken.
— De Sardinischo Kamer van Afgevaardigden heeft zich in de zitting van den oden dezer vereenigd met de voordragt der regering om een grootboek der staatsschuld van hot koningrijk Italië daar te stellen, alsmede om het amortisatiefonds op to heffen, en in plaats daarvan tot regel aan te nemen om de werkelijke overschotten tot schulddelging te besteden.
■—■ Te Turyn is officieel berigt ontvangen, dat de Porte besloten heeft het Koningrijk Italië te erkennen.
— In Napels is de regtspraak door gezworenen , doch vooreerst alleen voor drukperszaken, ingevoerd ;en onlangs werd te Napels , met vrij wat ophef, de eerste zitting dier regtbank gehouden. Den 3()sten Mei moest er weder eene zitting plaats hebben ; maar dit is belet door dat het vereischte aantal gezworenen niet was opgekomen. Een liberaal berigtgcver, dat feit berigtende, klaagt dat het publiek in de Napelsche gewesten over het algemeen zeer M-einig belangstelling in de politieke regten on hervormingen aan den dag logt, en dat er ook bij de verkiezingen voor de vertegenwoordiging der gemeenten en des rijks doorgaans zeer weinig kiezers opkomen.
---

DUITSCHLAND.
In de zitting van het Oostenrijkschc Huis van Afgevaardigden van den sden dezer is, blijkens het officiële verslag van die zitting', door den minister von Schmerling eene gewigtige verklaring afgelegd. Door oen van de leden was aan de vergadering voorgesteld, eene commissie uit haar midden te benoemen om alle oprijzende vraagstukken betreffende 's rijks constitutie te onderzooken. Toen de voorzitter dit voorstel ter sprake bragt om te bepalen wanneer het in behandeling zou komen, verklaarde de genoemde minister n dat de regering geenszins gezind was het Huis tot eenige buiten deszelfs werkkring liggende werkzaamheid te nopen, daar zij hetzelve enkel als den engerenßijksraadbeschouwde." Deze verklaring ontmoette geene tegenspraak van de zijde der vergadering, maar word vervolgens bij het bepalen dor te behandelen onderwerpen meermalen door leden als beslissend ingeroepen. Hieruit blijkt dat de Oostenrijksche Rijksraad, zoo lang hij onvolledig blijft door de weigering van Hongarye en andero landen om vertegenwoordigers derwaarts te zenden, doorliet gouvernement evenmin als door zich zelven bevoegd geacht wordt tot het beslissen van gewigtige aangelegenheden, welke het gehoelc rijk betreffen.
Men vreest echter dat daardoor de moeijelijkheden, waarin het Oostenrijksche gouvernement verkeert, nog gcruimon tijd verlengd zullen worden, daar de Rijksdag thans buiten staat zou zijn om aan het gouvernement magtiging te geven tot het aangaan van leeningen, het heffen van belastingen, het uitschrijven van ligtingen voor het leger, of althans betreffende die onderwerpen geene wet kan maken, welke ook voor het Hongaarscho gedeelte der monarchie verbindend zou zijn. Intusschen mist de Oostenrijksche schatkist een aanmerkelijk deel van de opbrengst der belastingen in Hongaryo, alwaar de bevolking meerendeels weigert de belastingen te betalen zoo lang de heffing dei-zelve niet op een besluit van den Hongaarschen Landdag steunt, terwijl de dwangmaatregelen, welke door het Oostenrijksche gouvernement jegens de belastingpligtigen verordend zijn, hoofdzakelijk bestaande in inlegoring van militairen in hunne woning, tot nog toe weinig wezenlijke vrucht hebben opgeleverd. Blijkens de berigten uit Pesth van het begin dezer maand was bij den Hongaarschen Landdag de discussie over het aan den Keizer te rigten adres, welke eindelijk scheen te zullen afloopen, wederom verlengd door dat er een redenaar met eene nieuwe bewering was opgetreden, wier aanneming schier met afbreking der betrekking tusschen Oostenrijk en Hono-arye zou gelijk staan. De Pragmatieke Sanctie , waardoor in het begin der achttiende eeuw de kroon ook in de vrouwelijke linie van het huis Habsburg erfelijk is verklaard, wordt door do hoeren Deak en Eötvös, de leiders der gematigde partij in den Hongaarschen Landdag, in al hunne betoogen tot grondslag genomen van de betrekking tusschen Hono-arye en het Oostenrijksche gouvernement; zij zien in dat staatsstuk eene wederzijdscho verbindtcnis, waaruit voor de twee partijen regten en pligten voortvloeijen. Doch dat karakter der Pragmatieke Sanctie is in de zitting van den Landdag van 31 Mei betwist door den heerllevesz,eenen protestantschen geestelijke van Debreczin en afgevaardigde van het graafschap Bihar. Hij zeide dat de Pragmatieke Sanctie in het jaar 1711 voor de Erflanden van het huis Habsburg was gemaakt, en dat Hongaiye eerst in 1723 bij eene wet, en niet bij eene wederzijds verbindende overeenkomst, de erfelijkheid der kroon in de vrouwelijke linie had erkend; hij beweerde, alzoo dat de overerving van het souvereine gezag over Hongarye enkel op eene wet steunde en derhalve eenvoudig bij eene wet door den Landdag zou kunnen worden gewijzigd. De rede van den heer Revesz werd door het radicaal gezinde gedeelte der vergadering levendig toegejuicht; maar verscheiden leden van de gematigde partij legden dadelijk het voornemen aan don dag om in eene volgende zitting zijne beweringen te wederleggen.
---

