NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 29.) WET van dm 28sten Mei 1861, houdende naturalisatie van Gerhard Friederich Wille. Wij WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerhard Friederich Wille aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n". 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhard Friederich Wille , koopman, geboren te Ling'en (koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurïge uitvoering de hand zulen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WI LLE M. De Minister van Justitie, GODEFROI. Uitgegeven den tweeden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert , l. D.
(Staatsblad «°. 30.) WET van den 28sten Mei 1861, houdende naturalisatie van Jan Jürgen Minke. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okaxje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jan Jürgen Minke aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 dei- Grondwet, van den 28sten Julij 1850 Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeon overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jan Jürgen Minke, verveener, geboren te Lengerich (koningrijk Hannover), wonende te Avereest (provincie Overijssel). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WIL LE M. De Minister van Justitie, GODEFROI. Uitgegeven den tweeden Mei 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, l. D. (Staatsblad u°. 31.) WE T van den 28sten Mei 1861, houdende naturalisatie van Eranz Wolfgang Friederich Scholl. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franz Wolfgang Friederich. Scholl aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overleo-zin"-der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franz Wolfgang Friederich Schuil, officier van gezondheid der Iste klasse bij het Nederlandsch-Indisch leger, geboren to Sleinheim (koningrijk Wurlemberg), tijdelijk verblijvende ie 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godeproi. Uitgegeven den tweeden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, l. D. (Staatsblad n°. 32.) WET ven den 28sten Mei 1861, houdende naturalisatie van Anton Engelbert Bauer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat Anton Engelbert Bauer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te wordon genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet , van don 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Anton Engelbert Bauer, koopman, geboren te Laer bij Munster (koningrijk Pruissen), wonende te Zwolle (provincie Overijssel). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hanzullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Justitie , GODEFROI. Uitgegeven den tv;eedeu Junij 1861. lic Directeur van het Kabinet des Konings, dk Weert l. D. (Staatsblad n°. 42.) WE T van den 28sten Mei 1861, tot verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., knz. , kn'z. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo AVij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken, de bij art. 40, 7de afdeeling, van het IVde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861, vastgesteld bij de wet van 28 December 1860 [Staatsblad n°. 108), toegestane som te vermeerderen en alzoo het eindcijfer van die begrooting te verhoogen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze. Eenig artikel. Het 40ste artikel, 7de afdeeling: » Kosten en bijdragen in de kosten » van aanbouw, vertimmering, herstelling, aankoop en huur van gei> bouwen en localen , bestemd of' gebruikt wordende voor de dienst van i> de regterlijke collegien en kantongoregten ; aankoop of herstelling van » het in die gebouwen en localen benoodigd of' aanwezig mobilair ; voorts il onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande » gevangenissen, huur voor dezelve en kosten voor aankoop en herstelling » van. mobilair; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en n onderhoud van huizen van bewaring en kosten van oprigting van » passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde » terreinen of bijdragen daarin ; mitsgaders kosten wegens het ontwerpen » van plans, het maken van bouwkundige stukken, daaronder begrepen »de daartoe betrekkelijke vacatiegelden en reis- en verblijfkosten van » den betrokken ingenieur-architect en de belooning van opzigters voor » het toezigt op de uit te, voeren werken", wordt verhoogd met twintig duizend vijf honderd gulden (f 20 500), en alzoo gebragt op twee honderd twintig duizend vijf honderd een en negentig gulden (f 220 591). Daardoor wordt de 7de afdeeling gebragt op drie honderd acht en zeventig duizend vier honderd een en negentig gidden (f 378491) en het eindcijfer van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1861 op twee millioen negen honderd twee en zestig duizend vijf honderd vier gulden, zestig cents (f 2 962 504,60). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. Uitgegeven den tweeden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings , De Weert, l. D. (Staatsblad n°. 43.) WE T van den 28sten Mei 1861, tot onteigening ter verbreeding en verlenging der Marschpoortstraat te Zutphen. Wij WILLE M 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., KNZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding en verlenging der Marschpoortstraat te Zutphen in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Zutphen, van de eigendommen noodig voor de verbreeding en verlenging der Marschpoortstraat aldaar. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28stén Mei 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den tweeden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, l. D.
(Staatsblad n°. 44.) WE T van den 28sten Mei 1861, houdende verklaring van algemeen nut van den aanleg van voetpaden in de Spuistraat en Vlamingstraat te 's Gravenhage. Wij WILLEM IÏI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg,
enz., enz. , ENZ. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van voetpaden in de Spuistraat en Vlamingstraat te 's Gravenhage in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente ''s Gravenhage, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van voetpaden of trottoirs in de Spuistraat en Vlamingstraat te 's Gravenhage. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den tweeden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, l. D. Op den Bsten dezer zijn achtereenvolgens door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze in bijzonder gehoor ontvangen, de heer Murphy, ter overhandiging zijner brieven van rappel als minister-resident _der Vereenigde Staten van Amerika, on de heer Pike, ter uitreiking zijner geloofsbrieven in opgemelde hoedanigheid. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij 1861, n°. 44, is aan mr. /. Witteveen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Lemmer. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1861, n°. 46, is aan den heer W. W- van Rijsoort eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur voor de comptabiliteit, belast met de verificatie van het kantoor der in- en uitgaande regten, alsmede van dat van het gëslagt te Rotterdam , en zulks behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den lOden Junij 1861, n. 69 , heeft Zyne Majesteit goedgevonden : bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie te benoemen tot 2den luitenant: de kadets G. S. K. J. Ruempol, J. C. L. Berg, C. Deykerhof en S. J. E. J. V. Barthélemy , allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie ; de sergeanten-titulair J. A. de Visch Eybergen, M. C. H. Bijleveld en de sergeanten M. Sablerolle, C. F. Engelhard en /. C. P. Welffer, allen van het regement grenadiers en jagers; de sergeanten T. J. Schut, A. H. de Bruyn, W. F. N. A.van Loenen, J. G. Meijer, J. E. B. ter Beek en A. J. van Ginkel; de fourriers J. Mulder, J. van der Hout, en F. H. S. Schidtze , en de sergeanten-titulair L. 11. de Grijs en C. A. Gobius, allen van het Iste regement infanterie; den sergeant-majoor J. Schori en de sergeanten A. A. E. Gewin, D. Schaf er, A. Verspijrk, L. F. M. Schamper, A. J. E. van Dugteren, T. de Cock Buning, J. G. Spanjaard, G. Lamers en J. Sirks, allen van het 2de regement infanterie ; de sergeanten C. C. Bakhoven, H. K. Ontijd, P. J. J. S. Hogerwaard, J. R. W. H. Nuss, W. H. Hulswit, F. A. M. J. baron van Voorst tot Voorst, A: C. N. Leers en C. F. Koch, alsmede den fourrier F. C. L. van Raay, allen van het 3de regement infanterie; de sergeanten J. J. van Poll, J. L. Sonnenberg en B. H. N. van Reyn, alsmede den fourrier J. J. Spoelstra, van het 4de regement infanterie; do sergeanten-majoor A. B. C. van de Rivier e en J. W. Marckert, de sergeanten C. B. A. Opscholtens, A. Bosch, P. van Eyk , E. R. A. van Ellinckhuysen, L. T. van der Upwich, A. H. Furstner en A. F. A. de Mey Medina, alsmede den fourrier P. P. H. van Ham, allen van het sde regement infanterie; de sergeanten C. D. J. Strootman, K. N. Reuter, 11. Margadant, W- G. van den Bergh, G. J. van Klinkenberg, H. T. F. van Sijll, J. A. G. M. Arentz, W- K. Staats en A. G. Debart, allen van het 6de regement infanterie;. de sergeanten 11. C. Eenhuizen, J. A.' D. C. van Rhijn, A. van der Straate, D. J. H. Frey, C. W. J. T. Nilant, P. C. Gaal, en N. A. Weyns, allen van het 7de regement infanterie; de sergeanten P. B. van Staden ten Brink en F. G. N. Broman, den fourrier J. H. van Rijn, alsmede den sergeant- titulair W. F. de Jyifcfe; allen van het Bste regement infanterie; den sergeant S. G. Prins, van het instructie-bataillon ; den sergeant A. J. Ludwig, van het koloniaal werfdepót; de wachtmeesters-titulair F. H. W. Fontein, van het Iste, J. C. Bleker, F. A. de Perponcher en J. J. Sandberg, van het 4de, en A.H. Spaan, van hot sde regement dragonders. Bij besluit van den lOden Junij 1861, n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij de landmagt in West-Indie te benoemen tot 2den luitenant: bij het wapen der infanterie : den sergeant L. Stumpf, van het regement grenadiers en jagers; de sergeanten M. C. van Vooren en J. L. B. E. Teilegen, van het 3de regement infanterie ; den sergeant E. ten Broeke, van het sde regement infanterie; den sergeant-titulair G. J. du Cloux, van het Bste regement infanterie; en den sergeant P. A. Bechtold, van het bataillon jagers n°. 27 der landmagt in West-Indie; bij het wapen der artillerie : de sergeanten F. F. G. Richard, van het regement veld-artillerie, en P. L. Andriessen, van het 2de regement vesting-artillerie. Bij besluit van den lOden Junij 1861, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het Iste regement, tot majoor, den kapitein van de eerste klasse J. C. M. baron van Lynden, van het corps; bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant W-- C. E. de Villeneuve, van het Bste regement; bij hot 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant C. J. van der Muelen, van het Bste regement.
---

