NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 33. j WE T vmi den 28sten IMei 1861, houdende naturalisatie van Hendrik Wanders. Wij WILLÏTM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebhen, dat Hendrik Wanders aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad.n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hendrik Wanders, pakhuisknecht, geboren te Hinderen (koningrijk Pruissen), wonende to Maastricht (hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WILLE M. De Minister van Justitie , Godeproi. Uitgegeven den tweeden Junij ISGI. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert /. D.
(Staatsblad ?i°. 34.) WET van den 28sten Mei 1861, houdende naturalisatie van Stephan Schöttner. Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-11erto« van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Stephan Schöttner aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 dei- Grondwet, van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Stephan Schöttner, winkelbediende, geboren te Langeuau in Bohemen (keizerrijk Oostenrijk), wonende te 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 28sten Mei 1861. W I L L E M. De Minister van Justitie, GODEPROI. Uitgegeven den tweeden Mei 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, /. D. (Staatsblad n". 35.) WET van den 28sten Mei 1861, houdende naturalisatie van Johann Enno Kramer. Wij WILLEM 111, nu de gratie G-jds, Koning der Nederlanden , Peins van Oka.vje-Nassau, Groot-Hektor van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Enno Kramer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van hot bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Enno Kramer, stuurman, geboren te Norden (koningrijk Hannover) wonende te Amsterdam (proviucie Noordholland). Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen honden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den tweeden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, l. D. (Staatsblad n°. 45.) WET van den 28slen Mei 1861, houdende onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van eenen provincialen weg van Eindhoven , over Woensel en Son, naar St. Oedenrode (Noordbrabant). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van den provincialen weg van Eindhoven, over Woensel en Son, naar St. Oedenrode in het publiek belang noodig is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. AYij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de provincie Noordbrabant, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van den provincialen weg van Eindhoven, over Woensel en Son, naar St. Oedenrode, loopende door de drie laatstgenoemde gemeenten , van den grooten weg van 's Hertogenbosch naar Eindhoven, over de Groenestraat, de Woenselsche straat of de kom van het dorp Woensel, langs de gehuchten Voor Vlokhoven, Achter Vlokhoven, Bokt, door de kom van het dorp Son, langs de kleine en groote Heide , en de gehuchten Wolfswinkel en Nijnsel tot aan den bestaanden provincialen weg van St. Oedenrode, naar Helmond. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den tweden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, l. D. (Staatsblad n°. 40.) WET van den 28sten Mei 1861, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg eerier tweede algemeene begraafplaats te Amsterdam. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg eener tweede algemeene begraafplaats te Amsterdam in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten ïiame van de gemeente Amsterdam, van de eigendommen, noodig tot den aanleg eener tweede algemeene begraafplaats in die gemeente, aan de oostzijde der stad, in den Over-Amstelschen polder, begrensd ten noorden door den Stadsbuitensingel, ten oosten door don Oetewalerweg en ten zuiden en westen door de togt- en andere slooten van den polder. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den tiveeden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings , de Weert, l. D. Bij Zijner Majesteits besluit van 10 Junij 1861, n°. 60, is benoemd tot referendaris bij het Kabinet des Konings de heer mr. F. H. R. R. baron Fagel, tot dus verre commies van Staat bij genoemd Kabinet. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den lOden dezer, n°. 76, HoogstdeszeLfs adjudant in buitengewone dienst, den vice-admiraal A. J. de Smit van den Broecke, directeur en kommandant der marine te Vlissingen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatston dezer eervol uit de zeedienst te ontslaan, onder dankbetuiging voor zijne vele belangrijke en goede diensten en onder toekenning van zoodanig pensioen als waarop hij zal bevonden worden volgens de bestaande wettelijke verordeningen regt te hebben. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, il*. 77, is aan den opperstuurman in het vaste corps dek- en onderofficieren der marine B. Snoek, met ingang van den eersten Julij dezes jaars, tijdelijk opgedragen de betrekking van commissaris der loodsen te Brielle.
---

