NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 49.) WET van den 31sten Mei 1861, houdende eene nieuwe regterlijke inrigting. Wij WILLEM LTI, bij de gratie Gods, Konlng der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien ot hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging' genomen hebben, dat het sde additionele artikel der Grondwet de invoering eener nieuwe regterlijke inrigting voorschrijft, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: EERSTE AFDEELING. Van de regterlijke magt in het algemeen. § 1. Van reglsmagt en die haar uitoefenen. Art. 1. De regtsmagt in burgerlijke zaken omvat de kennisneming van alle twistgedingen over eigendom of daaruit voortspruitende regten, over schuldvordering en andere burgerlijke regten. Die in strafzaken omvat de kennisneming van alle vervolging tot toepassing van straf. , Art. 2. Regtsmagt in burgerlijke en strafzaken wordt uitgeoefend door kantongeregten, arrondissements-regtbanken, geregtshoven en den Hooge- Raad, behoudens de gevallen, waarin bij bijzondere wetten voor de regtsn magt in strafzaken een andere regter is aangewezen. Art. 3. Bijzondere wetten regelen de regtsmagt ten aanzien van burgerschapsregten. §2. Van het openbaar ministerie. Art. 4. Het openbaar ministerie wordt uitgeoefend door den procureurgeneraal bij den Hoogen Raad, de procureurs-generaal bij de geregtshoven en de officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken en de kantongeregten. Art. 5. Het openbaar ministerie is belast met de handhaving der wetten, de vervolging van alle misdrijven en het doen uitvoeren van alle strafvonnissen. In burgerlijke zaken wordt het alleen bij een beroep in cassatie in zijne conclusien gehoord, on is het ter teregtzitting slechts tegenwoordig wanneer de wet of' het belang der justitie dit vordert. Art. 6. De ambtenaren van het openbaar ministerie zijn verpligt,de bevelen na te komen, die hun in hunne ambtsbetrekking van Onzentwege worden gegeven. Art. 7. De procureurs-generaal bij de geregtshoven waken, ieder in de uitgestrektheid van het regtsgebied dier collegien, voor de rigtige vervolging der misdrijven en de uitvoering der strafvonnissen. De bevelen, die zij daartoe geven aan de ambtenaren van het openbaar ministerie, worden door dezen opgevolgd. Art. 8. De ambtenaren van het openbaar ministerie bij de arrondissements-regtbanken, de geregtshoven en den Hoogen Raad zijn verpligt, wanneer het aan de collegien, waarbij zij zijn geplaatst, voorkomt dat de vervolging van misdrijven, aan hunno regtsmagt, hetzij in eersten aanleg, hetzij in hooger beroep onderworpen, behoort ingesteld of voortgezet te worden, aan het bevel dier collegien te voldoen om verslag te geven en de daartoe betrekkeüjko stukken over te leggen. Zij zijn, behoudens de bepalingen by het Wetboek van Strafvordering vastgesteld, verpligt om, op bevel dier collegien, te vervolgen of te doen vervolgen. §3. Van de benoeming der regterlijke ambtenaren. Art. 9. De leden der regterlijke magt worden door Ons benoemd. Art. 10. Van eene voorgevallen vacature bij den Hoogen Raad wordt door dien Raad aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal kennis gegeven, die ter vervulling daarvan eene nominatie van vijf personen aan Ons aanbiedt, ten einde daaruit eene keuze te doen. Art. 11. De leden van en de procureursgeneraal bij den Hoogen Raad, de leden der geregtshoven en arrondissements-regtbanken , alsmede hunne plaatsvervangers worden benoemd voor het leven; de overige ambtenaren van het openbaar ministerie, de griffiers en substituut-griffiers tot wederopzeggens toe, de kantonregters en hunne plaatsvervangers voor vijf jaren. Art. 12. Al de leden der regterlijke magt, behalve de kantonregters - plaatsvervangers en de griffiers bij de kantongeregten, moeten op eene rijks-hoogeschool den graad van meester in de beide regten verkregen hebben, en wel: sedert ten minste tien jaren de leden, ambtenaren van het openbaar ministerie en griffier van en bij den Hoogen Raad; sedert ten minste vijf jaren de leden, de ambtenaren van het openbaar ministerie en griffiers van en bij de geregtshoven; sedert ten minste drie jaren de leden, de officieren van justitie en griffiers van en bij de arrondissements-regtbanken, alsmede de kantonregters en substituut-griffiers bij den Hoogen Raad en bij de geregtshoven. Art. 13. De leden der regterlijke magt moeten den ouderdom bereikt hebben: de leden, ambtenaren van het openbaar ministerie en griffier van en bij den Hoogen Raad van vijf en dertig jaren; de leden, ambtenaren van het openbaar ministerie en griffiers van en bij de geregtshoven van dertig jaren; de leden, de officieren van justitie en griffiers van en bij de arrondissements-regtbanken, alsmede de kantonregters, van vijf en twintig jaren; al de overige, daaronder begrepen de regters-plaatsvervangers, van drie en twintig jaren. Art. 14. Onvereenigbaar met het lidmaatschap der regterlijke magt, het ambt van regter-plaatsvervanger uitgezonderd, is: de betrekking van pleitbezorger, advocaat, notaris, solliciteur of zaakwaarnemer; het drijven van handel, het doen van nering of het uitoefenen van eenig beroep, zelfs al geschiedt dit op naam der echtgenoot of door een tusschenpersoon; elk openbaar bezoldigd ambt. Twijfel, of eenige openbare bediening is een bezoldigd ambt wordt door Ons beslist. Art. 15. Een lid der regterlijke magt, eene met zijn regterlijk ambt onvereenigbare betrekking of' bediening aanvaardende , houdt van regtswege op lid der regterlijke magt te zijn. Art. 16. Wegens overtreding van de derde zinsnede van art. 14 kan art. 25, wegens herhaalde of voortgezette overtreding art. 21 worden toegepast. Art. 17. Bloedverwanten of aangchuwden, tot den derden graad ingesloten, mogen te gelijk geene ambtsbetrekkingen in of bij hetzelfde regterlijk collegie of bij hetzelfde kantongeregt bekleeden. In geval van opkomende zwagerschap na de benoeming, legt hij, door wiens huwelijk de zwagerschap ontstaat, zijn ambt neder. Door Ons kan echter in dat geval ontheffing der wet. worden verleend aan leden en ambtenaren van en bij de arrondissements-regtbanken, de geregtshoven en den Hoogen Raad. Aangehuwden, ten gevolge van ontheffing tot hetzelfde regterlijk coljegie behoorende, mogen niet als regters of ambtenaren van het openbaar ministerie te zaraen zitting hebben bij de behandeling derzelfde zaak. Art. 18. De leden der regterlijke magt leggen, elk naarde wijze zijner godsdienstige gezindheid, vóór het aanvaarden van hun ambt den volgeuden eed (belofte) af: ii Ik zweer (beloof') trouw aan den Koning, gehoorzaamheid aan deGrondi) wet en aan de wetten van den Staat. ii Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig!" (n Dat beloof ik.") Alvorens tot dien eed of belofte te worden toegelaten, leggen zij den volgenden eed (verklaring en belofte) van zuivering af: ii Ik zweer (verklaar) dat ik middellijk noch onmiddellijk, onder welken «naam of voorwendsel ook, tot het verkrijgen mijner aanstelling, aan «iemand, wie hij ook zij, iets heb gegeven of beloofd, noch zal geven. » Ik zweer (beloof) dat ik nimmer eenige giften of geschenken hoege» naamd zal aannemen of ontvangen van eenig persoon , welken ik weet of i) vermoed in eenige regtszaak te zijn of te zullen worden betrokken, in » welke mijne ambtsverrigtingen zouden kunnen te pas komen. » Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig!" («Dat verklaar en bei) loof ik.") Art. 19. De eed, belofte of verklaring, in het vorig artikel vermeld, wordt afgelegd: door de leden, ambtenaren van het openbaar ministerie enden griffier van of bij den Hoogen Raad, in Onze handen;
door de leden, ambtenaren van het openbaar ministerie en den griffier van of bij een geregtshof, ter openbare teregtzitting van den Hoogen Raad; door de regters, den officier van justitie, de substituut-officieren en den griffier van of bij eene arrondissements-regtbank, ter openbare teregtzitting van het geregtshof, onder welks regtsgebied de regtbank behoort; door de substituut-griffiers en regters-plaatsvervangers, ter openbare teregtzitting van het collegie, waarbij zij benoemd zijn ; door de kantonregters en griffiers bij de kantongeregten, ter openbare teregtzitting der regtbank van hun arrondissement; door de regters-plaatsvervangers bij de kantongeregten , tor openbare teregtzitting van het kantongerogt, waarbij zij benoemd zijn. De eed wordt door regters-plaatsvervangers bij de regibanken en de kantongeregten kosteloos afgelegd. Bij herbenoeming van kantonregters en hunne plaatsvervangers wordt geen nieuwe eed, belofte of verklaring vereischt. §4. Van de regterlijke tucht. Art. 20. In het arrest of vonnis, waarbij een lid der regterlijke magt tot zwaardere straf dan gevangenis van eenjaar is veroordeeld, wordt zijne afzetting uitgesproken. Art. 21. De leden vanden Hoogen Raad, der geregtshoven en arrondissements-regtbanken , de kantonregters en regters-plaatsvervangers kunnen, op de vordering van den procureur-generaal, door den Hoogen Raad in raadkamer, bij een met redenen omkleed arrest, uit hun ambt worden ontzet: I°. wanneer zij veroordeeld zijn tot gevangenisstraf, de gevangenisstraf, welke geldboete vervangt, daaronder niet begrepen ; 2°. wanneer zij verklaard zijn in staat van kennelijk onvermogen, of wegens schulden zijn gegijzeld; of 3°. bij gebleken wangedrag of' onzedelijkheid, of bij gebleken grove achteloosheid in de waarneming van hun ambt; de regters-plaatsvervangers bovendien, wanneer zij verklaard zijn in staat van faillissement. Zij, wier ontzetting moet worden gevorderd, worden, ten minste veertien dagen te voren, door den procureur-generaal bij den Hoogen Raad, bij gesloten brief, die de redenen der vordering behelst, opgeroepen, ten einde des verkiezende in hunne belangen te worden gehoord. De afgifte van den brief' aan den opgeroepen ambtenaar geschiedt bij deurwaai dors-ex ploit. Art. 22. De ambtenaren, in het vorig artikel vermeld, kunnen op de wijze daarbij bepaald, uit l.un ambt worden ontslagen : I°. bij gebleken ongeschiktheid door meer dan zéventig-jarigeu ouderdom of door aanhoudende ziels- of ligchaamsziekte; of 2°. wanneer zij onder curatele zijn gesteld. Voor de aanspraak op pensioen der wegens ongeschiktheid door zielsof ligchaamsziekte ontslagen ambtenaren wordt geen nader bewijs van de oorzaak der ongeschiktheid gevorderd. Art. 23. De bepalingen van de beide vorige artikelen zijn toepasselijk op den procureur-generaal bij den Hoogen Raad. Bevindt deze zich in eender daarbij omschreven gevallen, de toepassing heeft plaats op de vordering van den advocaat-generaal, daartoe door Ons aangewezen. Art. 24. Elk lid van de regterlijke magt, tegen wien hetzij dagvaarding in persoon of bevel van gevangenneming, hetzij magtiging tot opneming ïn een huis van bewaring of geneeskundig gesticht voor krankzinnigen is verleend, of op wien lijfsdwang is ten uitvoer gelegd, wordt daardoor in zijne bediening geschorst. Schorsing in de bediening brengt geene schorsing mede in het genot der bezoldiging. Art. 25. De presidenten zijn bevoegd, ambtshalve of op de vordering van het openbaar ministerie, aan de leden van hun collegie, de griffiers en substituut-griffiers, die de waardigheid van hun amot of hunne ambtsbezigheden verwaarloozen, na hen te hebben gehoord, de noodige waarschuwing te doen. De presidenten der arrondissements-regtbanken hebben gelijke bevoegdheid ten aanzien van de regters-plaatsvervangers bij hun collegie en de binnen het regtsgebied daarvan gevestigde kantonregters, hunne plaatsvervangers en griffiers. De presidenten der geregtshoven hebben gelijke bevoegdheid ten aanzien van de presidenten der arrondissements-regtbanken binnen het regtsgebied van hun collegie; de president van den Hoogen Raad ten aanzien van de presidenten der geregtshoven. § 5. Van de woonplaats, afwezigheid en vervanging der regterlijke ambtenaren. Art. 26. De leden der regterlijke magt hebben hun vast en voortdurend verblijf ter plaatse, waar hun collegie is gevestigd. De kantonregters en hunne plaatsvervangers hebben hun vast en voortdurend verblijf' binnen het kanton. Zij houden hunne teregtzittingen in de hoofdplaats des kantons. De griffiers bij de kantongeregten hebben hun vast en voortdurend verblijf, in de hoofdplaats van het kanton. Indien het kanton een gedeelte eerier gemeente uitmaakt, is het voldoende dat de kantonregter, zijne plaatsvervangers en de griffier binnen die gemeente hun vast en voortdurend verblijf hebben. Wegens overtreding van dit artikel kan art. 25, wegens herhaalde of voortgezette overtreding art. 21 worden toegepast. Art. 27. De leden der regterlijke magt mogen zich niet langer dan acht dagen van de plaats van hun vast en voortdurend verblijf verwijderen , zonder verlof van de ambtenaren , daartoe door Onsaan to wijzen. Voor afwezigheid binnen 's lands van meer dan veertien dagen wordt verlof van het hoofd van het Departement van Justitie gevorderd. Om het Rijk gedurende meer dan veertien dagen te verlaten, is verlof van Ons noodig. Wegens overtreding van dit artikel kan art. 25, wegens herhaalde of voortgezette overtreding art. 21 worden toegepast. Art. 28. Het voorgaande artikel is niet van toepassing op de leden der regterlijke magt, tevens leden van de Staten-Generaal, voor zooverre zij in laatstgenoemde betrekking afwezig moeten zijn. Art. 29. Bij elke arrondissements-regtbank worden hoogstens vijf, bij elk kantongeregt hoogstens vier plaatsvervangers benoemd. Art. 30. De presidenten der regterlijke collegien worden, bij verhindering of ontstentenis, vervangen door eenen vice-president of het oudste lid, de leden der arrondissements-regtbanken en kantonregters door regters-plaatsvervangers, naar rang van benoeming.
Die rang wordt voor de plaatsvervangers der kantonregters door hunne eerste benoeming bepaald. Art. 31. Zoo noodig, worden de procureur-generaal bij den Hoogen Raad en de procureurs-generaal bij de geregtshoven door eenen advocaatgeneraal, de officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken door eenen substituut vervangen, en, bij verhindering of ontstentenis van dezen, door eenen raadsheer, regter of regter-plaatsvervanger, daartoe door den president van het collegie aan te wijzen. Voor de waarneming van het openbaar ministerie bij de kantongeregten wordt de officier, zoo noodig, vervangen door eenen regter-plaatsvervanger bij het kantongeregt, naar rang van benoeming. Art. 32. Bij verhindering of ontstentenis der griffiers en substituutgriffiers wordt hunne dienst op de openbare teregtzitting en in raadkamer waargenomen door eenen raadsheer, regter of regterplaatsvervanger, daartoe door den president aan te wijzen. De griffiers der arrondissements-regtbanken kunnen zich bij de instructie van strafzaken en tot bijwoning van comparitien in burgerlijke zaken doen vervangen door eenen klerk ter griffie, minstens drie en twintig jaren oud, op hunne voordragt door den president benoemd en becedigd. Bij verhindering of ontstentenis van den griffier van een kantongeregt worden zijne ambtsverrigtingen waargenomen door een ingezeten van het kanton, gelijke vereischten als de griffier bezittende, door den kantonregter te benoemen tot wederopzeggens toe, en te beeodigen. Maakt hot kanton een gedeelte uit eener gemeente, zoo is het voldoende dat de benoemde zij ingezeten dier gemeente. § 6. Van het beleid der justitie in het algemeen. Art. 33. Alle regtsgedingen worden in het openbaar behandeld , tenzij de wet het tegendeel bepaalt, of de regter, om redenen van openbare orde of zedelijkheid, in het audientieblad of proces-verbaal der teregtzitting te vermelden, beveelt, dat de behandeling geheel of ten deele met gesloten deuren plaats hebbe. Alle vonnissen en arresten , daaronder niet begrepen de beschikkingen ingevolge de wet in raadkamer genomen, worden in het openbaar uitgesproken. Zij houden de gronden in waarop zij rusten, en in strafzaken de artikelen der wet, waarop de veroordeeling rust. Niet-nakoming van eene of meer der bepalingen van dit artikel heeft nietigheid ten gevolge. Art. 34. Vonnissen of arresten kunnen, op straffe van nietigheid, niet worden gewezen met een ander getal regters of raadsheeren dan bij deze wet is bepaald. De presidenten dor regterlijke collegien zijn bevoegd, indien zij bet voor de behandeling eener zaak noodig achten, een of meer leden boven het bij de wet bepaald getal als byzittende leden aan te wijzen. Deze bijzittende leden zijn bij do behandeling der zaak tegenwoordig, doch werken niet mede tot het wijzen van het vonnis of arrest, dan ter vervanging van de leden, het gewone getal uitmakende, die verhinderd worden daaraan deel te nemen. Van dit alles wordt in het audientieblad of proces-verbaal der teregtzitting melding gemaakt. Art. 35. Geen lid van eenig regterlijk collegie mag rapporteur of commissaiis zijn in eene burgerlijke zaak, waarin een zijner bloedverwanten of aangehuwden, tot den derden graad ingesloten, als pleitbezorger of advocaat werkzaam is. Geen regterlijk ambtenaar mag uitspraak doen in eene burgerlijke zaak, door een zyncr bloedverwanten of aangehuwden in de regte linie bepleit. Deze bepaling is ook toepasselijk op de behandeling van zaken bij den kantonregier. Art. 36. De leden van regterlijke collegien mogen zich noch regtstreeks, noch zijdelings over eenige voor hen aanhangige geschillen of die zij weten of vermoeden dat voor hen aanhangig zullen worden , in cenig afzonderlijk onderhoud inlaten met partijen of hare pleitbezorgers of advocaten, noch van hen afzonderlijk onderrigting of schrifturen aannemen. Wegens overtreding kan art. 25, wegens herhaalde of voortgezette overtreding art. 21 worden toegepast. Art. 37. In alle zaken doet de president hoofdelijke omvraag. Bij beraadslaging over regtszaken begint hij met den commissaris of rapporteur; vervolgens brengen de verdere leden, van den jongst benoemde tot den oudste, en eindelijk hij zelf' zijn gevoelen uit. In diezelfde orde heeft de stemming plaats. , Een afwezend lid kan zijn gevoelen niet door een zijner rnedelc doen voordragen, noch schriftelijk indienen. .. ~ Art. 38. Wanneer meer dan twee verschillende gevoelens zyn ui g - bragt, wordt het besluit opgemaakt op de wijze, die het meest overoe komt met het gevoelen der meerderheid. , Geene beslissing wordt in strafzaken ten nadeele van den beklaag e, noch in de gevallen van artt. 21, 22 en 23, ten nadeele van den opgeroepen ambtenaar genomen, dan bij meerderheid van stemmen. Art. 39. De leden van de regterlijke magt zijn verpligt, het SeheVn.<J* bewaren omtrent de gevoelens, die in raadkamer over aldaar behanüc regtszaken zijn geuit. 'Zij zijn daartoe evenzeer verpligt omtrent alle zoodanige onderwerpe tot welker geheime behandeling in raadkamer besloten is, of waarvan geheimhouding bij de wet wordt opgelegd. Overtreding van dit artikel kan aanleiding geven tot toepassing art. 25, herhaalde overtreding tot toepassing van art. 21 dezer wet. Art. 40. De regterlijke collegien en ambtenaren zijn onderling verpligt, gevolg ta geven aan letteren-requisitoriaal ten dienste derjustn, ook wanneer zij zijn uitgevaardigd door regterlijke collegien ot &m»Di~g naren in eene der koloniën of bezittingen van het Rijk in a werelddeelen. . fambte- Zij voldoen aan soortgelijke verzoeken van vreemde collegien m naren, of rigten die tot hen, volgens door Ons vast te stellen i o TWEEDE AFDEELING. Van de regterlijke magt in het bijzonder, §1. Van de kantongeregten. Art. 41. De bezoldiging der kantonregters en sn^B,^ geregten wordt vastgesteld overeenkomstig den staat a, gevoegd. brengen voor buitenge- De kantonregters en hunne Plf.atsv™f<fJnL°in rekening. Alle regtelyke verngtingen geene vacatie- ot anaeie iw met dit verbod strijdige verordeningen als ambtenaren De officieren van justitie on hunne substituten neoutu ais
van het openbaar ministerie bij de kantongeregten aanspraak op vergoeding van reis- en verblijfkosten, op den voet door Ons te bepalen. Art. 42. De kantonregters nemen in burgerlijke zaken kennis, zonder hooger beroep, indien de vordering niet meer beloopt dan vijf en zeventig gulden, en behoudens hooger beroep, indien zij niet meer bedraagt dan drie honderd gulden: 1». van alle persoonlijke vorderingen, ook dan wanneer bij eene vordering tot betaling van interesten eener inschuld, deze meer dan drie honderd gulden bedraagt; 2°. van alle vorderingen tot betaling van grondrenten, tienden, erfpachten en andere schuldpligtigheden van dien aard; 3". van alle vorderingen tot opeisehing van roerende zaken. Art. 43. De bevoegdheid des kantonregters houdt op: I°. wanneer, bij verwering tegen eene der vorderingen, in het voorgaande artikel omschreven, de regtstitel wordt betwist, met het gevolg, dat het geschil loopt over eene onbepaaldo waarde of eene waarde, drio honderd gulden te boven gaande; 2°. wanneer eene der vorderingen, in het voorgaand artikel omschreven, een gedeelte betreft, hetzij van eene grootere geldsom, hetzij van eene algemeenheid van roerende zaken, en de regtstitel wordt betwist, met het gevolg, dat het geschil loopt over eene onbepaalde waarde of eene waarde, drie honderd gulden te boven gaande. Art. 44. Hooger beroep wordt toegelaten, wanneer bij verwering tegen vorderingen, in het voorgaande artikel bedoeld, de regtstitel wordt betwist, met het gevolg, dat het geschil loopt over eene waarde van niet meer dan drie honderd gulden , maar meer dan. vijf en zeventig gulden. Art. 45. Behoudens hooger beroep, tenzij de vordering niet meer dan vijf en zeventig gulden bedraagt, nemen de kantonregters kennis: 1". van alle vorderingen tot zoodanig herstel aan verhuurde onroerende goederen, als bij de wet ten laste van den huurder is gebragt; 2°. van alle vorderingen tot betaling van arbeidsloonen van werklieden, van loonen van dienstboden en tot uitvoering van overeenkomsten tusschen meesters en hunne dienstboden of werklieden; 3°. van de burgerlijke vordering ter zake van laster, hoon of beleedigihg, ook dan wanneer nevens of in de plaats eener geldsom eenandere cisch tot betering gedaan wordt. Art. 46. De kantonregters nemen kennis van de vorderingen tot ontbinding van huur, en dien ten gevolge tot ontruiming van onroerende goederen, zonder hooger beroep, indien de huurprijs over den tijd, gedurende welken de overeenkomst nog zou moeten werken , niet meer bedraagt dan vijf en zeventig gulden , en behoudens hooger beroep, indien de huurprijs, over dienzelfden tijd berekend, niet meer bedraagt dan drie honderd gulden. Art. 47. Behoudens hooger beroep, nemen de kantonregters kennis van alle vorderingen: I°. tot ontruiming van onroerende goederen, op grond van het niet bestaan van huur of het eindigen van den huurtijd; 2°. wegens bezitregt. De bevoegdheid van den kantonregtor houdt op, wanneer by regtsvorderingen, onder n°. 1 van dit artikel bedoeld, de verweerder zich beroept op een regtstitel, aanleiding gevende tot een geschil, over eene waarde van meer dan drie honderd gulden looponde. Art. 48. De kantonregters nemen kennis van de vordering tot van-waarde-verklaring van een gelegd beslag, wanneer gelijktijdig daarmede wordt ingesteld eene tot hunne bevoegdheid behoorende vorderinn', ter zake waarvan het beslag gelegd is. Zij nemen insgelijks kennis van de vordering tot opheffing vaneen gelegd beslag, wanneer de vordclïng, ter zake waarvan het beslag gelegd is, tot hunne bevoegdheid behoort. Hunne vonnissen in de bij dit artikel bedoelde gevallen zijn altijd aan hooger beroep onderworpen. Art. 49. De kantonregters nemen kennis van do vordering tot vanwaarde of nietig-verklaring van een godaan aanbod van betaling of van eene geregtelijke bewaargeving, wanneer de waarde der zaak of de geldsom, die aangeboden of in bewaring gesteld is , hunne bevoegdheid niet overschrijdt. De laatste zinsnede van het voorgaande artikel is hier van toepassing. Art. 50. De kantonregters nemen kennis van eiken eisch in reconventie, die, wat het onderwerp desgeschils betreft, tot hunne bevoegdheid behoort, ook dan wanneer het beloop van dien eisch, gevoegd bij dat van den eisch in conventie, die bevoegdheid te boven gaat. Wanneer zij, met opzigt tot het onderwerp van het geschil, onbevoegd zijn om kennis to nemen van den eisch in reconventie, kunnen zij of do kennisneming van den eisch in conventie aan zich houden, of beide gedingen verwijzen naar den regter, die bevoegd is om van den eisch in reconventie kennis to nemen. Art. 51. Hooger beroep wordt niet toegelaten, wanneer de kantonregter bevoegd is, zoowel over don cisch in conventie, als over dien in reconventie in het hoogste ressort regt to spreken. Dat beroep wordt toegelaten, zoodra over een der beide eischen slechts in eersten aanlog kan worden regt gesproken. Wanneer de beide gedingen zijn geputst en daarin afzonderlijk is gcvonnisd, worden de gewone regelen betreffende het hooger beroep gevolgd. Art. 52. Partijen , bevoegd tot het aangaan van dading of compromis, kunnen de beslissing van de daarvoor vatbare geschillen opdragen aan eenen kantonregter ter harcr keuze, mits regtsmagt uitoefenende binnen hel regtsgebied van de arrondissements-regtbank bevoegd om van het geschil in eersten aanleg kennis te nemen. De kantonregter is verpligt aan die opdragt te voldoen, welke ook de aard van hot geschil of' de waarde van het betwiste voorwerp zij. Tegen zijne uitspraak is geen beroep toegelaten, ten ware partijen het zich bij de opdragt hebben voorbehouden, en het geschil overigens daarvoor vatbaar is. Partijen, tot het aangaan van dading of compromis bevoegd, kunnen insgelijks afstand doen van het regt van beroep van de vonnissen van kantonregters. Art. 53. Onverminderd hunne bevoegdheid uil andere wetten voortvloeiende, vonnissen de kantonregters over alle misdrijven, op welke geene zwaardere straf is gesteld dan gevangenis van zeven dagen of geldboete van vijf en zeventig gulden, te zamen of'afzonderlijk. Hunne bevoegdheid houdt niet op, al gaat de straf gepaard met gevangenisstraf, de geldboete vervangende, of' wel met verbeurdverklaring of last tot vernietiging of onbruikbaarmaking van eenig voorwerp, of met last tot slechting of opruiming van tot standgebragte ofaangevangen werken. Hunne vonnissen zijn, ook in het geval bij het tweede lid van dit artikel bedoeld, niet aan hooger beroep onderworpen, indien tegen het misdrijf geene andere straf is bedreigd dan eene geldboete van niet meer dan vijf en twintig gulden. Over de burgerlijke vordering tot vergoeding van kosten en schade, mits vijfenzeventig gulden niet te boven gaande, alsmede over eiken anderen eisch tot betering, ingesteld door de beleedigdepartij, die zich in hetgeding over de strafzaak gevoegd heeft, doende kantonregters gelijktijdig met de strafzaak uitspraak. §2. Van de arrondissements-regtbanken. Art. 54. Het getal en de bezoldiging der leden van en ambtenaren bij de arrondissements-regtbanken worden geregeld overeenkomstig een staat, nader bij de wet vast te stellen. Art. 55. De arrondissements-regtbanken nemen in eersten aanleg kennis van alle burgerlijke zaken, waarvan de beregting niet aan de kantonregters, do geregtshoven of den Hoogen Raad is opgedragen. De arrondissements-regtbanken voor welke een eisch in reconventie wordt ingesteld, die tot ito bevoegdheid der kantonregters behoort, zijn tot die kennisneming bevoegd. Art. 56. De vonnissen der arrondissements-regtbanken zijn aan hooger beroep onderworpen, ten ware: I°. het onderwerp der vordering de som van zes honderd gulden niet te boven gaat; 2°. het geschil de ten-uitvoer-lcgging van vonnissen der kantonregters betreft. De bepaling van art. 51 is op de arrondissements-regtbanken toepasselijk. Art. 57. Zij nemen kennis van het hooger beroep van alle daarvoor vatbare vonnissen en beschikkingen op request, door kantonregters, tot haar regtsgebied behoorende, in burgerlijke zaken gewezen. Art. 58. Het staat aan partijen, bevoegd tot het aangaan van dading of compromis, vrij, de geschillen, die daarvoor vatbaar zijn en tot de bevoegdheid van den kantonregter behooren, bij prorogatie te brengen ter kennis van de arrondis3ements-regtbank, die geroepen zoudo zijn daarover in hooger beroep uitspraak te doen. Tegen de uitspraak is geen beroep toegelaten, tenzij partijen het zich bij de opdragt hebben voorbehouden en het geschil overigens daarvoor vatbaar is. Insgelijks kunnen partijen, tot die handeling bevoegd, in zaken, welke voor dading of compromis vatbaar zijn, afstand doen van het regt van beroep van de vonnissen van arrondissements-regtbanken. Art. 59. De arrondissements-regtbanken vonnissen in eersten aanleg over alle misdrijven, waarvan de kennisneming niet aan de kantonregters of den Hoogen Raad is opgedragen. Allo overtredingen ter zake van belasting zijn aan de regtsmagt der arrondissements-regtbanken onderworpen. Over de burgerlijke vordering tot vergoeding van kosten en schade , mits zes honderd gulden niet te boven gaande, alsmede over eiken anderen eisch tot botering, ingesteld door de beleedigde partij, die zich in het geding over de strafzaak govoegd heeft, doen de regtbanken gelijktijdig met de strafzaak uitspraak. Hare vonnissen zijn niet aan hooger beroep onderworpen, wanneer tegen het misdrijf geene andere straf' bedreigd is dan eene geldboete van niet meer dan tweo honderd gulden, hetzij die straf al dan niet gepaard gaat met gevangenisstraf, de geldboete vervangende, of wel met verbeurdverklaring of' last tot vernietiging of onbruikbaarmaking van eenig voorwerp, of met last tot slechting of opruiming van tot stand gebragte of aangevangen werken. Art. 00. Zij nemen in hooger beroep kennis van do daarvoor vatbare vonnissen door kantonregters, tot haar regtsgebied behoorende, in strafzaken gewezen. Art. 61. Zij nemen, zonder hooger beroep, kennis van allo jurisdictiegeschillen tusschen de kantonregters van haar regtsgebied. Art. 62. Üe arrondissements-regtbanken vonnissen in burgerlijke zaken met drie, in strafzaken bij de behandeling ter teregtzitting met vier leden. §3. Van de geregtshoven. Art. 63. Er zijn vijf geregtshoven, waarvan de zetels zijn fcs Hertogenbosch, te Arnhem, te 'sGravenhage, te Amsterdam en te Leeuwarden. Art. 64. Het regtsgebied van het geregtshof te 's llcitogcnbosch strekt zich uit over de provinciën Noordbrabant en Limburg; dat van het geregtshof te Arnhem over de provinciën Gelderland en Overijssel; dat van het geregtshof te 's Gravenhage over de provinciën Zuidholland en Zeeland; dat van het geregtshof te Amsterdam over de provinciën Noordholland en Utrecht; dat van het geregtshof te Leeuwarden over de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe. Art. 65. liet getal en de bezoldiging der leden van en ambtenaren bij de geregtshoven worden vastgesteld overeenkomstig den staat B, achter deze wet gevoegd. Art. 66. De geregtshoven nemen kennis van het hooger beroep vau alle daarvoor vatbare vonnissen en beschikkingen op request d««or de arrondissements-regtbanken, tot hun regtsgebied behoorende, in burgerlijke zaken gewezen. Art. 67. liet staat aan partijen, bevoegd tot het aangaan van dading of compromis, vrij, de geschillen, die daarvoor vatbaar zijn en tot de bevoegdheid eener arrondissements-regtbank behooren, bij prorogatie te brengen ter kennis van het geregtshof' dat geroepen zou zijn daarover in hooger beroep uitspraak te doen, en dat alsdan volgens de voorschriften, voor het regtsgeding in eersten aanleg geldende, regt doet. Tegen de uitspraak is geen beroep toegestaan, tenzij partijen het zich bij de opdragt hebben voorbehouden en het geschil overigens daarvoor vatbaar is. Insgelijks kunnen partijen, tot die handeling bevoegd, in zaken, welke voor dading of compromis vatbaar zijn, afstand doen van het regt vau beroep van arresten van geregtshoven. Art. 68. De geregtshoven nemen kennis van het hooger beroep van de daarvoor vatbare vonnissen, door de arrondissements-regtbanken van hun regtsgebied in eersten aanlog in strafzaken gewezen. Art. 69. De geregtshoven nemen kennis van alle jurisdictie-geschillen binnen hun regtsgebied ontstaan: I°. tusschen arrondissements-regtbanken onderling; 2° tusschen eene 'arrondissements-regtbank en een kantongeregt; 3°. tusschen kantongeregten, tot verschillende arrondissementen behoorende. Art. 70. In burgerlijke zaken vonnissen de geregtshoven met vijf, in strafzaken bij de behandeling ter teregtzitting met ces leden.
§4. Van den Hoogen Raad. Art. 71. Het getal en de bezoldiging der leden van en ambtenaren bij den Hoogen Raad worden vastgesteld overeenkomstig den staat C, achter deze wet gevoegd. Art. 72. De Hooge Raad oordeelt, met uitzondering der zakelijke regts vorderingen, die voorden gewonen regter gebragt worden, in eersten aanleg, en behoudens revisie in de gevallen waarin bij den lageren regter hooger beroep openstaat, over alle vorderingen: I°. waarbij de Koning of de leden van het Koninklijk Huis als gedaagden worden aangesproken; 2°. waarbij de Staat als gedaagde wordt aangesproken, behalve over die welke 's Rijks belastingen betreffen. Art. 73. De Hooge Raad oordeelt in eerston aanleg, behoudens revisie, over alle geschillen in zaken van prijzen en buit, die te water worden achterhaald en opgebragt, alsmede over alle geschillen, welke deswege tusschen de nemers onderling ontstaan. Art. 74. De Hooge Raad neemt in eersten aanleg kennis van alle ambtsmisdrijven, begaan door de leden der Staten-Generaal, de hoofden der ministeriele departementen, de gouverneurs-generaal o( de hooge ambtenaren onder een anderen naam met gelijke magt bekleed in de koloniën of'bezittingen des Rijks in andere werelddeelen, de leden van den Raad van State en de commissarissen des Konings in de provinciën. Art. 75. Hij neemt insgelijks in eersten aanleg kennis van de ambt-s misdrijven, door de hoofden der ministeriele departementen, als verantwoordelijke Ministers, begaan. Art. 76. Over de burgerlijke vordering tot vergoeding van kosten en schade, alsmede over eiken anderen eisch tot betering, ingesteld door de beleedigde partij, die zich in het geding over de strafzaak gevoegd heeft, doet de Hooge Raad, in de gevallen van art. 74 dezer wet, gelijktijdig met de strafzaak uitspraak. Art. 77. De Hooge Raad vonnist in eersten aanleg: I°. over het misdrijf van zeerooverij , 2°. over alle misdrijven bij of ter gelegenheid van het nemen van prijzen, het behalen van buit ter zee en het vervoeren of verdeelen daarvan, gepleegd. Art. 78. Tegen de arresten, door den Hoogen Raad in eersten aanleg in strafzaken gewezen, is naar de voorschriften van het Wetboek van Strafvordering revisie toegelaten in de gevallen, waarin bij den lageren regter hooger beroep openstaat. Art. 79. De Hooge Raad oordeelt in het hoogste ressort over alle jurisdictie-geschillen : I°. tusschen arrondissements-regtbanken of kantongeregten , welke niet behooren tot het regtsgebied van hetzelfde geregtshof; 2°. tusschen de geregtshoven onderling; 3°. tusschen een geregtshof en een kantongeregt, of eene regtbank; 4". tusschen een bij deze wet ingesteld regterlijk collegie of kantongeregt, en een der collegien , aan welke bij bijzondere wetten regtsmagt is opgedragen. Art 80. De Hooge Raad neemt kennis van den eisch tot cassatie.van alle vonnissen, arresten, handelingen en beschikkingen der kantonregters, regt doende in het hoogste ressort, en der arrondissements-regtbanken en geregtshoven, regt doende inheteersteen hoogste ressort ofin hooger beroep. Gelijke bevoegdheid wordt aan den Hoogen Raad, naar de regels door de wet to stellen'; toegekend aangaande de uitspraken van de collegien, aan welke bij bijzondere wetten regtsmagt in strafzaken is opgedragen. Art. 81. De procureur-generaal bij den Hoogen Raad kan zich in cassatie voorzien in het belang der wet, na verloop der termijnen aan partijen of belanghebbenden toegestaan, zonder dat door 'sßaads uitspraak verandering kan worden gebragt in de regten, door partijen of belanghebbenden verkregen. Art. 82. De Hooge Raad vernietigt en stelt buiten werking de vonnissen, arresten, handelingen en beschikkingen, wegens: I°. verzuim van vormen, op straffe van nietigheid voorgeschreven; 2°. verkeerde toepassing of schending van de wet; 3°. overschrijding van regtsmagt. Art. 83. In geval van vernietiging, btj n°. 1 van het vorig artikel bedoeld, beveelt de Hooge Raad een nieuw onderzoek en verwijst de zaak naar denzelfden of naar eenen anderen regter, volgens de regels, bij do Wetboeken van Burgerlijke Regtsvordering en van Strafvordering te bepalen. Art. 84. In geval van vernietiging , bedoeld bij n°. 2 en 3 van art. 82, doet de Hooge Raad, zonder in een nieuw onderzoek der feiten te treden, hetgeen de vorige regter had behooren te doen, behoudens dat hij in strafzaken de zaak verwijst naar denzelfden of naar eenen anderen regter, volgens de regels bij het Wetboek van Strafvordering te bepalen , in de gevallen, waarin op grond der bewezene feiten eene veroordeeling tot straf moet plaats hebben. Art. 85. De regtsmagt van den Hoogen Raad strekt zich op den voet, bij bijzondere wetten bepaald, mede uit tot de beslissingen der regterlijke magt in de koloniën en bezittingen van den Staat in andere werelddeelen. Het personeel, waaruit die collegien zijn zamengesteld, is ontbonden. Art. 86. De Hooge Raad oordeelt in de gevallen van de artt. 21, 22 en 23 en in de strafgedingen van de artt. 74, 75 en 77, met acht bij revisie in strafzaken met twaalf, bij revisie in burgerlijke zaken met elf leden. In alle andere zaken spreekt hij regt met zeven leden.
---

