NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 36.) WET van den 28sten Mei 1861, houdende naturalisatie van Izaak Abraham Thomas. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Izaak Abraham Thomas aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dozo verleend aan Izaak Abraham Thomas, koopman, geboren te Bushire [Perzie), wonende te Batavia (Neêrlandsch Indie). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zulen houden. Gegeven te's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WILLEM, De Mi/dster van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den tweeden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, l. D.
Bij besluit van 11 Junij 1861, n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van mr. J. A. Sluis, burgemeester van Nijeveen, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluiten van den I2den Junij 1861, n°. 66, 67 en 68 , zijn benoemd : tot notaris binnen het arrondissement Appingedam, ter standplaats de gemeente Eenrum, mr. A. J. Hesselink, advocaat en candidaat-notaris, alsmede burgemeester en secretaris der gemeente Grijpskerk ; tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Appingadam, mr. H. Frima , regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage, mr. W- Hoijer, advocaat aldaar, thans plaatsvervangend kantonregter te Voorburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Junij 1861, n°. 69, is aan mr. P. S. Noyon, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek, en voorts in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd mr. W. van Nauta Lemke, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Junij 1861, n°. 72, is aan W. J. van Voorst Catshoek, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris ter standplaats Oud- Vossemeer. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1861, n°. 72, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zijpe c. a. de heer F. H. de Koning, thans ontvanger derzelfde middelen te Wychen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Junij 1861, n°. 49, is bepaald, dat de bij art. 20 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnemen in dit jaar van het eind-examen der adelborsten van de 2de klasse bij dat Instituut, zal bestaan uit: den hoogleeraar C. van Heynsbergen, president der commissie tot het examineren van zeeofficieren enz., als voorzitter; den kapitein ter zee H. F. Valentini, de kapitein-luitenants te zee O. A. Uhlenbeck en P. A. Matthijsen, en den heer J. M. Obreen , directeur van het depot van kaarten, plans, modellen en van de bibliotheek bij het Departement van Marine , als leden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens eene kennisgeving van de Britsche po3tadministratie, zal eene der beide maandelijksche gelegenheden tot verzending van brieven met de landmaal naar Nederlandsch Indie en naar andere gedeelten van den Indischen Archipel, Penang en Singapoera daaronder begrepen, benevens naar China; en wel bepaaldelijk die welke invalt in de tweede helft der maand, te beginnen met de volgende maand Julij, ophouden te bestaan. De tweede expeditie van Junij is alzoo de laatste, terwijl de verzending zich voortaan tot eens in de maand, en wel tot die welke tot dus verre de eerste was, zal bepalen. Deze maatregel is het gevolg van het staken van de dienst der Britsche pakketbooten, door welke in het vervoer der brievenmalen aan deze zijde van Singapoera wordt voorzien. Zij is evenzeer van toepassing op de verzendingen uit dit Rijk langs de drie daarvoor thans openstaande wegen, te weten over Southampton, over Triest en over Marseille.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Eindelijk ontvangen wij stellige en zekere berigten omtrent de reorganisatie van het bestuur van Syrië. Het officiële dagblad van het Fransche gouvernement, de Moniteur, deelt dienaangaande in zijn nommer van gisteren het volgende mede: "De vertegenwoordigers der mogendheden, te Konstantinopel in conferentie vereenigd, hebben eergisteren met den Turkschen ministor van buitenlandsche zaken de acte tot regeling van het nieuwe bestuur van don Libanon, alsmede een protocol bevattende de diplomatieke voorwaarden dier schikking, vastgesteld en onderteekend. Bij de schikking van 1845 was de Libanon in twee kaïmakamschappen (of stedehouderschappen) verdeeld; thans komt hij weder onder het bestuur van oenen enkelen gouverneur, welke uit de Christen-onderdanen der Porte zal worden gekozen en tot de geloofsbelijdenis van de meerderheid der bevolking van het gebergte moet behooren. i) Die gouverneur zal den rang van muschir of maarschalk ontvangen, en regtstreeks onder het gezag der Porte staan; hij zal dus in geen opzigt aan den pascha van Beyrut of aan dien van Damascus ondergeschikt zijn, maar in tegendeel met hen gelijk staan. De stad Deir-el-Kamr, welke in 1845 tot eene Turksche garnizoensplaats was gemaakt, zal zijn verblijf zijn. i) De orde zal in het gebergte door eene uit inlanders bestaande krijgsmagt worden gehandhaafd, en de Turksche troepen zullen er niet anders dan op verlangen van den gouverneur mogen komen. nln afwijking van hetgeen bij de vorige regeling was vastgesteld, zal de gouverneur van den Libanon voor drie jaren worden benoemd en in dat tijdsbestek niet anders dan na onderzoek en bij een met redenen omkleed besluit kunnen worden afgezet. i) In de drie maanden, het einde van dien termijn voorafgaande, zullen de vertegenwoordigers der mogendheden en de Turksche minister van buitenlandsche zaken wederom in conferentie zamenkomen, om de uitkomsten dezer regeling te beoordeelen en om andere besluiten te nemen, indien dit door de omstandigheden vereischt wierd. )) Er zullen in den Libanon twee medschlis of' raden worden gevormd, een voor regtszaken en een voor administrative zaken, waarin al de bewoners van het gebergte zonder onderscheid van godsdienst gelijkelijk zullen worden vertegenwoordigd. Andere bepalingen van minder belang, in den zelfden geest ontworpen, geven aan de bevolking der onderscheiden districten waarborgen van den zelfden aard, terwijl zij den gouverneur alle vrijheid laten welke de hem opgedragen magt medebrengt." In de zitting van het Engelsche Lagerhuis van eergisteren is door lord John Russell eene mededeeling betreffende Syrie's reorganisatie sedaan, welke met het berigt van den Moniteur overeenstemt. — Daar de beginselen voor de politieke inrigting van Syrio nu vastgesteld zijn, zegt de Parijsche Patrie, zal de keuze der personen onverwijld een onderwerp van overleg te Konstantinopel worden, en dit is in de tegenwoordige omstandigheden eene zaak van zeer groot gewigt, De Patrie berigt verder, dat dezer dagen do bevolking van vijftig dorpen in de provincie Salonika, in Phiropeesch Turkije, van de Grieksche tot de Roomsch-katholijke kerk is overgegaan, en zich bij de onlangs opgorïgte kerkgemeente van katholijke Bulgaren heeft gevoegd.
Volgens hetzelfde blad zou op verlangen van de groote mogendheden, welke wenschen onverwijld bekend te worden met hetgeen in Syrië voorvalt, besloten zijn dat land door eene telegraaphlinic met Europa te verbinden; die lijn zou over Beyrut naar Egypte loopen en aldaar met de aan te leggen lijn naar Malta in verband, worden gebragt.
— Men weet dat de Porte de bedenkingen, welke zij in het jaar 1858 had tegen de destijds door Frankrijk en Rusland voorgestane vereeniging
der twee Donau-Vorstendommen, thans heeft laten varen, en aan de mogendheden voorgesteld heeft het bestuur van Moldavië en Wallachye te vereenigen, doch vooreerst alleen voor het leven van den tegenwoordigen hospodar, den vorst Coutza. Een ministerieel blad van Parijs, Ie Pays, verzekert, dat Rusland zich thans tegen de administrative vereeniging der Donau-Vorstendommen voor het leven van den vorst Coutza verklaart, en dat Oostenrijk, even als in 1858, geheel tegen de vereeniging gestemd bhjft. Volgens hetzelfde blad is het zeker, dat de Europesche conferentie, welke ter behandeling van het voorstel der Porte moet worden gehouden, te Konstantinopel zal zamcnkomen, en niet te Parijs, ofschoon de nu te wijzigen overeenkomst tot regeling van het bestuur der Donau-Vorstendommen in de laatst genoemde hoofdstad is gesloten. — Een half-officieel blad van Parijs, de Moniteur de VArmee, zegt dat in den Libanon, volgens berigten van 30 Mei, rust heerschte, en dat er meer vooruitzigt op behoud des vredes was, dewijl eenige invloedhebbende geslachten van de Drusen zich met Frankrijks inzigten vereenigden. — De correspondent der Londensché Morning Post te Konstantinopel zegt in een schrijven van den lsten dezer, van eenen onpartijdigen ooggetuige te vernemen , dat de Christenen , welke in de Herzegowina en Bosnië de wapenen tegen de Turksche regering hebben opgevat, én hunne bondgenooten, do Montenegrijnen, met verregaande barbaarschheid den oorlog voerden tegen de Turksche troepen en tegen de Mohammedaansche bevolking, welke niet in opstand was gekomen. Hij hoopte dat Omer Pascha, indien zijne verzoenende voorstellen wierden afgewezen , aan die Christenen , de zoo gezegde slagtoffers van Turksche dwingelandij , eene gevoelige les zou geven.
---

