Het koninklijk schrijven aan den heer Bochassen, en de Arnhemsche Courant.
«DU Natur/orscher bffntn die Augen nicht urn zusehen wie die Sache an sieh tst, sondern sic drehen sich so lange urn die Sache herurn, bis sic ihnen so zuscheint, wie sic dieselbe a priori gedacht und vorgefasst haben". di]hf' c'Me woorden schildeit een Duitscli wijsgeer de onvermij|(J*e J*e dwalingen, waartoe eene hartstogteltjk geworden hypothese w * den overigens helderen blik verleidt; door deze gehaltrijke drukt hij het zegel op die van een oud wijsgeer — den djUyer der pligten {officia) —als deze zegt: »dat alles, wat onder "Ur» 'n(*ruk Tan gemoedsbewegingen geschiedt, met de waarheid j "taanbaar is!" En, inderdaad, wat zou ook, voor het erkennen j^ Wa»rheid, nadeeliger kunnen wezen, dan de zich zelve mislei- V~e> en het oog des geestes verduisterende hartstogtelijkheid! lw ?le denkbeelden kwamen onwillekeurig in ons op, bij het lezen van ,fc hoofdartikel der Amh. Co*r. van den 1 sten Januarij, getiteld: *»lï* oQiukliJke brief", en bij het overwegen der gevolgtrekkingen, vj,® gemeld blad aan dit gchrijven ontleent. °ot 5 '"bkdigen volgaarne ieders gevoelen, maar vorderen daarom jj te jure postliminio, dit regt voor ons. tti oader ons nu, zelfs vlugtig, in den hevigen strijd der beginselen in^.1? 'B mengeD, omdat wy meenen daaromtrent geene oplossing van W "^ beschouwingen te mogen hopen — zie het artikel in ons 'en "*? van 27 Dec. jl., waarop wij weldra zullen terugkomen — willig, *l)i om de waarheid der bovenstaande stellingen te betoogen, 4r , s de gronds agen en de daarop gebouwde gevolgtrekkingen der t^l • Cour. hier aan do analyse der kalme kritiek onderwerpen. Het Wt°tler' 'eiers daardoor blijken, hoe zeer en iv hoe verre men door **ak A^ en eenl'jdigheid birende vooringenomenheid zijne eigene 0 &srgelatenofdeze op zich zelve goed of kwaad is, slechts bederft. JeU? °uze lezers des te beter in staat te stellen, onze gedaohteketen ten, "jk te volgen, willen wij hier het bedoelde koninklijke schrij•l? Z^a Bencel8eneel nog eens overnemen. Het luidt als volgt: jw e' is met leedwezen, dat ik voldaan heb aan uw zoo stellig *»o tr^ Sedaan verzoek om ontslag uit de betrekking van Minister *ri 'ontën, waartoe, nu bijna driejaren geleden, mijn vertrouwen rr,J at vertrouwen was gegrond op de vele belangrijke diensten, door u ''Ou TerscniUende betrekkingen aan den lande bewezen. Aandatver°ïv *nn '8 °P nieuw aoor u volkomen beantwoord door waarheidszin, 'uaauwden ijver en gehechtheid aan mijn persoon. tfjj. w'l berusten in de redenen, die u bewogen hebben om uwe uit- V, '"? mt het kabinet te verzoeken, hoewel ik die verwijdering betreur. lioo ge'e casten deden u reeds den titel van Minister van Staat en de Yj^ste klasse mijner ridderorden voor burgerlijke verdiensten verwer*>iet Te'Deffing in den adsls'and, djor mij aangeboden, werd door u Ulij 6tlangd.lk wensch echtrr u bij uw aftreden een openbaar biijk van Hej? "ijzondere genegenheid le schenken,door unog met dezeneen tje 'dlanten omzet grootkruis der orde van den Aederlandschen >,a* aan te bieden. ' Gravenhage, den 24sten December 1860. »Wihbh". W? -Arnh. Coar. brengt met dit schrijven in verband de woorden, clw"1 bet besluit tot aanneming des ontgiags van den heer Bo- Jeö in de Staats- Courant was geformuleerd, en zegt daaromtrent: oHij/^oa in het besluit van ontslag moest, na de gewone phrase: isj 'dankzegging voor de vele en gewigtige diensten door den Jfa. aan den lande, de ongewone bijvoeging: en Zijner 'tiat ' bewezen, de aandacht trekken!" En, onze Arnhemsche derj jf w.u daarin dus niet eene regeringsdaad, eene handeling van 04,j*-°Qing als zoodanig, maar een blijk van persoonlijke, individuele j^ «schap erkennen, welke toch bij regeringsdaden niet te wmt'°hill"' n ecbter zo° vrÖ> m gevoelen met de Amh. Cour. te verii^ eJ?. Koning en vaderland zijn, naar Nederlandsche begrippen, diej 'eusten, aan den lande bewezen, zijn dus onmiskenbaar tejj, en> aan het regerende stamhuis, aan den Koning in qualid eil wesen, en zeer onderscheiden van de individuele, persoonlijke verbindt, in de bovenstaande formule, in éénen volzin de diensten, aan den Vorst, met die aan den lande bewezen. Met j ( ; welk regt, en op ivelken houdbaren lögischen grond, kan men nu aan j t do hier gesproken woorden de beteekenis van individuele vriendschap c toekennen ?.... Maar, wanneer nu de Amh. Cour., in hare hartstogtelijke opge- 1 wondenheid, omtrent den bovenslaanden brief zegt: > "Hierin komt de toon, niet van officiële vriendschap uit staatkunde, maar van de opregte burgerlijke vriendschap uit vriendschap ) voor", dan vraagt men met regt, voor zulk een kathegorisch beweren, hetïejui?'s, en... . zoekt dit waarlijk te vergeefs in den gcheelen brief! & In alinea 2 van dit rescript motiveert de koninklijke schrijver 1 wel den grond vau zijn vertrouwen, en geeft als zoodanig op: »do v diensten, door den heer Bochnssen, in onderscheidene betrekkin- I gen, den lande bewezen"; vruchteloos echter zoeken wij hier naar g de combinatie: "den lande en ook ons individueel bewezen", zoo als de A. C. het wil verklaren. r Wel zegt de koninklijke schrijver, in deze zelfde alinea, nog z verder: »Aan dit vertrouwen is op nieuw door u volkomen beantwoord, door waarheidszin, onverflaauwden ijver en gehechtheid c aan mijn persoon". Hoe men echter ook uit deze tirade iets anders i zou willen interpreteren, dan den persoon des Konings als zoodanig, z verklaren wij volmondig niet te begrijpen, niet te vatten. Wil men nu volstrekt uit deze laatste zinsnede van alinea 2, in ver- \ band met de eerste, iets zoeken en afleiden, men zou dan tot de volgen- I de alternatieven kunnen concluderen: 5 Primo. Dat Z. M., zonder zich over de beginselen zelven uit te laten, verklaart: in weerwil van alle, zoo veel besproken en verschillend ] beoordeelde handelingen van den heer Bochussen, aan diens ijver t en welwillendheid niet te twijfelen, en den heer Bochussen, ondanks / al het gebeurde, voor een trouw en eerlijk man te houden, die, zelfs t waar hij dwaalde,gemoedelijk dwaalde; of: 1 Secundo. Z. M. treedt hier op het ge'iied der beginselen, en spreekt : bedektelijk in deza woorden zijne individuele opinie voor de begin- 1 gelen van den heer Bochussen uit. Maar, wanneer dit laatste nu werkelijk de diepere, meer verbor- < gen zin dezer woorden ware, ook dan nog vragen wij: Of dan niet ook de Koning een individueel gevoelen mag hebben, een beginsel — 1 van welken aard dit ook zij — mag voorstaan, en dit te geleg.:- ¦ ner tijd in parlementaire vormen uiten?... Ook dit intusschen, als insgelijks eene min of meer gedwongen, althans niet regtstreeks uit de woorden zei ren af te leiden interpre- , tatie, in het midden latende, willen wij hier slechts herhalen, dat, wilde men uit da laatste zinsnede vaa alinea 2, in verband met de eerste, iets afleiden, men tot een der beide voormelde alternatieven zou kunnan sluiten, nimmer echter tot do door de A. C. er uit geïnterpreteerde conclusie kunnen komen! Daar nu het geheele artikel der A. C, in al zijne rigtingen en gevolgtrekkingen, op don grondslag dez^r ondergeschoven, in den brief . gelegde en niet daaruit voortvloeiende, dus valsche praemisse is opgetrokken, zouden wij regtens, naar de strengste wetten der logica, hier met het eenvoudige «Nego majorem" — het wraken der hoofdgrondstelling — kunnen volstaan, omdat, met deze enkele stelling, het geheele gebouw noodzakelijk in duig n stort; desnietiegenstaande willen wij nu ook nog enke e hoofdstellingen van het besproken artikel aan eene gelijke analyse onderwerpen. Wanneer dan nu onze Arnhemsche zuster, altijd in verband met deze praemissen, verder zegt: «Doch men pleegt eene dergelijke handeling vanden koninklijken individu, waarbij hij in particuliere hoedanigheid optreedt, niet als eene officiële daad in het regeringsblad op te nemen. Men mag dus vragen: Hoe kwam die briefin de Staatscourant! Welke beteckenis heeft zijne opneming daarin ?" Wanneer, zeggen wij, de A. C. zóó spreekt, dan vragen wij : waar het dan uit den bovenitannden brief blijkt, dat «het koninlijke individu daarin in eene particuliere hoedanigheid optreedt ?" Wij zien in dezen geheelen brief slechts eene gewone regeringsdaad van den Koning, die aan een staatsdienaar, op diens verzoek eervol ontslagen, eene belooning toekent, op grond — gelijk het in de geleidende, hierb jvenstaande missive luidt — van aan den lande bewezen diensten! Dit is e, n act, waarbij de Koning in zijne magtsbevoegdheid handelende optreedt. Heeft nu de Koning al deze regeringsdaad, deze kennisgeving aan den ontslagene, hier en daar, in warme bewoordingen ing-kleed, en wil men daarin den toon van individuele vriendschap leggen, waar men misschien met meer regt een verborgen staatkundig ge\ voelen zou kunnen zoeken, dan wyzen wij er nogmaals op: dat diensten, , aan den lande gedaan, juist als staatsdiensten, ontegenzeggelijk \ ook diensten zijn, aan den Koning als zoodanig, en niet als individu, bewezen. Is de Koning daar gevoelig voor, welnu, wat belet den 'r vorst ook vriend te zijn? Toen de jonge Marcus Aurelius den dood , zijns leermeesters beweende, en de hovelingen hem deswege, als " iets voor den vorst niat passende, berispten, riep zijn vader Antoe ninus Pius hun toe: «Laat hem toch weenen, en vergunt hem mensch te zijn; de vorsteiyke waardigheid mag het natuurlijke gevoel niet onderdrukken". De groote vraag is slechts: «Kan het uit den bovenslaanden brief blijken, dat hier de Koning niet als Koning, maar als individualiteit, ' dus alleen uit persoonlijke consideratiën,alleen uit vriendschap handelde ?" Immer» de A. C. beweert: «Dat in dezen brief niet voorkomt de toon van officiële vriendschap uit staalkunde,ma.ac van opregte burgerlijke vriendschap, uit vriendschap?" Wij nemen ons ac vrijheid, dit a volstrekt te ontkennen, en verklaren het voor een ondergeschoven
j denkbeeld, dat uit de woorden der 2de alinea vau den hier uitsluitend < I besproken brief, üa waarin alleen wordt gesproken «van diensten", aan 1 den lande bewezen, niet kan worden afgeleid. 1 Maar, is dit zoo —en wh' wenschten zeer te weten, hoe men het zou ' kunnen wederleggen — dan vervalt ock de geheele tirade van de A. C, 1 als dit blad zegt: > 'Men mag dus vragen: Hoe kwam rlie brief in de Staats-Courant'! ' Welke beteekenis heeft zijne opneming daarin ? ' •De Staats-Courant iq het officiële blad bij uitnemendheid De 1 Staats-Courant staat in het bijzonder onder het beheer van den 1 Minister van Binnenlandsche Zaken. De brief is dus met mede- e weten, met vergunning, zoo niet op bevel, van den Minister van f Binnenlandsche Zaken, van de Begering, in het regerings-orgaan geplaatst". | Immers, de Staats-Courant heeft, als naar gewoonte, slechts eene t regeringsdaad bekend gemaakt, en dan kan het tamelijk onverschillig 1 zijn, op wiens specialen last z'j dit heeft gedaan. 1 Maar, de A. C, die al zeer vrijgevig met hare glossen en gewaagde 1 conjecturen is, leest nog veel meer in den bovenst aanden brief, dan wij, ( minder seherpzinnigen — wij verklaren het onbewimpeld —in staat g zijn er uit te interpreteren. Na immers verklaard te hebben: "dat de opname van bovenstaanden I brief in het staatsblad ook nog eene politieke beteekenis moest heb- 1 ben, welke zij gaarne wenschte te doorgronden", laat de A. C. er, als de ' quintessence van den voormelden brief, op volgen: I »De Koning verklaart, dat door den Minister van Koloniën aan 1 het vertrouwen, waarmede h'j hem, nu bijna drie jaren geleden, 1 tot de»e betrekking riep, "volkomen is beantwoord". De Koning «betreurt de verwijdering". Maar de Minister van Koloniën is ten : stelligste bij zijn verzoek om ontslag blijven volharden, en de Koning heeft, «berustende in de redenen, die hem bewogen hebben, zijne uittreding uit het kabinet te verzoeken", aan dat verzoek «met leedwezen" voldaan. De Koning en de Minister van Koloniën hebben begrepen, dat de eischen der vriendschap moesten wijken voor de gestrenge hoogere eischen van het publiek belang. De deer Bochussen heeft b?grepen, dat zijn stelsel eene politieke onmogelijkheid geworden was, en de Koning heeft, de waarheid hiervan toestemmende, zijne bijzondere toegenegenheid aan deze politieke onmogelijkheid ten offer gebragt". Hoe ! «De Koning en de Minister van Koloniën hebben begrepen: dat de eischen der vriendschap moeten wijken voor de strenge, hooge eischen van het publiek belang?" Waar staaf;dit in bovengemelden brief te lezen? Hoe kan dit, zonde.- gew*eldigen dwang, uit diens bewoordingen worden afgeleid? En waar heeft de Koning zich hier uitgelaten, dat ook Z. M., gelijk hier vlotweg beweerd wordt, «het stelsel van den heer Bochussen voor eene politieke onmogelijkheid houdt?" Waar is de grens, wanneer men het zoo onbezonnen waagt, zij'ie eigene denkbeelden in eens anders woorden te leggen? Doch genoeg. Na zoo gewaagde grondstellingen, zullen wij wel niet noodig hebben, de geheele reeks der daarop door de A. C. gebouwde gevolgen verder te ontleden. Onze Arnhemsche zuster zal het ons dan ook wel ten goede houdem wanneer wij, er slechts op wyzende, dat het voortbouwen op valsche grondslagen ook tot valsche uitkomsten moet lsiden, haar onomwonden zeggen, dat ook zij, krachtens het bovenstaande, Duitsche motto, zich zoo lang om den koninklijken brief heeft rondgedraaid, totdat deze zich naar hare vooraf gevestigde meening verplooide, en zij dus zag, wat... daarin niet is te vinden. Daargelaten nu, dat men, voor den regterstoel des kalmen denkers, door zoodanige opgewonden handelingen, een voorgestaan beginsel, 1 van welken aard ook, slechts kan benadeelen, zoo willen wij alleen nog, met bescheidenheid, maar met waarheidszin, vragen: "Zijn dit de middelen, om tot eene gewenschte oplossing der groote, hangende quaestiën te geraken?" Wij gelooven het niet! Nogmaals herhalen wij het, dat indivi¦ duele beschouwingen van weerskanten de partijen slechts scherper 1 zullen tegen elkander over stellen, maar.... geenszins de zoo nood-9 zakelijke eenheid bevorderen. De jongste discussiën der dagbla¦ den van verschillende rigtingen hebben ons in dit gevoelen nog meer bevestigd. Met nadruk komen wij dan ook hier andermaal " voor onze gemoedelijke overtuiging uit, dat slechts eene commissie, " zoo als wij die in het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van " 27 Dec. jl., voorstelden, zal in Btaat wezen, dien geduchten knoop te " ontwarren, en daardoor den zegen van eenheid en vastheid over het " dierbaar vaderland te brengen.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 2 Januarij.
Zoo als reeds per telegraaph is gemeld, was de dépêche, volgens welke het Fransche eskader Gaeta zou hebben verlaten, onjuist. Ten aanzien van deze aangelegenheid verneemt men thans, dat lord John Bussell zich tot den keizer der Franßchen heeft gewend met het doel, om zijn definitief voornemen omtrent eene verdere interventie te Gaeta te vernemen, aangezien het Britscho kabinet bij de opening van het parlement het ophouden der Fransche tusschenkomst in de Napolitaansche aangelegenheid wenschte mede te deelen, terwijl lord John tevens wees op den slechten indruk, dien het gem's in de troonrede van eene formele verklaring omtrent eene volkomen verstandhouding tusschen beide regeringen betrekkelijk de zaken van Italië, zou te weeg brengen. De keizer zou hierop hebben geantwoord, dat het inderdaad moeijelijk zou zijn van eene volkomen verstandhouding te gewagen, aangezien er in werkelijkheid verschil van inzigten bestond tusschen Engeland, dat do eenheid vau Italië wil, en Frankrijk, dat getrouw blijft aan het denkbeeld vaneen atatenverbond. Vermits do keizer echter geneigd is, de banden, die beide landen vereenigen, digter toe te halen, dus meldt men verder,
heeft hij ten aanzien van Gaëta in zoo verre toegegeven, dat de admiraal Le Barbier de Tinan vóór de opening van het Britsche parlement bevel zal ontvangen Gaëta te verlaten en drie weken vóór do uitvoering van dit bevel aan koning Frans daarvan kennis te geven. Zoo als wij reeds in ons vorig nommer hebben gemeld, had de reis van graaf Persigny naar Londen dan ook hoofdzakelijk ten doel, om over deze aan - gelegenheid persoonlijk te confereren.
De Fransche dagbladen melden zeer veel over de rapporten aangaande de ChiueBcheexpeditie; het voornaamste daaruit iq reeds van tijd tot tijd per telegram medegedeeld. Er blijkt daaruit onder anderen, dat generaal de Montauban heeft geweigerd deel te nemen aan de verwoesting van het paleis des keizerg van China; evenwel heeft die vernieling veel bijgedragen tot de sluiting des vrede*, daar de keizer door dezen gestrengen en krachtigen maatregel van lord Elgin is bevreesd geworden. De telegraaph heeft ons heden eene treurmare gemeld, welke reeds lang werd te gemoet gezien, namelijk, dat koning Friedrich Wilhelm IV van Pruissen in den afgeloopen nacht het tijdelpe met het ceur wige heeft verwisseld. Bekend iq het, dat een zeer langdurig lijden den thans ontslapen vorst dikwerf op den rand des grafs bragt, zoodat in den laataten tijd zijn leven schier geen leven meer kon genoemd worden, verzwakt en uitgeput als de lijder naar ligchaam en geeßt was. In die gesteldheid kan wel te regt gezegd worden, dat, zoo voor iemand, vaor hem het sterven geen verlies is geweest. Intusschen kan dit overlijden, uit een individueel oogpunt misschien van minder betcekenis, van een politiekstandpunt beschouwd, van groot gewigt zijn door de rigting, welke de troonsopvolger ze.l nemen. Naar men weet, heeft de prins-regent, 's konings broeder, sedert de aanvaarding van hot regentschap, reeds vele stappen gedaan, om de Pruissische politiek op den lib.-ralen weg staande t 3 houden en te doen vooruitgaan. Daar de koning kinderloos is gestorven, zal de prins-regent den troon moeten beklimmen, tenzij hij de kroon, ten behoeve van zijn zoon, prinsFriedrich Wilhelm, afsta; in elk geval zal het moeten blijken, of het sterven des konings ook het .ignaai zal zijn geweest tot het algeheele breken met hetgeen er nog van het oude regeringsstelsel is overgebleven. Vermits de Pruissische landdag, naar men weet, den 14 dezer moet geopend worden, kan men, althans zo > deze openiug niet wordt uitgesteld, door de bij die gelegenheid te houden troonrede spoedig ophelderingen te dien opzigte te gemoet zien. Wat overigens het leven en de regering van den overleden vorst betreft, verwijzeu wij naar de hieronder geplaatste historische Bchets.
---

BERIGT.
'&n af den sden Januarij aanstaande en vervol- nDs eiken Zaturdag, zijnde de gewone betaaldag, j" er van 11 tot 2 ure aan ons bureau worden gebeerd tot de betaling der Iste Coupon van de 2BGOTIATIB, ten laste van het Nieuw Amster- Handels- en Effectenblad.
*n het belang van allen, welke ons Blad van ge °ue courant-ombrengers lezen, meenen wij het r,°S eens nadrukkelijk te moeten herhalen, dat de °ndags-Editie bij ons geen afzonderlijk abonnement reischt; maar onder het gewone abonnement is benepen.
---

Friedrict Wilhelm IV van Pruissen.
ï1 Vilhelm IV, koning vau Pruissen (wiens overlijden in lstj poepen nacht de telegraaph ons heden heeft berigt), werd den «eltvj T^ct°ber 17 95 geboren uit het huwelijk van koning Friedrieh Wil- HaafVi 6n Pnnses Louise Tan Mecklenburg-Sirelitz. Door de natuur lig6a met een levendigen en voor het schoone en goede gevoegeest» nad hÜ de ontwikkeling dezer heerlijke natuurgaven te der t° aan de zorgvuldige opvoeding eener teederminnende moe'•lioK *'•'' *"J» onder °-e lading van door en door bekwame, we*Oet aPpelijke mannen, zich die kundigheden verwierf, welke den J, monarch van Pruissen onontbeerlijk waron. Na door tUfVf.. GK Delbrück en later door Ancillon in het elementair ont* fe1'" en de philosopbie, door Scharnhorst en Km sebeck in de mili<^rri„ r<!teilBcllaP' en door eDuhr mdc financiële kennis te zijn onhorJl' doorliep hij een akademischen cursus in de regts- en staathuis*Ül S V,nd<"' ouder de leiding van Savigny, Pritter en Lancizolle, teren rje ? 'nljel en Bauch zijn talent voor de beeldende kunsten vormden 1 6m ende kiem voor het schoone en verhevene tot een be- Ger)811 'tuns,;ziu aankweekten. »6Cot ureude den bevrijdingsoorlog, woonde hij de voornaamste ge>« et ? Van- den veldtogt van 1813 en 1814 bij. Later benoemde zijn 'oor .*' *en einde hem op zijne toekomstige roeping als regeerder t^6 bereiden, tot militair gouverneur en stadhouder der provincie listefj61?.1?' e" "et cm de zi tingen van den raad van state en het mi«H w ? O'jwonen. In Pommeren won hij alras, door zijne minzaamheid «lle, . "dlendheid, evenzeer als door zijn schitterend redenaarstalent, tlrÜ'ieh''611' en als lid van den raad van state vertoonde hij groote be- Tsl,to Jden zelfstandigheid van karakter; dit was niet minder het gehet Oo,a °Ü> als president, aan het hoofd stond der commissie, belast met hij, tii^erPen der wetgeving voor de stenden, en inzonderheid, toen ,!i 'BKoningBaanwezigheid op het congres van Verona (1822), g." P'aats verving. e'ijk ernoBd» reeds voor de indrukken van kunstzin zoo ontvan- te ..eeB daarvoor eene bepaalde rigting gedurende zijn verdij jn . g rÜs' en- "erd nog meer ontwikkeld door eene rsig, welke s«haD " door Italië ondernam, alwaar hij het beschermheer?Btii B&ïnvaai'dde oTer do destijds door E. Gerhard ontworpen in' afmT jUr "ohaeologische correspondentie. Aan zijn kunstzin was "°'>9 ord !te danken' dat de zetel van den grootmeester der Duitt ' Ook ï rienburèT »erd hersteld; diezelfde kunstzin droeg ech*che 8e T. .raJ tot de ontwikkeling dier middeneeuwsch-romantia ontw ngting' de zich reeds '"Jden. zijne medewerking aan 0l'jk v e*Ven der verordening voor de provinciale stenden dvi- !,ll«f|).f en m '^n later leTen> «^ monarch, nog veel 0p den voorgrond trad. Want de voorliefde, welke de o^-Duit i, eSterde voor alle navorschingen op het gebied der Verzoek j «««teldheid, en in het algemeen voor het historisch iNt d«' dj °udheidkundige vereenigingen, de oud-romantisohe J^tii». m,Qdeneeuw»che bouwkunde, en elk wetenschappelijk of «en mvu ï T 6D' V°°r Io° Ter dit een en Bnder xioh ™ordeed «uatfel, om vn de heerachende hervorming.gezinde begrippen destijds wederstand te kunnen bieden, vindt men in zijne handelingen op het gebied van het praktische staatsieven terug. Desniettegenstaande was het volk hem zeer opregt toegedaan, en de dikwijls zeer geesiige uiting zijner wijze van beschouwen van personen of aangelegenheden werd met onverdeelde belangstelling ontvangen. Bij zijne veelvuldige bezoeken in de provinciën van het rijk, waarover hij bestemd was eenmaa te regeren, inzonderheid in de oudere deelen der monarchie, Pommeren, Pruissen en Silezië, werd hij overal met de meeste geestdrift begroet, en zelfs op zijne herhaalde reizen door naburige staten, ontmoette hij de levendigste blijken van algemeene genegenheid Toen Friedrieh Wilhelm (den 7den Junij 1840) den troon der Hohenzollern besteeg, waa niet slechts de hoop der Pruissen, maar ook die van geheel het Duitsche vaderland op hem gevestigd, 's Konings eerste regeringsdaad was het bevestigen der tot dat tijdstip gefungeerd hebbende ministers en der hoogste, van hem afhankelijke besturen. Door de onmiddellijk daarna uitgevaardigde proclamatie, bij welke hij twee documenten uit den laatsteu wil van zijn overleden vader openbaar maakte, toonde hij deze koninklijke belofte te zullen nakomen, welke eene wetgeving betrekkelijk 's lands vertegenwoordiging, overeenkomstig den geest des tijds, deed voorzien, terwijl hij, door meer andere, ras op elkander volgende daden, zijn staatkundig systeem nog duidelijker blootlegde. Hij vaardigde eene gedeeltelijke amnestie uit voor alle politieke veroordeelden, herstelde Arndt in zijn professoraat te Bonn, plaatste Boyen en J. A. F. Eichhorn op den ministeriëlen zetel, riep de beroemdste notabiliteiten op het gebied der letteren en der kunst, zoo als A. W. von Schlegel, ïieck, Bückert, Schelling, Cornelius, Mendelssohn-Bartholdy enz, in zijne onmiddellijke nabijheid, en stichtte eene vredes-klasse der orde pour le mérite voor de vermaardste geleerden en kunstenaars in Duitschland en het buitenland. Door Massmann werden de inrigtingen voor gymnastie weder ingevoerd, en daarbij tevens maatregelen genomen tot beveiliging van Pruissen togen het buitenland, inzonderheid tegen Frankrijk. Ten aanzien der rijks- en provinciale wetgeving werden vele verbeteringen ingevoerd, doch daarentegen Hassenpflug, de hartstogtelijke bestrijder van eene constitutionele wetgeving, naar Berlyn beroepen, zoodat dan ook de volkswenseh naar de invoering van landstenden onvervuld, en het systeem van provinciale en kreitgstenden in stand bleef.
's Konings voorliefde voordevormen van'hetGermaanscheverledene bleek ook door de begunstiging van den adel en het instellen van majoraten, inzonderheid door de wederinvoering der middeneeuwsche Zwanen-orde. Wel werd aan de oud-Lutheranen en andere separatisten eenige meerdere vrijheid verleend, doch het iuvoeren eener strengere viering van den Zondag, het ontslaan van Bruno Bauer en het schorsen van Braun en Achterfeld in hun loeuirsambt, toondde duidelijk genoeg den invloed eener piëtistische school. Onder dienzelfden invloed werd de drukpers weder meer beperkt, stoutmoedige populaire schrijvers, gelijk Hoffmann von Fallersleben, van hunne ambten ontzet,en anderen in politieke processen gewikkeld. De uitwijzing van de Badensche afgevaardigden Itzstein en Hecker, en de steeds naauwer wordende verbinding tusschen de kabinetten van Berlijn en St. Petenburg, lieten geen twijfel nopen, het beersohende regeringssysteem meer over. Eindelijk verscheen de zoo lang verwachte kabinetsorder van 3 Febr. 1847, welke, door de vorming van een »vereenigden landdag", het verkrijgen van de zoo lang verbeide stendenwetgeving in het verschiet Bielde, en niet slechts Pruissen en Duitschland, maar geheel het beschaafde Europa in beweging bragt. Den 1 lden April vond dan ook de opening van dien «vereenigden landdag" met eene redevoering des konings plaats. Openlijk verklaarde hij daarbij, «dat het geener magt op aarde ooit zou gelukken, hem te bewegen, om de natuurlijke, juist in Pruissen doar hare innerlijke waarheid zoo magtig makende verhouding tusschen vorst en volk in eene conventionele, constitutionele te veranderen". Vergeefs nam eene protestatie der stonden de door het koninklijk woord van Friedrieh Wilhelm 111 gewaarborgde regten des volks in 1 bescherming; vergeefs streden de schitterendste redenaara der oppositie voor het constitutionele beginsel; do vercenigde landdag ging, door den koning ontbonden, uiteen, met de bittere overtuiging, inderdaad niets te hebben verworven, maar tevens met het gevoel, door het vertegenwoordigen der openbare meening, het koninklijke gezag eene treffende les te hebben gegeven. Eindelijk echter spoorde de revolutie van 1848 den koning aan, voor goed voor te gaan op den weg der hervorming. Op het bloedig straatgevecht te Berlijn, volgden het rondrijden des konings met de Duische vaan (21 Maart), en de bekende verklaring, welke de Sleeswijk-Holsteinsche quaestie tot eene Pruissische aangelegenheid maakte. De revolutie verdroeg de koning met eene soort van geduldige onderworpenheid, totdat hij weder de magt verkreeg, om zijn gezag te herstellen. De hem door hetDuitscheparlementaangebodenDuitschekeizerskroon wees hij, aanvankelijk voorwaardelijk, weldra echter onvoorwaardelijk, van de hand, waarop bij, door Badowitz geraden, het tractaat van ï6 Mei sloot en een nieuw parlement naar Erfurt beriep. Den 31 Januarij 1850 bezwoer de koning eindelijk de herziene Pruissische constitutie, waarvan het ontwerp reeds den 5 Dec. 1848 was geoctroijeerd. Bij deed daarbij de toezegging van nog meerdere herzieningen, doch zorgde tevens, door de keuze zijner ministers, het persoonlijk kouinklijk gezag kracht bij te zetten. Twee malen werd 's konings leven in gevaar gebragt, en wel don 26 Julij 1846, door den moordaanslag van Tschech, en den 22 Mei 1850, toen een afgedankt soldaat, Sefeloge genaamd, op hem schoot, doch hem slechts ligt verwondde. Gehuwd was de koning (den 29sten November 1823) met prinses Elisabeth van Begeren (geboren 13 November 1801), tweelingzuster der gemalin van prins Johann van Saksen. Zijn echt bleef echter kinderloos, en zijn broeder, Friedrieh Wilhelm Ludwig, prins van Pruissen, was vermoedelijk troonopvolger. Intusschen ontwikkelde zich sinds eenige jaren de kwaal, welke niet slechts 'g konings ligchaamskrachten ondermijnde, maar ook zijne geestelijke vermogens op onrustbarende wijze aantastte. Allengskens rees het denkbeeld, om het regeringsbeleid den prins van I'ruisaen in banden te geven, en, nadat dit eenigen tijd voorloopig was geschied, in de hoop, dat de koning herstellen en de regering weder aanvaarden zou, moest men er eindelijk toe besluiten, den prins van Pruissen het bepaalde regentschap op te dragen. Groot was de oppositie, door de reactionaire of zoogenaamde jonkerpartij, daartegen in het leven geroepen. Al haar streven was echter vergeefsch. Den 7den October 1858 verscheen de kon nklijke kabinetsorder, waarbij de prins van Pruissen werd uitgenoodigd het regentschap, in naam des konings, te aanvaarden, en den 9den daaraanvolgende eene boodschap des prinsen, waarbij hij zich r aftr bereid verklaarde. De beide huizen van den landdag werden tegen aen 20sten tot eene buitengewone zitting bijeengeroepen, welke door a prins-regent werd geopend met eene rede. waarin hij van vaardin* des regentschaps kennis gaf. Den 21sten kwam bn den landdag de uitnoodiging in, dat dit ligchaam, ter voldoening a>n de constitutie, de noodzakelijkheid van het regentschap zou erkennen, netgeen den 25sten zonder dUcussiecn met eenparige stemmen geschieoae, waarop de prins-regent den volgenden dag, in tegenwoordigheid der leden van beide huizen, op het paleis te Berlijn, den eed op de constitutie aflegde. De thans overleden koning waa ook aan onskoninklijk huis verwant: hij was een broeder van H. K. H. Prinses Frederik en een behuwdbroeder van H.K.H. Prinses Marianna.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 31. Dec. De Moniteur bevat een besluit van den minister van staat, gedateerd 29 Dcc, waarbij architecten worden uitgenoodigd, plannen voor een operagebouw in te dienen, dat geplaatst zal worden tusschen den boulevard des Capucins, de straat der Chaussée. d' Ant in, de Bue Neuve des Mathurins en de passage Sandrié. Dit terrein is groot 10,000 el, de lengte iq 150 el en de grootste breedte 70 el. De zaal moet 1800 a 2000 portonen bevatten en het tooneel 400 acteurs. — Het Bulletin des Lois bevat een besluit, waarbij 2339 civiele en militaire pensioenen van Savoye en Nizza, ten beloope van 1,215,714 francs, bij het budget worden gevoegd. Daaronder komen 188 vaders of moeders van twaalf kinderen voor; zoodra er in een huiggezin twaalf kinderen waren, verleende de Sardinischo regering eon jaarlijksch pensioen van 250 francs. — De Europesche commissie in Syrië heeft de schadeloosstelling, welke asn de mishandelde Christenen door Turkije moet worden betaald, gesteld op 30 millioen francs, waarvan de Turken te Damascus een derde gedeelte zullen moeten dragen. — De nieuwsgierigen verdringen zich inde photographische galerij van den heer Mayer, boulevard des Capucins alhier, om eene levensgroote photographische afbeelding van den keizer te bewonderen. Zij is de eerste welgeslaagde poging, om photographische portretten van die grootte ten voeten uit te vervaardigen. — Te Gaëta is een photographisch portret van de koningin van Napels door een Fransch artist aldaar gemaakt, waarvan de admiraal le Barbier de Tinan een afdruk aan het departement van marine alhier heeft toegezonden. Ook de Monde Illustré bevat h-d-en een afbeeldsel daarvan. De koningin is voorgesteld in Calabrisohe kleeding, met de barret op het hoofd, halve laarsjes met sporen en met een mantel over de schouders, dio grootendeelg het geheele militaire costuum bedekt. Hare uitdrukking is zeer bevallig en niet zander geestkracht; de gelaatstrekken zijn bekoorlijk en het geheele voorkomen vorstelijk. — Aan d? beurs werd gisteren verhaald, dat volgens eene door het huis Bothschild ontvangen depêche, in Venetië het aan een gedwongen cours onderworpen papieren geld alom geweigerd en de gulden van 2 Ma fr- zelfs niet voor 1 fr. werd aangenomen. De Oostenrijksche regering zal dientengevolge eene vervolging instellen tegen allen, die weigeren Oostenrijksch papier in betaling te nemen.
__ TTit Bome wordt gemeld, dat het ruiterstandbeeld van keizer M.rrms Aurelius op het plein Campidoglio, in den nacht van den iQden D-c in eene Piëmontesche uniform is gekleed, terwijl men hem in de'eene hand eene nationale Italiaansche vlag had gegeven; OD de borst van het paard prijkte het wapenschild van koning Vic t,,r Emmanuel. Het vreemde van dit geval is, dat de Fransche soldaat, die op twintig pas afstanda de wacht hield, niets van dit alles heeft bemerkt. _ De Moniteur bevat extracten uit een rapport van graat d Escavrac de Lauture, die met eene wetenschappelijke zending bij de Chinescï.e expeditie was gevoegd. Hij verhaalt daarin, dat hij den 18den Sept. te Tong-Tchou eensklapß door een hoop volks werd overvallen én daarna naar de gevangenis gevoerd. Hij werd daar op den grond geworpen en men bond zijno handen en voeten zoodanig aaa elkander, dat hij zich niet kon bewegen. Vervolgens werd hij op een wagen gesmeten, die met kleine spijkers, waarvan de punten naar boven zaten, was bedekt, zoodat hij ondragelijke pijnen leed; op deze wijre werd hij naar Peking gevoerd, waar een mandarijn beval, dat men hem ter dood zou brengen. De sabels werden geslepen en men voerde hem met een gewapend escorte naar eene kleine plaa's, waar hij zich in het gezelschap bevond van een aantal ChineßOhe gevangenen. Door dezen *rcrd hij eenigzins verzorgd, men ontdeed hem van de ketens en touwen en legdo hem te bed. Na veel ts hebben geleden, zoowel aan zijne wonden als aan honger en dorst, werd hij den BBten October 11. in vrijheid gesteld.
---

Iets over metallieken.
Een Engelschmau ontving eenige stuks metallieken, die hij daags te voren had gekocht, en legde die op eene tafel iv zijn kantoor neder, terwijl hij zich eenige oogenblikken verwijderde, om het luncheon te nemen. Middelerwijl was een zijner kinderen, een knaapje van acht jaren, op het kantoor gekomen, ten einde in de snippormand eenige papieren te zoeken tot het vervaardigen van een vlieger. Zijn oog viel op de metallieken, en daar deze hem voor zijn doel bijzonder toelachten, nam hij er eenige van mede, en herschiep die in een vervaarlijken vlieger. De vader keerde naar het kantoor terug, miste de metallieken, en liep als een woedende rond, luidkeels schreeuwende, dat hij bestolen was, tot eindelijk het knaapje met zijn vlieger kwam aanloopen, en zeer naïf zeide: "Zie eens, papa, welk een fraaijen vlieger ik daar heb!" De man schoot op het knaapje toe, en wie weet wat hij in zijne woede zou gedaan hebben, zoo niet plotseling oon gelukkig denkbeeld bij hem ware opgekomen, waardoor hij zijn verlies welligt zou kunnenherst Ilen. Hij begeeft zich, zonder een woord te zeggen, naar een voornaam koffijhuis, mengt zich in een gesprek van eenige heeren, weet het onderhoud op de publieke fondsen te leiden, en vertelt eindelijk, dat hy het middel had gevonden, om metallieken naar zijne verkiezing te laten rijzen of dalen, zonder aan de minste risico daarbij bloot te staan. Zijne bewering werd echter natuurlijk met een schouderophalen ontvangen, doch weldra werd de zaak ernstiger opge-.omen, toen hij mijnheer A., B. en C. aanbood, metiedereeneweddenschapvan lOOgumjes aan te gaan, dat hij zijne bewering door do praktijk zou staven. Ken dergelijk aanbod behoeftaan John BuU niet twee maal gedaan te wordenT men accepteerde dus. De man van de metall.eken verzocht zyne tegenpartijen met hem naar zijne woning te gaan nam den uit metal liékon vervaardigden vlieger, liet dien op, en vroeg toen °f hy hem zou doen rijzen of dalen. Mijnheer A., B. en C. erkenden^«U»£ val waren geloopen, doch waren loyaal genoeg, om de weao te betalen. ?
---

