Frankrijk.
PARIJS, 31 Dec. De keizer heeft de militaire muziekcorpsen, de tamboers en trompetters, wegens het gure weder, ontslagi n van de aubade, die hem in vroegere jaren op den laatsten dag des j aars werd gebragt. — Uit Marseille wordt berigt, dat de maarschalk hertog van Malakofl', vóór zijn vertrek naar Aigerië, een bezoek heeft afgelegd bij den prins van Wurtemberg. — De Moniteur bevat het besluit, waarbij voor Nizza worden benoemd drie agents de change, tien makelaars in goederen en zes makelaars in assurantiën. — Na de eerste voorstelling van Les massaeres de Sgrie heeft de keizer den heer Victor Séjour in zijne loge doen roepen en hem zijne hulde betuigd over zijn werk. — De Académie Erancaise heeft bij de hernieuwing van haar bureau den heer Viset tot directeur, en den heer Legouvé tot kanselier benoemd. — Men verwacht, dat binnen kort door den minister van binnenlandsche zaken de pi ijs voor de telegraphiache depêches, even als die voor brieven, onverschillig werwaarts in Erankrijk bestemd, gelijkgesteld zal worden. — Volgens een door den Moniteur medegedeeld overzigt van den prjjs der tarwe in December, was die voor geheel het rijk fr. 21.32 per hectoliter, tegen fr. 21.57 in November, en derhalve 25 centimes lager. — Ongeveer acht dagen geleden is te Valenciennes een persoon gearresteerd, die valsche papieren bij zich had en in wiens koifer men een aantal valsche Bleutels en een geheel stel ordelintjes van bijna alle natiën vond. Men verzekert thans, dat deze persoon vermoed wordt te zijn de beruchte Jud, moordenaar van aen heerPoinsot. Een lidteeken aan het hoofd, dat in het signalement is opgegeven, geeft tot dit vermoeden aanleiding; hij ontkent echter ten sterkste die persoon te wezen en heeft een anderen naam genoemd; binnen kort zal men over zijne identiteit zijn ingelicht. — De Turij nsche Berseveranza meldt, dat alle Piëmontesche kanonneerbooten in het begin dezer week van Ancona naar Gaëta zouden vertrekken. Dit besluit kan beschouwd worden als een nieuw bewijs, dat de Eransche vloot van Gaëta zal vertrekken. — Uit Alexandrië wordt gemeld, dat de heer de Lesseps zich thans te Mit-Beri, een dorpje bij Damiate, bevindt. De heer Mougel, hoofdingenieur van het Suez-kanaal,bevindt zich bij hem. De werkzaamheden zullen met spoed worden doorgezet. - Dépêches uit China melden, dat de stad Peking geheel door de geallieerden is ontruimd. De Eransche troepen waren in twee corpsen' verdeeld; het eerste is den 15den Nov. naar Shanghae vertrokken en het tweede zal te Tien-Tsing overwinteren. De mariniers, die te Shanghae in garnizoen liggen, zouden worden vervangen door andere troepen en naar Saigon vertrekken.
---

De mislukte zamenzwering.
j, (Vervolg van N°. 2.) ie .evr°nw de Croissi en Eabien bleven dus in Normandye, terwijl *!<!_ *r°n naar Parijs terug keerde, om zich in de intrigueß te blijven jjëen, dooj: welke hij de fortuin hoopte te bereiken. V'l V 1 'Wie kasteel van Croissi, een oogenblik bewogen door den dood °Ud ouden heer en de tegenwoordigheid van Albert, hernam zijn •Het Toor^omen; de barones bleef de domeinen van haren stiefzoon hij fuifde wijsheid als voorheen beheeren, terwijl Fabien, hoe jong jj °* Was, haar met al zijne magt in die taak ondersteunde. eeHn 'Weede zoon van den baron werd dus in eene soort van verlig jj Vo°r zijn oudsten broeder opgevoed, en zoodra hij dien leeftijd h.^ areikt, waarop het verstand meer is ontwikkeld, gewende hij zich, beaM. eene ware voorzienigheid, als de scheidsregter van zijn lot te t»e. ?Us»en; en toen ook zijne moeder kwam te overlijden, hetgeen Op J^ren na den dood van den baron plaats had, belastte hij zich denv^no keurt met het beheer der domeinen van Croissi, zonder te be»a„ en' dat hij zoodoende slechts de intendant en de eerste bediende a^'J" ouderen broeder was. leye " 2'ch zelven overgelaten, leidde Eabien een eentoonig, droevig e___ ?P het vaderlijk kasteel; gelukkig voor hem, werd hij door geen 'e y , ' gekweld; hij gevoelde niet de minste zucht om het voorbeeld Uiu; 6en yan die landedellieden, die ver van hun land op avonturen »»U. Ben en elk oogenblik in partijtwisten hun leven blootstelden, »tlye^er.z. niets anders meer te verliezen hadden. Hij kende zich het to nie\ m deze diepe afzondering en dacht er zelfs niet aan, dat IJot„__O*e'Ök was, zich boven de nederige positie, die hü had mee te verheffen. "^«a.6 j"li?uwe -"beurtenis vermeerderde in hem nog de liefde tot de °he 6ld e° boessemae hetn een waren afkeer voor de wereld in. Ror)e?gen afetonQ Tan Croissi bevond zich een oud kasteel.gedurende ile»en u Bto°rlogen Ternield en dat langen tijd onbewoond was ge- ve ï * Dehoorde toen aan eene adellijke familie, die Normandije ****__* 6n *"iM leden VerBoh''lende lotswisselingen hadden on*V) T°' *°°dat haar naam schier was uitgewiacht uit het geheugen «e bewoners dier streek. Intusschen werd die naam in 1648, eenige jaren vóór het tijdstip, waarop deze geschiedenis begint, eensklaps weder gehoord; men had een vleugel van het oude kasteel hersteld en zoodra het bewoonbaar was, kwamen eene bijna tachtig jarige dame eu een jong meisje van omstreeks vijftien jaren, hare pupil, zich, als ware het, in het kasteel, opsluiten. De oude dame had aan het hof van Hendrik IV schoone dagen gezien; doch men veronderstelde, dat zij van haar luisterrijk standpunt al zeer laag moest zijn gevallen, daar zij kon goedvinden, zich in dit akelig verblijf terug te trekken. Hare jeugdige gezellin was hare kleindochter, de eenige spruit van den ouden stam der Montglats, waarvan beiden den naam droegen.
Aanvankelijk sloeg Eabien niet veel acht op zijne nieuwe buren, en er verliepen eenige maanden, alvorens hij de beide dames bezocht, die overigens zeer afgetrokken leefden. Op zekeren dag echter, toen het toeval of een luim van zijn paard hem naar den kant van Montglats had gevoerd, besloot hij naar het kasteel te rijden en, door een gevoel van hoffelijkheid, aan zekere edellieden uit dit tijdperk eigen, zijne diensten aan de twee adellijke kluizenareßsen aan te bieden. Wie weet wat den jeugdigen landedelman aanvankelijk het meest trof: de beminnelijkheid, de geest, de uitgebreide kundigheden der grootmoeder, dan wel de bevalligheid, de schoonheid en de zachtaardigheid der jonge gravin? Wat hiervan ook zij, Eabien vond een onbeschrijfelijk genoegen in het gezelschap zijner buren, en keerde dikwijls tot haar terug. Al dadeiyk had de oude dame hem tot den vertrouweling van hare ontwerpen gemaakt. Zij waren arm, en het landgoed Montglat, in hoe berooiden toestand het ook verkeerde, maakte haar geheel vermogen uit. Zjj wenscht.n het te verbeteren, en geloofden te dien einde van niemand beter dan van Eabien deu noodigen raad te kunnen inwinnen. Van zijn kant kon de jeugdige landhuishoudkundige zijne wenken niet weigeren aan twee zulke belangwekkende personen, de eene door hare prille jeugd, de andere door haren hoogen ouderdom, en beiden door hunne ongelukken; telken dag keerde hij naar het kasteel terug, nam het beheer over Montglat op zich, tot hij eindelijk de woning zijner buren b\jna niet meer verliet.
Men zal gemakkelijk kunnen raden, wat het gevolg van deze vriendschap was; Eabien beminde mejufvrouw Eliaabet de Montglat en werd door haar weder bemind. Het was eene zachte, nederige, onschuldige liefde, die onder do oogen der voortreffelijke grootmoeder al grooter en grooter werd. Fabien vond in het verkeer van deze dames uit de groote wereld die kieschheid van denkbeelden, die polijsting van zeden, welke hij tot nu toe niet kende, en hij geloofde langen tijd, dat zijne veelvuldige bezoeken op Monglat geene andere oorzaak hadden, dan het onuitsprekelijk genoegen, dat hij in de gesprekken der twee burgtvrouwen vond. Geene bekentenis werd gewisseld, geen ontwerp beraamd, en toch verstonden deze drie personen elkander uitmuntend. Eabien was, wel is waar, arm, doch de onbeduidende eigendommen, die aan mejufvrouw Elizabet de Montglat, na den doodharer grootmoeder, moesten ten deel vallen, konden tusschen haar en Fabien geen groot verschil aan fortuin daarstellen. Er bestond dus geen ernstige hinderpaal aan hunne vereeniging in den weg, en beiden zagen in hunne jeuguige verbeelding de meest blijde toekomst te gemoet, loen eensklaps een donderslag die zoete hoop kwam vernietigen. Mevrouw de Montglat had in hare afzondering onafgebroken betrekkingen onderhouden met eenige invloedrijke dames aan het hof, die eertijds hare vriendinnen geweest waren; ongerust wegens Elizabets toekomst, had zij verscheidene malen hare oude vriendinnen verzocht, zich het lot der jonge weeze aan te trekken. Gedurende langen tjjd bleven hare verzoeken onbeantwoord en met buitengewoon verdriet zag de goede oude dame haren gezondheidstoestand allengs verergeren; toen zij eindelijk een antwoord ontving van de hertogin de Chevreuse, aan wie zij hare kleindochter meer bijzonder had aanbevolen. De brief bevatte de mededeeling, dat de hertogin voor Elizabet de Montglat eene plaats van hofdame bij de koningin had verkregen. Wat nu moest er onder deze omstandigheden gedaan worden ? Moest de grootmoeder, voor de onbepaalde hoop, later hare pupil uit te huwen aan een jongeren broeder, die niets bezat en te eenenmale van een vrekkigen ouderen broeder afhing, afzien van de schitterende voordcelen, die Elisabet werden aangeboden ? Het jonge meisje vertrok dus naar Parijs, vergezeld door hare grootmoeder, en wij laten den lezer denken, hoevele beioften, hoevele eeden tusschen de twee jongelieden vóór hunne scheiding werden gewisseld, want deze gebeurtenis had eindelgk den bedeesden Eabien genoodzaakt zich te verklaren. In de eerste dagen, na de aankomst der twee dames aan het hof, ontving Fabien dikwijls tijdingen van haar, en een woord, door Elizabet heimelijk in de brieven van hare tante geworpen, onderhield de illusiën van den jongen landedelman. Doch weldra werden de brieven zeldzamer en toen mevrouw de Montglat stierf, hielden zij geheel en al op, hetzy dat het jonge meisje, uit eengevoei van welvoegehjkheid, die briefwisseling, welke de goedkeuring eener moeder niet meer wettigde, niet langer wilde voortzetten, hetzij, dat zij in de schitterende wereld, waarin zij leefde, afleiding had gevonden, die den armen Eabien uit haar hart verdreef. Dit laatste denkbeeld was bij zelf toegedaan, toen zijne laatste brieven, waarin hij zich beklaagde en Elizabet hare onverschilligheid verweet, onbeantwoord bleven. In den beginne treurde hij hierover; hij vloekte de ondankbare, die zoo spoedig hare heilige beloften kon vergeten; later werd zijn verdriet kalmer en ging over in een diep geconcentreerd gevoel, dat zich slechts door eene aanhoudende droefgeestigheid verried. Twee jaren verliepen op deze wijze. Fabien, in zijne dierbaarste gevoelens gekrenkt, had weder genoegen in de eenzaamheid en verviel in eene soort van gevoelloosheid, die hem meer dan ooit onverschillig maakte voor elke soort van eerzucht. Hij wenschte vergeten en onbekend te leven en te sterven op de plaats, waar hij geboren was, naardien zij, om wier wille hij een oogenblik grootheid en weelde had kunnen wenschen, niet meer aan hem dacht. Nog was hij in dien staat van zedelijke gevoelloosheid gedompeld, toen eensklaps de baron Albert op het kasteel aankwam. Deze plotselinge verschijning in een tijd, waarvan Fabien wist, dat de staat werd beroerd door intrigues, waarin de baron een werkdadig aandeel nam, verraste hem in hooge mate, dooh die verasssing verdubbelde nog, toen hij de verandering opmerkte, dia in de manieren van den trotschen Albert de Croisßi had plaats gehad. In de zeldzame gevallen waarin zij zijn broeder had gezien, was de.e steeds zeer koel en droog, tot zelfs in zijne weldaden, geweest, en thans vond hij hem beleefd, eenvoudig en zelfs hartelijk; vroeger hadAlbert zich slechts getoond als zijn heer en meester, thans daarentegen als zijns gelijke en zijn vriend. Reeds op den eersten avond van z.ne aankomst hadden z. een langdurig onderhond. ( ___r(ö v,rwlffa)
---

Engeland.
LONDEN, 31 Dec. ('s avonds.) De hertog van Nemours, de graaf d'Eu, de hertog van Alencon, prinses Marguorite, de prins en de prinses de Joinville en prinses Francoiso van Orleans hebben eergisteren aan de koningin op het kasteel van Windsor een bezoek gebragt en met H. M. het tweede ontbijt genuttigd. ( — Gedurende de laatste drie maanden van dit jaar hebben s rijks inkomsten omstreeks;- 1,160,000 meer opgebragt dan gedurende hetzelfde kwartaal in het vorige jaar. Over het geheele Jaar bedraagt de vermeerdering der inkomsten £ 5,900,000. — De Timen wijdt een terugblik aan liet jaar 1860, die niet minder dan zes kolommen in dit groote blad beslaat. Het begint met te zeggen, dat in Engeland gedurende het afgeloopen jaar vrede en over het alge«n «elvtóit hebben geheerscht. Dan volgt eene beschouwing over £tA Palm-raton, op wien in zekeren zin eene lofrede wordt gehouden. Orlerkenswa-rdig vooral zijn de woorden, waarmede de Times zijne «Cts vanX eersten minister besluit. «Als het gevoel" -do. luidt het - »dat men voor zijn persoon koestert, juist geen enthusiasmus kan eenoemd worden, zoo is er toch geen Engelschman, tot welke partij hü ook moge behooren, die zich zou schamen, in het binnen- of buitenland door lord Palmerston vertegenwoordigd te worden. Waarschijnlijk zal hij nog langen tijd veilig op zijn post blijven en van aanvallen van buiten niets te duchten hebben, als hij mot zijn gewonen tact, die zoo dikwijl* eene dreigende tweespalt in het kabinet voorkwam, ook in de toekomst aan de excentriciteiten van het onrustigste medelid daarvan, met goed gevolg het hoofd weet te bieden". De Britsche maatschappij voor de telegraphie in de RoodeZee en Indie heeft, na een plaatselijk onderzoek te hebben doen instellen, verklaard, dat er geene mogelijkheid bestaat tot herstel van denonderzeeschen kabel ter verbinding van Suez en Bombay, over Suakin en Aden aan de Roode Zee, en Mascate en Kurrachee in den Indischen Oceain. Dien ten gevolge heeft de maatschappij d 3 meeste ambtenaren ontslagen, terwyl men vreest, dat dit tot eene geheele ontbinding der maatschappij zal leiden. De handel in de fabi iekdistricten stond in de afgeloopen week, ten gevolge van de Keradagen, nagenoeg stil; de weinige orders, die uitgevoerd werden, waren voor onmiddellijke behoefte. — De berigten uit New-York van 15 dezer, met de Saxonia aangebragt, melden, dat de heer Buchanan den heer Ph. Frank Thomas, van Maryland, benoemd heeft tot minister van staat, ter vervanging van den heer Cobb. De New-Tork Times van den 15den bevat eene dépêche uit Washington, waarin de redenen worden opgegeven, waarom generaal Cass, minister van buitenland sehe zaken, zijn ontslag heeft genomen. Daartoe behoort o. a. de stellige weigering van den president, om verstrkiug naar het fort Mouitrio te zenden, welke door den aldaar bevelvoerenden officier noodzakelijk werden geacht te zijner verdediging. Generaal Cass beschouwde het nu als phgt, aan deze aanvrage gevolg te geven, terwijl de eer en de goede trouw der regering bij eene weigering waren betrokken, waarvan hij de verantwoordelijkheid niet kon helpen dragen. Ook de onder-secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, de heer Tr.scott, heeft zijn ontslag genomen, terwyl ook stellig wordt verzekerd, dat dit voorbeeld door den minister Thompson en meer andere leden van het kabinet zal worden gevolgd. Zelfs beweert men, dat de president zelf zijn post zal nederleggen en de leiding der zaken tot 4 Maart aan den heer Breckenridge opdragen. In Zuid-Carolina worden toebereidselen gemaakt om eigen gevolinugügden bij de kabinetten van Parijs, Londen, Madrid en St. Petersburg te benoemen en door den aankoop en de bemanniug van twee sohroefstoomschepen den grond voor eene oorlogsmarine te leggen. Beide huizen der wetgeving van Louisiana hebben $ 500,000 toegestaan voor de wapening van den staat. — Te Philadelphia heeft eene meeting ter gunste der Unie plaats gehad. Iv Californië trok de afscheidings-beweging der Zuidelijke staten de algemeene aandacht, en de organen van den heer Breckenridge bespraken bet plan van een staien-verbond van den Stillen O eaan.
---

BUITENLAND.
Door het uitblijven van verschillende buitenlandsche posten en de stoornis op vete telegraphische lijnen is het nieuws uit het buitenland van weinig gewigt, en laten wij dien ten gevolge heden ons politiek overzigt achterwege.
---

beknopt overzigt van den toestand van het ko-iingTjyk der Nederlanden over liet jaar 1859,
Afgemaakt uit de Verslagen van den toestand der verschillende provinciën in genoemd jaar, door de Gedeputeerde Staten aan dt Staten der resp. provinciën uitgebragt, in de gewone zomervergadering dier Staten van 1860.
---

Wegen. XIII.
voornaamste bijzonderheden, betreffende dit gedeelte van de piciale huishouding, komen op het navolgende neder: \ a Noord-Braband werd in het onderhoud der Rijkswegen naar be%Sea voorzien, Het hoog opperwater bragt in den laatsten winter llta n au,lag ,e weeg in de hellingen van de groote wegen der I sto de "?¦ **°" 8' tUBsehen 'sHertogenbosch en het fort Isabel en buiten jj aldaar, alsmede in die van den grooten weg der ïii_ 88e **°' 4' üe tota'e aannemingssom van het .onderhond der t We_en in deze provincie, heeft bedragen f 54,589.67.; Wijders wer»ie_ °P en langs de Rijkswegen nog de volgende werken verrigt: de den*6 beplanting met 1160 deels ypen- en deels eiken heesters, van 1^ grooten weg tusschen 's Hertogenbosch en Luik, onder de gemeen' Itiit _r?tum en Aalst' aanbesteed voor /1238; de verbreeding der 'keibestrating bij de aansluiting van den provincialen weg op Best »e VerO'-euwing eener rijksleumng, beiden te Tilburg, aan den grooten 'tel y"a 'B Hertogenbosch op Breda, hetwelk koste f 209.45 ; het her* 4t katoihuizen '¦'P den we_ van Eindhoven naar Weert, aaubft 66"" Tour_/390; i.et onderhoud derzelfde tolhuizen, gedurende HitT"°ar 1860> aanbesteed voor f 272. Voorta werd nog aanbesteed het _ttd°6ren van eenige herstellingen aan de poDt van het veer over het wJ'.Maasje, voor/380.4ü. De tolheffing aan de vijftollen op den weg gè|j ¦"'"idhoven naar Weert,heeft van 1 April 1859 tot 31 Maart 1860 opter""8" r f 2,225.03. Er werd gelegd een vak grindweg, aanvankelijk ter fcttT gte Van 500 el aana'nitende tegen den rijksweg benoorden het t»rr, by 's Hertogenbosch in de rigting van hot verschanst legerjoerf ono-er Vught. De" prov. wegen verkeerden over het algemeen in "op 6n ,staat vau onderhoud. De door de gemeenten en het rijk geb D e bedragen in de de kosten van aanleg van provinciale wegen heb'iti_ e<~ert ce aa'9te mededeeling daarvan in het verslag van deze pro- vaß leo Ter 1.58 gedaan, van 1 Maart 1859—1860, (met inbegrip nog detti P°Bten in^e 'T- '858 ontvangen) f 132,617.15 _ bedragen. Seea a . .' —1859 wer(l in het geheel door gemeenten, polders, het rijk »e P^'iculieren bijgedragen in de kosten van aanleg van provinciale geo eenesom Tan De opbrengst der tolverpachtinïejV?n de provincie bedroeg over 1860 f 37,37 0.7 7; daaronder begrel)'tit et bruè>Beld Tan de brug oTer de Dintel tusschen Steenbergen en ¦y teloord. Het gedeelte prov. weg tusschen 's Hertogenbosch en Öe gll werd buitengemeen geteisterd door den hoogen waterstand in ' Ve_i er*te vier maanden van 1860. Andere provinciale wegen hebben te, J>e'ede_ door den soms hoogen waterstand. Vijf provinciale wegen, w"ei,menlijke lengte van 68,943 el, werden voltooid. Zes dusdanige j* 1 Waren in aanleg, ter gezamenlijke lengte van 50,457 ellen. De rWoettungBßommen hiervan bedroegen te zamen ƒ 252,678. In behan- Waren no8 4 Prov- wegen. In het onderhoud der gesubsilltin Bemeente" en polderwegen werd naar beliooren voorzien, met it> j,111*?"11- van een zevental wegen. Geene bijzondere werken werden ""et rt "aar '8&" aan ('en spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam, gHa ~'n zijtak van Rosendaal naar Breda uitgevoerd. De tele' öu Jnen m deze provincie verkeerden in goeden staat. In "61br>WerC" aanbeate«d het maken der telegraaphlijnen van 's Hertode g°^ "angs en ltÖkswe_ naar Tilburg, van's Hertogenbosch langs >_„ U'd-Willemsvaart naar Helmond, van Helmond langs den prov. de v öeldrop, en verder langs den Rijksweg naar Eindhoven. Aan % !rsea*l'ende kantoren vaa deze provincie werden in 1859 verzon°Ha i 2 en outTaligell 6693 telegrammen. In Gelderland gaf het l)s* 'ond van den Zuiderzeeschen straatweg aanleiding tot gegronde fcttM ' waaraan wurd te gemoet gekomen. Het verleggen van een *«M Taa aea Brooten weg tnsschen Wageningen en de Grebbe, 1»5 T°ltooid. Dit werk koste aan onteigeningen ƒ 2783, aan materiaa arbeid ƒ4200. Het onderhoud van den prov. straatweg van der, tn naar Apeldoorn kostte/ 2538. Verschillende gemeente-, pol*«r_ f ouurtwegen werden afgewerkt, die kostten ƒ 396,744.20. Ook *e_6a er no8 ee,J'ge andere wegen en daarmede in verband staande gee v° aangelegd. Ofer den Rijnspoorweg, als vervoermiddel, werden ijtoe bijzonderheden medegedeeld. In 1859 werd aanbesteed het iwnen van nieuwe draden voor de telegraphie, als I°.van Amsterdam deft ."Afohem en 2°. van Arnhem naar Maastricht. Een gebrek aan ¦ï01l 6l' 'iB_en''e in de Waal te Nijmegen, werd hersteld. In Zuid'6u &tlt" waren de groote en andere Kijkswegen met de daarbij behoj- Ki„ e bruggen enz. in den besten staat en hebben gedeeltelijk vernieu- Wi» ondergaan. De houten brug over de Vlietwetering, in dengrooer *e "t"'' "^°" *' Dabij Hellevoetsluis, werd vervangen door <rn, eenen duiker, die kostte ƒ3165.45. Door hei rijk werd in onderhoud ïelid olnen e gebeel onbruikbaar geworden traverse, gelegen in denhet .eQ Weg in de gemeente Schipluiden tegen een afkoop van / 600 door &e0e ?tuur dier gemeente. Deze traverse werd uitgebroken en door trat'ng Van klinkern,oPPen verfangen; dit werk heeft gekost Sr^: | &<* herstelling van den gedeeltelijk opgebroken straatweg over t(fbet -d 8 lio°gen zeeclyk werd ondernomen. De aanbesteding van de rj'd. van den weg van de Hoflaan, nabij Rotterdam, naar Gouda, t)e Pla*ta. Eene rijkssubsidie ad/ 10,459.5 u werd daarvoor verleend, «i^i eSen in den Krimperwaard werden verbeterd. Eene prov. sub- J'W VWI f 52'ÖOU werd daarvoor toegestaan. De aanbesteding heeft 2Ui,j8 Bebad van het maken van een grindweg van Oud-Beijerland naar t<,t „", eiJe'land. Eene prov. subsidie ad f 6500 en eene rijkssubsidie 1*0»' ¦ werd daarvoor verleend. Overigens werden er in deze lm^ie nog andere wegen hersteld. Het onderhoud van den Holh 0 c°en ijzeren spoorweg, alsmede van de gebouwen en daartoe bet,e e fe°de inrigtingen, heeft onder eigen beheer plaats gehad; eenige 16„ *e 1 daartoe geschikt zijn echter aanbesteed geworden. De spoor- W*.6 Werd 'n 18o^ met *y" e'^eu vermeerderd, door het verlengen van spoor, bezuiden het station Leiden, het maken vau nieuwe bijsporen bij de locomotief-remise te Rotterdam, en het verlengen van de sporen langs de goed. renkappen aldaar.Er werd een aanvang gemaakt met de spoorvernieuwing, volgens verbeterde constructie van hooge Vignolo-rails met lasehplaten; op de 4de sectie is daarvan eene lengte van 10,823 ellen spoor uitgevoerd, en zijn ter voortzetting op de baan nog onverwerkt aanwezig 13,580 strekkende ellen nieuwe spoorstaven met bybehoorend verbandijzer, terwijl in de fabriek der maatschappij John Coekerill te Seraing gekeurd, ter afzending gereed lagen 13,168 strekkende ellen spoorstaven mettoebehooren,na ontvangst waarvan er voldoende rails voorhanden zouden zijn ter vernieuwing der geheele 4de sectie. Er werd n vervoerd 1,205,9*3 personen, 2,259,343 (kilo, vermoedelijk) bagage, 4,422,791, (kilo vermoedelijk) koopmonsgoederen, 7,630,209 (kilo verrnoedelyk), bestelgoederen, 108 rijtuigen, 25üpaarden,8853 runderen; kleinvee 15,371. De ontvangsten hiervan,met inbegrip van hetgeen door de conducteurs werd verantwoord, en posterij en diversen, bedroegen ƒ1,167,951.02.
In Noord-Holland werd aan de rijkswegen, behalve de som, waarvoor het gewoon onderhoud werd aangenomen, nog ƒ 3267 ten koste gelegd.soor vernieuwing der bestrating over eene oppervlakte van 2331 vierkante ellen. Het onderhoud van den provincialen weg tusschen den Huigendyk en Ursum, uitmakende een gedeelte van den weg van Alkmaar naar Hoori:, word voor drie achtereenvolgende jaren aanbesteed voor eene som van f 1588 in het jaar. In het onderhoud der wegen, behoorende tot de directie der gecommiteerden uit de zes Noord-Hollandsche Bteden, werd gedurende het jaar 1859 nog op de gewone w\jze voorzien. Het beheer over die wegen werd n. 1. uitgevoerd door het colregio van gecommiteerden, terwijl de middelen voor het onderhoud werden gevonden uit de gewone bijdragen van de steden, eene subsidie van het rijk, ten bedrage van f IU,OOO, en eene even groote subsidie van de provincie. Bij de si aten dier provincie heeft het onderhoud dier wegeneen punt van overweging uitgemaakt, aaogeiien de besturen der steden zich niet meer met het onderhoud van de wegen wilden inlaten. Destrden Amsterdam en Haarlem hebben zich met 1 Mei 1859 onttrokkenaan het beheer en het onderhoud van den weg tusschen die steden gelegen. De regering heeft toen het besluit genomen, voorloopig do meest noodige herstellingen aan den weg te doen verngten. Eoue som van f 5,861.30 werd daaraan door het rijk besleed. Nopens het . nderhoud van het eind weegs van de Heiloerpoort te Alkmaar tot aan de vier staten, aansluitende aan den grooten rijksweg naar Haarlem was neg geene nieuwe regeling tol stand gekomen. Over het onderhoud van zekere brug, de Veenhuizerbrug genaamd, liggende over de Langereis nabij het dorp Veenhuizen, tusschen de gemeenten Heerhugowaarden Hoogwoud, ontstond geschil en werd ditgeschil in 1859 nog niet opgeheven. De vernieuwing van den weg van Bloeuiendaal over Overveen naar Haarlem werd voortgezet. Het onderhoud en de verbetering van den Schulpweg werd vervolgd. Het bestuur van den Haarlemmermeerpolder ging voort, met de begrinding der wegen in dien po der. Begrind werd hetgedeeltevandenoostelijkenhooldweg, begrepen tusschen den Venneper dwarsweg en den Lisserdwareweg, tar lengte van 3UuO el, de Venneperweg, ten oos en van de hoofdvaart, lang 4100 el, en de Spaarnwouderweg lang 10,000 el. De kosten hiervan bedroegen ƒ35,275: Ook werd begrind het gedeelte van den oostelijken hoofdweg, begrepen tusschen den Leegh water en den Lisserweg voor f 1880 en de weg van 's Graveland oter Bus- EUm naar den straatweg op Naarden, De lengte van laatstgenoemden weg bedroeg 4485, de breedte 3 el. Onder de opgegeven lengte was begrepen een eind keibestrating door de kom der gemeente Bussurn, ter lengte van 785 el. De breedte dezer keibestrating was 3.50 el. De kosten hiervan bedroegen ƒ 13,000. Een straatweg van de Schermerpoort naar de brug aan den Omval werd gelegd voor / 7277, en een dito van de Bergcrpoori tot het begin van den Macadamsweg naar Btrgen voor fIhSÖ. De straatweg onder OudeNiedorp werd voltooid. In verband met dez.n weg werd door de banne Haringhuizen een straatweg aangelegd. De beide wegen zijn lang 11273 el en kosten ƒ 54,800. Op het eiland Texel werd door de gemeente een grindweg aangelegd van den Burg naar het Weezenspijk, ter lengte van 24ö0 ellen. De kosten hiervan waren ƒ6500. Door het bestuur der 29 gemeenschappelijke polders op ïexel werden de noodige materialen aangevoerd tot verbetering van den weg van de Waal naar Posterend. Door de gemeente Oos: zaan werd een grindweg aangelegd, loopende door een gedeelte der gemeente met een zijtak langs het Weerpad naar den zeedijk. De kosten hiervan bedroegen 72,90 u. Verder werden er nog andere wegen aangelegd en verbeterd. Het onderhoud van den Hollandschen IJzeren spoorweg met de daarbij behoorende gebouwen en andere inrigtingen, heeft groot endeels onder eigen beheer van de Maatschappij plaats gehad. In Zeeland werd het onder ¦ houd enz. van den grooten weg der lste kl. van Middelburg, over Zuid-Beveland, naar Tholen, aanbesteed voor ƒ 13,600 per jaar, en dat van den grooten weg van Breskens naar de grenzen van België (Oojt- Vlaanderen) voor ƒ 4ÜÜU per jaar. Tot het onderhoud van den eerstgemelden weg behoorde ook dat van de telegraaphlijn, beginnende van Vlissingen. De provinciale wegen, die over het tijdvak van 1 Julij 1859 tot en met 31 December 1861 werden aanbesteed, zullen gedurende dat tijdvak wegens vernieuwingen kosten f 27,900. De gemeente-, polder- of buurtwegen werden aanmerkelijk verbeterd. — In Utrecht werd voor het gewone onderhoud aan 's Kijks groote wegen besteed ƒ 52,650. De gezamenlijke lengte der groote wegen bedroeg 118,713 ellen, zoodat voor het onderhoud, per strekkende el bestrating, werd besteed f 0.353. Buitengewone werken werden verrigt aan den weg van Utrecht over de Bilt naar Amersfoort, van Zeijst naar de Grebbe en van Zeijst naar Woudenberg. Er werd een nieuw tolhuis nabij Boenen geplaatst ter voorkoming van eene sedert lang bestaan hebbende tolontduiking aldaar. Aan de wegen werd vernieuwd: 5677 strekkende el bestrating of ruim i/26 gedeelte der totale lengte. Verstraat: 24,880 vierk. el of nagenoeg !/__ der totale oppervlakte, De groote wegen der 2de kl., die in onderhoud aan de provincie zijn overgedragen, ioo mede al de provinciale wegen, verkeerden in voldoenden staat van onderhoud. De gemeente-, polder en andere wegen werden, verbeterd. Het opmaken en verbeteren van den Haarweg werd voltooid, waarvoor gevorderd werd ƒ 8350. Hovendien werd nog aan meerdere puin- en grind-leverancie verwerkt eene som van ƒ 750. Daardoor was de totale uitgaaf, met inbegrip van de kosten van onteigening tot verbreeding van den we^, gekomen tot ƒ 9980.66 _ Een bedrag van ƒlO,OOO was daarvoor beschikbaar gesteld. Hetzanden jaagpad langs de Vecht tusschen Utrecht en Breukelen vorderde ƒ 1600. De weg van Loosdrecht naar Hilversum kostte/17000. De weg' van het Huis ter Heide naar den Dolder werd aanbesteed tegen ƒ12,200 De Bloklaan werd begrind. Do kosten daarvan waren ƒ2600. De Loogdijk werd verbeterd, bepuind en begrind. Dit kostte ƒ860.75. Er werd een aanvang gemaakt met het opmaken van den weg van Spakenburg naar Bunschoten. Het werk werd uitbesteed voor ƒ3700. De verbinding langs Sterkenburg van den provincialen Cother-grindweg met den grooten weg der le kl. N°. 6 tusschen Driebergen en Doorn kwam tot stand. De bestrating van den weg van Amersfoort naar den Huizen Heiligenberg vorderde ruim ƒ9OOO. De gewone dienst der spoorwegen heeft met regelmatigheid plaats gehad, behoudens enkele uitzonderingen. Het verkeer langs den Rijnspoorweg was 922,416 personen. De koopmansgoederen binnen en buitenverkeer, bestelgoederen binnen- en buitenverkeer, waren 105,250 tonnen. De opbrengst daarvan was ƒ1,999,454.67. De dienst van den rijks-telegraaph heeft met weinig uitzonderingen steeds geregeld kunnen plaats hebben. In Friesland werd de bestrating van den grooten weg van Leeuwarden naar de Overijsselsche grenzen, van 20X)0 el lengte, geheel vernieuwd en tevens over 2344 el lengte met ouden steen verstraat. De bestrating van den Grootenweg van Leeuwarden naar de Groninger grenzen werd, over 1200 el lengte, geheel vernieuwd en 874 el met ouden steen herstraat. Bovendien had bij afzonderlijke aanbesteding plaats nog eene buitengewone vernieuwing der bestrating over 1150 el lengte, en heratrating over 772 el lengte.
Aan de bruggen, duikers, tolhuizen enz. werden de noodige herstellingen en vernieuwingen verrigt. Van het gedeelte straatweg tusschen Leeuwarden en Marssurn werd eene lengte van 200 el met klinkermoppen vernieuwd. Voor het onderhoud van de grindwegen tusschen Marssurn enHarlingen en van Marssurn naar Beetgum werd geleverd en grootendeels verwerkt 950 kubieke el grind. De bestrating van den grooten weg van Leeuwarden over Sneek naar de Lemmer, gedeelte tusschen den Overijsselschen weg, nabij de herberg de drie Romers en de Lemmer, werd over 450 el lengte, geheel vernieuwd en over 2271 el lengte met ouden steen herstraat. Ten gevolge eener afzonderlijke aanbesteding heeft nog eene buitengewone vernieuwing van 1550 el lengte en herstelling van 2,200 el lengte plaats gehad. De provinciale wegen werden goed onderhouden. De begrinding van onderscheidene wegen, tot wier aanleg of verbetering uit de provinciale fondsen subsidiën zijn verleend, werd voltooid. De gemeente-, polder of buurtwegen werden in een voldoenden staat onderhouden. — In Overijssel werden de groote rijkswegen en verspreide laudsbrug._en volgens het onderhoudsbestek onderhouden. Buitengewone bestratingen werden op den weg van Holten naar Enschedé uitgevoerd, ter lengte van 1550 ellen voor ƒ7BOB eu op den weg van Almelo naar Enschedé, ter lengte van 725 ellen, voor ƒ 3834. Onderscheidene vergunningen werden aan particulieren verleend tot het maken en verbeteren van wegen. De gemeente-, polder- of buurtwegen werden verbeterd. De onderscheidene telegraaphlijnen in deze provincie waren in zeer goeden staat. In Groningen waren de groote rijkswegen in een goeden toestand. De vernieuwingen der bestrating over de volle breedte tusschen de kantlagen, heeft voor den weg van Groningen naar de Drentsche grenzen plaats gehad, over eene lengte van 230 el, en voor dien van Groningen naar de Eriesche grenzen, over eene lengte van 520 el. Tot het onderhoud van den rijksweg van Groningen naar Delfzijl, werd geleverd 330 kub. ellen grind, 270 kub. ellen verbrijzelde keijen, 100 kub. ellen steenpuin en 60 kub. ellen kalkpuin, benevens ruim 132 kub. ellen kort geslagen klinkerpuin, voortgekomen van de opgebroken bestratingen van den weg van Groningen naar do Drentsche grenzen, en nagenoeg 224 kub. ellen soortgelijk klinkerpuin van den weg van Groningen naar de Eriesche grenzen. De brug over de drooge gracht in den weg van Groningen naar de Drentsche grenzen, werd geheel vernieuwd. Het oude houten toihuis bij Helpman aan genoemden weg werd door een steenen gebouw van ruimer afmetingen vervangen. De ophaalbrug te Visvliet, in den rijksweg van Groningen naar de Eriesche grenzen, zou door eene draaibrug worden vervangen. Aan de rijkswegen, bij de provincie of gemeenten in onderhoud, had het vereischte onderhoud plaats. De aan de provinciale kunstwegen in het noordelijk wc sterkwartier onvoltooide gedeelten, van den grens tusschen de gemeenten Aduard en Oldehove, over Oldehove tot den afweg naar Frijtum, even beoosten Niehove, alsmede de verbindingswegen naar Saaxum en Eeerwerd, werden bepuind en begrind. Aan de provinciale kunstwegen werd voorts eene uitbreidinggegeven, door de verlenging van den grindweg van Winschoten naar de Morijge door Wedde, tot aan de gemeente Vlagtwedde. Al de keibestratingen werden in den weg van Groningen naar Stroobos herlegd. Onderscheidene nieuwe tolhuizen werden er aan de wegen gebouwd. Door het. Rijk werd eene nieuwe telegraaphlijn gelegd vau Groningen naar Winschoten. In verband met deze telegraaphlijn werd het leggen van een zijtak van deze lijn naar Veendam uitbesteed. De bestaaande telegraaphlijnen in deze provincie verkeerden in goeden staat. Het aantal verzonden berigten aan het rgkstelegraaph-kantoor te Groningen was 9083 en het aantal ontvangen berigten 9706. De opbrengst van het binnenlandsch verkeer was f 4180.29_. De totale opbrengst was ƒ 7198.76 _. In het verslag van deze provincie treft men wijders een vergelijkend overzigt aan van het verkeer van het rijkstelegraaph-kantoor te Groningen, met de overige Nederlandsche telegraaph-kantoren, gedurende het vierde kwartaal 1858 en het vierde kwartaal 1859. Het resultaat van dezen staat laten wij hier volgen: Laatste kwartaal 1858. Laatste kwartaal 1859. Aantal berigten Aantal berig.en Van Groningen Te Groningen van Groningen naar Groningen verzonden naar ontvang, van verzonden naar ontvangen van de overige Nederlandsche telegraaph-kantoren: 1460 1707 1487 1772 In Drenthe waren de gewone onderhoudskosten van den rijksweg (waaronder echter die van den telegraaph, voor zoo ver ook deze gewoon waren) f 25,267.59, die der bijzondere vernieuwing van de bestrating in de gemeente Smilde ƒ 5577. De tweede telegraaphlijn, lijn b. (doorgaande van Zwolle naar Groningen) werd, ter spoedige opsporing van gebrek en bij stoornis, ook in de kantoren Meppel en Assen met den toestel in verbinding gebragt. Er werd vergunning verleend, volgens het in deze provincie bestaande reglement op de wegen : I°. tot verlegging van den weg van Gees naar Dalen, en van Gees naar Zwinderen, beiden in eene meer regtlijoige rigting; 2°. van Ooflterhesaelen naar Dalen; 3°. van de publieke wegen in de brinkgronden ie Zweelo. Provinciale suhsidiën werden er verleend voor den aanleg van kunstwegen. De volgende wegen werden geheel afgewerkt: I°. de weg van Meppel over de Wijk en Zuidwolde naar Hoogeveen, gelijk mede de aardebaan van diens zijtak naar Dedemsvaart, zoo ver iv Drenthe gelegen; 2°. de weg van Gieten over Gasselte, Borger, Odoorn en Emmen tot aan de grensscheiding met de gemeente Sleen; 3°. de weg van Dwingelo naar Dieverbrug en 4°. de weg van Smilde naar de Friesche grenzen. Er werd een begin gemaakt met de bestrating van den zoo even genoemden zijtak naar Dedemsvaart, uitgaande uit den weg vau de Wyk naar Hoogeveen, in het gehucht de Stapel. — In Limburg bevonden zich de rijkswegen in goeden staat. Ter bevordering van dezen goeden toestand zijn, behalve do werken en leveringen in de onderhoudsbestekken bepaald, nog 766 kub. el kiezel verwerkt, op den grooten weg tusschen Maastricht en Susteren, hetgeen eene uitgave vorderde van ƒ1485.60. Op den grooten weg der 2de klasse van Ëalkenhousen naar de Pruissische grens werd de bestrating over eene oppervlakte van 210 vierk. el vernieuwd, terwijl op denzelfden weg eene oppervlakte van 820 vierk. el met oude keijen herbestraat werd. De kosten voor een en ander beiiepen ƒ 999. Behalve het gewone onderhoud, heeft de verbreeding plaats gehad van den weg van Roermond naar Posterbolt in de traverse van Melick, ter lengte van 5 7 el. Met de onteigening kostte dit werk ƒ207. Op den wegvanßaexum naar Weert is andermaal kiezel moeten aangebragt worden. In deze behoefte werd voorzien door de vermindering der hoeveelheid kiezel, welke volgens het onderhoudsbestek te leveren was op den weg van Venlo, over Horst en Venray naar Maashees, die in gunstigen toestand verkeerde. De weg van Grothem naar Schilberg werd geheel voltooid. De aanleg van den weg van Meerssen over Aalbeek en Nuth naar Amstenrade, met een zijtak van Aalbeek naar Valkenburg, werd aanbesteed voor ƒ 36,940. De aanleg der aardenbaan in de gemeenten Meijel en Helden van den ontworpen weg van Kessel naar de Noord-Brabandsche grens werd aanbesteed. Het gedeelte in de gemeente Helden werd voltooid. Tot de verbetering der buurtwegen enz. heefo het nieuwe reglement op de wegen veel bijgedragen. Onderscheidene wegen werden hersteld. De telegraaphlijnen werden goed onderhouden. Aan het telegraaphkantoor te Maastricht werden verzonden 3002 telegrammen en ontvangen 2890. Dat te Roermond verzond 896 en ontving 1199 telegrammen.
---

