BERIGT.
'In het belang van allen, welke ons Blad van geone courant-ombrengers lezen, meenen wij het Dg eens nadrukkelijk te moeten herhalen, dat de ondags-Editie bij' ons geen afzonderlijk abonnement fireischt, maar onder het gewone abonnement is beliepen. Aan Geabonneerden wordt gratis toegeondeu een €H erzigt van tien Aiiistei*lainsclien fiiantlel in 186 Q.
---

AMSTERDAM, Maandag 31 December. POLITIEK OVERZIGT.
I Uit Frankrijk wordt gemild, dat de hoven van Oostenrijk, Pruisb en Rusland aan de Fransche regering hebben verzocht om de oot niet van Gaëta terug te roepen. Frankrijk zal thans etn besl-s--nd antwoord moeten gt ven en zich ot voor of tegen koning Frans I verklaren. Het bevestigt zich, dat de «echtgenoote van Frans >an üurbon," zoo als het officiële Turijnsche blad zich uitdrukt, Gaëta heeft Haten. De keizer van Frankrijk heeft een zijner ordonnansofficieren naar n keizer van Oostenrijk gezonden met een brief, waarin deze over rschillende intrigues wordt ingelicht en met aandrang uitgenoogd, eene andere politieke gedragslijn te volgen. Zou dit ook een 'Orbode zijn van hetgeen morgen op de nieuwjaarsreceptie dor n keizer aan den Ooatenrijkschen gezant zal worden toegevoegd? Do ministeriële crisis te Weenen blijft nog onbeslist. Niettegeniaude van tij I tot tijd door eenige officieus;.- bladen de aftreding n graaf Reenberg wordt bestreden, schijnt het toch geinoegzaam ker te zijn, dat hij èn de portefeuille van buitcnlandsche zaken en t voorzitterschap van den ministerraad zal nederleggen. Een gisteren geuomen telegram uit Weenen noemt, op gezag van de Oesterreichihe Zeitung, als de opvolgers van graat' Rechberg, voor buitenndsche zaken, graaf Mensdorff, en voor het presidium, den onlangs ¦noemden staatsminisier von Smerling. Het schijnt zich dus te be- Btigen, dat deze laatste er reeds krachtig zijn werk van maakt, om Ie tegenstrijdige elementen uit het kabinet te dr.ngen; zoo hem dit ogt gelukken — en dit is bij het energieke van zijn karakter niet onsaracbijnlijk—dan kan men verwachten, dat hij aan zijn regerings'ogramma, dat niet algemeen heeft bevredigd en van vele zijden van til'heid is beschuldigd, verdere uitvoering zal geven, om zoodoende ü geheel nieuwen staat van zaken te scheppen. Tot appreciëring van 't doorzettende karakter van von Schmerling achten wij het niet 'gepast, de aandacht te vestigen op de korte senets zijner vroegere indelingen op staatkundig gebied, welke in ons vorig nommer is opbomen.
,ha..y Ntuu bevat een brief, dien koning Tictor Emmanuel den 5 pril, toen hij zich nog te Florence bevond, aan den koning van Nats zou hebben gerigt. In dit schrijven geelt de koning van Sardinië n koning Frans den raad eene geheele verandering in zijn bestuur te 'en^en en op onbekrompen wijze den liberalen weg te bewandeien, r»ijl hij daarin levens Italies wenschen en behoeften uiteenzet. De 'iet eindigt met de verklaring, dat hij (Ticioi- Emmanuel) door den 'ang der omstandigheden zich genoopt zou zien de hand te leeneu tot m val der Napolitaansche dynastie, indien de koning zijn raad in den iid sloeg. Daily News voegt er bij, dat koning Frons, in we rwil van !n mad zijner gemalin, dien brief niet heeft beantwoord, en wel op raden der koningin-moeder. Wij moeten hier echter bijvoegen, 't bedoeld schrijven door geen ander blad wordt medegedeeld en dat iily News zelfs het slechts onder voorbehoud reproduceert.
Uit Bern wordt gemeld, dat de bondraad de verschillende tukta van bestuur over 1861 ouder zijne leden heeft verdeeld. Er ieft daarbij slechts ééne gewigiige verandering plaats gehad, door*n de heer Knusel, de nieuwe bondspresident, met het departetat van buitenlandsche zaken is belast. De heer Staempflt, die H de leiding der militaire zaken belast blijft, zal tevens als plaats*vanger van den heer Knusel fungeren. Men weet, dat de Sardinische regering bij den Zwitserschen jndsraad heeft aangedrongen op de opheffing der sequestratie van 1 geestelijke goederen van het bisdom Como. Thans verneemt men |t ten gevolge van vertoogen, door den Zwitserschen vertegenwoorjjer te Turijn gedaan, graaf Cuvour er in heeft toegestemd, van ö. vroegeren eisch af te zien en er genoegen in te nemen, dat inkomsten der g. setjuestreerde goederen voorloopig in eene bank, ar Zwitserlands keuze, worden gedeponeerd, tot de zaak definif zal zijn geregeld.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Dec. Er zou, naar men verzekert, op nieuw door Oosrrijki Pruissen en Rusland bij de Fransche regering aangedrongen n, dat do vloot niet van Gaëta werd teruggeroepen. In allen-gevalle hrjnt het gerucht van de terugroeping voorbarig te zijn geweest. De Opinion tiationale van heden spreekt van eene dip omatieke ¦erventie van Frankrijk en Engeland bij de regeringen van Saksen Weenen, aangaande de uitlevering van vorst Teleki. ~- Men zegt, dat keizer Napoleon Maandag 11. een o.donnansicier.mat een eigenhandigen brief aan keizer Franz Joseph en nieuwe itructiën voor den markies de Moustier naar Weenen heeft gezon"• Naar men zegt, worden in dezen brief vele intrigues ontsluijerd, ardoor het oordeel des keizers wordt beneveld, terwijl daarin bij anz Joseph wordt aangedrongen, zijn eigen kroon te redden door °danige staatkunde te volgen, die aan Europa den vrede kan Ven.
— Br heeft heden ministerraad in de Tuileriën plaais gehad; dei keizer nam het voorzitterschap waar. — Prins Lucien Bonaparte is heden ochtend van Calais naar Parijs vertrokken. Prins Luriwig van Hessen, de verloofde van prinses Alice, is van Calais naar Duitschland vertrokken. — G,stèren avond heeft do opvoering van de Massacres de Syie plaats gehad. Tele tooneelen hebben grooten indruk gemaakt en het Bluk heeft groot succes gehad. Het eerate tafereel was juist afgespeeld, toen de keizer binnentrad, vergezeld van maarschalk Bandon en generaal Fleury. — Alphonse Karr zal voortaan zijne Quêpes in den Courrier du Dimanche schrijven. — Ponsard heeft, naar men zegt, weder een blijspel in verzen geschreven. Het draagt den titel: Ie Précepte et l'Exemple en is voor de comédie frarcaise bestemd. — Met den lßten Januarij zal een nieuw klein dagblad het licht zien, onder den naam van Ie Papillon, onder hoofdredactie van I'héophile Goutier, Arsène Houssaye, Mouselet, enz. Men leest in den Echo du Nord, een dagblad van Bijssel, het volgende: »Een verschrikkelijke ramp heeft dezen morgen onze stad in verslagenheid gedompeld. Omtrent b% ure werd er door de alarmklok brand aangekondigd. Een publiek huis, in de A B C-straat N°. 4, stond in vlammen, en de kreten der inwoners van het hu s hadden de aandacht der buren opgewekt. Een verschrikkelijk drama had er plaats, terwijl een buurman een ladder tegen het balkon plaatste, waarop eene vrouw, door het vuur bedreigd, hartverscheurende kreten slaakte, sprongen twee andere vrouwen van de derde verdieping en werden op de leuning van het balkon verpletterd. «Twee andere vrouwen deden hetzelfde en werden gered; een man, die zijne beddelakens aan het venster der tweede verdieping had gebonden, bereikte op zijne beurt het balkon, en droeg moediglijk eene vrouw op zijne schouders; doch dit was alles, en de kreten welke men uit de vlammen hoorde opstijgen, werden welhaast uitgedoofd. De pompiers snelden ijlings toe en beletten den brand zich tot de aangrenzende huizen uit te strekken; doch het huis, waarin de brand was uitgebarsten, lag in puin en zijne brandende overblijfselen bedekten de lijken der bewoners, welke zich niet hadden kunnen redden. »Kien personen bewoonden het verbrandde huis, negen vrouwen en een man. Van die tien person u zijn twee gestorven, door uit de derde verdieping op het balkon te springen; vier is het gelukt aan den dood te ontsnappen; er moeten dus vier lijken onder het puin begraven zijn. Men begon liet onmiddellijk weg te ruimen en des ochtends vond men drie lijken, twee vrouwen en een man; docli dit laatste was het lijk niet van den meester des huizes: men veronderstelde dat ' iet dat was van een handelsreiziger, die niet terug verschenen is in het hólel waar hij gelogeerd was. — Generaal Lamoricière heeft 150,000 francs naar Bome gezonden tot het bouwen van eene caserne. _
---

De gevangenen in China.
"e Engelsche regering heeft zich ditmaal gehaast, de uit China fangen dépêches openbaar te maken. Zij vullen onderscheidene lommen van een buitengewoon bijvoegsel der London Gazette, en ¦"Pen een nieuw licht op de j<ngste gebeurtenissen in het Hemelsche -I*l Welke tot i.u toe slechts ten halve werden begrepen. -Door bedoelde dépêches dan vernemen wij, dat op 23 September een oeder des keizers, Kung genaamd, den last had op zich genomen, met geallieerden te onderhandelen, en dat zij, die tot nu toe als commis''ssen hadden gefungeerd, allen verwijderd weiden; dat de heeren **eB, Loch eu de anderen verraderlijk gevsngen genomen, en slechts afdrn terug gehouden werden, ten einde de geallieerden tot het 'cri van coucessiën te dwingen; dat lord Elgin alle aanbiedingen " de Chinezen van de hnnd wees, zoolang de gevangenen niet zoujl zijn teruggegeven, dat de Chinesche autoriteiten de laatstee ca mishandelen, teneinde de geallieerden vrees aan te jagen, ter-1' hunne medegevangene Chinezen zich zeer menschlieycnd jegens 11 gedroegen; dat Kung aanvankelijk niets wilde booren van eene be-ting g van Peking door de Britsch-Fransche strijd magten eerst toe'¦ toen hij zich overtuigd had, dat er toebei eidselen voor een bom'dement werden gemaakt; dat hij toen ook de gevangenen in vrijheid ¦'de en dat de plundering van het keizerlijke zomerpaleis niet weinig op de keizerlijke autoriteiten scheen gemaakt te hebben. Het grootste gedeelte der dépêches bestaat uit de correspondentie, tusschen prins Kung en lord Elgin; zij is echter van weii belailg> naardien de spil, waarom hier alles draait, is, dat Kung den ¦"gt der geallieerden en lord Elgin de teruggave der gevangenen «angt. ¦ J-Jok de militaire rapporten zijn van ondergeschikt belang, aangezet tot geen ernstigen strijd is gekomen. "ij deelen dus vooreerst slechts het rapport van den uit de gemeenschap teruggekeerden heer Loeh, secretaris van lord Bruce, *>gt aan lord Elgin, mede; na te hebben uiteengezet, hoe hij met Hes en de overigen, in weerwil van de wapenstilstandsvlag, ver- Jerlijk werd gevangen genomen, verhaalt Loch in de hoofdzaak het (gende: > Wij kwamen eindelijk midden door de vijandelijke troepen I aan bang-ko-Un-sm zelven. parkes sprak dezen aan, opdat hij ons parlementaire» vrijen aftogt zou verleenen; hij ontving echter een * en onbeschoft antwoord. Middelerwijl werden wij door massas krijgslieden omringd, zoodat ran weerstand geen sprake kon zijn. Wjj moesten van onze paarden tijgen, men ontnam ons onze wapenen en boud ons de handen op rug. W\j werden met geweld gedwongen voor Sang-ko-lin-»in te knielen en onze hoofden werden in het moeras gedrukt, terwijl hij zelf verklaarde, dat Parkes de schuld droeg van al het onheil. Eindelijk gaf hij bevel, ons voor den prins J. te brengen. »Men bragt ons aanvankelijk in eene tent, alwaar wij beter werden behandeld; toen echter intusschen het vuren heviger was geworden, pakte men onze vijf te zamen in eene kar en voerde ons eerst naar Tung-chow en van daar naar Peking om den prins op te zoeken. De rid was voor ons, gebonden als wij daar lagen, een zeer pijnlijke. Te halverwege werd omgekeerd en in een uitgestrekt kamp halt gemaakt. Daar wei dn wij voor Jui-lin, een der opperste staatssecretarissen, gebragt. Wij moesten voor hem nederknielen en werden zoo laüg ondervraagd, dat Parkes, ten einde de hitte en de pijn te ontgaan, eene onmagt voorwendde, waarop men ons weg bragt en ons veroorloofde een weinig rust te nemen. Weldra echter moesten wij weer opbreken en het verhoor voor eenige heoren van het gevolg van prins Juilin was juist weder in vollen gang. toen plotseling een panische schrik ontstond, en alles in verwarring uiteenliep. Eenige toegesnelde soldaten bonden onder een wild geschreeuw onze handen vaster op onzen rug, en voerden ons naar den voorhof des tempels. Reeds geloofden wij, dat er toebereidselen gemaakt werden om ons ter dood te brengen, toen onverwachts een ander bevel aankwam, wij a .dermaal in eene kar werden geworpen, en onder het uitsiaan der hevigste smart; n verder vervoerd werden. »De smartvolle togt duurde ditmaal niet minder dan volle zeven uren. Het ging regt op Peking aan. Tweemaal gaf men ons water te drinken; doch de Chinezen trokken nu en dan zoo hevig aan mijne armen, dat ik geloofde, dat ze voornemens waren, hen uit hunne gewrichten te rukken. Tegen den avond bereikten wij de hoofdstad, en na een langen togt door eindelooze straten, zette men ons voor een gebouw af, dat tot opschrift droeg: Rsingpoo, hetgeen »krimineel gebouw" beteekent. •Parkes werd het eerst voor de met het onderzoek belaste regters gebragt, vanwaar ik hem tien minuten later, met ketens beladen, zag terugkeeren. Toen kwam de beurt aan mij. Daar ik geen Chineesch versta en de vragen mijner regters dus niet kon beantwoorden, trok men mij bij elke aanspraak, die ik onbeantwoord liet, aan mijn hoofdhaar en aan mijn baard, ten slotte deed men mij een ijzeren halsring met een ketting om en bragt mij naar een binnenhof, waar ik Parkes vond. Wij konden slechts weinige woorden met elkander wisselen, want weldra bragt men ook boeijen aan mijne voeten aan en wij werden gescheiden. Dit was de verschrikkelijkste oogenblik vau den dag. •Zij voerden mij door een hof naar eene gesloten deur, die voor mij geopend werd en vanwaar men een vreeselijk gehuil vernam.lk trad binnen en bevond mij te midd'n van een veertigtal halfnaakte woest uitziende gezellen. Het waren moordenaars, dieven, in één woord, raisdadigers van de gemeenste soort. Twintig hunner waren, even als ik, met ketenen beladen en namen de ééne helft der ruimte in; de andere helft was voor de beteren gereserveerd. "Mijne vingers waren als afgestorven, en ik was boven elke beschrijving verheugd, toen men mijne boeijen een weimg losser maakte en men mij, in s.ede daarvan, met meer ketenen belaadde. Ook gaf men mij een kopje thee, hetgeen eene ware verkwikking voor mij was, terwijl men mij in dat gedeelte der ruimte bragt, waar zich de ligtere so rt misdadigers bevonden en waar men ook minder ongedierte aantrof. Daar strekte men mij op eene plank uit, bevestigde de keten van mijn halsring aan een balk boven mijn hoofd, en zoo sliep ik in. • Het ontwaken echter was verschrikkelijk. Tegen den ochtend maakte men ieder der gevangenen van den balk los en bragt ons naar den hof, alwaar wij tot negen ure bleven. Toen verschenen twee mandarijnen, om de uicdeeling der spijzen te overwaken. De beiere soort gevangenen, waartoe ook ik gerekend werd, ontving gekookte groenten, gehakt vleesch, rijst, brood en beschuit. De kosten daarvao werden gedragen door een medegevangen dief, die een deel van zijn straftijd mogt boeten door de kost der gevangenen te betalen. 'Mijne medegevangenen gedroegen zich zeer hoffelijk en welwillend jegens mij. Tan de drie personen, die mij moesten bewaken, zat de een in de gevangenis, omdat bij zijn vader de vingers had afgebeten, de twee anderen waren moordenaar». Gedurende twaalf dagen, dat ik mij te midden dier gevangenen bevond, was onder hen slechts één keer twist ontstaan. •Den eersten dag mijner gevangenzitting moest ik voor twee mandarijnen met witte knoopen een verhoor ondergaan; des namiddags insgelijks voor twee mandarijnen met roode knoopen. Ik trachtte mij door teekens te doen verstaan, doch gedurende de laatste dagen vielen zij mij niet verder lastig. Hetgeen men het meest van mij bewonderde, waren mijne schoenen en mijn gebedenboek. Andere voorwerpen en kostbaarheden werden mij reeds te Peking ontoomen. • Tan Parkes vernam ik weinig, van de ovïrüen in het geheel niets. Zoo verliep de tijd tot 29 Sept. Alle mijne medegevangenen, behalve die met ketenen waren beladen, waren reeds uit de gevangenis ontslagen. Eindelijk werden op-genoemden dag ook mijne ketenen ca halsring afgenomen; ik werd naar den hof gevoerd en daar vond ik Parkes weder — voorwaar een goede troost na bittere dagen. • Men plaatste ieder onzer in een gemakkelijk rijtuig en bragt ons naar den digt bij de noordelijke poort gelegen Rao-miao-tempe>. Wij werden daar zeer goed behandeld en mogten ons vrij in den hof bewegen. Daar vernam ik ook van Parkes, dat de oommissaris üang gedurig met hem had onderhandeld, en dat hjj (Parkes) op a^ne bevrjjding even krachtig als op de zijne had aangedrongen. Over het algemeen kan ik oen moed en de standvastigheid van Parkes niet genoeg lof toezwaaijen.
•Zoo lang wij in den Eao-miao-tempel werden gevangen gehouden (29 Sept. tot 8 Oct.) kwam Hang bijna dagelijks bij Park.s. Ons lot hing blijkbaar van de krijgsgebearteni-sen af. Wij vreesden nu niet meer ter dood veroordeeld, wel echter in een aanval van schrik of woede vermoord te zulle»! worden. De standvastigheid van lord Elgin en het voortrukken van onze troepen heeft eindelijk, onder Godes bijstand, onz.e bevrijding ten gevolge gehad.
• Gisteren eindelijk verstond zich Hang er toe — hetgeen hij aanvankelijk voor onmogelijk had verklaard — eene der (.oorto.i van Peking over te geven. Dadelijk daarna werden wij onder een sterk eskorte naar de westelijke poirt gevoerd en daar, gelijktijdig met onzen Sikh en vijf Franschen, in vrijheid gesteld". Tot zoo ver het rapport van Loch. Wat van Rrabazou en Bowlby is geworden, wist niemand te zeggen. (Later heeft men hun dood vernomen.) Met betrekking tot Anderson en de Norman -— beiden veel belovende jongelieden — bestaat een rapport van een sergeant der Sikhs, Towalla Sing genaamd, die met hem werd gevangengenomen, doen wiens getuigenis, gelij, dat van alle Oosterlingen, met behoedzaamheid moet worden aangenomen. Hij verhaalt, dat zij allen naar Pekiug werden getransporteerd. »Van daar uit," dus vervolgde hij, «bragt men ons naar een op t»ee mijlen van de stad verwijderd oord, en gaf ons teuten. Men scheidde de Engelsche officieren van ons, boeiHe ons en legde ons op den buik. Zoo lieten zij ons drie dagen liggen en gaven ons slechts driemaal eene kleinigheid te eten. Daarop wierp men ons gebonden in karren, en reed met ons den geheelen nacht snel voort. Den volgenden oentend kwamen wij bij een fort aau. Daar werden wij in ketenen gelegd en in een edendigen kerker geworpen. Wij waren met onze zeven. Wij bleven hier orie dagen en zoo vaat aan elkander gebonden, dat wij ons niet konden verroeren ; daarbij kregen wij weinig te eten. Na den eersten dag werd de luitenant Anderson krankzinnig en bleef dit met geringe tusschenpozen tot zijn einde toe, dat den negenden dag plaats had. Twee dagen voor zijn dood sprongen, ten gevolge der banden, zijne vingers en nagels open; het koude vuur kwam er bij, zoodat de beenderen uit het vleesch staken; daa.bij kwam no, ongedierte, dat in zijne wonden wroette. Men liet zijn lijk drie dagen iggen, waarna het verwijderd werd. Vijf dagen later siierf «"'««'^'* Ramdem genaamd, op dezelfde wyze, en na «.e <f»gea»^e Norman Op den dagT waarop Anderson was gestorven, »•» m«n ols de balden van "de handen en twee dagen later ook van de voeten, terwijl wj ook beterer/kost kregen .
---

Engeland.
LONDN, 29 Deo. Prins Lo ïewijk van Hessen heeft Engeland verlaten om naar Duitschland terug te keeren. — De koningin heeft, als blijk van dankbare herinnering aan de gelukkige redding van den prins-gemaal uit een dreigend levensgevaar tijdens diens jongste verblijf te Cobur^, een aanzienlijk kapitaal, ten behoeve eener stichting aldaar, geschonken. — Tolgens mondelinge mededeelingen vanden heerLoch, secretar s van lordElgin, die met officiële dépêches uit China hier is aangekomen, was genoemde lor i voornemens binnen drie maanden naar Engeland terug te keeren. Toen de heer Loch het Hemelsche Kijk verliet, waren drie regimenten en twaal oorlogsbodems op het punt de terugreis te aanvaarden. — Op de geheele Zuidelijke kust van Dover tot Portsmouth zijn ontzaggelijke massa's sneeuw gevallen; de sneeuwstormen hebben veel schade aangerigt. — Het Weekly Register (een Engelsch Katholiek orgaan) zegf, dat hes grond heeft te gelooven, dat de paus de jongste benoeming van Fransche bisschoppen niet zal bevestigen, tenzij er eene verandering in de houding der Fransche regering tegenover Rome plaats nebbe. — De Parijsche correspondent van hetzelfde blad verzekert, dat sedert keizerin Eugenie uit Engeland is teruggekeerd, de keizer haar niet meer veroorlooft, den ministerraad bij te wonen.. Nog meldt genoemd blad, dat er thans in Engeland en Schot land 1342 katholieke priesters, 993 kath. kei ken, 47 ka.h. gebroederschappen, 158 kloosters en 12collegiën zijn. Deze cijfers toonen over het afgeloopen jaar eene vermeerdering aau van 111 priesters, 43 kerken 10 gebroederschappen en 32 kloosters. — Zekere heer Owen heeft een middel uitgevonden, om de hielen en teenen van geweven kousen, welke gedeelten gewoonlijk het eerst verslijten, op eene gemakkelijke wijze ie herstellen. Tolgens zijn stelsel worden bedoelde gedeelten het sterkst geweven en met den hiel of de punt van den kous slechts door een draad verbonden, die door de steken of mazen loopt, zoodat als die gedeelten beginnen te verslijten, men den draad slechts behoeft af te snijden, het versletene weg te nemen en door andere gedeelten door middel van draad en naald te doen vervangen. Deze nieuwe fabriek van den heer Owen is te Tewkesbury, een klein dorp met eene armoedige bevolking, gevestigd, en houdt zeshonderd mannen en honderd vijftig meisjes bezig, die daarin een ruim bestaan vinden.
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Dec. Ridder Polnrhba, attaché bij het Oosténrijki>che gezantschap in de pauselijke staten, is met dépêches uit Eome alhier aangekomen. — Graaf Julius Teleki, broeder van graaf Ladislaus Teleki, die te Dresden gearresteerd en thans in de vesting Josephstadt geïnterneerd is, wordt eerlang hier verwacht.
— Een schrijven uit Tenetië aan de Triester Zeitung meldt, dat aan de revolutionaire comités aldaar is aanbevolen, bij de opening van : het Itaiiaanscho parlement o^k afgevaardigden vaii^^Tagig^Sfenden, ien moeten daartoe inderdaad reeds candidaten gekozen en naar Turijn vertrokken zijn. Toorts worden er voortdurend stembriefjes roadgestrooid, betrekkelijk de annexie van Venetië bij Italië, natuurlijk allen in toestemmenden zin. — Uit Lemberg wordt het volgende gemeld. Bij gelegenheid dat den heer Smolka, president van de voormalige nationale vergadedering, was opgedragen een adres van den adel aan den gouverneur in ie dienen, waarbij werd aangedrongen op de invoering eener nationale justitie en administratie, het gebruik derPoolsche taal in officiële stukkenen bij het onderwijs, burgerlijkegelijkstellii g der geloofsbelijdenissen, de oprigdng eener afzonderlijke hofkanselarij voor Galicië, enz., wilde de burgerij aldsar, als een bewijs liarer sympathie met dit adres, dien hejar eene serenade brengen. Toen dit zou geschieden, wi de het hoofd der politie dit beletten, en zond te dien einde een detachement troepeD, waarbij zelfs door een huzaar een schot werd gelost. Gelukkig kwam de opperbevelhebber der troepen in het midden met de verzekekering, dat er geen bevel tot schieten was gegeten, en dat de serenade ongehinderd mogt plaats hebben, zoodat vcruere onheilen werden voorkomen. — De boodschap van vorst Kusa, waarmedcdenationale vergadering van Moldavië den 18 dezer werd geopend, wordt zeer gepiezen, als een toonbeeld van consiitulionele gezindheid. Bij die opening had het karakteristieke voorval plaats, dat schier alle leden dier vergadering de Turksche ridderorden nederlegden, die zij bij het vergezellen van den vorst, op diens reis naar Constantinopel, haddon ontvangen. Dit geschiedde ten gevolge der bepaling van het reglement van orde, dat elk gedeputeerde, die een onderscheidingsteeken ontvangt, zich aan eene nieuwe verkiezing moet onderwerpen. BERLIJN, 30 Dec. De Staats-Anzeiger bevat het besluit van den prins-regent, gedagteekend 27 dezer, waarbij de opening van den landdag wordt bepaald op 14 Januarij e.k. — Gisteren heeft bij den prins-regent een diner plaats gehad, ter eere van prins Alfred van Engeland, waaraan ook prins en prinses Friedrich Wilhelm deelnamen. -— Prins Alfred van .Engeland heeft gisteren met prins Friedrich Wilhelm eene sledevaart naar Spandau gemaakt. Morgen ochtend zal hjj van hier vertrekken, om gedurende eenige dagen ten bezoeke bij het hertogelijk hof te Coburg te vertoeven. — In politieke kringen alhier is er sprake van een programma, dat het ministerie voornemens zou zijn, bij de opening van den landdag in te dienen, met het doel om elke verkeerde opvatting of misverstand evenzeer als alle te hooggespannen verwachtingen te voorkom, n. Inzonderheid zou in dat programma de verklaring voorkomen, dat de regering het als haar pligt beschouwt, aan de eischen oer constitutie te voldoen door eene praktische invoering der daarbij voorgeschreven organieke wetten, doch tevens, dat overigens geene toegevendheid is te verwachten ten aanzien van eiachen, door partijzucht opgeworpen.
FRANKFORT, 29 Deo. Naar men van goederhand verneemt, zijn onderscheidene tot het tolverbond behoorende regeringen voornemens, bij de bondsvergadering een voorstel te doen, strekkende om den uitvoer van paaiden over de geheele uitgestrektheid van het tolveroond te verbieden. Met het oog op de voortdurend belangrijker worden opkoopingen van paarden voor Fransoiie en Sardinische regering, wordt de hier bedoelde maatregel als hoogst wenschelijk beschouwd. — De regering van He-sen-Darmstadt heeft bij de bondsvergadering voorgesteld, bij Mainz een verschanst kamp op terigten. — Onder de leden van den adel vau Zuid-Duitschland moet eens uitnoodiging circuleren, om zioh met hunne siandgenooten in het Noorden te vereenigen tot het houden eener conferentie hier ter stede, met het doel om te beraadslagen over de stappen, welke de adel tegenover de crisis, die Duitschland meer en meer bedreigt, zal dienen te doen. Bedoelde circulaire moet er op wijzen, dat, nu de adel in Hongarije en Bohemen zich aan het hoofd der conservatief-nationale beweging beeft gesteld, het onverantwoordelijk zou zijn, dat de Duitsche adel zich werkeloos door de gebeurtenissen liet overvallen, die hem en het volk onwederstaanbaar zouden medesiepen.
-- Aan de Süddeutsche Zeitung wordt met zekerheid gemeld, dat tegen dea Wurtembergschen minister van financiën Knapp eene instructie is ingesteld, wegens zijne eigenmagtige handelingen in zijn departement, waardoor den lande belangrijk nadeel moet zijn toegebragt. Dit berigt vereischt intusschen nadere bevestiging.
---

Italië. TURIJN, 27 Dec. De Armonia bevat de volgende advertentie HANDELS-ADVEETENTIËN. Vokerenmarkt.
ipP ÏTOfiP iebla:nl)' dat zooveel bezorgdheid voor XXj IVUUr Engeland verwekt en alle gelegenheden te baat neemt, om zich aan zijn juk te ontirekken. De leren zouden Mac Mahon tot souverein hebben en koningin Tictoria zou den afstand kunnen goedkeuren door middel van eene schadeloosstelling van honderd millioen pond. Het agentschap te Parijs belast zich met het opi naken van het contract. IÏ1I? ÏTflfJT) net domein NlZZA.dat zoo zeer behebt is XAt XV V\J Sk met de Italiaansche monomanie, dat de regering er bijna krankzinnig door zou worden. Het meerendeel der inwoners heeft geweigerd, voor het wetgevend lichaam te stemmen, en degenen, die gestemd hebben, stemden voor Garibaldi. Dit belooft groote beweging en vele gevaren voor Europa. Men adressere zich aangaande den verkoop aan den ondernemer, wonende bij de Seine. fpl? ÏTOfiP POLEN, dat eene oorzaak van twist en oor- XXj iLvvi log kan worden. Men adressere zich aan den agent te Parijs, die aan den czar en den regent van Pruissen den ruil van dit grondgebied tegen 900 millioen zal voorstellen.
TF ÏTftffcP de IONISCHE EILANDEN, die met ren XXI XL VS V * opstand tegen Engeland dreigen en Europa in vuur en vlam zullen zetten. Te bevragen bij den agent te Parijs, die met koningin Tictoria zal onderhandelen en haar eenaantal millioenen zal aanbieden tot afdoening van de ontzaggelijke schuld van Engelond. TT ïf fIOP CORSICA, dat zedelijk en geographisch steeds X JkJ jLVUv/iT aan Italië heeft toebehoord en, van een staatkundig standpunt beschouwd, van den zondvloed af tot aan o e geboorte van Nnpoleon toe, nimmer een gedeelte van Frankrijk heeft uitgemaakt. (Men zi« Gioberti, inleiding tot de geschiedenis der wijsbegeerte. Capolago 1819, deell, pag. 29 3.) ÏIllJ ÏTAfiD MALTA, dat s'echts Italiaansch streekt en XXJ tX\f\j£ slechts Italiaansch schrijft, dat tot Italië behoort en tot geen prijs Engeljch wil zijn; dat alleen door geweld den eigendom van Engeland is geworden. Te bevragen bij het agentschap te Parijs.
PARIJS, 29 Dec. De keizerin heeft bij den verkoop van het hotel harer zustor, de hertogin van Aiba, den kooper, zijnde de heer Ernile Pereire, willen noodzaken, om haar de koopsom persoonlijk uit te betalen, waarbij zij openhartig te kennen gaf, dat zij dit bedrag aan den paus ten geschenke wilde geven. De heer Pereüe heeft evenwel ronduit verklaard, dat hij dit niet wettig kon doen, zonder door eene eigenhandige kwitantie van den keizer gedekt te zijn, maar dat hij er voorloopig nog wel eens den minister van staat over wilde spreken. Nu wist de keizer spoedig wat er gaande was, en de zaak liep daarmede af, dat Z. M. speciaal in last gaf, de koopsom in de keizerlijke schatkist te doen storten. — De heer Proudhon, aan wien de keizer gratie heeft verleend, is alhier aangekomen. — Men zetde gisteren, dat de markies de Moustier uit Weenen was aangekomen en dat keizer Franz Joseph meer en meer ontmoedigd was en van zijne abdicatie begon te spreken; dit gerucht vond nog al geloof, omdat men tevens zeide, dat de kinderen des keizers weldra naar Madera zullen vertrekken. — De Moniteur bevat heden het rapport van den generaal de Montauban, over de operatiën, welke de inneming van Peking hebben ten gevolge gehad. Uit dit stuk blijkt, dat van 26 Engelsche gevangenen, 13 zijn overleden en 13 uitgeleverd, en dat van de 13 Fransche gevangenen, 7 zijn overleden en 6 uitgeleverd. Bij dit rapport zijn eenige stukken gevoegd, tetrekkelijk de gebeurtenissen, die het onderteekenen van het vredesverdrag zijn voorafgegaan, onder anderen een edict van den keizer van China, gedagteekend 26 September, waarin de keizer aan de troepen beveelt, om met woede te strijden, en tevens aan ieder, hetzij mandarijn, soldaat of man des volks, die op de openbare wegen of in het veld, een zwarte het hoofd afsnijdt 50, aan dengene, die een blanke het hoofd af houwt 100 en indien het een chef is 500 taels, als belooning uitlooft. leder die een sohip der barbaren verbrandt, zal 5000 taels, benevens den inhoud van het sohip als belooning ontvangen. Zij moeten de barbaren als verfoeijelijke vijanden openlijk of in het geheim bestrijden, om hen te verdelgen. — De Fransche staatsbegrooting voorlB6l wijst cijfers am, die eenig ander inzigt geven van den financiëlen toestand van dat land, dan de uiterlijke glans, dien keizer Napoleon, door zijne mildheid jegens staa'6-dienaren, over dezen toestand schijnt te willen werpen. Het komt ons interessant voor, de hoofdcyl'ers dezer begrootintr mede te deelen. Het bedrag der openbare schuld, d. i. van hetgeen Frankrijk elk jaar moet betalen, aan renten zoowel al« aankapita >l-aflossingen en dotatiën, bedraagt 570,950,44; francs. De interest, gemiddeld op lp LI. berekend, bedraagt duo de openbare schuld, wanneer men haar kapitaliseert, het 1 verbazingwekkende cyfer van 14,268,761,100 francs.
Het ministerie van staat komt voor een bedrag van 11,398,400 francs voor. De keizerlijke schouwburgen en het conservatoire der muziek wijzen in uitgaafeene som aan van 1,705,000 francs. Het ministerie van justitie neemt 23,661.219 francs weg. Het ministerie van buitenlandsche zaken 10,761,250 francs. Daaronder bedraagt het artikel: diplomatieke geschenken 50,000 fr.; dat van de geheime uitgaven 550,000 fr.; dat vande ondersteuning aan den emir Abd-el-Kader en de bijkomende kosten van zijn verblijf te Damascus wijst 120,000 frs. Voor het Ministerie van binnenl. zaken alleen zijn 163,382,221 francs uitgetrokken. Voor het ministerie van financiën 945,575,345 francs; voor de civiele lijst dea keizers 25 millioen en voor de dotatie der prinsen en prinsessen der keizerlijke familie 2 mill. In het cijfer van het ministerie van financiën is begrepen dat van de openbare schuld il 570,950,444 francs. Voor het ministerie van oorlog zijn uitgetrokken 345,504,644 francs. De soldij en het onderhoud der troepen beloopen 184,404,740 francs Het ministerie van marine vordert 124,195,793 francs; dat van openbaar onderwijs 20,609,800 francs; dat van de eerediensten 47,229,136 francs; dat van landbouw, handel en openbare werken 102,767,350 francs. Het ministerie van Algerië en de koloniën, waarvan de diensten onder verschillende titels voorkomen, vereischt 40,036,100 frs. Voorts zijn speciale credieten, ten bedrage van 203,890,108 francs, geopend voor verschillende diensten bij de verschillende departementen van bestuur. Het cijfer van het Fransche budget bedraagt dus een totaal van 2 milliards 44,011,966 francs. "Wanneer men in gedachte de sommen kapitaliseert, welker rentebedrag door dat budget wordt vertegenwoordigd, verkrijgt men inderdaad schrikwekkende cijfers. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat Emin-Moehla, die tot gouverneur-generaal van Damascus is benoemd, den 22sten dezer, met het stoomfregat Szhoen Bahré, naar de Syrische kust is vertrokken. LONDEN, 29 Dec. Uit de berigten, uit China ontvangen, blijkt dat de Franechen geen deel genomen hebben aan de vernieling van het zomerpaleis te Peking, in weerwil dat ook eenige Franschen de slagtoffers zijn geweest van de wreedheid der Chinezen, waaronder de abt Duluc, een kolonel en een militaire intendant. De keizerlijke commissaris hoeft zich, waarschijnlijk ten gevolge van deze omstandigheid, zeer voorkomend betoond jegens den baron Gros; daarentegen kon men uit zijne houding en gedrag jegens lord Elgin opmaken, dat China zich wel overwonnen gevoelde, maar met Engeland niet verzoend was. WEENEN, 28 Dec. De OstdeuUchs Post geeft de meening te kennen, dat het tweede artikel van den Franschen Constitutionnel, betreffende Oostenrijk en de Venetiaansohe quaestie, blijkbaar eene herhaalde nieuwjaarsrede in den bekenden stijl aan het hof der Tuileriën voorbereidt. — In de voor eenige dagen te Stuhlweissenburg gehouden congregatie van het comitaat werden, naar aan den Wanderer wordt geschreven, circa 600 personen tot leden van het comité gekozen, waaronder ook onderscheidene Israëlieten. In het permanente comité van het Biharer comitaat werden mede acht Israëlieten benoemd. BERLIJN, 30 Dec. Bij gelegenheid der benoeming van een nieuwen golova (burgemeester) te Moskou, deelt een aldaar gevestigd dagblad eenige trekken mede uit het openbaar leven van zijn voorganger, den burgemeester Schestov. Deze, een koopman, was de eerste, die aan zijne betrekking wezenlijke waardigheid wist bij te zetten. Vroeger toch stond het burgemeesterschap aldaar niet zeer hoog in aanzien, doordien de administratieve autoriteit er zich reeds sedert lang van het municipaal gezag meester gemaakt en aan de vertegenwoordigers der gemeente alles uit de handen genomen had. In den tijd van Schestov was dit evenwel zoo niet. Met het wetboek in de hand, betwistte hij de openbare magt aan iederen onbevoegde, die het waagde daarnaar eene hand uit te steken; hij waakte gestreng voor de regten van de leden der municipaliteit en zorgde getrouw dat de gelden der gemeente niet verspild werden. In zijn tijd heeft men het niet gezien, dat een burger der stad, duor de politie gearresteerd, als vroeger zonder arrest van den stedelijken raad of den burgemeester weid veroordeeld of vrijgesproken. Toen het bestuur der schouwburgen te Moskou eens, onder het voorwendsel van behoefte aan nieuwe benoodigdheden, den raad om eene hoogere toelage vroeg, dan deze gehouden was uit te keeren, gaf Sehestov ten antwoord, dat het tooneel eene schoone instelling is en dat de raad ook wel eene ruimere subsidie kon toestaan, wanneer die noodig was, maar dat hij dan ook zitting in den schouwburg verlangde, De directie zond hem dadelijk een doorloopend vrijbiljet voor een fauteuil in het parterre, maar Schestov beantwoordde dit met al lagchenie het briefje terug te zenden en der directie te kennen te geven, dat hij niet om een fauteuil of ecreplaats bij de voorstelling, maar om een gewonen stoel in de vergadering der directie had gevraagd. Later verkreeg hij ook regt van zitting in de vergaderingen van de commissie voor de stadswerken, en in weerwil van alle hinderpalen, die hem in den weg gelegd werden, wist hij wel op te passen, dat zij de gelden der gemeente niet nutteloos verkwistte. De diensten van zulk een energiek en bekwaam man, zegt het bedoelde dagblad, zouden overal op prijs worden gesteld, maar bij ons hebben zij eene dubbele waarde, want burgermoed is hier geen gewoon verschijnsel. De geest van centralisatie had zich tot nu toe te zeer in alles doen gelden, om een persoonlijk initiatief, zelfs in de geringste zaken of in aangelegenheden, die ons van nabij aangaan, mogelijk te maken. Het stelsel van decentralisatie is intusschen nu definitief aangenomen tot grondslag van alle toekomstige hervormingen in de organisatie van het bestuur onzer provinciën en steden. Daardoor zal men dan ook meer mannen als de wakkere Schestov zien opstaan, en daardoor zal men hier dan ook leeren eerbied voor de wet te hebben. FRANKFORT, 29 Deo. Een correspondent uit Munchen wil uit authentieke bron weten, dat de öardiuisehe minister-resident bij den Duitschen bond, graaf Camille Barral, indien de omstandigheden niet veranderen, genoodzaakt zal zijn, zich van hier te verwijderen, daar in eene der eerstvolgende zittingen van de bondsvergadering het voorstel zal worden gedaan, om hem zijn pas te doen toekomen. — Dezer dagen werd in zekere Duitsche stad eene vrouw als getuige voor den regter van instructie geroepen. Op diens vraag, hoe zij heette, luidde het antwoord: »Was geht's mieh an" (wat gaat het mij aan). Op de herhaalde vraag, luidde haar antwoord weder en duidelijker: «Was geht's mich an". — «Maar hoor dan toch", sprak de regter, «ik vraag u niet, of het u aangaat, maar hoe gij heet?" — Thans werd het eindelijk duidelhk, dat de getuige inderdaad Antonie Wasgehtsmiohan heette. — Bij gelegenheid zijner benoeming tot burgemeester dezer stad, zijn den heer Fontainas onderscheidene serenades gebragt, en waren de stedelijke gebouwen, alsmede de havenschepen, met vlaggen versierd. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad heeft die heer de hem opgedragen betrekking met eene toepasselijke aanspraak aanvaard.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
Voorloopig verslag op htt wetsontwerp tot afschaffing dtr saven.ij in West-Indië. Bij de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van op nieaw, onder dagteekening van den lfcden September jl., ingezonden wetsvoorstellen tot afschuif! g der slavernij in de West-Indische koloniën, zijn de volgende beschouwingen en bedenkingen in het midden gebragt. De memorie van toelichting, die deze voordragt vergezelt, vangt met een oerzigt aan van hetgeen sedert eene reeks van jaren tusschen de Regering en de volksvertegenwoordiging over het groote vraagstuk der opheffing van de slavernij in Suriname en op dt) West-Indische eilanden is verhandeld. Voor zoo ver dit overzigt niet den wensch besluit, dat het, na zoo veel mislukte pogingen, thans eindelijk gelukken mogt, ook daar de emancipatie tot stand te brengen, konden de leden der Kamer niet an iers dan daarmede instemmen. Teel te lang reeds bleef Nederland achter in het vernietigen vau het onregt, waaronder een deel der aan zijn gezag onderworpen menschen gebukt gaat. Daarentegen scheen de juistheid der geleverde voorstelling allezins betwistbaar, in zoo ver zij strekken moetom te doen üen, dat de tegenwoordige Minister van Koloniën in dit opzigt niet anders heeft kunnen handelen, dan hij gedaan heeft, en dat dus de schuld der vertraging meer op de Eamer dan op de Regering kleeft. Men betreurde het daarbij, d t de Minister over sommige gezegden in het laatst voorioopig verslag over de emancipatie zekere gevoeligheid laat doorblinken. Er was niets iv dat stuk, wat hem persoonlijk kreuken kou. De twijfel, of het hem met de zaak wei ernst ware, werd niet da .rin geopperd, maar straalde alleen in een enkel woord door, bij eene openbare beraadslaging gebezigd. Te meer nog meenden verscheidene leden op de wijziging van ziens* wijze omtrent deze aangelegenheid oplettend te moeten maken, omdat zij de vrijverklaring der negers niet van de meerdere of mindere kans op den aanvoer van vreemde arbeiders naar Suriname afhankelijk wilden hebben gemaakt. Voor hen was het doen ophouden van den ouregtmatigen en onnaiuurlijken toestand, waarin steeds zoo veel duizende negers in eene Neder.andsche kolonie verkeeren, de hoofdzaak. Voor dien maatregel pleiten geheel andere gronden, dan voor de aanmoediging der immigratie aan te voeren zijn. Bevordering van ven bloei van Suriname, als landbouwende kolonie, is ongetwijfeld een wenschelijk doel, maar dat dan toch bij elk emancipatieplan slechts in de tweede plaats in aanmerking komt. Indi -n in het vorig voorloopig verslag ui.dru.kingen voorkwamen, die van eene andere zienswijz3 schenen te gei uigen, verklaarden deze leden zich daaraan vreemd. Al ileek de volstrekte onmogelijkheid van den toevoer van vreemde arbeiders, moest daarom de reeds te lang uitgestelde vrijverklaring der negers niet nog. verder worden vertraagd. Het dralen met de emancipaiie heeft tot niets anders gestrekt, da.l om de moeijeiijkheden, aan dezen noodzakelijken maatregel verknocht, nog te doen toenemen. Andere leden echter vereenigden zich niet geheel met deze laatste beschouwing. Zij bleven van gevoelen, dat men b.j de emancipatie op de middelen het oog moest houden om de welvaart van Suriname te verzekeren, en dat dus die maatregel met bevordering der immigratie hand aan hand behoorde te gaan. Het zou, zij herhaalden het, eene treurige uitkomst zijn, als Nederland, na millioenen schats voor zijne West-Ind. koloniën ie hebben opgeofferd, geene andere vrucht daarvoor inoogste, dan dat, na dit offer, de voornaamste der kolomen reddeloos te gronde ging. Zij konden ook geenszins toestemmen, dat de zaak van dn aanvoer van vreemde landverhuizers zoo hopeloos stond Ons Gouvernement heeft, zonder tegenkanting vau eenige vreemde mogendheid, de aanwerving van Afrikanen voor cle militaire diemt in Nederl. Lidië hervat. Waarom zouden dan welberaamde pogingen niet kunnen slagen, om in diezelfde streken vrije arbeiders voor onze W.-I. kolon. te bekomen? Het is zelfs onverklaarbaar, hoede Min op bhviz. 10 der memorie van toelichting zeggen kan, dat men in 1858 op immigratie van staurigenooten van de vrij te verklaren negerslaven meende te kunnen rekenen,en dat dit uitzigt sedert, althans tijdelijk,vervlogen is. Teeleer ware het tegenovergestelde vol te houden, ook onder beroep op de overeenkomst, den 2ösien Julij 1860 tusschen Frankrijk en Engeland over den invoer van Indische koelies op het eiland la Réunion gesloten. Wanneer eene mogendheid als Groot-Brittaunie zoo ver gaat van de aanwerving van vrije arbeiders op haar eigen Indisch grondgebied voor eene vreemde kolonie toe te laten, en daarbij alleen zorg draagt om waarborgen tegen dwang en mishandeling te verwerven, kan het aan Nederland niet ten kwade worden geduid, dat het in Afrikaansche Staten, die niet aan eene Europesche mogendheid onderworpen zijn.iv dezelfde behoefte aan arbeidende handen voor zijne koloniën tracht te voorzien.
Algemeen werd de opmerking gemaakt, dat de tegenwoordige rege-1 ringsvovdragt, of liever het wetsontwerp lit. A, waarop het hier voor-1 namelyk aankomt, naauwelijks eenig ander verschil met het onmiddel- lijk voprafgegane ontwerp aanbiedt, dan de reeds aangevoerde nieuwe bepaling omtrent de aanmoediging der immigratie. Te h.ofdbezwaren, tegen het vorig ontwerp, in het Voorloopig H verslag van 18 Junij jl. ontwikkeld, blijven derhalve bestaan. Op nieuw kan tegen het voorgedragen emancipateplan worden aange- H voerd, dat fcet, in plaats van aan de negerslaven volledige vrijheid te schenken, de strekking heeft o n hen, althans gedurende de eerste H tien jaren, tot bepaalden arbeid te dwingen, onder een staatstoezigt en HjHJ onder de heerschappij van koloniale verordeningen, waarvan de ware HJ aard onbekend is. Het beweren, dat eeue vermomde slavernij in plaats van de erkende wordt gesteld, blijft dus in volle kracht. H Die overtuiging echter bestond bij zeer vele leden in geenendeele. Te vergeefs hadden zij in de memorie van toelichting naar gronden HJ ge ocht, die hen van zienswijze konden den veranderen. Telkens HjHJ wordt in § 2 dier memorie de stelling op den voorgrond geplaatst, HJ dat het vooral aankomt op handhaving der bestaande toestanden, HjHJ en dat daarop moet worden voortgebouwd, om een nieuwen toe. HJ stand voor te bereiden. De Minister verliest echter daarbij uit het HjHJ oog, dat in eene kolonie als Suriname, waar de bevolking grooten- HJ deels uit slaven bestaat, de emancipatie dier slaven, zoo zij werkelijk HjHJ dezen naam verdienen zal, de grootste maatschappelijke omwenteling HJ is, die zich denken laat. Zonder schokken, zonder aanmerkelijke inbreuk HjHJ op den bestaanden toestand, is zulk eene omwenteling niet te bewerken. HjHJ Het hoofddenkbeeld des Ministers schijnt te zijn, Suriname als sui- HH kervoortbrengende kolonie te behouden. Tot zekere hoogte moge dat HH denkbeeld zich aanprijzen, maar er staat dan toch tegenover, dat de HH arbeid op de suikerplantages de negers langzamerhand doodt; dat hun HjH aantal juist dojr dien afmattenden, ongezonden arbeid gestadig af- HH neemt, en dat reeds uit dien hoofde handhaving van den tegenwooidi- HH gen, onnatuurlijken toestand ten hoogste verkeerd is. Die handhaving HjH moet, zonder aanvoer van nieu « e werkkrachten, onvermijdelijk tot den HH on lergang der kolonie leiden, die, naar mate van bare uitgestrektheid, HH zoo weinig bebouwd is en zoo weinig voortbrengt. In verband met zijn HH hoofddenkbeeld, meent de Minister, dat er genoeg gedaan is, zoo HH aan de negers, bij de emancipatie, persoonlijkheid en onverhandel- baarheid worden toegekend, die in zijn oog de slavernij karakteriseren. HH Maar is dwang t^t arbeid, onder bedreiging van ligchaamsstraf, dan niet evenzeer een kenmerk der slavernij; vooral ook dwang tot bepaalden, Hfl niet ten onregte met weerzin volvoerden arbeid ? Hfl G.-steld het ware aan te nemen, dat in het belang van den neger zel- HJ ven onmiddellijke, onbeperkte vrijlating niet wenschelijk is, en dat deze door een voorbereidingstijd moet worden voorafgegaan, waarom H dan de wet aangevangen met eene verklaring van afschaffing der sla- vernij, die in togenspraak is met al wat daarop volgt, en bij den ach- H terdochtigen neger, wien het woord: »v.ij!ieid" reeds zoolang inde ooren klinkt, teleurstelling en wrevel moet opwekken ? Trapsgewijze, H niet onmiddellijke vrijverklaring had in de oecooomiedezer wetdaaib'rj op den voorgrond moeten staan, en dan zou het de vraag zijn geworden H of de Kamer zich met die trappen vereenigen kon, en de geheele vrij- verklaring tot over vijf, tien of een grooter aantal jaren verschuiven HJ wilde. In dien geest heeft het Britsche parlement in 1833 gehandeld. Het verklaarde ronduit, dat de slaven der Britsche Wet t-Indische ko- H loniën ee.-st na zes of vier jaren vrij zouden zijn, doch zag zich wegens de ongelegenheden, uit het zoogenaamde appreuticeship geboren, later H gedwongen, op zijn besluit terug te komen. In de Fransche koloniën heeft eene onmiddellijke vrijverklaring plaats gehad, die wel schokken H heeft veroorzaakt, maar waarvan men zich daar lnngzamerhand be- Hfl gint te herstellen. HJ Een en ander bleef niet zonder tegenspraak. Verscheidene leden, ofschoon erkennende, dat het eerste artikel der wet niet in overeen- stemming is met haren overigen inhoud, verklaarden er zeer tegen op te zien, om aan de Surinaamachc slaven onmiddel ijk eene algeheele vrijheid te schenken. Er bestond maar al te zeer reden tot vrees, dat zij voor dien plotselingen overgang niet genoegzaam ontwikkeld waren. Het gevolg zou waarschijnlijk zijn, dat zij de plantages ver- lieten en in de nuburige bosschen eene wijkplaats zochten. In dat gera zouden de millioenen schats, thans voor de emancipatie uitte geven, weg worden geworpen en de kolonie onherstelbaar ten val worden HJ gebragt. Bij het verder bespreken der overgrootomoeijelijkheid, aan deslaven- emancipatie in Suriname verknocht — eene moeijelijkheid op nieuw van allezyden erkend — werd door eenige leden het gevoelen voorgestaan, dat het niet onmogelijk zijn zou, bij eene onmiddellijke vrijverklaring der negers hen aan den arbeid te houden. Maar zou het dan, vroegen undere ledon, niet beter zijn, den weg, tot nu toe voor de oplossing van het vraagstuk der emancipatie gevolgd, geheel te verlaten en onverholen eene trapsgewijze vrijverklaring der negers te beproeven? Vooral ook wegens hun tweeslachtigen aard hebben al de omtrent dit vraagstuk gedane voorstellen schipbreuk ge- H leden. Blijft men naar een middenweg zoeken tusschen dadeljjke en trapsgewijze emancipatie, tijd en moeite zullen voortdurend worden H verspild, z ;nderdat er iets tot stand komt. Het hoofdbezwaar tegen de onmiddellijke emancipatie is steeds geweest, dat de Surinaamachc sla- H ven zich op een to lagen trap van ontwikkeling boyinden, om op eens, zonder gevaar niet slechts voor de kolonie, maar vooral ook voor hen H zelven, in het genot der volle vrijheid te worden gesteld. Welnu, men HJ legge er zich op toe, om hun zekeren gra-.d van verstandelijke en zede- H lijke bschaving ie doen verwer.en, en opene te gelijk voor ieder hun- H ner de gelegenheid om zich door vlijt en goed gedrsg vrij te koopen. H Het emancipatieplan der Gebroeders Reelis zou welligt bij het aanne- H men van dit stelsel allezins overweging verdienen. H Moest men, om de aangeduide r den, het denkbeeld laten varen om HJ de slaven den losprijs hunner vrijheid te doen verdienen, hunne traps- HJ gewijze emancipatie was nog op de andere wijze rnygelijk, bij voorbeeld HJ door middel van uitloting. Men zou langs dien weg op gezette tijden HJ telkens aan een duizendtal slaven de vrijheid kunnen schenken, en dus I HJ althans het gevaar afweren, dat in de kolonieeene plotselinge strem- H HJ ming van den plantagearbeid onstond. Nogtans erkende men gaarne, ¦ H dat ook deze wijze van emancipatie eene hoogst bedenkelijke zijde heeft, I H en de rust der kolonie zeer in gevaar zou kunnen brengen. H Na deze gedachteverwisselmg over de voordragt in haar geheel trad HJ H men, naar aanleiding van de volgorde der denkbeelden in de memorie HJ ¦ van toelichting, in beschouwingen over verscheidene daartoe betrek- I H kelijke punten. Daarbij verklaardea zich zeer velo leden tegen het I ¦ bijeenhonden der slavonmagten, en het daaraan ten naauwste I ¦ verbonden voorschrift omtrent de verpligting tot regelmatigea en I H gezetten arbeid. HJ ¦ Eene der v oornaamste redenen, waarom de Minister het bijeen- M ¦ hou ien der slavenmagten voorstaat, ligt blijkbaar daarin, dut anders I ¦ de zorg voor het onderhoud der invaliden ten laste van het gou- I ¦ vernement komen zou, en dat die zorg thans op de slavenmagten I ¦ kan worden gelegd. «Is eenmaal de Blavern'rj afgeschaft — zegt de I H memorie van toelichting op bladz. 4 — dan zijn de meesters, die HJ I re werkkrachten der werkbaren verliezen, van alle verpligting niet I alleen jegens hen, maar ook jegens de niet-workbaren ontheven". H Men kan dit toegeven bij een emancipatieplan, volgens hetwelk het I aan den vrijgelaten neger geoorloofd is, te gaan en te arbeiden waar I het hem lust; niet bij een plan, als het tegenwoordige, dat de strek- I king heeft om de slavenmagten zoo veel mogelijk op de plantages, I waar zij thans werken, bijeen te houden. Waar die rigting gevolgd I wordt, zou het geenszins onmogelijk zijn, den meester te noodzaken I met de werkbare negers ook degenen te huren, die onder dezelfde I slavenmagt weinig of niets meer kunnen uitrigten. HJ Bij het meer opzettelijk bespreken van het vraagstuk der immi- HJ gratie en van de middelen, die de Regering to werk stellen wil om I aea aanvoer van vreemde arbeiders aan te moedigen, werd op nieuw HJ door eenige leden het gevoelen voorgestaan, dat daarbij vooral aan I de Afrikanen moest worden gedacht. De ondervinding, meenden zij, I heeft geleerd, dat dezen voor den akkerbouw in Suriname het best I geschikt zijn. Mogt ten gevolge der emancipatie aan de plantage- I eigenaren een aanmerkelijk dccl hunner tegenwoordige werkkrachten I ontvallen, alleen bij den aanvoer van vrije negers zou het voortdurend {I bestaan van Suriname als suikerbouwende kolonie genoegzaam ge- H waarborgd zijn. Niet slechts was er weinig uitzigt op aanvoer van Chi- I nezen, maar al mogt die nog kunnen plaats hebben, zou het vermen- HJ gen dier vreemdelingen met de tegenwoordige bevolking der kolonie I ligt allen vooruitgang in haren zedelijken en godsdienstigen toestand, HJ die zooveel tewenschen overlaat, stremmen en onmogelijk maken HjV Andere leden kwamen tegen deze beschouwingen op. Zij herhaal- I den, dat het behoud van Suriname als suikerbouwende. kolonie, geens- I zins het hoofddcnkbeeld bij de emancipatie moest zijn. De tegenwoor- I dige toestand aldaar was toch onnatuurlijk en verderfelijk voor de ar- I beidende bevolking. Het was niet toe te geven, dat over een zoo uitge- I strekt en vruchtbaar land het vonnis mogt worden uitgesproken, dat I op bladz. 9 der mem. van toel. voorkomt: «plantage-arbeid, meer be- I paaldelijk suikercultuur, is de raison d'être voor Suriname". Ware die HJ suikercultuur alleen door telkens vernieuwden aanvoer van negers vol I te houden, het moest in aanmerking komen, ze voor goed te laten varen. HJ Wel ver van toe te stemmen, dat de aanwerving van Afrikanen als ar- I beiders voor die volksstammen weldadig zou zijn, kon men van dezo HJ zijde de vrees niet onderdrukken, dat die aanwerving tot treurige too- I neeleu in de binnenlanden van Afrika aanleiding zou geven, en daar de I gruwelen van den slavenhandel zou doen herleven. In plaats van tot I afschaffing of vermindering der mensehenoffers te leiden, zou de aan- I wervii g ligt geen ander gevolg hebben, dan dat in de binnenlanden nog I meer menschon werden opgevangen, om op de kust, als zoogenaamde I vrije arbeiders, tegen eenige geldelijke belooning aan hen, die zich met H het regelen der landverhuizing bezig houden, te worden overge- I lcTßrd Ihhhhl Meer algemeen liet men in het midden, of de landverhuizing voor HJ de immigranten zelven wenschelijk is. Men vertrouwde, dat, indien in- ¦ fierdaad op de Afrikaansche kust vrije arbeiders voor Suriname wer- ¦ den aangeworven, de Regering daarop naauwlettend toezigt houden en ¦ met nadruk beletten zou, dat die aanwerving een vermomde slaven- ¦ handel werd. Maar ook indien deze onmisbare voorwaarde werd na- HJ gekomen zag men in al rle afdeelingen vrij wat bezwaar in het aanmoedigen der immigratie door geldelijke ondersteuning van ¦ Bt&B\Tde behandeling van dit punt, kwam men in eene der afdee- 1 lingen op, tegen het gezegde op blz. 16 der mem van toel., dat ¦ Irle moeeiijkheid, om door Europeanen, inzonderheid ook door m iLderiandew, widwMd onder het tropisch luchtgestel te doen | HjHJ verrigten, op grond van do lessen der ervaring, moet worden ontkend, De opheldering in § 3 der mem. van toel., omtrent het uitzenden der landdrosten, heeft geenszins bevredigd. Men had dezerzijds beweerd, dat die uitzending in geenerlei verband stond met de emancipatie, en meent dit nog te kunnen volhouden. Ook de verdediging in § 4 der mem. van toel. van het Koninklijk besluit van 28 December 1859 en van de zending van den heer Metman, wiens algemeen betreurd overlijden, tijdens het onderzoek in de afdeelingen hier te lande, nog niet bekend was, werd geoordeeld zeer zwak te zijn. Maar niet alleen tegen de wettigheid, ook tegen do gepastheid van den maatregel, blijven de vroeger aangevoerde bezwaren bestaan. Het Koninklijk besluit van 28 December 11., brengt toch mede, dat de Raad van State over de West-Indische wetgeving gehoord zal worden, niet vóór, maar rade invoering, en dus advies uitbrengt over eene reeds besliste zaak. De onderscheiding tusschen voorloopige en difiuitieve invoering doet weinig ter zake. Evenzoo acht men htt beroep op de zending van een regeringscommissaris naar Oost-Indie, tot invoering der nieuwe wetgeving aldaar, onjuist. Deze werd alleen met de invoering van vooraf in het moederland gereed g-maakte wet; oeken belast. Hier geldt het niet enkel invoering, maar zamenstolling en uitvaardiging eener nieuwe wetgeving. Op bet einde der thans behandelde paragraaph van de memorie van toelichting verklaart de Minister zich tegen de vaststelling der West-Indische wetboeken bij de wet. Hij schijnt daarbij te kennen te willen geven, dat voor de vaststelling van zoodanige wetboeken, althans voor zoo ver zij van do Nedcrlandsche wetgeving afwijken' eene kennis van de speciale en locale toestanden in de West Indische koloniën noodig is, alleen door persoonlijke aanschouwing of onderzoek op de plaats zelve te verkrijgen, en dat die kennis bij de Staten-Generaal wordt gemist. Mon vergenoegde zich met te antwoorden, dat, indien het bezwaar daar ligt, geenerlei autoriteit in het moederland tot de vaststelling der bedoelde wetboeken bevoegd of in staat is. Algemeen werd leedwezen aan den dag gelegd, dat de Regering niet voldaan heeft aan den bij het onderzoek van elke der vroegere emaucipatiewetten geuiten wensch, om de reglementen over te leggen, die tot uitvoering daarvan zouden worden uitgevaardigd, en dus ook de rigting aan te duiden, in welke het staatstoezigt over de vrijgemaakten werken zal. Dat zoodanige overlegging mogelijk ware, bewijst het voorbeeld der staatscommissie van 1853, die door het modedeelen van al de verordeningen, tot haar emancipatieplan behoorende, in de gelegenheid stelde, dat plan in zijn geheeleu omvang te beoordeelen Nu de Minister omtrent dit allergewigtigst punt niet dan ontwijkende antwoorden geeft, moet men wel tot de veronderstelling komen, dat öf de vast te stellen reglementen zóó streng zouden zijn, dat men huivert die aan het licht te brengen; öf wel dat de Regering zelve nog niet weet, in welken geest de door haar voorgestelde emancipatiewet zal worden uitgevoerd. Het is waar, de memorie van toelichting telt op bladz. 15 eenige der onderwerpen op, die bij de regeling van het staatstoezigt in aanmerking komen. Maar die opsomming doet den waren aard van dat toezigt en de mate van bescherming, door do vrijgemaakten te genieten, nog niet kennen en is zeker onvolledig. Omtrent het gewigtig punt, welke do straffen zullen zijn, waaraan de vrijgemaakten, bij het niet nakomen der hun op te leggen verpliglingen tot gezetten arbeid en dergelijke, kunnen worden onderworpen, lsat de memorie geheel in het onzekere. Al ware trouwens de bedoelde opsomming vollediger en in meer bepaalde bewoordingen vervat, zeu zij nog geenszins aan het doel beantwoorden, omdat de Minister bij herhaling verklaait, dat hij zicb niet verbinden kan, om zich aan de ontwikkelde) denkbeelden te houden, en dat de ondervinding hier leermeesteres moet zijn. Maar hoe kan dan van de vertegenwoordigers gevergd worden, een toestand in het leven te helpen roepen, die voor den Minister zelven nog als in een nevel gehuld is? Men moet, meent hij, aan de regtschapenheid der ambtenaren, met de uitvoering belast, veel overlaten. In elk ander geval ware dit misschien aan te nemen. Maar het mag toch niet , vergeten worden, dat men hier met ambtenaren te doen heeft, die zich ' zeer moeijelijk aan den invloed der blanke bevolking van Suriname ' geheel zullen kunnen onttrekken, en welke geest die bevolking bezielt, is nog in den laatsten tijd met opzigt tot de verkeerde behandeling der Chinesche immigranten gebleken. Te meer nog moesten deze bezwaren wegen, omdat de tweede afdeeling der wet, die over het staatstoezigt handelt, in zulk een onbestemdon toon is gesteld. Telkens ontmoet men daarin de uitdrukkingen : •zoo veel mogelijk" of «zoo veel doenlijk". De wet zelve bewijst, dat men j de bewustheid niet heeft van aan de verpligtingen, jegens de vrijgemaakten van staatswege aau te gaan, te kunnen voldoen, of omgekeerd j weifelt omtrent de mogelijkheid om die vrijgemaakten in het gareel der I wet te spannen. Een zeer aanzienlijk aantal leden bleef het gevoelen aankleven, in § 7 j van het vo iq voorloopig verslag ontwikkeld, dat, indien zulk een groot I aantal millioenen voor de emancipatie der slaven in de West-Indië van staatswege wordt verstrekt, van het gebruik dier gelden, na onderzoek van de algemeene rekenkamer hier te lande, rekening eu verantwoording aan de wetgeving van het mooderland behoort te worden gedaan, en dat ook de subsidiën voor de West-Indische koloniën voortaan door den Nederlandschen wetgever moeten worden vastgesteld. In de memorie van toelichting wordt eigenlijk niets gezegd, geschikt om het gevoelen te vestigen, dat aan dit billijk verlangen niet kan worden voldaan. Bij de overweging van dit financiële punt erkenden eenige leden, dat een gezegde op bladz. 17 der memorie van toelichting hen zeer had verrast. De Minister geeft daar te kennen, dat na de opheffing der slavernij eene he/ziening vanhet belastingstelsel in de West-Indische koloniën zal plaats hebiien, waaruit zal voortvloeijen, datzij in hare behoeften geheel of nagenoeg geheel zullen voorzien. Zulk eene uitkomst ging, wanneer men op de verzwaring van blijvende uitgaven lette, die uit het staatstoezigt op de vrijgemaakten v olgen moet, het begrip te boven, tenzij men aannam, dat al die kosten ten laste der plantage-eigenaren kondon worden gebragt. Eerst in eene verre toekomst scheen zoodanige toestand voor de Weit-Indisehe koloniën denkbaar, en dan zou men dien niet aan de emancipatie en de daarmede gepaard gaande maatregelen, maar aan de werking onzer constitutionele instellingen te danken hebben. Gedurende den loop der plaats gehad hebbende overweging werd de vraag gedaan, of de tegenwoordige gouverneur van Suriname over het thans aangeboden emancipatieplan gehoord is; zooja, cf hij daaraan zijn zegel hecht. Het gebeurde met ecu vroegeren landvoogd, en de overweging dat, zoo als het plan daar ligt, alles van de uitvoering zal afhangen, deed in hj; antwoord op deze vraag belang stellen. In de tweede plaats wenschten eenige leden te weten, ot het Departement van Koloniën niet in staat zou zijn,eene opgave mede te dcelen van het bedrag der hypotheken, waarmede de plantages in Suriname thans bezwaard zijn. Men zou op die opgave prijs stellen, om later to kunnen beoordelen, in hoe ver het waar is, dat een zeer aanmerkelijk deel der vergoedingssom niet in handen zal komen of blijven der plantage-eigenaren, maar in die van hunne schuldeischershier te lande en elders, zoodat het eene ijdele verwachting zou zijn, dat de ton offer te brengen millioenen grootendeels ten nutte der kolonie zullen worden besteed.
---

