BERIGT.
Van af den sden Januarij aanstaande en vervol-Beus eiken Zaturdag, zijnde de gewone betaal dag, **l er van 11 tot 2 ure aan ons bureau worden gegeëerd tot de betaling der Iste Coupon van de N-ÜUOTIATIE, ten laste van het Nieuw Amster'k'nsch Handels- en Effectenblad.
Aan Geabonneerden wordt gratis toege- Sonden het vervolg van het Ovei'Zigt Vdll Uen Amslefi daniscficn Handel in
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dongsdag 1 Januarij.
, Aller aandacht is gevestigd op de aanspraak, die keizer Napoleon oeaen heelt gehouden; op den oogenblik dat wij dit nederschrijven j* waarschijnlijk de teerling over het lot van Europa reeds geworpen, Stift ecu enkel woord van een enkel persoon reeds over den vrede of e° oorlog in Europa beschikt. Naar te verwachten is, zal die aan- Fsak in vredelievenden geest, doch in zulke bewoordingen gesteld J*! dat zij voor allerlei uitlegging vatbaar is en steeds op de latere •'beurtenissen zal kunnen toegepast worden (men zie onze particuliere Tfrespondentie). Menigmaal heelt keizer Napoleon getoond, dat hij e kunst meesterlijk verstaat. , Politiek nieuws is erom verschillende redenen niet; het jaargetijde, alle krijgsoperatiën tegenwerkt; het te laat of in het geheel niet **«komeu ver dagbladen; het Slecht werken der telegraphen, alles ,<a>gt mede, dat wij vau nieuws zijn verstoken. Volgens den Louuenschen correspondent van de Indépendance t:ge, had het jongste oponthoud van graaf Persigny te Londen niet '"sluitend famil.e-aangeh genheden ten doel. Iv de bijeenkomsten, r 6 hij bij deze gelegenheid met lord Johu itussell had, werden drie quaestiën behandeld, waarvan twee — de Venetiaansche * de z witsersche — eene minnelijke oplossing zouden gevonden heb- J 80» terwyl men het omtrekt de derde, namelijk de Itahaanache quaes,lei niet eens kon worden, omdat de door Frankrijk voorgestelde op°seing afweek van Italiës eenheid. dezelfde correspondent deelt— doch onder uitdrukkelijke reserve— e» gerucht mede, volgens hetwelk Gaëta heden in de magt der Pië''Oatezen zou zijn, terwijl de keizer der Franschen aan het c^rps dir'biuatique z.u aanaondigen, dat het programma van Milaan verbid eu de paus onder de bescherming van het Italiaansche lege' poet geplaatst worden, indien hij zich door eigen krachten niet kan haD.d naven. De quaestie der arrestatie van graaf Ladislaus Teleki, welke dreigde Oateurijk in nieuwe mneyelijkheuen te wikkelen, is thans tot oplosluB gekomen. Nadat, volgen, een gisteren av onu door ons opgenomen v"egram, het Drestlner Jauftnal het gedrag der Saksische redering in "*zen opgrond van bestaande tractaten had geregtvaaidigd, brengt he"en de telegraaph ons een berigt der oificiële Wiener Zeitung, dat eizer Franz Joseph den graaf tot zich heeft geroepen, hem op vrije "°eten gesteld en van alie regisvervolging ontslagen heeft, terwijl ue Sraaf beloofde, eike verbinding met het buitenland af te breken, de 6fenzeu des rijks niet te o. erschrijdeu en zich met meer met staatkunr'Bß handelingen in te laten. Deze beslissing is geheel genomen J? den geest der raadgeving van den Morning Merald (zie onder n8eiand); daardoor is werkelijk eene quaestie uit den weggeruimd, *e'ke voornamelijk in Hongarije een nieuw punt tot ontevredenheid &u opgeleverd. Of echter het verleeneu dezer gratie daar veelinvioed te weeg brengen, valt te betwijfelen; waarschijnlijk zullen de Houwen, en welligt niet ten onregte, dit genadebewijs slechts beschouwen T 1" eene nieuwe concessie, uit vrees voor hunne ontevredenheid door *e regering te Weenen gedaan. Hoe dit ook zy, het mag gelukkig gedoemd worden, dat dit incident, dat niet had moeten ontstaan, op die fl«e in zijne geboorte is gesmoord geworden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
, fABIJS, 30 Dec. Van de kust van de Adriatische Zee wordt van ;Jh 2lsten gemeld, dat de Oostenryksche groote dry veade batterij 'Uafranca digt bg de haven van Malamocce is gestationeerd. Dit '•artuig is van eengeheel bijzondere soort en de bouworde is ontleend **" ue Fransche maritie. Het heeft 32 stukken grof geschut aan boord 0 üOo man. Voor de verdediging van de haven van Venetië zjn twee {*'gelijke drijvende batterijen bestemd; deze vaartuigen worden thans de voornaamste oorlogshaven van Oostenrijk, gereedgemaakt. , ~->De Patrie spreekt het berigt van sommige dagbladen legen, "" Frankrijk aan het Weener kabinet een officieel voorstel betekkelyk Veneiië heeft gedaan. , *Wel heeft de quaestie van den verkoop van Venetië, zegt het ."d, »de aandacht van een gedeelte der Europesche drukpers tot *.ca getrokken, maar wij gelooven te mogen berigten, dat Frauk'Jk geen enkel airect of indirect voorstel daaromtrent heeft S'doan. — De laatste berigten van Gaëta zijn van den 26sten des och"?adi>; zij melden, dat het vuur mrt kracht werd doorgezet, doch jj*t nog geene der Napolitaansche batterijen was beschadigd. De *»ning eu zijne broeders hebben hun hoofd iewartier bij de batterij de gewgtigste van de geheele vesting; sedert den l9den "Stoelden zij aldaar des nachts. De Piëinouteacne batterijen zouden tegen den lsten Januarij honderd ''ukken tellen; te Mola, waar het Piëmontesche belegenugspark is, *°mt dagelijks artillerie aan. —¦ Met een Fransch fregat, is. er voor twee maanden aan levenamida len naar de citadel van Messina gezonden. — Het wordt voor zeer waarschijnlijk gehouden, dat de keizer Cieh laten Januarij eene zeer vredelievende aanspraak zal houden, 8n dat Z. M. geheel doordrongen is van het denkbeeld, dat de lÜdaomslandi^heden van dien aard zijn, dat men niet te voorzigtig 111 spreken en handelen kan ziju. Meer dan ooit is Z. M. over- u'gd, dat eene goede verstandhoudiug met Engeland van het hoogste 8e«igt is.
— Aangaande de opvoering van les Massacres de la Sgrie, wordt i | het volgende medegedeeld: »Men kan zich verbeelden eene reis door 11 j Syrië te doen. In de eerste acte ziet men de steile rotsen van den j Libanon; in de tweede wordt men eerst het serail en daarna de ¦ stnd Beyruth binnengevoerd; niets is met meer naauwkeurigheid ge- . schilderd dan deze decoratie; men kan daarover oordcelen door de i photographische afbeeldingen die er van bestaan. Vervolgens ziet men het serail van Ben-Yakoub, emir der Drusen; ook deze decoratie is al- | lerprachtigst; men zou denken in een tooverpaleis te zijn. Het laatste tafereel, dat Damascus voorsielt, overtreft alles. Indesteile straten ziet men eene talrijk menigte personen in de verschillends; e kleeding loopen;in da harems zijn de costumen van de grootste pracht. Alles is zoo naauwkeurig, zoo geheel natuur, dat men waant in het oosten te zijn. In de stad Damascus ziet men groote karavanen en kameelen. Abd-el-Kader werd zeer toegejuicht en alle zinspelingen op de Fransche politiek werden m*t groote sympathie begroet. — Eene nieuwe uitvinding zal den prijs der meubelen zeer verminderen; men heeft het middel gevonden om het hout zoo week te maken, dat het alle indrukken aanneemt en zich in een vorm laat persen; later wordt het zoo hard als metaal. — De Courrier du Dimanche meldt, dat de heer Proudhon deor den keizer van alle verdere gevolgen zijner veroordeeling is vrijgesteld. (Part. Corresp. van het Nieuw Amst. Handels- en Effectenblad.) PARIJS, 29 Dec. Het sneeuwt; —ik heb de pretentie niet het u te willen vertellen, die het even goed iils ik weet, maar om het uwe lezers te vermeiden tot mijne verschooning, dat ik hen weinig nieuw» kan schenken, vermits alles te laat aankomt, als het aankomt. Dit zal met dezen briif dan ook wel eveneens het geval zijn. Hei eenige nieuws, dat expressen, brieven en dépêches ons den volgenden ochtend brengen, is... dat bet den afgeloopen nacht gesneeuwd heeft. Ik weet niet of de politiek, die bij den staatsgreep van den 2den December de zon van Austerlitz helder en schitterend deed schijnen, heden ten dage voor de behoeften van dezelfde oorzaak de sneeuw met groote vlokken doet nedervallen. Ik weet alleen, dat zij zich het uitstel, door het barre saizoen veroorzaakt, ten nutte maakt. Dit is ten minste zooveel op den vijand gewonnen. — Die vijand, zijn wij, onze goede lezers, burgers, welke den vox populi bezitten en verlangen te weten, wat men van ons geld maakt en wat men met het bloed onzer kinderen zal doen. Het antwoord op dei. I onbescheidene vragen brengt onze heerschers in verlegenheid; zij verwijzen ons naar het aanstaande voorjaar, onder voorwendsel, dat het heden sneeuwt en dat do onderhandelingen en betrekkingen daardoor zijn afgebroken. Bij de^e stremming der communicatie en afsluiting der buitenwereld, is aller aandacut hier gespannen op de nieuwjaarsrede, die de keizer den lsten Jan. zal houden, want men wil stellig weten, dat wij er weder een kunnen verwachten, bij gelegenheid der receptie van het Cjrps diplomatique door den keizer. Z lts wil men de flaeuwestemming ter_beurze voor ecu gedeeite toechrijven aan do slingering tus-cneu hoop en vrees, of dit staatsstuk al dan niet een vredelievenden zin zal ademen. Welonderrigte person» n verzekeren het eerste, doch voegen er bij, dat 'a keizers rede niet dat gewigt zal hebben, Hetwelk men daaraan bij anticipatie toeschrijft, vermits de keizerlijke politiek in de Italiaauscne quaestie g-heel zal worden blootgelegd in eene reeds thans wijd vermaarde officiële brocnure, welker verschijning men spoedig wachtende ,s. Zelts zou zij reeds het licht hebben gezien, indien sommige onderhandelingen, de thans tusschen Frankrijk ter eener, en luischeu Oostenrijk en Pruissen ter andere zijde hangende zijn, dit niet hadden opgehouden. Men gaat zelfs zoover te bevestigen, dat het Weener kabinet een buitengewoon gedelegeerde naar Parijs heeft gezonden, om die onderhandelingen te leiden, doch om tevens ook bepaaideiijk Oostenrijks weigering Venetië te verkoopen, aan het hof der ïuileriën over te brengen. Welligt zal de keiier ook zijn, aan koning Frans kenbaar gemaakt, besluit om de Fransche vloot Gaëta te doen verlaten, aan het corps diplomatique mededeelen, en daarbij dezen en genen uitval tegen sommige kabinetten doen. 1 Er is eveneens sprake, dat lord Cowley als oudste geaccrediteerde gezant, namens het corps diplomatique, het woord tot den keizer zal ' voer n en voorts dat de heeren Troplong, president van den senaat, en de heer Morny, president van het wetgevend ligchaam, ultravredelievende redevoeringen zullen houden. Doch te dien opzigte b> paait zich alles tot geruchten en gissingen. Eene andere reden der ongunstige stemming ter beurze is de vrees voor eene nieuwe verhooging van het disconto door de Fransche bank. Uit eene goede bron wordt mij nog verzekerd, dat, in 's keizers troonrede, bij de opening van het wetgevend ligchaam, ook de bezetting van Kome door de Fransche troepen zal worden behandeld. Vermits ! thans bepaald is, dat de kamers voorlaan weder een ad.es van antwoord i op aeze openingsreue zullen geven, zal, gelijk ik onderrigt ben, , de quaestie der verlenging van het verblijf onzer soldaten in de eeuwige , stad, en hun terugkeer van Bome in dit antwoord eene bepaalde oplossing vinden. Zouder deze ongunstige momenten, zouden de berigten uit China, ; een gunstigen invloed op onze markt hebben moeten uitoefenen, omdai alle bijzonderheden der telegraph.sche dépêches door üe nadere . tijdingen ueveatigd zijn Zelts heeft men de juistheid van het be: drag der schadevergoeding betwist, omdat het telegram van het departement van binnenlandse:>e zaken luidde, dat de schadeloosstel. ling het dubbele zou bedragen v»n de te Tienisin voor twee jaren i vastgestelde som. Doch wij hebben heden de brieven van China i ontvangen, vtaarin de vroeger ontvangen telegraphischetijdingen vol- I komen worden gestaafd. f De tee.ling is geworpen, "het tourniquet zal in 1861 blij ven bestaan. De hoop voor velen is nog eens deerlijk teleurgesteld, en men moet be-1 kennen, dat zij geregtvaardigd werd, door de vertraagde aankondiging van het bestuur der beurs t,t hernieuwing der entree-kaarten. Indien ik wel onderrigt ben, dan zou men tot op den laatsten oogen - blik gtaarze.d hebbenen op het punt hebben ges.aan den maatregel e.ndelijk in te voeren, tiet feit wordt ter beurze verklaard als ejn pro• lest van ho gei hand legen sommige nieuwe speculatiëu. , Een groot b nkiershu.a alhier, dat in de laatste tijden met de armen s kruiselings en met den glimlach op de lippen a.le buitensporigheden - van onze speculatie heeft aangezien, zal, naar men verneemt, zich ¦ eerstdaags de nasponugen, betrekkelijk de zilvermijnen der Auteri; kaansche staten bij de Stille Zuidzee, ten nutte maken. Het is op liet punt belangrijke aankoopen van gronden te doen, om vervolgens eene ontginning op groote schaal te onderuemeu. Het middenpuut dezer exploitatie zou Waslioe zijn.
De heeren von Kothschild, die de zaken in de toekomst zien en die weten te wachten, hebben sedert geruimen tijd eene agentuur te San Francisco, welke aan den handel groote diensten heeft bewezen. Het is door deze hunne agenten, dat zij het land hebben doen onderzoeken en leeren kennen, om den grondslag voor de ruimste en uitgebreidste zaken te leggen.
---

De mislukte samenzwering.
In het begin der zeventiende eeuw huwde baron Gervais Phili- de Croissi, toen in de kracht zijns levens, eene adellijke dame, *ier bruidschat hem zeer te stade kwam, om zijne gedureude deu °"Hog gemaakte schulden te betalen en zijn kasteel, dat bijna in Pttin viel, te doen herstellen. Uit dit huwelijk werd Albert de geboren, en de«e gebeurtenis voerde deu hoogmoed en de **eugde vau den dapperen edelmau ten toppunt, daar hij steeds ¦"> vrees had gekoesterd, dat zijn naad met hem zou uitsterven. r~°ch, als men aan de overleveringen uit de landstreek, die de "«run bewoonde, kan geloof slaan, dan was die geboorte van ecu '°on ook de eenige vreugde, welke hij uit dezen echt oogstte; het jierucht wilde namelijk, dat de dappere soldaat van Heudrik IV et beerschzuchtig karakter zijner echtgenoot niet kon beteugelen 814 dat hy veel van haren hoogmoed te lijden had. Wat hiervan Bcoter ook zij, de barones leelde niet lang meer na de geboorte T"4l Albert en niemand kon zeggen, of haar dood al dan niet eene 'on Tan verdriet voor haren echtgenoot was. . Er verliepen nog omstreeks twintig jaren, gedurende welke hij het even vau een landedelman op zijn eenzaam kasteel voortleidde, teriil hij de opvoeding van zijn zoon toevertrouwde aan een ouden, l'er geleerden abt, niettegenstaande men aezen meer dan eens van had beschuldigd. Wij wenschten wel te kunnen zeg- Ben> dat de erfgenaam van de (Jroissi's een nuttig gebruik had gehaakt van de lessen zijns ijverigen leermeesters; doch ongelukkiglijk was dit het geval niet. Albert vond, eveumin ais zijn vader, smaak 111 de studie, daarentegen mistte nij die rondborstigheid, die loyauteit, *elke den ouden soldaat vau den Bearner kensohetste; van zijne uioeder *d hij het outemoare, prikkelbare karakter geërfd, waaraan hij nog list 11 baatzucht paarde. Intusschen scheen er op achttienjarigen leeftijd eene merkbare fundering m Albert plaats te nebben; hy scheen de noodzakelijkheid iv te zien om zijne noodlottige neigingen, die in allen, welke 'm naderden, een zeker gevoel vau afkeer voor hem opwekten, te Vveiuzan. Hu w«d conskiap» ernstig, gedwee, eu verborg onder een schijn van onderwerping aan den vaderlijken wil, den hoogmoed en do eer/ucht, die hem verslonden. De baron was hierover buiten zich zelven van vreugde en hij beschouwde zijn zoon als het volmaakte toonbeeld der jonge edellieden uit den omtrek. Intusschen kwam ook de dag, dat die bewondering voor zijn zoon ophield. Naauwelijks had Albert zijne meerderjarigheid bereikt, of hij eischte naauwgeiette afrekening van de goederen, die hem van moederszijde toekwamen en verliet de vaderlijke woning, ten einde te Parijs te gaan leven bij een;ge bloedverwanten zijner moeder, wiir invloed hem snellen vooruitgang aan het hof be oofde. De baron bevond zich dus wederom alleen op zijn somber kasteel en kon op zijn gemak nadenken over de ondankbaarheid van zijn zo u, die aan al zijne hoop deu bodem had ingeslagen. Mij was toen omstreeks zestig jaren oud, dus op een leeftijd, waar p de eenzaamheid zich het smartelijkst doet gevoelen. Albert deed hem slechts zelden tijding vau zich toekomen en bragt nimmer een bezoek te Croiasi. Deze onverschilligheid weate wrevel bij den grijsaard op en iiij begiug de fout van te tweeden male iv den echt te treden; hij huwde eene jonge vrouw, die wel is waar bekoorlijk, goed en deugdzaam, doch tevens arm en van twijfelaohtigeu adel was. De trotsctie A bert verzette zich daartegen uit alle magt en weigerde te deelen in hetgeen hij eene mésalliance van zijn vader noemde. Maar de baron behoorde tot die soort van awasike mensenen, weKe, uiet ia staat om in het aangezigt weerstand te bieden, echter op een afstand halstarrig en onbuigzaam zijn. tiet huwelijk had mitsdien plaats; Albert was er met bij tegenwoordig en de adel ut de nabuurschap trok er rare gezigten van. Twee jaren later werd Fabien de Croissi geboren, hetgeen echter niet belette, dat i.llerlei geruchten ten nadeele van den goeden edelman bleven aanhouden. De baro.r zag zich nu door eene nieuwe familie omringd, en de ijverige zjrgen van zijne jeugdige gade, de tegenwoordigtieid van dit aanvallige kind, dat zyue laatste levensdagen kwam verfraayen, hadden hem ven ondankbaren zoon, die hem verloochende, moeten doeu vergeten; doch door eene vau die onverklaarbare veraehyuselen, welke men elk oogenbrk iv het menseneryk hart kan opmerken, strekte juist datgene., wat de herinnering aan Albert uit zijn gelreugen had moeten wiaschen, om die nog dieper daarin te urenten. Iv weerwil van al zijne pogingen, kon hij zijne vrouw slechts beschouwen als eeue vreemdelinge, die hij in een oogenblik van grilligheid tot zijne hoogte had verheven en wier zoogenaamde burgerlijke deugdeu zulk een treffend contrast vormden met de aristocratische gebreken van de eerste barones de Croissi; wat het kind betreft, dit was voor hem slechts eene soort van indringer, die den iu.s-ter der familie niet kon ophouden, en zijne gedachten concentreerden zich natuurlijk weder op de ware spruit van den ou ien stam, als de eenige, die deu geslachtaboom kon voortzetten. Hij werd dan ook somber, droefgeestig, en ziju verdriet, welligt het naberouw, sliepte hem naar het graf. Op ziju Bterl bed gaf hij met zooveel aandrang zijn verlangen te kennen, om zijn oudsten zoon te sien, en stelde men bij Albert zulke krachtige pogingen in het werk, dat hij aan die verlang n gehoor zou geven, dat de jonge hoveling zich genoodzaakt zag, voor korten tiju Parys te veilateu, waar hij de verwezenlijking vau nijue eerzuchtige plannen najaagde, om deu vaderlijken zegen te gaan ontvangen. Zjjne aankomst op het kasteel verzachtte de laatste oogeublikken zijns vaders, welke deze zoo lang gewenschte verzoening behoelde, om in vrede te kunnen sterven. Daarenboven had Albert zich jegens zijne stiefmoeder en zijn jongen broeder, dien hij niet kende, niet zoo vijandig getoond als men gevreesd had. De grijsaard beval hem beiden met warmte aan, eu hij stierf in het vertrouwen op Atberts belofte, dat hij over hen zou waken. De barones de Croissi en Fabien, toen veertien jaar oud, waren dus overgegeven aan de genade vau ecu trotsen, eerzuchtig mensen, die hen beschouwde a,s eene aauran ring op de eer van zijn huis. Na den dood des grijsaards wilden zij zich dan ook onttrekken aan de dwingelandij, 'welke de nieuwe heer van (Jroissi ongetwijfeld op hen zou doen drusken; maar zij hadden zich beiden omtrent de geheime bedoelingen van Albert bedrogen. Tot hunne groote verwondering kondigde hy hun op de meest .ourkomende wijze aan, dat het ziju wensch was, dat er op het kasteel nieis zou veranderd worden, eu dat zijne stiefmoeder eu zijn broeder op dezelfde wijze als tot nu toe zouden voortleven; dat dij naar Parijs terugkeerde, doch hun het beheer zijner goederen overliet, waarvan men hem nogtans eik jaar getrouw reke-, ning en verantwoording zou geven. »lk houd mij over. uigj," dus besloo. hij, «dat mijn landgoed niet anders kan dan bloeijen iv de handen eener dame, uie mijn vader waardrg heeft geoordeeld zijne levensgezellin te ziju." Deze edelmoedigheid, die de barones eu haar zoon volstrekt niet verwacht hadden, weste in de hoogste mate hunne e* keutel jkneidep; beiden waren door deu gr jsaard er aan geweuj, om vau Aloert steeds met diepen eerbied te sprek.m, zoodat iiju edel gedrag wel in rtaat was, om den eerbied, dieu men huu voor he.u had lugeboezemd, nog te .ermeerderen. Daarenboven weten wij, dat de barones ar u was en dat, zoo zij het kasteel had moeten verlaten, haar niels anders overbleef, oau iv een klooster te gaan. Vau den andereu kant had Fabieu, als jongste broeder, niet het minste regt op de door ziju vader nagelaten goederen, en de wet, welke de jongere ten behoeve der oudere broeders geheel beroofde van de vaderlijke nalatenschap, was iv i\ormaudije nog strenger dan in de andere provinciën, iroeder euzoon waren dus wel genoodzaakt het voorstel van den nieuwen barou de Croissi aan te nemeu, zelfs dan, als hun eerbied voor den .ïil van het niouwe hoofd der familie hun dit niet tot eene wet had gemaakt. Om de waarheid te zeggen, lag aan liet gedrag van Albert eens andere beweegreden ten groudslag, dan dj ."evoelens van welwillendheid, die hy eensklaps voor de weduwe en '.en zoon des overledenen mogt hebbeu ondervonden. Op zijne domein a aangekomen, die hij in ecu berooiden toestand had verlaten, vond n j er alles in een bloeijenden staat, waarover hij natuurlijk burtcngeineen voldaan was. Zijn vader had hem niet verzwegen, dat hij dien voorspoed eu de vermeerdering van inkomsten geheel te danken had aan het wijze en voorzigtige beneer van zyne tweede vrouw, en Albert, die zeil zijne domeinen niet kon bewonen, was dus bijzonder tevreden, hen ürhcerd te zien door eene bekwame, eerlijke pers on, wier moeiten daarenboven gratis werden besteed. Zijne edelmoedigheid had dus eene natuu.lrjke verk.ariug. to meer, daar hij de ineeniug va.i den adel niet durfde te trotseren, door op onuieusohelijke wijze zyue atielruoeöer en ziin broeder vau onder het vader.tjke dak te verjagen. Wordt verwlya-J
---

Engeland.
LONDEN, 29 Dec. ('savonds.) Lordßloomfield, de nieuwe Britsche ambassadeur te Weenen, zal zich aanstaanden Dingsdag van hier naar zijn post begeven. ZExc zal over Berlijn reizen, doch zich daar niet langer ophouden dan noodig is, om zijne terugroepingsbrieven aan den prins-regent te overhandigen. Lord Loftus die, zo > als men weet, van Weenen naar Berlijn is verpiaatst, zal zich direct naar eerstgenoemde stad begeien, om zijne brieven van terugroeping aan keizer Franz Joseph ter hand te stellen. — De Mornvng lost verneemt, dat miss Victoria Russell, oudste dochter van lord Jubn Busseil uit diens eerste huwelijk met lady Bibbelsdale, met den heer Henry Montagu Villiers, oudsten z ;on van den bisschop vanDurhamen neef van graaf Clareudon, in het aanstaande voorjaar in het huwelijk zal treden. Miss Victoria is een peetkind der koningin. — De lord mayor heeft den volgenden brief ontvangen van lord Elgin, gedateerd Peking, 1 Nov.: "Mijn waarde heer! Daar gij veel belang steldet in miji.e zending naar China, zal het u aangenaam zijn te vernemen, dat ik thans te Pek.ng ben eu dat de vrede tusschen Groot-Brittannië en dit land is gesloten. China is thans voor het Christendom en den handel geopend, en als buitenlanders, zoowel autoriteiten als particulieren, zich loyaal jegens het volk van dit land gedragen, dan hoop ik, dat alle voordcelen, verkregen door het Britsche tractaat van 1658 en aangevuld door de Bntsche conventie van 1860, zullen behouden blijven, welke dynastische veranderingen er in het tlemelscheßijk ook mogen plaats hebben. Ik hoop u weldra te Londen te zien en ben intusschen", enz. — Lord Caithness stoomt thans met zijn stoomtijtuigje door de drukste straten der City. Het is inderdaad opmerkenswaardig, met welk eene vlugheid en gemakkeiijkheid hij zijn voeruig bestuurt en de duizende cabs, karren eu rijtuigen, die de City doorkruisen, weet te ontwijken. Het stoornrijtuig maakt geen geraas enjaagt dus de passerende paarden geen schrik aan. — De Morning Merald, een orgaan der conservatieve partij, zegt — en zeer te regt — dat Oostenrijk partij kan trekken van de arrestatie van graaf Teleki, om in Hongarije ecu gunstigen indruk te weeg te brengen. Tot oit eiuue benoeftde Oostenrijksche regering hem slechts algeheele genade te schenken, waarop elkeen van gan.c.ei' harte het amen zou uitspreken. — Men leest in den Tunes: «Op de Westkust van Afrika,in de nabijheid van Liberia, ligt een land, Abbeokuta genaamd, dat door zijn eigen koning en oppernoofden wordt bestuurd. Deze waardigh idsb - klodders worden beschreven als zeer toegankelijk voor beschaving en verlangend naar vooruitgang, met wek prijzenswaardig doel zij het aanbod hebben gedaan, op voordeelige voorwaarden alle kleurlingen te ontvangen en te naturaliseren, die uit de Vereenigde Staten naar hun gebied wenschen te emigreren. Aan de zoodanigen worden eene goede behandeling en ruime voordcelen toegezegd; daartegen moeten de landverhuizers de kunsten en wetensenappen der beschaving in Abbeokuta invoeren. De Britsche philanthropie is breidtot zulk een edel doei mede te werken. De A/rican Aid Society zal tot dit einde fondsen ter leen voorschieten en lord A. S. C urchill, president van genoemde maatschappij, heeft in eene vergadering te Birmiugham het beoogde plan uiteengezet. Volgens dit ontwerp zou op Afrikas westkust eene nieuwe gemeente van vrije negers worden gesticht, en men denkt, dat de cotnbmatie van ontwikkeld verstand met goedkoopen arbeid eene groote katoen-opbrengst zal leveren van den bodem, welke alleen gecultiveerd behoeft te woruen, o u hem even productief te maken als die van Georgië". — Daily News bevat het volgende ingezonden sohrijven: «Het is voor Engelsche lezers welligt niet onbelangrijk te vernemen, dat de adjudant-generaal van den keiaer van .Rusland, de heer ïouochew, hoofd derßussische geheime politie, zich met een uitgelezen s af sp.-onnen thans te Londen bevindt. Wij hebbeu grond te geluoven, dat deze zending in .veroand.staat met eene poging, om zekere correspondenten van het te Londen verschijnende Bussische blad (Kolokol) (Klok) te ontdekken. Mogt dit het geval zijn, dan kunuen wij aan ZExc. slechts de verzekering geven, dat hij zija kostbaren tijd te vergeefs zal verspillen, eu wij raden hem mitsdien, zoo spoedig mogelijk de terugreis te aanvaarden. M^gt hij echter naar Lonien zijn gekomen om de inrigting oer politie in een groot en vrij land te bestuderen, zoo wenschen wy hem opregt den besten uitslag. Met de plaatsing van deze regelen zult gij verpligten Alexander Herzen, Nikolas Ogarew, uitgevers de Klok". — Als een blijk van de verregaan re desertie by de Britsche oorlogsmarine moge strekken, dat vau du liuieschépeii Trafalgar, Edgar, Algier* eu Diadem respectievelijk i6ü, I4a, ö9 en HO personen zijn gedeserteerd. — De admiraliteit heeft besloten, te Chattam een tweede gepintserd stoomschip, van dezelfde grootte en paardenkracht als de Warrior, te doen bouwen.
---

Duitschland.
WEENEN, 29 Dec. De brochure van aartshertog Ferdinand Max over de Oostem ijksche marine, heelt hier groote sensatie gemaakt; zij bevat vele waarheden en is in sierlijken stijl geschreven. Het ;s evenwel to betwijfelen, of de daarin vervatte voorstellen uitvoerbaar zijn, zelfs dan, als men de vereischte som van iJu millioen beschikbaar had. Wei kan daarmede de Oosteur.jksche vloot vermeerderd worden, lot byna op de sterkte der Itaiiaansche. Eene andere vraag is het echter, of de zoo noodige vorming tot zeeman Ook voor geld kan worden verkregen, en of het scuteps-materiaal genoegzaam is of wel, ioo als de schrijver meent, binnen twee jaar geno.gzaam versterkt kan worden. Intusschen zijn de staatkuuuige biseü ,uwiugen, m bedoelde brochure vervat, van bijzondere waarde. Inzonderheid betoogt de schrijver de noodwendighetd eener alli.in.ie met jbmgeland, en toont hij aun, dat Oostenrijks inwendige politiek op even vrijziunige beginselen moet rusten ais de Engelsche, daar alleen van, wanneer in Oostenrijk eene organisatie in dien geest is aangevangen, Engeland
zich tegenover de openbare meening niet zal schamen, de door Oostenrijk aangeboden hand aan te vatten. — Berigten uit Triest melden, dat Dalmatië, voor weinige maanden nog de rustigste provincie des rijks, thans ook vele blijken heeft gegeven van gezindheid om bij Croatië te worden geannexeerd. De Italiaansche steden van dit gewest verzetten zich echter met alle kracht tegen zoodanige vereeniging, waarvan dus wel het gevolg kan zijn, dat Dalmatië eene ze.fstandige provincie zal blijven. Intusschen telt de Italiaansche bevolking er slechts 15,000, de Slavische daarentegen 380,000 zielen, BEBLIJN, 31 Dec. Ofschoon inde laatste dagen de eetlust bij den koning eenigzins is toegenomen, eu daardoor de krachten des laders een weinig zijn versterkt, boezemt zijne gesteldheid nog ernstige bezorgdheid in. — De inwijding der nieuwe vaandels zal den 17 en 18 Januarij alhier plaats hebbeu. Den l/den zal, volgens overoud gebruik, de nagels daarin worden geslagen, en wel ue eerste door den prins-regent, de overigen door de prinsen en hooggeplaatste militairen. Dit zal geschieden in da ridderzaal van het koninklijk slot. Den volgenden dsg zuilen de nieuwe vaandels aan deputaliën der nieuwe regimenten worden overhandigd, en wel bij het gejenkteeaen van Fredenk den Groote, voor het paleis van deu prins-regent. JN'a afl op dezer plegtigheid zal er bij den prins-regent e n groot diner piaats hebbin.
---

België.
(Part-.correspondentievn.nhet Nieuw Amst. Bundels- en Effectenblad.) BKUSSKL, 31 Dec. Ik wil het jaar lööo niet laten len einde kopen, zonder u en uwen lezers nogmaals eenige regelen te i-chrijven, ware het alleen om acte de présence te geven; want overvloed Vau stof, d. i. dagbladuieuwa, is er met; ik zoo *el als mijne res^ective confraters hier te lande mogen in d.t opzigt het embarras de riehesse wel omkeeren, en kunnen gerust ze^g n,dat zij rUhe^se d embarras hebben. Immers, de kamers hebbeu hare kers-en uieuwjaaisvacautie; de officiële wereid vertoont zich niet, dan nu eu dan om sledeva»rten te houden of aan andere wiutervermaken deal te nemen; vreesde ik niet, ecu slecht bon mot te plaateen, ik tou haast zeggen, dat de politiek hier vastgevroren zit, om later, even als de vastgevroren lagen sneeuw, bij hare ontdooijmg eene massa vuri achter te laten, dat weiligt niet ie makkelijk zal weg te ruimen ztja. En toch is misschien dit door mij gebezigde beeld — wanneer gij Zoo beleefd wilt zijn, het een beeld te noemen — niet zoo geheel ouju st gekozen. Vóóruat des.ilte intrad, waariu wij ons thans bevinden, is er -ei wat voorgevallen, dat nu ligt ie broeijen, om i^ter uit te barsten. Om slechts iets onder het vele te noemen.de voorsteden, door den nertog van Bro band in den senaat gedaan. Gij zoudt bezwaarlijk kunnen gelooven, hoe veel kwaad bloed zij bij velen hebben gezet, en wel meer bijzonder dat, om een prijs van tr.ltj,Ut)o uit te loven voor het beste plan van veriraaijingdeze, staden harer oms reken. Inaerdaad kan men zeggen, dat dit laatste voorstel het guede geheel heeft ov.rscnaduwd, dat toch werkelijk in's hert.gs overige voorsteden, den vor gen dag gedaan, tot uitbreiding van Belgiës handelsre aliën, .s gelegen; wam, hoezeer op de middelen van uilvoeling wel iets kan ziju af te dingen, valt het niet te ontkennen, dat het doel goed is, boo goed, dat er wel degelijk ernstige pogingen tot bereiking daarvan dieuden aangewend te woruen. Doch dit laatste voorstel — bij aile voorliefde v^or de stad mijner inwoning, vind ik mij om der waarheidswille genoopt het te erkennen — kou moeijelijk onbekookter en op ongepaster tijd gedaan zij,,. Hoe immers wd men het rijmen, dat, terwijl de minister van financiën in de kamer verkiaait, dat de staat van zaken in Europa ook voor België zoo hoogst dreigeud is, dat het ministerie n.et zou schromen, de verantwoordelijkheid op zien te nemen om, bij niet aanwezigheid der vertegenwoordiging, uit eigen beweging grepen in 's Kyk, schatkist te doen, om 's lands onafhankelijkheid tegen dat dreigend gevaar te verdedigen, — hoe wil men het rijmen, z. g ik, dat scnier in denzelfden oogenblik, door een prins van het koninklijk huis, in allen ernst wordt Voorgesteld, om een bedrag van tien duizend francs te besteden, — aan een weldadig doel? neen: aau teu plan tot veriraaijing der stad Brussel, weike er toch waarlijk zóó af.-chuwe ijk niet uitziet. De officiële eu officieuse pers heeft met nagelaten, do voorstellen te prijzen, omdat zy uit een vorstelijken mond kwamen; ik kan mij echter volaomen vereeuigen met die organen, welke er eene ronde opposi ie tegen heobeu verheven, en het zou mij geenszins verwondereu, dat het geheele plan, uit Vlees, dat het eens mogt in duigen vallen, ad kalendat UraecUas werd verschoven.
Wat nu die gevaren betreft, welke het hoofd van het departement van financiën met zoo zwarte kleur.n schilderde, valt het vet te ontkennen, dat, mogt er ook al iets overdrevens in voorkomen, zij echter in lange na geene ijde.e herschimmen zijn, slecht» bestemd vin den indruk te voorseiiiju te brengen, dien deze of gene minister voor de aanneming van zyn budget uoodig acht. lut.-geudeel zal hei iedereu. zelfs opperviakkigen beschouwer duidelijk genoeg ziju,dat h=t jaar.dat bi.nen weinige uren zal aanvangen, veel zal moeten beslissen, veel zal kunnen te weeg brengen; d»t de staat vau zakeu eene hoogenate.au spanning beeft bereikt, zoodat weliigt céu woord, ééne beweging voldoende kan zijn, om net zwaara van Uamoclus, nat over Europa hang ,te aoen neervallen. De minister had dus in zoo ver gelijk met te zeggen, dat iedereen diende op zijne hoede te zyu tigen het gevaar, jui.-t omdat men niet kan weien, vau welke zij .c het het eerst zal naderen; alleen mag niet Worden uit het oog verloreu, dat, meer dan elke versterking 01 wapening, tot 'c iauds beveiliging en verdeoiging vereischt wordt het uaauw aaneengesloten blijven der ban» dcii, die de verschillende deelen van 's lauds bevolking omvatten, en dat het dus, vooral in een tij , als den tegenwooi dige, een eerste pligt der regering is, ten atipste te wakeu, dat alles zorgvuldig worde vermeden, w.t, door het voedsel geven aan p»i tijdige gezindheden, het slaken dier banden zou kunnen ten gevolge irebbeu Dei eerste hervatting van ons parlementair leven heeft center, in den betrekkelijk korten tijd, waari,, de kamers zijn bijeen geweest, weinig of geene brijkeu opgeleverd van den wil, om in dien eensteminigen geest Werkzaam te zijn. Hopen wij, dat het nieuwcjaar altnaus dit goede, •nedebreuge, dat het noodweudige der terzijjesteli.ng van elke mweudige verdeeldheid in tyds »orde ing. zieu! De defiuit.eve benoeming van den heer Fontainas tot burgemeester de^er stad is, naar ik gezien heb, bereuds door u gemeld. Heden le^t d:e heer den eed als zoodanig m hond. n van deu gouverneur der provincie af. Alen is hier eenstemmig teu hoogste lugeuomen met deze benoeming, een aictoeud bewijs voor de uttmuuteude wijze, waarop die heer, sedeit het overlijden van zijn voorgauger, den h- er Oh. de Brouekëre, nu tien maaudeu geleden, die betrekking voorloopig heeft waargenomen. Op allerlei wijze heeft bevolking dezer stad dan ook hare ingenomenheid met zijne benoeming aan den dag gelegd, door vWn, illuminatie en serenades, onder deze laatsten inzonderheid diegvgan de koninklijke sociëteit der Groote Harmonie, waarvan de bur-8 i£ Moniteur bevat o. a. de wet betreffende de invoering der nieuwe pasmunt van nikkel, waarvan de omvang en het tydstap der ui-gifte nader bij koninklyk besluit zullen worden bepaald, alsmede de wet, wsarbij aan het ministerie van financiën de noodige credieten voor de vervaardiging dier nieuwe munt worden verleend.
---

