Beknopt overzigt van den toestand van het koningrijk der Nederlanden over het jaar 1859.
Opgemaakt uit de Verslagen van den toestand der verschillende provinciën in genoemd jaar, door de Gedeputeerde Staten aan de Staten der resp. provinciën uitgebragt, in de gewone zomervergadering dier Staten van 1860.
---

XIV. Landbouw.
«opens dit onderwerp deelen wij mode den algemeenen toestand, Wrin de landbouw zich in 1859 bevond, alsmede eenige bijzonderhe?o omtrent de voornaamste granen en gewassen, die in dat jaar werden "gezaaid en gepoot, en nog enkele opmerkingen aangaande den vee, *pol, over wier voornaamste ziekten in 1859 wij reeds in ons art. V w. 312 van dit blad) het noodige hebben doen kennen. In Noord-Braband was de landbouw ten aanzien van de opbrengst ,a 1 schier alle graansoorten, alsmede der aardappelen, ongunttig; de 'heelheid en hoedanigheid daarvan lieten veel te wenschen over. De 'ïaak was o. a. de groote hitte, opgevolgd door regens, waardoor de puten te spoedig rijp werden. De zware slagregens, de worm, die de .felde staande haver aantastte en gedeeltelijk vernielde, bragt en veel . "sde aan. De aardappelziekte vertoonde zich vroeger dan in vorige Jlen. Bovendien hadden oenige gemoenten te lijden door hagelslag, °°ral de gemeente Cuyk, alwaar over 326 bunders de daarop gezaaide Sge door den hagel werd vernield en eene schade werd toegebragt, die P Omstreeks f 50,000 werd geraamd. De opbrengst der tarwe was niet Rustig. Door den zaohten winter en het warme weder in de lente, schoot SJ 'a.welig op, en ging zij door de daarop gevolgde regens op vele plaat. * liggen en werd door de groote warmte spoedig rijp; de qualiteit was leden het middelmatige. De opbrengst per bunder was gemiddeld .20 mud; het gewigt 75—80 Ned. ponden; het stroo ongeveer 2200 j^den. Op hooge zandgronden was do opbrengst slechts 10—12 mud p bunder. De prijs was eerst / U en daalde tot ƒ 8.50. De rogge eeft om dezelfde oorzaken, als bij de tarwe zijn aangegeven, een on- PiSstig gewas opgeleverd. Door de brandende hitte rijpte de korrel te oeg. De opbrengst was slechts 10—20 mud per bunder, met een .t van 70—74 Ned. pond, de prijs was f 6.50—7.50 per mudde. De K tst leverde even als de beide genoemde gewassen en door dezelfde tïa»k een ongunstigen oogst op, van 30-40 mud per bunder met ] n w'_t yan 58 —62 Nederl. ponden. Enkele percelen winter-gerst 'erden 50 mud per bunder op. Te prijs was gemiddeld ƒ 6 tot 6.25 h K_au''' e boekweit had een niet ongunsiiggewas. Op hooge gronden , e°ben de hevige warmte en de schrale winden veel nadeel daaraan toegev aS*- De opbrengst ten aanzien van dit gewas liep zeer uiteen, zij was )jrn 10—40 mud per bunder, de prijs wa* ƒ 5.50, ƒ6. De veenboekweit ,j aBt gemiddeld op 24 mud per bunder. De haver leed eerst veel van ha 006* - l^6 booge stand der rivieren bragt aan de lage landen met ver bezaaid veel schade toe. De opbrengst was per bunder van heV.40 njudden' met een wigt van .5—42 Ned. pond; de hoedanig. 'd was beneden het middelmatige; de prijs van ƒ2.75 tot ƒ3.75. Het olzaad leea aan vele regens en de daarop gevolgde hitte. Het zaad ¦¦ zeer olierijk, de opbrrngst was ƒ 14.25 mud per bunder en de prijs ' "tot/12 het mud. *» de aardappelen vertoonde zich vroeger dan gewoonlijk de ziekte, kev °* *e droogte heeft de rijping te spoedig voor de geheele ontwiksj' j',nS Tan den knol plaats gehad. De aardappelen waren klein van v 6tl oTer het algemeen slecht van smaak. Bij do rooijing trof men T e rotte aardappelen aan, de opbrengst overtrof dan ook niet de helft a die yan een goed jaar en van 75—125 mud per bunder; de prijs 2.50 tot/3.50 per mud. <leii derlan(* WBa het Jaar 1859 te beschouwen, ten aanzien van ho raMl" eu yuchtenoogst, onder de ongunstigste, ten opzigte van "fc" en weilanden en ve.ifokkerij onder de gunstigste. De landbouw, Wat daarmede in verband staat, was vooruitgaande. Bijzonder j ar® rampen hebben er niet plaats gehad. Alleen leden Qroesbeek en yJI door hagelslag. De oogst van de tarwe was middelmatig. Men iel feeS minder zaad, doch meer stroo dan io 1858. Gemiddeld bragt /8 ïlnder 15 mva Tan goede hoedanigheid op. De marktprijs was v ' gaf niet meer dan een half gewas. Korrel en stroo waren j goede qualiteit. Men schreef het minder goed gelukken toe aan j droogte, die even vóór het rijp worden inviel. De middenprijs bejj eg /7. Nergens werd meer dan 15 mud van het bunder ingeoogst. _r -erst was redeiyk, vooral do zomergerst. Men stelde de oph.ir? Sfc Per bunder op 16 &18 mudden, waarvoor naar hoedanigv f 4 tot 6 kon bedongen worden. Haver werd veel verbouwd, dn 'n de streken, waar weinig weiland werd gevonden. Over opbrengst was men tevreden. De vroeger gezaaide was goed 30^eTallen, Haar korrel was vol en wigtig. Men oogsite 25 a „tarnua Tan het bunder. Het koolzaad viel goed uit. Gemiddeld nJ\de opbrengst ruim 20 mudden per bunder; ƒlO Jk 11 per sj J? kostte het. Ook viel de boekweit mede. De aardappelen vielen 'SfiV. '"'' e vroe8e waren redelijk, de late klein van stuk en gering !J beschot. Op de beste gronden vertoonde zich de ziekte. dj..11 Zuid-Holland kon de landbouw gunstig genoemd worden. De tje ln.B der prijzen van de granen maakte wel den toestand der landlieals 'n. **e -rasnbouwende gedeelten der provincie niet zoo welvarend to-6?11'-6 jaren geleden, doch de prijzen waren over het algemeen niet ge» %' da* de landman, bij den ruimen oogst van vele producten, vee? Bto* tot tevredenheid zou gehad hebben, terwijl daarentegen de la zuivelbooren, die verre het grootste gedeelte van den «y bouwerstand "> deze provincie uitmaken, bij overvloed van ProrlCtl no<"' rï°or de Bteeds hooge prijzen en een ycordeelig _e» ' Tan b°ter en kaas> zich voortdurend in buitenga» °D 8 welvaart; mogten verblijden. De winter- en zomertarwe _0 ei? een vrij goed beschot, en dit gewas zou nog beter geweest zijn, ko* i net k°rt To^r den 00_st door zware hitte was geteisterd; de t^ r" was zeer ligt, stroo werd buitengemeen gewonnen en gemiddeld «Oo f'° de I°°° Ned' Ponden 'erkocht. De gemiddelde opbrengst, De*' der winter- als der zomer-tarvre, werd berekend op 24 mud ï * tunder, tegen f Bb. )0. Op enkele plaatsen oogstte men van 25 tot 0 "öud per bunder.
De berigten omtrent do rogge waren zeer uiteenloopend; sommigen gewaagden vau een gunstig, anderen van een minder dan middelmatig gewas, van welk laatste de oorzaak, even als bij de tarwe is vermeld, in de buitengewone zomerhitte gezocht werd. De gemiddelde opbrengst was nogtans 28 mud per bunder, bij een wigt van 70 Ned. ponden, tegen eene waarde van ƒ 5.50 tot ƒ7. Gerst is op sommige plaatsen als ongunstig en elders als gunstig geslaagd opgegeven. De opbrengst der winter-gerst was doorgaande van 15 tot 38 mud per bunder, bij een wigt van 57 Ned. ponden en eene waarde van ƒ 5 _ 6. Op eene enkele plaats was de opbrengst van 58 lot 60 mud. De quantiteit der haver was zeer voldoende. De beste leverde eene opbrengst op van 40—42 mud per bunder, bij een wigt van 40 Ned. ponden. Weinig zandboekweit werd hier verbouwd, die mislukt is. Koolzaad was niet ongunstig, op enkele uitzonderingen na. De opbrengst was zeer verschillend; men oogstte in sommige streken van 35 tot 38 mud, 30, 20 tot 37, 18 tot 25, 12 tot 25, 15 tot 34, 26 en 34 per bunder. De tabaksbouw was goed.
In Noord-Holland was het jaar 1859 voor den landbouw over het geheel niet zeer voordeelig. In sommige opzigten heeft het zich evenwel van het laatstvoorgaande jaar gunstig onderscheiden. De hooioogst was n. 1. zeer goed uitgevallen; de overvloed van wintervoeder, door dien gunstigen uitslag verkregen, gaf eene grootere waarde aan het vee en meer levendigheid aan den veehandel. De oogst was over het algemeen niet meer dan middelmatig; slechts van zeer weinig gew.ssen heeft de opbrengst niets te wenschen overgelaten. De buitengewone droogte was ongetwijfeld de voornaamste oorzaak van deze min gunstige uitkomst. De tarwe schijnt echter minder dan vele andere gewassen van de droogte geleden te hebhen; althans de gemiddelde opbrengst van de gronden, die met tarwe bezaaid waren, was nog iets ruimer dan het vorige jaar, en de oogst van dit gewas kon over het algemeen voldoende genoemd worden. Te Texel was in de tarwe de zoogenaamde brand. Daarentegen viel de roggeoogst bepaaldelijk ongunstig uit. De uitkomsten van den bouw van haver waren zeer uiteenloop nd, maar toch over het geheel ook weinig bevredigend. Beide deze gewassen leverden een gering beschot van zaad op, doordat de korrel over het algemeen ligt was. De aardappelenoogst was over het algemeen niet zeer gunstig. De knol bleef klein en was op een aantal plaatsen van middelmatige qualiteit.
In Zeeland waren do zware regens in Junij 1859 en hevige winden oorzaken, dat de voornaamste producten van den landbouw belangrijk minder hebben opgebragt, dan men in hot voorjaar redelijkerwijze mogt verwachten. De tarwe leed door zware regens en in sommige streken door hagel. In enkele streken zag men brandkoren onder de tarwe De gemiddelde opbrengst van do zomertarwe was 24—25 mud per bunder, en die van de wintertarwo 21—22 mud. De rogge leed door de vroege droogte. Zij leverde 19—20 mud per bunder op. Op don gerstbouw waren de zware regens en hetige winden nog meer fan invloed geweest dan op den tarwebouw. De zomergerst leverde 27—28 en de wintergerst 28—29 mud per bunder op. Do haver was vrij algemeen goed geslaagd; zij bragt op 42—.3 mud per bunder. De koolzaadbouw was bij uitnemendheid geslaagd. De opbrengst van het zomerkoolzaad was 26 —27 en dat van het winterkoolzaad 24—25 mud per bunder. De aardappelen hebben over het algemeen veel te wenschen overgelaten. Daar, waar boekweit verbouwd werd, gaf zij zeer goede uitkomsten.
In Utrecht kon de landbouw niet gunstig genoemd worden. De winterrogge leverde een slecht gewas op, daar zij door de groote hitte veelal werd toegeslagen. De gerst heeft veel door droogte geleden en leverde op de meeste plaatsen slechts de helft der gewone opbrengst op, gemiddeldniet meer dan 17-20 mud per bunder, met een gewigt van 50 _ 56 Ned. ponden per mud. De haverbouw was dit jaar ongunstig uitgevallen en gaf slechts een half gewas. De boekweit kwam goed te velde en slaagde aanvankelijk goed, doch later, tijdens het inoogsten, heeft zij veel geleden. Het winter-koolzaad was over het algemeen zeer zwaar van gewas; de opbrengst was overvloedig. Het vlas heeft eene middelmatige opbrengst gehad. De hennepteelt was gunstig. De tabak heeft, over het geheel genomen, een gunstig gewas opgeleverd. De vroege soorten van aardappelen zijn over het algemeen goed gpglaagd en leverden 150 a 200 mud marktbare aardappelen per bunder op. Van de late daarentegen waren de rood e sterk door do ziekte aangetast geworden, erger dan wel met de witte en gele soorten het geval was, terwijl buitendien de vrucht klein yan stuk was gebleven, daar zij aanvankelijk veel geleden had door de droogte en later ten gevolge van den ingevallen regen doorgeschoten was.
In Friesland waren de uitkomsten van den landbouw m 1859 meer bevredigend dan in 1858, waartoe het overvloedige gras en de daaruit voortgevloeide rijke hooi-oogst niet weinig bijdroegen. .Evenwel valt het niet te ontkennen, dat ook weder in dit jaar de buitengewone warmte en droogte op den oogst van sommige gewassen schadelijk werkte. De winter-tarwe kon algemeen als zeer goed, zelfs als boven verwachting gelukt worden aangemerkt, ofschoon de opbrengst op de zandgronden minder was dan op de klei, daar de bunder zandgrond van 20--2 2 mud leverde en de gemiddelde opbrengst van den Heigrond op ruim 30 mud niet te hoog was gesteld. De droogte heeft op de zomer-tarwe een min gunstigen invloed uitgeoefend. De winter-gerst was van alle wintergranen het slechtst uitgevallen. Op zandgronden bijna in het geheel niet verbouwd en dan nog slecht gelukt, was de gemiddelde opbrengst op de kleigronden niet boven do 36 mudden. De drooge zo_ier was ook hiervan do oorzaak, want de opgroei was buitengewoon voordeelig. Hetzelfde kan van de zomergerst worden berigt; dezelfde oorzaken hadden dezelfde gevolgen. De haver werd door vreting van ongedierte in den groei belemmerd, ja hier en daar vernield, zoodat in het kanton Harlingen veel haver werd omgeploegd. Hierbij kwam nog de roest en de brand, zoodat de hitte en droogte slechts hadden te voltooijen, hetgeen andere nadeelige oorzaken begonnen. De boekweit heeft overal veel geleden door het koude schrale voorjaar en de daarop gevolgde aanhoudende droogte, terwijl de regens inden oogsttijd san de vrucht veel schade hebben toegebragt. Men was vrij algemeen tevreden over den oogst van het koolzaad. De aardappelen, vooral de late soorten, hebben een vrij overvloedigen oogst opgeleverd. Wel ging er tijdens of na de rooijing l/3 gedeelte, op andere plaatsen s/s verloren; dewijl de ziekte er zich in openbaarde.
In Overijssel kon de algemeene toestand van den landbouw ten opzigte der productie niet gunstig genoemd worden, doch enkele artikelen, zoo ala de hooibouw eu do bijenteelfc, maakte-n daarop eene uit zondering. De geringe opbrengst van vele producten was san aanhoudende droogte toe te schrijven,
In de buurschap Deldenerbroek, gemeenteambt Delden, werden de meeste veldvruchten door den hagelslag vernield. Ook in een gedeelte yan de gemeente stad Hardenberg heeft de hagel veel nadeel aan het graan en de aardappelen toegebragt. De hooilanden in de gemeente Kampen werden in het voorjaag door het zeewater overstroomd, ten gevolge waarvan zij weinig hooi hebben opgeleverd. De aardappelen bragten 92.6 per bunder op. Boekweit 19.4, de yeen-boekweit 15.9, de ha?er 20, de rogge 12, de tarwe 20.4.
In Groningen was de toestand van den landbouw niet gunstig. Wel heeft de veeteelt door den buitengewonen hoogen prijs van bijna al hare voortbrengselen en door den over het algemeen gezonden toestand van het vee veel voordeel gegeven, en was daarom de toestand van de lage yochthoudende, veerijke gronden vooral voordeelig; maar de hoogere en droogere, voortreffelijkste en talrijkste bouwgronden hebben veel geleden door onderscheidene oorzaken. De voornaamste oorzaak hiervan was de aanhoudende droogte. Door hagelslag werden aanmerkelijke vernielingen der veldvruchten in eenige streken te weeg gebragt. Do tarwe was vrij goed, rogge middelmatig of slecht. Zij leed door storm en geweldige piasregens. De winter-gerst leed door stortregens en roest. De boekweit was middelmatig, door te sterke droogte. Het KooUaad heeft in het noorden der provincie veel door storm en regen geleden. De vroege aardappelen hebben van het vochtige voorjaar geleden en daardoor eene niet meer dan matige opbrengst van wel smakelijke, maar van ziekte niet geheel vrije aardappelen gegeven. De late of winter-aardappelen werden te laat gepoot, doch groeiden vrij goed in den droogen zomer en hadden ook zeer goed gebloeid, totdat zij bij de invallende regens in den nazomer, vrij algemeen ziek werden.
In Drenthe is de landbouw, vooral met het oog op het herscheppen van meerdere woeste gronden in vruchtgevende akkers, in bosch- of weideland, vooruitgegaan. De rogge was slecht uitgevallen en gaf een gering beschot; op de meeste plaatsen niet meer dan de helft of een derde van den oogst des vorigen jaars. Van de gemeente Zuidwolde waren de berigten eenigzins gunstiger; de oorzaken hiervan waren voornamelijk de aanhoudende zomordroogte door geene verkwikkende regenbuijen afgewisseld, de nacht-vorsten, die even voor den bloeitijd invielen, en de zoogenaamde roode roest, die in de maand Mei de plant aantastte. De haver was uiterst slecht. Er waren zelfs streken, waar dit gewas, tengevolge der droogte geheel mislukt was en niet meer dan 5 mudden per bunder opleverde. Evenwel was zij beter in de lage streken van het Noordwesten der provincie. Koolzaad werd hier weinig verbouwd. De aardappelenoogst «as zeer nadeelig. De droogte heeft dit gewas gevoelig nadeel toegebragt.
In Limburg heeft de ongunstige uitslag van den graanoogst van 1859, die verre beneden een gewoon jaar is geweest, den toestand yan den landbouw uit het oogpunt van het stoffelijk belang, niet verbeterd. Het. is waar, do voederoogat van 1 «59 was zeer goed, de landbouwer was niet genoodzaakt, zooals in 1858, zijn vee met rogge en zelfs met tarwe te voeden, of een groot gedeelte van zijn veestapel te yerkoopen; doch zulks heeft geen invloed kunnen hebben op don welstand. De oogst was niet voordeelig, ten gevolge van felle en aanhoudende droogte, alsmede van de in verschillende streken daarop gevolgde stortregens. De tarwe, gerst en vooral de rogge leverden wel is waar zeer veel stroo op, doch het beschot van die wintergranen bleef beneden dat van een gewoon jaar. Ook hunne hoedanigheid liet te wenschen over. De opbrengst van het winterzaad was echter beter. De zomergranen waren, dooreen genomen, middelmatig. De paardenboonen, hoezeer iets beter dan het vorige jaar, leverden echter, op zijn best, slechts een halven oogst op. Dat was ook het geval met de erwten; terwijl de gerst en de haver bepaald minder dan een gewoon jaar waren te schatten. Alléén van de boekweit, het vlas en de spurrie kon gezegd worden dat z _ een goeden oogst opbragten. De aardappelen leverden een middelmatig product,doch waren goed van hoedanigheid. Men mag zeggen, dat de bekende ziekte niet heerschte, ofschoon zij hier en daar nog bespeurd werd. Het veevoeder was gelukkig niet zoo schaars als in 1858. De weilanden gaven veelen goed gras. De klaverlanden evenwel, die, in verscheidene gemeenten, vdór en na den winter werden omgeploegd, leverden ten gevolge der groote droogte weinig op. Do wicterzaden bragten slechts zeer middelmatig op. De algemeene slotsom uit het vorenstaand overzigt van alle provinciën is deze: dat in allen de staat van den landbouw in 1859 over het geheel ongunstig is geweest.
Ten aanzien van den veestapel merken wij nog het volgende op. In Noord-Braband heeft het rundvee, dat inde laatste jaren wegens gebrek aan voeder zeer achteruitgegaan was, zich in 1859 hersteld. De prijzen van het vee waren hoog. De keuring der springstieren bleef hier voortdurend goede uitkomsten opleveren.
In Gelderland was de handel in rundvee levendig en er werden hooge prijzen besteed, vooral voor dragtige koeijen en voor kalveren. Er was veel uitvoer van vee naar België en I)uitschland. Het vette vee ging voor 50 & 60 cents het pond van de hand. Door den hoogen prys der paarden in de laatste jaren, legde men zich meer op den aanfok toe. De varkens-fokkerij bood voordeel aan.
In Zuid-Holland was de toestand van den veestapel over het algemeen niet ongunstig. De aanfokkingen van vee waren wederom zeer belangrijk en slaagden naar wensch. De prijzen van het vee waren vrij hoog. In Noord-Holland had het aanfokkeu van rundvee, ofschoon orer het algemeen bij de landlieden in dit gewest geen hoofdzaak, toch op de meeste boerderijen op kleinere of grootere schaal plaats. In het verslag van Utrecht wordt melding gemaakt van de longziekte en verdere ziekten onder het rundvee, waarover wij echter reeds vroeger hebben gesproken. In Friesland herstelde zich in 1859 de veestapel weder, doordien er veel veevoeder was ¦ — Iv Groningen was de toestand van den veestapel vrij gunstig. — In de verslagen von de provinciën Noord-Holland, Zeeland, Overijssel, Groningen, Drenthe en Limburg komen opgaven voor van de grootte van den veestapel, waarnaar wij verwij.en. Wij nemen die opgaven niet'over, evenmin als de cijfers betreffende de opbrengst van den oogst, omdat de moeite daaraan te besteden, ook volgens c nze meening, niet zou worden beloond door het resultaat. Dit toch achten wij inzonderheid bij deze opgaven in de verslagen tot nu toe yan weinig belang, omdat — vele dezer cijfers bepaaldelijk zijn uit de lucht gegrepen.
---

De mislukte zamenzwering.
(Vervolg van N°. 4.) «ert .eaer'" dus begon de baron, terwijl hij aan Fabien voor het ian n naam ga*> "wiJ 'eTen in een tijd, waarin het aan een jon" en 'o kfer helman, gelijk gÜ zÜti niet geoorloofd is, op zijne landgoederon "ld en' teu einde hazen te dooden en kool te planten. Gij moet eene ere, uwer meer waardige levenswijze leiden. Ik heb aan wijlen te e^ geachten vader, den baron de Croissi, beloofd, voor uwe fortuin Wfi- ï®rBen»eu do oogenblik is thans gekomen, dat ik mij van mijne «e kan kwijten. Ik kom u halen, om u naar Parijs te brengen, en *»n fP mijne raadgevingen volgt, zult gij spoedig fortuin en invloed ¦_°ot hof vinden." _«_ °en eabien ontving die openingen niet zoodanig, als de baron het 5 *°opthad. 1-a ¦ an^ u' mijnheer," hernam Fabien op droevigen toon, «doch ik «n £Let gemaakt voor die schitterende wereld, waarvan gij mij spreekt . a e'^ °°k niet verlang to kennen; ik vrees, dat zij van dien aard ihL 'k> haar yan nabij gezien hebbende, haar niet zal kunnen bennen i» W 6 Daron de Croissi was, gelijk men heden ten dage zegt, te posi|jl» om de weigering te begrijpen, waarmede die jonge en arme land-14 ?.ner 'ijne verleidelijke aanbiedingen ontving; hij schreef haar, te y"08 gedachte, welligt dan ook aan ruwe onwetendheid too; doch on ''goets ontwikkelde hij alle hulpbronnen van zijn listigen geest, hij e halstarrigheid van z_n broeder te overwinnen; te vergeefs nam bo<J?u eeog tot bevelen dan weder tot bidden zijne toeylugt; Fabien Sm» 'lae' eene eerbiedige vastberadenheid weerstand aan al zijne pojS. ko(Jnael_k echter scheen de baron door een plotseling bij hem opgee 1 -6n getroffen; bij haalde zijne portefeuille voor den dag . >am «r glimlagchende een brief uit. *elk .'e' eabien," hernam hij, »dat ik op u niet dien invloed bezit, »«r»Cll.''c geboopt had, en er blijft mij dus niets anders over dan mij te *iih j*lBB8"' of eene andere persoonvan uwe kennis welsprekender zal J^an _t... l^ de_en brief-» mJ' eggende, overhandigde hij den brief aan Fabien, die, het j «tt yan mejufvrouw de Montglat herkennende, een doordringens kreet liet hooren,
«Lees," herhaalde de baron. Fabien opende het papier met eene bevende hand; het bevatte slechts de volgende woorden: «Geloof uwen broeder en kom naar Parijs. Elizabe.." «Zij bemint mij dus nog! Zij denkt nog aan mij 1" zeide de arme jonge man, terwijl hij op een stoel nederviel. «Ik zal gehoorzamen, mijnheer, ik zal aan mejufvrouw de Montglat gehoorzamen." Beeds den volgenden dag begaven zij zich op reis en weldra waren zij Parijs genaderd. De dag was zeer heet geweest en reeds sedert den ochtend hadden de edellieden den drukkenden last daarvan moeten verdragen. In dezen oogenblik schoot de zon, ofschoon met spoed naar den gezigteinder afdalende, nog hare heete stralen op hen neder en het stof, dat door de hoeven der paarden werd opgeworpen, was inderdaad verstikkend. Daar zij nu inzagen, dat hunne pogingen, om aan hunnen togt meerdere snelheid bij te zetten, nutteloos waren, staakten zij weldra hunne overtollige bemoeiingen. De baron gaf den rijknecht een teeken, zich een weinig te verwijderen en ging toen naast Fabien rijden, die zich uit eerbied op een afstand naar achteren had gehouden. Op een afgetrokken toon zeide hij tot zijn broeder, terwijl hij met zijn zweepje op een met stof bedekten tak van een olmboom, die zich langs den weg verhief, sloeg: "Komaan, broeder, daar die ellendige knollen toch niet vooruit willen en ons noodzaken stapvoets te gaan, gelijk een oude raadsheer, die zich op den geërfden muilezel naar het parlement begeeft, laat ons den tijd, die ons overbluft, ten nutte maken en oyer uwe zaken en de mijne spreken". "Zonder twijfel", hernam Fabien ter neer geslagen, «en om te beginnen zal ik u bekennen, dat, hoe meer wij Parijs naderen, hoe meer ik mijn hart voel ineenkrimpen, zonder dat ik eigenlijk kan zeggen waarom; onze goede lieden van Croissi zouden zeggen, dat het een voorgevoel is en dat wij zekerlijk het een of ander groot ongeluk op het einde onzer reis te gemoet gaan. Inderdaad mijnheer", vervolgde hij glimlagchend, »ik schaam mij u zulk eene zwakheid te belijden, maar ik kan haar niet overwinnen". Albert zag hem strak aan. "En wat zoudt gij met mij kunnen te vreezen hebben, broeder 1" vroeg h\j op droogen toen. »Ben ik niet daar om u met m(jne ervaring te helpen en u tegen elk gevaar te beschermen ? Daarenboven," vervolgde hij op eenigzins spottenden toon, doch niet zoo, dat Fabien zich beleedigd kon achten, "daarenboven schijnt het mij toe, dat gij te Parijs eene persoon zult wederzien, wier beeld aan uwe denkbeelden eene bevalliger wending moest geven. Kom aan, Fabien, ofschoon ik verre van u verwijderd heb geleefd, ken ik daarom niet minder den fraaijen roman, dien gij te Croissi hebt begonnen met het beminnelijke herderinnetje van Montglat. Gij weet misschien niet, broeder, dat ik u niet geheel aan u zelven heb overgelaten in het oude kasteel, en dat er lieden om u heen waren, die mij heimelijk rekenschap gaven van al uwe daden. Ik waakte zoodoende van uit de verte over een broeder, die mij door wijlen den baron de Croissi op zijn sterfbed was aanbevolen, en gij begrijpt wel, dat iv de rapporten, die ik ontving, uwe liefde niet vergeten werd." »Ik weet niet, mijnheer," hernam Fabien blozende, «wie u heeft kunnen zeggen..." •Poog niet het feit te ontkennen", viel de bßron hem op yriendschappelijken toon in de rede; »de snelheid, waarmede gij uw besluit naamt om te vertrekken, na den brief of liever het brokje papier gelezen te hebben, zou hetzekerste bewijs ervan zijn,bijaldien ik buitendien, om geheel zeker te wezen, niet de bekentenis van mejufvrouw de Montglat zelve had." «Hoe!" riep Fabien, geheel buiten zich zelven, »z\j heeft u van die gelukkige, zoo snel vervlogen dagen gesproken! Maar op uwe beurt, broeder, spreek gij mij van haar, ik Bmeek het u; gij kent haar dus? gij ziet haar zeker dikwijls ? O, om 's hemels wil, zeg mij alles, wat gij van die dierbare Elisabet weet. Waarom heeft zij mij zoo lang doen gelooyen, dat zij mij, zelfs mijn naam vergeten had?" "Ik kan niets toevoegen aan de bijzonderheden, die ik u reeds heb medegedeeld. Ik zie mejufvrouw de Mongtlat zelden; hare dienst roept haar bijna aanhoudend bij de koningin; door oene bijzondere omstandigheid heb ik onlangs gelegenheid gehad haar te naderen ... De naam van Croissi heeft mg spoedig haar vertrouwen doen verwerven en het kostte m_ niet veel moeite haar te doen deelen in mijne plannen, ten aanzien van de gewigtige zending, die u zal worden toevertrouwd. «Eene gewigtige zending aan my?" vroeg de jonge edelman, met verwondering, »gjj hebt mij inderdaad doen begrijpen, mijnheer de baron, dat gij u voorstelt mjj te Pur ijs in eene zaak van bet hoogste gewigt te bezigen; zoudt gij mij ook kunnen zeggen, waarin ik, een eenvoudig, onwetend landbewoner, n dienstig zou kunnen zijn ?''
«Het is nog geen tijd, u bekend te maken met de onderneming, waaraan gij geroepen zijt deel te nemen; het zij u voorshands genoeg te weten, dat, zoo gij in weerwil der gevaren, die zij aanbiedt, uwe rol wel vervult, gij eene spoedige en schitterende fortuin zult maken." Te gelijkertijd bespiedde de baron steelsgewijze de gelaatsuitdrukking van zijn broeder, als wilde hij zich vergewissen omtrent den indruk, dien zijne onbepaalde insinuatiën op hem te weeg bragten. Fabien schoen gedurende eenige oogenblikken na te denken. «Verontschuldig mij, mijnheer de baron," hernam hij op bedeesden toon, »maar ik heb wijlen onzen vader dikwijls hoor.n zeggen, dat het onmogelijk was door eerlijke middelen aan het hof eene spoedije en schitterende fortuin te maken." De baron verhief fier het hoofd. «Wat wil dat zeggen, broeder?" vroeg hij op verbitterden toon, «gelooft gij dan, dat eene onderneming, waarin ik betrokken ben, ooit onteerend kan zijn ? Vergeet gij zoo spoedig den eerbied en de Onderwerping, die gij mij verschuldigd zijt ? Drommels! ik weet niet welke belagchelijke denkbeelden — om niets meer te zeggen —in uw brein konden opkomen, om argwaan te koesteren ten aanzien van mijne voornemens en mijne goedheden te uwen opzigte. Als dit het geval is, mijnheer de Croissi, dan is het nog tijd om terug te keeren, en u in de ledigheiden de vergetelheid op het kasteel van mijn vader to gaan begraven.... Ik zal er u niet weer komen lastig vallen, mijnheer, en aan mejufvrouw Elisabet zeggen, in hoever zij op haren edelman kan bouwen." Deze woorden zeggende, hield de baron eensklaps den teugel van zijn paard in, als wachtte hij, in zijne gekwetste waardigheid, dat zijn broeder zich in vollen ernst van hem zou scheiden. Doch Fabien, wel verre van deze partij te kiezen, hield mede zijn paard m en zeide met vuur, tevens vol hartelijkheid: «Om Godes wü, verontschuldig mij, Albert, zoo ik u door eenig onbedacht woord heb beleedigd. Ik ben niet gewoon _an mijne woorden die Hesche wending te geven, welke men aan he^hol bezigt, en ik spreek misschien met de ruwheid v»n een bewoner. (JTordt wrooigd)-
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 4 Januarij.
De Nieuwjaars-woorden van keizerNapoleon zijn eindelijk in hun geheel bekend geworden en men kan zeggen, dat er niets in te vinden is, wat eenig licht kan verspreiden over de toekomst.De buitenlandsche dagbladen, waarin wel over die woorden zal gesproken zijn, zijn, door het vertragen der posten, nog niet ontvangen en alleen eeno correspondentie in de Belgische Indépendance doet opmerken, dat aan het woordje nogmaals in het tweede gedeelte der aanspraak misschien wel eenige beteekenis moet gehecht worden. Naar ons gevoelen is deze aanmerking niet onjuist, want de kracht, de beteekenis, de plaatsing van elk woord zal wel zoo zeer door den keizer en zijne raadslieden gewogen en overwogen zijn, dat ieder woord van gewigt mag gerekend worden. Naar onze meening bevestigt dit woord iets, wat wij reeds meermalen in onze overzigten hebbon te kennen gegeven, namelijk, dat de keizer ten stelligste een oorlog tusschen Italië en Oostenrijk door den opstand van eenige Oostenrijksche provinciën verwacht, waarbij Italië de partij der omwenteling zal ondersteunen. Zoodra een eerst tr.ffen zal hebben plaats gehad — en in de verwachting daarvan wapent zich Frankrijk misschien —hetzij dit beslissend is of niet, hetzij het gunstig is geweest voor de eene of andere partij, hoopt Frankrijk op de bemoeijenissen der diplomatie, ten einde deze de zaak zoodanig regele, dat het doen van conccssiën voor geene partij onteerend en het beoogde doel zoo veel mogelijk bereikt worde.
's Keizers aanspraak drukt veel vertrouwen op de toekomst uit en hoopt veel van de goede verstandhouding der mogendheden; men zou dus eigenlijk, wanneer men de vele oorlogs'.oerustingen in verband met -die woorden wilde brengen, moeten gelooven, dat Frankrijk, gedaohtig aan de spreuk: «si vis pacem, para beïlum" ("wilt gij den vrede, rust u tot den oorlog uit), door oorlogstoerustingen den vrede zoekt te verkrijgen. Voor den eersten oorlog in Italië, en voor dat do Fransche legers het Italiaansche grondgebied binnenrukten, had Frankrijk zich echter ook uitgerust en de regering hield vol, dat dit alles niet te beduiden had, want dat zij slechts voltallig maakte, wat sedert jaren onvoltallig was, en niet lang daarna nam Frankrijk evenwel deel aan den strijd tusschen Piëmont en Oostenrijk; men mag dus aannemen dat de oorlogstoebereidselen ook thans niet zijn voorbereidselen tot den vrede, maar wel degelijk geschieden, omdat keizer Napoleon voorziet, dat eene nieuwe gewapende interventie niet onmogelijk is.
Nog altijd blijft de ministeriële crisis to Weenen onbeslist. De officiële Wiener Zeitung van gisteren bevat, gelijk als telegram in ons vorig nommer is gemeld, eene bepaalde logenstraffing der geruchten, volgens welke de miuister van buitenlandsche zaken, tevens ministerpresident, graaf Kechberg, zijn ontslag zou nemen. Hiermede stemt een berigt uit Weenen in zoover overeen, als daarbij beweerd wordt, dat de geruchten, dat de portefeuille van buitenlandsche zaken aan graaf Mensdorff zou worden opgedragen, voorbarig zouden zijn. Intusschen werd er, naar men weet, behalve graaf Mensdorff, nog een candidaat voor die portefeuille genoemd, namelijk baron von Hübner, voormalig Oostenrijksch gezant te Parijs, en moet deze laatste zelfs per telegraaph uit Venetië naar Weenen zijn ontboden. Ofschoon al deze geruchten van vroegere dagteekening zijn dan bedoelde logenstraffing der Wiener Zeitung, zoo pleit er echter nog veel voor het vermoeden, dat graaf Bechberg evenwel niet lang meer deel van het Weener kabinet zal blijven uitmaken, tenzij, wat niet zeer waarschijnlijk is, hij zich geheel heeft laten winnen voor de zienswijze yan den nieuwbenoemden staatsmioister von Schmerling, eene zienswijze, zoo zeer verschillende met het stelsel, dat graaf Bechberg zoo lang en zoo sterk mogelijk heeft voorgestaan en vastgehouden. Trouwens is genoegzaam uit de heden onder Weenen voorkomende berigten op te maken, dat de invloed van von Schmerling op dezen oogenblik schijnt toe te nemen en genoemd kabinet meer en meer doet voortgaan in de liberale rigting, welke hij in zijn programma heeft kenbaar gemaakt.
De telegraaph heeft ons heden het antwoord medegedeeld, door den voormaligen prins-regent, thans koning Wilhelm I van Pruissen aan het stedelijk bestuur te Berlijngegeven, op het namens die corporatie aan hem gerigte adres van condoleantie bij gelegenheid van het afsterven van zijn broeder, koning Friedrieh Wilhelm IV. Wij deelen dit antwoord onder onze telegrammen hierachter mede. Het bevat niet veel meer dan de bij dergelijke gelegenheden gebruikelijke verzekeringen van liefdevoor en vertrouwen op het volk. Waarschijnlijk zal de troonrede, waarmede de nieuwe koning eerstdaags den landdag zal moeten openen, van meer politieke beteekenis wezen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 1 Jan. De keizer heeft heden het corps diplomatique, de verschillende hooge ambtenaren en de leden der groote staataligchamen ontvangen; de keizerin was daarbij niet tegenwoordig, hetgeen algemeene verwondering veroorzaakte; aan de regterhand des keizers zat prins Napoleon, aan de linkerhand prins Lucien Murat. De heer Troplong,president vanden senaat,had in zijne aanspraak te kennen gegeven, dat de gevoelens van toegenegenheid der leden van den senaat verdubbeld waren door het gevoel van dankbaarheid wegens het besluit van 24 November. De keizer antwoordde hierop, dat hij op zijne hulp rekende bij de hervormingen, waarmede hij z'cn bezig hield. Lord Cowley heeft het woord opgevat nßmens het corps diplomatique, daar de pauselijke nuntius, aan wien die taak anders is opgedragen, zich niet alhier bevindt. De keizer heeft daarop geantwoord: »Ik dank u voor de wensohen, die gij mij namens het corps diplomatique hebt toegebragt; ik zie de toekomst met vertrouwen te gemoet, want ik twijfel er niet aan, dat de vriendschappelijke overeenstemming der mogendheden den vrede nogmaals zal doen blijven bestaan, die bet doel al mijner wenschen is". Z. M. sprak deze woorden met bijzonderen nadruk uit. Tot den heer Kern, ambassadeur van den Zwitserschen Bond, sprak de keizer het volgende: «Ik bejammer van ganscher harte de ontstane moeijelijkhcdeD, die het gevolg zijn van een misverstand; wij leven om in goede verstandhouding te blijven. Tusschen zoo naburige staten als de onze mogen geene v .andel'.kheden bestaan, Ik hoop, dat w_ elkander "ï MStS-gen tijd met vorst von Metternich onderhou den. De ambassadeurs^an koning Frans II en van de verdreven yorsten waren niet aanwezig. . u. i,.t.i!i™. .. - Men gaat ijverig voort met de organisatie der 4de ba aülons e er loopt een gerucht, dat de plaatsvervanging voor de militie zal wor- de Persigny heeft gisteren voor het eerst den raad der directeurs-generaal gepresideerd; deze raad zal tweemaal in de week VOTi.a Er" h bevel gegeven, om het stoomschip Arriège voor eene maand levensmiddelen naar het escader vóórGaeta over e doen brengen. Dit escader zal dus nog minstens tot 1 . Februar.j aldaar "-'Het bevestigt zich, dat er in de golf van Pe-tche-li bh' den daar gebeerscht hebbenden storm, zes Fransche en elf Engelsche kanonneerbooten zijn vergaan; de equipage is echter gerod. _ Aangaa.de het lot der door de Chinezen gemaakte krijgsgevangenen heeft men de treurigste berigten. Het is niet twijfelachtig meer, nat de abt Duluc is gekruisigd en men voegt er bij, dat men hem, terwijl hij nog leefde, de oogen uitgestoken en do tong uitgerukt 'j;r wordt veel gesproken en gelagehen over hetgeen met een beroemd geneesheer alhier heeft plaats gehad. Deze had een eenig kind yan zeer vermogende ouder» behandeld en dit genezen. De dankbare moeder begaf zich eenigen tijd na de genezing naar den geneesheer en zeide, dat hoewel zijne diensten niet te beloonen waren, zij hem echter verzocht eene door haar zelve bewerkte porte-monnaie te willen aannemen. De geneesheer gaf haar vrij norsch te kennen, dat kleine geschenken wel de vriendschap onderhouden, maar dat zijn huishouden daarvan niet kon bestaan. De dame vraagde daarop hoe veelgeld zij hem schuldig was en het antwoord was: "2000 francs. Zij opende de porte-monnaie, nam er 6 bankbiljetten yan 1000 francs ieder uit, reikte den geneesheer er twee yan over en stak de overige drie met de porte-monnaie weder bij zich. De doctor bleef verbluft staan en betreurt des te meer zyne bestrafte inhaligheid, daar de zaak publiek is geworden. De Figaro, die deze zaak mededeelt, herinnert aan een ander teit, dat nog niet lang geleden is gebeurd. Eene dame, die een proces had gewonnen, zond haar advocaat een stoel, dien zij zelve had bewerkt, doch veel minder waarde had dan zijne declaratie. De advocaat nam het geschenk aan en dacht dat zijne moeite dubbel beloond zou worden door de bankbilletten, die hij in den stoel meende te vinden. Hij deed de zitting losmaken, doch vond niets dan paardenbaar.
---

