Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
I^RIJS, 3 Jan. Do hcrigten uit Italië zijn niet zeer gerustslelt^ • Graaf Cavonr ziet de toekomst zeer somber in en vreest jjj, ™ stellige vrederverschijning van Garibaldi op het tooneel des p,l°-si m.ar nog veel meer voor den invloed, welken hij op de (jj, lek van koning Victor Emmanuel zal uitoefenen. Daar Frankrijk t, tegen elke vijandelijke interventie van Piëmont heeft verklaard tJ^af Cavour niet met Frankrijk wil breken,zoo zal hij, naar men *ert, voorloopig aftreden. W Siècle meldt, dat de koningin van Spanje op nieuw aan t, 8 Frans een verblijf in Spanje aangeboden en een kasteel voor * to Sevilla beschikbaar gesteld heeft. 'W n °Pz'8te ,an l"et vertrek der koningin van Napels uit lMv Ternecmt men> dat 'Ü» °P aandringen van haar gemaal jrer**ea wa9| doch door bet onstuimige weder genoodzaakt is, te•2» keeren. Op deze wijzo zijn de tegenstrijdige berigten dien- S'ande zeer verklaarbaar. ijl De quaestie aangaande de in beslag neming vau de Sardini'l-n Taartu'.ea' welke in de Donauvorstendommen wapenen en iv _*nitie trachtten in te voeren, is nog niet geëindigd, itusland is j,.)' incident opgekomen. Er waren voor Rusland in Engeland t» j"ce-de kanonnen van klein kaliber gekocht. De Russische gezant Giet .eQ heeft daarover aan zijne regering geschreven en men was •fy *en- verwonderd te vernemen, dat de fiuiaisehe regering er niets K9t'tt- Later heeft men vernomen, dat die kanonnen in Hongarije T|teh. a*Q-ekomen met koopvaardijschepen, die onder Engelsche vlag •«o _' " een Bon'P met 15,_.0quint. Engelsch kruid te Napels ".«komen. OU h'°s. kabanoff, Russisoh ambassadeur te Constantinopel, is belast, Ij 'e eischen van Oostenrijk in deze zaak te ondersteunen en alle hulp '«eenen aan het Turksche ministerie. öjgTT *en beweert, dat graaf Gropello, zaakgelastigde van Sardinië, it eBetistaande de staking der diplomatieke betrekkingen tusschen *e . 'ijk en Sardinië, op de nieuwjaarsreceptie des keiiers aan-8 waa.
H^ keizerin zal den 6den het familiediner en den 7 den het di- de ministers zijn uitgenoodgd, in de Tuileriën bijwonen, totttf • wordt we(lor zotr veel gesproken, cat graaf de Persigny de ü6n, leuüle van buitenlandsche zaken zal overnemen en die van bin- zaken aan den heer Laity geven. •*lè_ 4'lm B"en' die de cbineaclle expeditie hebben medegemaakt, de medaille worden gegeven, th. . ¦"« hoofden der Poolsche emigratie doen groote moeite by' de lltl "n_ om verlof tot oprigting van dagbladen te verkrijgen. Hunne »1) a^en ziJa achter tot nog toe allen geweigerd. Men beschouwt dit it,ijeen bewys, dat de regering alles doet om Busland tevreden te
4dT~ diplomatie heeft de benoeming van vorst Kusa tot den "'.f"*11 6raa<' ïan de Fiëmontesche St Mauritius- en St. Lazarustaid toCt geen cd 00g aaDëeiien- Een der d plomaten heelt het voltij f daaromtrent pezegd: .Vorst Kusa hangt zich daar een lint om ''•la, dat hem wel eens kon verwurgen".
---

Duitschland.
W , 3 Jan.De edelmoedige wijze.waarop de keizer den graaf »rea .Us Teleki weder heeft in vrijheid gesteld, heeft algemeene be'eße mg verwekt- Daardoor is de bijzondere dienstijver der Saksische lifV0-» die ligtelijk der Oostenryksche regering groote moeijelijk- had kunnen baren, tot een goed einde gebragt.
— Het gehoor, door de veeren Deak en Eötvös bij den keizer verkregen, had tot onderwerp de aanneming der verkiezingswijze van 1848 voor den Hongaarsehen landdag, welke, naar men weet, door de conferentie te Gran is goedgekeurd. Tot dus ver moet echter daaromtrent door de regering nog niets besloten zijn. — In kringen, welke met het Napelsche gezantschup alhier in naauwe betrekking staan, wil men weten, dat koning Frans II door ruime ondersteuning vau de zijde zijner bloedverwanten en der verdreven Italiuansche vorsten in staat is gesteld, zijne troepen te Gaëta nog tot het einde van Februarij e.k. te bezoldigen, en dat, zoo er in dien tusschentijd geen gunstige ommekeer in den staat van zaken mogt komen, en de vesting nog verdedigbaar is, den koning nogmaals eene ondersteuning zal worden verstrekt. BERLIJN, 5 Jan. Bij i et eergisteren geopende testament van wijlen koning Friedrieh Wilhelm IV is o. a. bepaali, dat zijne begrafenis op dezelfde wijze als die van koning Priedrioh Wilhelm 111 zou plaata hebben, dat zijn hart in het mausoleum van Charlottenburg, in de nabijheid van 's konings voorouders, en het ligchaam in de Friedenskirche te Potsdam zou worden bijgezet; voorts dat de buitenplaatsen Sanssouci, Charlottenburg en Schönhausen ter beschikking der koningin-weduwe zouden blijven, enz. — Gisteren-avond zijn de grojthertog van Mecklenburg-Schwerin, al.mede de groothertog en de groothertogin van Weimar te Potsdam aangekomen. Heden wordt grootvorst Nikolaas van Rusland en morgen of.Maandag aartshertog Ferdinand Max van Oo.tenrijk, de koning van Hannover, de groothertog en de groothertogin van Baden, de kroonprins van Sakven, de hertogen van Koburg, A Itenburg en Brunswijk en de erfprins van Dessau mede aldaar verwacht, om bij de laatste eerbewijzingen aan den overleden koning tegenwoordig te zijn. — Er is sprake, dat de Russische gezant alhier, baron Budberg, eerlang als Russisch ambassadeur naar We.nen zal worden overgeplaatst. Zoo dit het geval rnogt zijn, zullen drie voormalige leden van het corps diplomatique tlkander te Weenen terugvinden, namelijk markies de Moustier, lord Bloomfield en baron Budberg. — Het berigt, dat graaf Rechberg uit het Weener kabinet zou treden, was in politieke kringen alhier zoo sterk verbreid, dat men de logenstraffing van dat berigt door de Wiener-Zeitung daaraan toeschrijft, dat de benoeming van een opvolger voor dien minister voorloopig op moeijelijkheden is afgestuit. FRANKFORT, 4 Jan. De op gisteren bepaalde zitting der bondsvergadering is tot morgen uitgeseld. — Aan den Oldenburgschen landdag is een wcts-ontwerp ingediend, strekkende t.t invoering eener algeheele vryheid van industrie. — Tegen den redacteur van den Nürnberger Courier is een proces begonnen, wegens hoon en laster jegenß paus P^us IX, als hebbende in dat blad overgenomen een artikel van de Berlijnsche Volkszeitung, getiteld: «Pius IX, zoo als hij is". — Het orgaan der Fransche annexiotiistische propagande, de Strassburger Correspondent, heeft met het afgeloopen jaar opgehouden te bestaan, na negen maanden lang vruchteloos beproefd te hebben, in Duitschland opgang ie maken en abonnenten te winnen.
---

BLAAUWE EN ZWARTE ROZEN.
Vervolg van N°. 362. — 1860. "W. 3de" fauuariJ 1361 verzamelden z.h, in de groote laalvan j_ et Amicitiae, een aantal uitstekende mannen. hafc£ni,v»childers, letterkundigen, vereerders, beoefenaars en lief.«en" TSn kunßten en wetenschappen kwamen d ... stilzwygend W_Z&al' met zwart fluweel' waarop een aantal zilveren tranen, be«en, prijkte met het door W. J. Martens geschilderde portret van
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Het Staatsblad N°. lül bevat de wet van deu 25sten December 186u,tot onteigening van percelen tm behoeve van den aanleg van den spoorweg van Maastricht naar Luik.
HetStautsbladN0.104 bevat de wet van den .ssten December 1&60, houdende vaststelling der begrooiing voor de gestichten te Omtnerschans en te Veenhuizen voor de dienst 1861.
De Staats Ct. bevat het besluit van 3 Nov. 1860, N°. 63, waarbij Z. M. beschikkende op het request van Hendrik Salm te Amsterdam, directeur der alda'ir onder den titel genootschap ter zeeassurantio gevestigde naamlooze vennootschap, bewilliging verleend tot verlenging van den duur dier te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap, met een nadertijdvak van tien jaren, aanvang nemende des eersten Jan. desjaars 1861.
Z. M. heeft pensioen verleen i ten laste van den Staat aan P. van der Lee, gewezen hoofdonderwijzer te Alkemade, van f 3i7; H. W. Germeraa i, gewezen hoofdonderwijzer te Bolsward, van / 416; Liekel Ber.enboseh, zich noemeuae en schrijvende Liekel Fride Berkenbosch, gewezen hoofdonderwijzer te Ger.loot, gemeente .Eogwierden, van ƒ333; W. van Soomeren, zich schrijvende W. van Zomeren Jansz., gewezen hoofdonderwijzer te Hasselt, van ƒ 107; L. Keilenars, gewezen hoofdonderwijzer te Meerlo, van ƒ134; benoemd: tot burgemees:er der ge.i.eente Obbicht en Papenhoven J. H. Houben, ca tot burgemeester der gemeente Deurue c. a. A. H. van de Mortel: aau Mr. H. J. Ardesch van Hamel, op zijn verzok, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad van het .de bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in dep,ovincie Gelderland; tot auditeur bij dien schuttersraad benoemd G. W. Haarsma; E. C. Oosterbaan, op zijn verjo.-k, eervol ontslag verleend ais lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Franeker; bij de dienstdoende schutterij te Franeker benoemd: tot lsten luitenant R. Fontein, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant T. Beitsma, thans sergeant; benoemd tot ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten en der auccessieregten to Groningen, de heer Ph. M. van der Haer, thans ontvanger der registratie en domeinen te Zuidbroek.
De Minister van Staat en Financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van zes en vy'ftig gulden drieëntachtig cents, door een onbekende, onder de letters K. S. (postmerk 's Gravenhage van den zden dezer), tot voldoening van aucces.ieregt ingezonden.
---

Bevolking-statistiek van Nederland In 1860. AMSTERDAM, 6 Januarij.
Te 's GRAVENHAGE geboren 2768, waaronder 117 levenloos aangegeven, overleden 1668, gehuwd 653 paren, echtscheidingen 5. Te ZAANDAM geboren 410, waaronder 204 zonen en 206 dochters, overleden 205 van het mannelijk en 165 van het vrouwelijk geslacht, gehuwd 111 paren. Te WORMERVEER geboren 111, waaronder 6 levenloos aangegf yen, overleden 73, gehuwd 29 paren. Te MIDDELBURG geboren 401, waar nder 42 levenloos, orerieden 380, gehuwd 128 paren, echtscheidingen 2. Te KAMPEN geboren 498, overleden 416, gehuwd 112. Te STAD ALMELO geboren 117, overleden Ti,gehuwd 32 paren. Te CULEMBORG geboren 215, overleden 157, gehuwd 35 paren. Te DORDRECHT geboren 910, waaronder 484 zoons en 426 dochters, overleden 829, waaronder 435 van het mannelijk en 394 van het vrouwelijk geslacht, gehuwd 217 paren. Te HAARLEM geboren 743, waaronder 378 zoons en 365 dochters, overleden 849, waaronder 415 van het mannelijk en 434 van het vrouwelijk geslacht, gehuwd 257 paren. Den 2den dezer is de vrouw van P. van Beek, op de Haarlemmerstraat te Leiden, bevallen van drie zonen. Een bedroevend berigt wordt heden door middel van den telegraaph medegedeeld: Op de Waal voor Zalt-Bommel bevond zich heden veel drijfijs. Op de hoogte vau Vuren is eeno ijsverstopping ontstaan en er heeft een doorbraak plaats gehad in den dijk to Brakel; niet minder dan 23 huiz en zyn weggespoeld. De ramp is groot. Keulen, 5 Jan., 8 ure. Er is meer dryfijs dan gisteren. Nijmegen, 4 Jan , 8 ure. Wederom meerder ijs in de rivier. Het water sterk wassende. Tiel, 5 Jan., 8 ure. Veel drijfijs; passage met y'sbooten; waterstand 1.93 el onder noodpijl, was 0.44 el Gorinchem, 5 Jan., 8 ure. Waterstand'l.46 el onder noodpeil, in 12 uren gevallen 10 duim. Vuren. IJsvers'opping. Hoogste stand dcg nachts 3 ure 28 duim onder noodpeil. Van de glasblazerij lot de Zwaan overloop: men is bezig om te kisten; om 5 ure was de stand 0.40 el, met 0.12 el val in de laatste 2 uren.' Gorinchem, 5 Jan., 10 ure. Te Vuren 0.70 el val; waterstand 0.99 el onder noodp-il; men vermoedt dat eene doorbraak aan de overzijde is gevallen. Te Gorinchem om 10 ure was de waterstand 1.57 el onder noodpeil; in 2 uren gevallen 0.11. Gorinchem, 5 Jan., 11 ure, 4 5 min. De doorbraak is te Brakel boven den korenmolen: de val van het water houdt aan ; hier alles wel. Arnhem, 5 Jan., 8 ure. Gisteren avond 10 '._, ure het ijs hier opgebroken; tnans weinig nieuw drijfijs; waterstand 0.86 el onder noodpeil, was 0,60 el. De overlaat te Lobith werkt met 083 el en ijs. Vreeswijk, 5 Jan., 8 ure. Het ijs vast. Waterstand 2.70 el onder noodpeil, in 2 4 uren 0.13 el val. 's Hertogenbosch, 5 Jan., 8 ure. Waterstand 4.84 el + AP. 0.28 el was. Deventer, 5 Jan., 8 ure. Waterstand 2,22 el onder noodpeil, was 0.16 el. De passa.e geschiedt over de schipbru., het ijs vast. Katerveer, 5 Jan., 8 ure. Waterstand 1.80 el met 0.15 el was. Het ijs vas'; overtogt met de pont. Kampen, 5 Jan., 8 ure. Waterstand 2 59 el onder noodpeil; was 0.11 el. Het ijs vaat. Brielle, 3 Jan. Aan de stadzijde zit het ijs over de halve breedte der rivier: op 1000 el boven de stad is de rivier geheel met ijs bezet. (St.-Ct) De koning van Pruissen heeft den heer J. W. Bunge, te Rotterdam, benoemd tot consul aldaar, welke betrekking door het overlijden van den heer Carp was vacant geworden. * 's GRAVENHAGE, 5 Jan. Wij vernemen met genoegen, dat H. M. de Koningin thans weder H.Ds. appartementen mag verlaten. — Op Nieuwjaarsdag is aan_het Hof te Weimar een groot concert gegeven. Onze stadgenoot, de heer Botgorschek, solo-fluitist van Z. M. den Koning, die was uitgenoodigd, om zich daar te doen hooren, heeft zijn welgevesti.den roem luisterrijk gehandhaafd, en mogt den bijval van HH. XX. HH. den groothertog en de groothertogin en verdere hooge aanwezenden verwerven. De heer Botgorachek, dankbaar voor de vereerende wijze, waarop hij herhaaldelijk te Weimar ontvang.n is, voldeed gaarne aan een verzoek, om zijne medewerking te verleenen aan een concert, tot een weldadig doel, te Eisenach gegeven.
welke me. cc ,UlVA„achendorf (O.st-E.iesland): Twee vrouW** maar In r 'T""" BtaPten *P betsneeuw-ijs, en wareu er»* riiu in h t f'v°f Z"k,ten M door' Aanred-ing wa, niet te denken, «d herft gjl., drie dagende
---

LAATSTE BERIGTEN. MARSEILLE, 5 Januarij.
Brieven uit Napels, van 1 dezer, melden, dat er Zaturdag laatstleden drie opstanden in royalistischen geest hebben plaats gehad. De eene geschiedde door Lazzaronis in de wijk Santo Lucia; de opstandelingen werden omsingeld en het oproer zonder bloedverlies gedempt. De andere revolutionaire beweging kwam van de zijde van Napelsche vrouwenen de derde van boeren uit Cara. Door de autoriteiten werd bij eea en ander me; de meeste voorzigtigheid gehandeld. — Vyf couriers uit Calabrië zijn door eene nog onbekende oorzaak niet op hunne bestemming aangekomen. Ook de telegraphische depêches werden onderschept. — De hertog San Donato is door een dolksteek getroffen; men houdt echter zijne wond voor niet doodelijk. Uit Gaëta, dd. 1 dezer, wordt gemeld, dat er slechts uit dertig stukken van Monteforte werd gevuurd, terwijl eene batterij mortieren in de bedekte vallei was aangebragt. Het Giormale di Moma bevat niet de redevoering van generaal Goyon, doch zegt, dat de paus deze uitdrukking van edele gevoelens met welgevallen heeft ontvangen. LONDEN, 5 Januarij. De wekelijksche staat der Engolsch» bank w_st aan eene vermeerdering in de circulatie van banknoten van £ 867,09 J en eene vermindering in den voorraad edel metaal van £ 145,280. (Seeds gisteren avond in een gedeelte onzer oplaag als telegram medegedeeld.)
---

Slotprijzen.
WEKN.K-., 5 Januarij. - % Metalliek 62.50 Fr. Ooßt. Spoorw.-Actiën.276.OÜ 5 » idem Nationale. . 73.80 Nordbahn Actiën 199.00 4 » Loten 1854. ... 83.50 ; Bank-Actiën 736.00 Loten 1860 82.70 j Wissel Londen 3/m. ... 147.75 Oost. Cred-Actiën... 156 j Disconto j » 7
---

BERLIJN, 5 Januarij.
4% X Pruiss. Staats 99% | Rush Stieg- sde Serie.. . 88 5 • Pruissen 1859 - » 6de ».. ,98* Metalliek 5 X 41% . Oblig. 3 % 1859. ..59* Idem Nation. 5X 49 V. 4X Poolsche Schatkiat... 80 Oostenr. Ored-Actiën.... 51 ft Disconto ... 4 Wissel Amst. kort .141% Wissel Petersb. 3/w...... 97% * 2/m 140% j . Weenen kort. 664$ - Londen3/m 6.l7ft| . . j/m 6654
---

Engeland.
Vo0( DEN, 4 Jan. De heer Sidney Herbert, secreiaris van staat og, is tot den pairsrang verheven. het "°lgens officiële te Liverpool verschenen tabellen, is de onder _e,j oe*igt der regering staande landverhuizing van Liverpool uit, W'ende de iaren '859 en 1860 vrij stationair gebleven. Van 68,285 tj3'etnuzers in 1860, waren I_,__6 Engelschen, 3551 Schotten, Y(JI . Ipren en 3122 buitenlanders,terwijl in i 859 het cijfer der landlef "''ers u t genoemde haven 68,131 bedroeg, en wel i 9,060 Engel., *'381 l Schotten, 40,454 leren en 2421 buitenlanders. Hetsterkst Vi emigratie naar de Vereenigde Staten en Canada (eene vermeer- Ninr-*8. *000 passagiers tegen 18.9) en het talrijkst, gelijk ge''<tk ''n de eerste zomermaanden. De emigratie naar de Austrae koloniën wijst eene vermindering aan vau 5.00 personen. fjft. "e Liverpool Daily Post deelt het volgende uittreksel Tan een ,l»»'CU''eri'n brief uit Mobile mede, waaru t men de stemming in de ti,t eönoudende staten van Noord-Amerika kan opmaken: «Ik hoop, o_, *oniugin Victoria 20 of 30 oorlogabodems tot ondersteuning van M 6 ° nande' zal leenen. Al» zij zich loyaal jegens ons blijft betoon< n, tltt *eet "at er dan nog gebeuren kan! Het z.u mij niet verwonde ' binnen drie jaren hier eene goede, hechte, constitutionele ke,tl'"'.Cnie te zien ingevoerd. Wij zijn thans reeds eene republi"*(!«* «istokratie, en eer wij het land door eene emancipatie der Oft, '« laten ruïneren, zien wij regelregt naar eene krachtige regering .Ou'.60, wie zou ons daartoe beter dienen dan een der zonen van ofi0fi Bln Victoria? Gij zoudt dan onze onwrikbaarste vrienden zijn. W" BC'lt ttaten zÜn te zamen zoo groot als geheel Europa, bede,, *ualand, en wy hebben den grondslag voor een groot volk met Cl_"Sjetl alles W WiJ behoeven slechts den handel met het bui*H n"> de invoering van nuttige bedrijven, liberalismus, kunsten en wij hebben rijkdom genoeg voor dit alles." ttm wetgeving van Zuid-Csrolina heeft uit de liturgie van den ïeeds het gebed voor den president der unie gestreken.
---

Nicolaas Pieneman.
*e rf 'ouwfloers, dat de lijst vau dit kunststuk bedekte, toonde oorzaak dier treurige bijeenkomst aan. %__" Z°U het ?offeliJk overschot van den als menseh en als kun**»_rt 6Ten acntenswa"idigen als jugemeen geschatten N. Pieneman «e laatste rustplaats vergezellen. L* de werkende leden vaa Amstels Mannenkoor, vergezeld van •ei,06 .. directeur Richard Hol, hadden zioh in het gebouw der Maatkiil-f^ Art* et 4-i»icitiae vereenigd, om den overledene eene laatste jlde te bewijzen. <Ru dlepe "tilte ver^ei de atoet, met de leden van het bestuur van &ebo_en de oommisi"e Toor ac begrafenisplegtigheid aan het hoofd, het '**»*. *' 6U begaf "Ch laUg" het Kok,n' den DarD> Stilsteeg, Harten ïe _ni DSar het "terf avis °P de Keizersgracht bij de Reestraat. *«t» e twaalf ure had de optogt zich in beweging gesteld en kwam een ure ongeveer daar aan. <i 9 was de stoet daar aangekomen of de lykkist werd in rj. sar «achteade koets geplaatst, waarachter de lijkstaatsie volgde ,} Wreteekenen der verschillende orden, die vroeger de borßt van Vko * dene hadden versierd, benevens de attributen der schil- EI?- lauwerkrans' werden op fluweelen kussens gedragen. *e<ü.«.» rÜ'tlllgen die volgden was er eene, waarin zich de bur- Vor « uni.er Btsd' Mr- J- Messchert van Vollenhosen, benevens de Hi.d-^n''UC?8rt_Tan Schaubu.rg Nepveu en Taets van Amerongen. Nlen _ koning., bevonden. De slippen van het lijkkleed W ««dragen door te Gerapt, Hollander, Cunaeus en Martens, zijne zoo waardige leerlingen. De plegtige optogt ging langs de Keizersgracht, Leidschestraat, Koningsplein, Singel, Rokin, Beurssteeg, Dam, Kalverstraat, naar de NZ. katel, waar zich eene digt gesloten menigte als ware het verdrong. Intusschen was de kerk met eene talryke schare belangstellenden gevuld. Onder plegtig orgelmuziek werd het lijk bij de groeve nedergezet. Ams els Mannenkoor hief een treurzang aan. De laatste toon van het graflied was naauwelijks weggestorven, of een der kunstbroeders van den overledene nam het woord en schetste kort diens verdiensten. Daar trad op eenmaal uit de rij der volgelingen J. Hilman voor, en bragt, met dichterlijken gloed, hulde aan N. Pieneman. Hij, die nog zoo kort te voren met hem over zijne geschokte gezondheid sprak, en hem bij het naderen van het gebouw Arti, toevoegde: .Geloof mij, Hilman, elke stap, dien wij nu doen, voert mij eene schrede nader tot het graf. — Geen wonder dat, onder zoodanige omstandigheden, de woorden des dichters: «Dat, schoon zijn asch verwaait, zijn naam niet sterft. .." uit een vol en diep geschokt gemoed voortkwamen. Ook wij hadden nog zoo kort geleden een hartelijk woord met den gestorvene gesproken en met weemoed werd dus ook onze boezem vervuld, toen de lijkzang, door Viotta voor den onvergetelyken van Bree vervaardigd, ook over deze geopende groeve klonk. Diep schokte ons de toespraak van den he.-r Boelen, die, namens zyne moeder (eene zuster der overledene) allen zijnen hartelijken dank toebragt voor de deelneming in dit voor de famüie onherstelbaar verlies. Op nieuw deed zioh nu het orgel hooren en de kist werd in den gratkuil nedergelaten. Alles was afgedaan, het stoffelijk overschot van Pieneman was aan den schoot der aarde terug gegeven. Zelfs in den Hollandschen Schouwburg werd *yn afsterven herdacht. De heveling.-perso.n in de nationale traditie van het Amsterdamsch tooneel, Thomas- Vaer, die door den heer Tjasink, wordt vertegenwoordigd, heeft in zijn heilwensoh iv Noord-Hollandsch dialect de volgende regelen uitgesproken: i ik heb met smart gehoord, Hoe andermaal en dezer dagen, De kunst een zwaar verlies moest dragen; 'k Wijd dus den schilder nog een woord, Dien wreed de dood ons kwam ontrukken, Ja, Pieneman I gy «y't niet meer,
Maar schitterend leeft uw roem en eer, Want wio u gul de hand mogt drukken, Hij kende uw stille burgerdeugd! Uw rein penseel, dat onbezweken, Het onbezielde doek liet spreken, Was « tot roem, — uw land tot vreugd! 'k Wil daarom ook uw lof bezingen En hoort gij ook mijn zangen niet, Wat nood! .... de klank van Thomas lied Zal luide in 't oor van 't nakroost dringen. Wij vernemen, dat het lijk van den zoo innig betreurden overledene, gelyktijdig met dat van zijnen vader J. W. Pieneman, later naar het Westerkerkhof zal worden overgebragt. Dan zal ook het ontworpen monument op hun graf worden eeplaatst. * B De gewone leden vao Arti zullen gedurende zes maanden den rouw aannemen.
Een enkel woord over hem en zijne meesterlijke voortbrengselen. In de levenswerken der Hollandsehe en Vlaamsche kunstschilders lezen wy omtrent hem het volgende: Nicolaas Pieneman, eenige zoon en leerling van J. W. Pieneman, werd geboren te Amersfoort, den laten Januarij 1810. Zijne bekende talenten rangschikken hem onder de beste Hollandsehe historieschilders van den laatsten tijd; getuigen zoo vele meesterstukken, door hem sedert eenige jaren van tijd tot tijd op onze tentoonstellingen ter beschouwing gegeven. Wy zijn verzekerd aan het verlangen onzer lezers te voldoen, door eenige zijner beroemdste kunstwerken kortelijk te herinneren, met aanduiding van het jaar dat zy geëxposeerd werden: .De dood van den Admiraal de Ruiter (Amsterdam 1834), door Z. K. H. den Prins van Oranje (wijlen Z. M. Willem II) aangekocht; —»Z. K. H. de Prins van Oranje te Bautersem;" Czaar Peter in zijne hut te Zaandam" (Amst. 1834);" — «Magdalena Moens, ff ?f"' haren Terloofde, komt smeeken het beleg van Leiden op te heffen ('s Hage 1835), in het kabinet vau den heer Mendez de Leon, te Amsterdam; — .de Raadpens. Oldenbarneveld, aangekondigd wor-1 sm.' hl,i den Tol Benden dag s»l ter dood gebragt worden" ('«Hage 1835). — »Jacoba van Beijeren, omringd door hare vrouwen, denkende aan Jan van Arkel" (Amsterdam 1836), eigendom van den baron van Brederlo, geheimraad van den keizer van Rusland; — «Bertna in haar vertrek", uit een der legenden van Mr. J. van Lennep (Amsterdam 1836), mede toebehoorende aan den baron van Brederlo; — «Prins Willem I door Jauregai verwond te Antwerpen" (Amsterdam 1838), in het gchilderijkabinet van Teijler's genootschap te Haarlem; — «Prins Maurits in zijn kabinet der Staten- Generaal aankond gende, dat hij zich beiast met het beleg van Duinkerken" (Amsterdam 1838) in het kabinet vanden heer During te Rotterdam; — een «Familiestuk" en verscheidene -Portretten" ('s Hage 1839), — «Prins Willem I door Jauregai te Antwerpen aan het hoofd gewond zijnde, ligt op het ziekbed, en wordt door Charlotte van Bourbon verpleegd, welke de genezing der wond heeft bevorderd door er gedurig hare hand tegen te houden" (Amsterdam 1840), in het kabinet van den heer P. van Lennep. — N. Pieneman ontving in 1830 den grooten gouden eerepenning op de pr.jsvraag van het koninklijk Nederlandsch instituut.op eene voorstelling van - Archimedes.door eenen soldaat vermoord te Sijracuse". Van de Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten, van welke deze verdienstelijke meester lid was, ontving hij aohtervolgens acht eerepenningen, waaronder een voor een pleisterbeeldje, naar het leven gevormd. Tot uitbreiding zijner studie en tot bevordering van zijnen kunstsmaak, bezocht N. Pieneman Engeland, Frankrijk, Duitschland en België. In het jaar 1841 ondernam hij een tafereel te vervaardigen, voorstellende-de Inhuldiging van Z. M. Koning Willem 11, in 1840 te Amsterdam. H. M. de Koningin, daarvan de originele schets (thans in het kuns kabinet van den heer P. G. Labouchère te Amsterdam) in het klein ziende, gaf haar verlangen te kennen eene dergelyke te bezitten. Deze kopij, welke door hare uitvoerigheid, als het ware, een kabinetstuk is geworden,is vol kunstgevoel, voortreffelijk en met zorg bewerkt, en de daarop voorko - mende portretten zyn van eene sprekende gelijkenis. Bij die gelegenheid werd N. Pienemsn door H. M. begiftigd met eenen kostbaren juweelen ring, als een blijk van Hoogstderzel-er bijzondere tevredenheid en als eene hulde aan zijn kunsttalent. Het groote stuk zelf heeft lang tot een sieraad der gothische galerij ven Wi'lcm II gestrekt. N. Pieneman, van wien men in de kunstboeken der liefhebbers binnen en buiten 's lands fraaije teekeningen aantreft, heeft ook verscheiden historiële voorstellingen en portretten op steen geteekend. Hy was ridder der orde van den Nederlandseben Leeuw, „ » - • Adolf van Naa.au, , - - het lipgioen van Eer, , , » . de Poolster en kommandear t-d
de Eiken Kroon.
---

België.
BRUSSEL, 5 Jan. De nationale bank heeft haar disconto met 1 pCt. verhoogd.
— Deze stad telt thans met de acht haar omringende gemeenten minstens 270,000 zielen.
— Belgiës handelsvloot bestond in 1860 uit 141 schepen, waarvan 5 verloren gingen, 1 afgekeurd, 13ve_kocht en 1 gesloopt werden.zoodat er thans nog l .0 bodems in dienst zijn.
---

MARSEILLE, 5 Januarij.
Uit Anoona wordt van den 4den gemeld, dat verscheidene Bourbonsehe generaals gearresteerd zijn; het bombardement van Gaëta wordt voortgezet.
---

FRANKFORT, 5 Januarij.
In de zitting van de bondsvergadering op heden, deed de groothertogelijk Hessische gevolmagtigde een tegen de nationale vereeniging gerigt voorstel tot interpretatie van $ 1 der bondswetteo. Het voorstel werd in handen gesteld van het comité voor politieke aangelegenheden, om daaromtrent te rapporteren.
---

TURIN, 5 Januarij.
De dagbladen bevatten een brief van Garibaldi, waarin hij zegt elke candidatuur voor het parlement van de hand te wijzen, en tot ecr.dragt aanspoort om daardoor tot de bevrijding van Venetië te geraken.
---

HAMBURG, 5 Januarij.
Granen. Tarwe in loco, vast, met kleine afdoeningen toor consumtie, van buiten stil, wegens de hooge prijsvorderingen. Roaas in loco onveranderd, van Koningsbergen 80 ffi, wordt per voorjaar op 82 _ 83 rtb. gehouden, men biedt te vergeefs 82 ft rtb. Raapolib, iv loco 25 mb. 10 seh. per Mei 26 mb. 4 25 mb. 14 seh. Kobfw onveranderd, Zink stil.
---

BERLIJN, 5 Januarij.
Hoaoï per Jan. th. 50i/s; per voorjaar th. 50*. — B__-PO_l_ pet Jan. th. 11%; per April-Mei th. lift.
---

FRANKFORT, 5 Januarij.
5 % Metalliek 39 1* X Spanje 40ff 5 » Idem Nat 47% i Wissel Amst kort..., 99{{ 5 » Cred. Act 121% Idem Londen » ....116% Bank-actiën 561 j Idem Weenen » .... 77 X ó' X Sp. Binnenl. ... . 47* I Disconto 3
---

HAMBURG, 5 Januarij.
3 X Spanje 45 3 X Russen 58»/, 1% » Idem 39 Vereins Bank 98 _4 3 - Mexico Nord-Deutsch Bank.. 78 ft
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 6 Januarij.
De Moniteur bevat de benoemingen van onderscheidene prefecten en onderprefecten. Voorts bevat dit blad een bes'uit, waarby de invoerregten op huiden, en alle soorten van vet, olieachtige vruchten, oliezaden, hennep, vlas en andere vezelachtige gewassen, koper, lood, tin enz., worden gewijzigd. De interest der schatkißtbons is tot 3, 3ft en 4 pCt. verhoogd. Wegens den dood van den koning van Pruissen is het bal aan de Tuiieriën uitgesteld.
---

LONDEN, Heden 6 Januarij.
Beuters Office heeft eene dépêche uit Parijs van heden ontvangen, inhoudende het uit authentieke bron geputte berigt, dat onderhandelingen over Gaëta tusschen Frankrijk en Piëmont zijn begonnen.
---

WEENEN, Heden 6 Januarij.
De Wiener Zeitung meldt, dat de verordening van den minister van staat van kracht is in alle kroonlanden, behalve Hongarije, Zevenbergen, Croatië en Venetië, welke de kiesbevoegdheid en verkiesbaarheid voor landdags afgevaardigden in steden en landgemeenten grondwettig vaststellen. Afgevaardigden van die steden, wierlandstatuten regt geven tot het afvaardigen van eigen vertegenwoordigers, zijn, door directe verkiezing van alle naar de bijzondere gemeentewetten van 1849 tot verkiezing der gemeeutevertegenwoordiging geregtigde gemeenteleden, verkiesbaar. De verkiezing der afgevaardigden van de landgemeenten heeft plaats door gekozen kiezers. Als afgevaardigde bij den landdag is verkiesbaar eik Oostenrijksch staatsburger, die dertig jaren in het volle genot van burgerlijke regten was en in eene klasse van kiezers kiesbevoegd is.
(2de dépêche). Een telegram uit Pesth meldt: Gisteren hebben t« Kerskemet ongeregeldheden plaats gehad. De tusschenkomst der militaire bezetting was noodzakelijk; deze moest van hare vuurwapenen gebruik maken, ten gevolge waarvan er vijf zware verwondingen plaats hadden.
---

BRUSSEL, heden 6 Januarij.
De graaf van Vlaanderen, vergezeld door twee hoofd-officieren, zal Dingsdag te Berlyn aankomen, ten einde koning Wilhelm I, het rouwbeklag van koning Leopeld en diens gelukwensch over te brongen.
TURIJN, Heden 6 Januarij. De Opinione bevat eene dépêche uit Palermo, meldende, dat de markies Torrearsa belaat is met de zamensteiling van een nieuwen raad van .tedehouderschap.
---

