WATERNOOD.
li ons vorig nommer deelden wij het treurig berigt ede, dat er in den Bommelerwaard, ten gevolge van ,e'e ijsverstopping, eene doorbraak van den Waaldijk ,4|i plaats gehad. Een aantal ongelukkigen ontberen daarl 0r voedsel, huisvesting en in één woord de noodzakeiwste levensbehoeften, hetgeen vooral bij het barre jaarpijde hen in de diepste ellende stort. De bekende en °ds zoo dikwijls, doch nimmer te vergeefs, ingeroepen «Oschlieveudheid in Nederland zal ook thans niet ach,tw-ge blijven. Ontwijfelbaar zullen er Commissiën wor, n gevormd, doch eer deze goed georganiseerd zijn, om aehtdadig te kunnen werken, zal er tijd verloren gaan, . «er ongelukkigen ellende verlengd worden. Het is daar*. dat de redactie van bet Nieuw Amsterdamsch Handels- Effeclenblad voorloopig reeds de hulp van iedereen in- ept. De giften, waarvan melding zal worden gemaakt, die dadelijk aan den Commissaris des Konings, in de °vincie Gelderland, zullen worden opgezonden, kunnen het Bureau van dit Blad worden bezorgd.
---

De mislukte zamenzwering.
(Vervolg van N°. 5.) 6e_i dus," vervolgde Fabien, «geene verkeerde uitlegging aan Pu" °Pmer^i 8> die ik niet op beleedigende wijze op u wilde toe?o'etl o- U te wantrouwen, broeder! en waarom? Zijt gij niet altijd _tB mÜ een vriend, een beschermer, een tweede vader geweest? Vo ca W'J t'ua 8* Tan *"* onaangenaam onderhoud, mijnheer de 1' 6n °m ute bewijzen, hoever de argwaan, dien gij mij toe_6f f ' Tan mijne gedachte verwijderd is, verklaar ik u, voor zoo- e'M Tan mÖ "f hangt, vin alles te zullen gehoorzamen, ten Vj.6 de onderneming, waarvan gij mij spreekt, te doen gelukken. ÏV , <len oogenblik af, dat Elizabet — de gravin de Montglat wil 'leroieBen —en giJ miJn broeder, gemeend hebt mij in die onderop *jï te moeten dom deelen, kan zij -slechts roemrijk en verm jr zijn.. . . Wat betreft u te verlaten, broeder, van heden af *tiH * dit alleen dan doen, als gij het mij uitdrukkelijk beveelt eu jj'*» u terugstoot." kir, gelaat van den baron nam allengs eeno meer kalme uitdruk* aan. «ei|j a dit geval zult gy mij nooit verlaten, mijn waarde Fabien," e^ e "ij met nadruk, «want voortaan zullen wij steeds naar hart 4* *'* vereenigd leven. Laat ons oyerigens niet meer van dien >h. ,ca twist spreken, welke even smartelijk voor mij als voor u zel*•_""_•" oye lelfder tijd zetteden zij hun togt voort, terwyl beiden waren t»i pgeven aan verschillende overdenkingen, welke deze kleine rede- T«i_ "? un Kees* hftd opgewekt. Fabien was, in weerwil van de ?o0t?e°'ng> die op de oneenigheid was gevolgd, nog droeviger dan „j^86-, Albert daarentegen meer opgewonden, (foj^ p°etler," dus begon de jonge Croissi, na een geruimen tijd zwijl^ * "ik wil niets herroepen van de belofte van onderwerping, die •W, gedaan heb; veroorloof my echter ééne vraag, eene enkele -e, '• Die onderneming, waarin my reeds eene plaats is aangedi 6 * utoet zij worden verrigt in het belang van eene staatkuni ei) Psrtij, zoo als by voorbeeld die van den prins van Condé, wiens »e<,j *ft gy draagt en tot wiens edellieden gij, naar men mij ge- S.\aêlt' behoort?" «idj. taron zag zijn broeder met doordringende blikken aan, ten 1»H, ,V*' zÜne gelaatsuitdrukking op te maken, welke mate vau be»Z aan cic vraag hechtte. \>t°u<*t 8ö dan," zeide hy op vrij onverschilligen toon, «zulk een e^ *n weerzin hebben, om den grootsten krijgsman van onzen tijd, "MjJrtlna> wien» schitterende heldendaden eens door A.e geschiedenis ~ vermeld worden, te dienra?"
• Niemand bewondert meer dan ik de krijgskundige hoedanigheden van den grooten Condé, mijnheer de baron, maar ik vrees — zoo de in onze vreedzame landstreek verspreide geruchten althans niet ongegrond zijn — dat de luister van zoovele schoone daden bezwalkt wordt door die toomelooze liefde voor partijtwisten, welke de prins heden aan den dag legt." De baron kon zich niet weerhouden een zeker gebaar te maken, waarin zijn genoegen werd uitgedrukt. «Is dit uwe meening omtrent den prins de Condé?" hernam hij glimiagchend; «welaan dan, broeder, vat moed; uwe toewijding zal niet gebruikt worden ten behoeve van een partijman, niettegenstaande hij de eersto prins van den bloede is, en om u gerust te stellen, zal ik u zeggen, dat ik zelf, ofschoon ik nog eenigen schijn van bet tegendeel aanneem, zijne partij heb verlaten...." •Hoe, mijnheer de baron! Zou het mogelijk zijn ?" «Breken wij hiervan af', viel de baron ziju broeder op lakonieken toon in de rede. «Gij zult de geheele waarheid virnemen, als gij te Parijs zult zijn. In afwachting daarvan, moet gij mij nog ééne zaak beloven, Fabien, namelijk, dat gij, wat gij mij ook ziet doen of hoort zeggen, u noch over mijne daden noch over mijne woorden zult verwonderd betoor.en. Hetgeen u een oogenblik geheimzinnig mogt toeschijnen, zal u later voldoende worden opgehelderd, en ik hoop, dat mijne beweegredenen u alsdan niet als berispelyk zullen voorkomen. Geef mij dus uw woord als edelman, dat gij u van iedere voor mij nadeelige aanmerking zult onthouden, en dat gij blindelings mijn raad zult opvolgen, zonder mij eene verklaring te vragen, tot ik het noodig zal oordcelen u zelf van mijn gedrag te uwen opzigte rekenschap te geven". Fabien aarzelde aanvankelijk, doch de eerbied voor zijn broeder was zoo groot en zijn wantrouwen omtrent de ontwerpen van den baron zoo ingesluimerd, dat bij besloot zich geheel aau hem over te geven. «Ik geef u mijn woord als edelman, dat ik u niet met nuttelooze vragen zal lastig vallen," zeide hij op ernstigen toon. •Het is wel, broeder", hernam de baron, «die volgzaamheid strekt ons beiden tot eer; doch bedenk het wel, dat uw vertrouwen in mij wel eens op eene zwsre proef zou kunnen gesteld worden. Gelukkig kan ik u, zoo gij daaraan wederstand biedt, eene belooning aanbieden, die voor u de kostbaarste zijn zal, namelijk de hand van mejufvrouw de Montglat". De jonge Croissi vatte vuur bij het vernemen van deze woorden, en in de verrukking zijner vreugde was hy op het puut van het paard te vallen. «Zou het mogelijk zijnl" riep hy: «o, mijn broeder, om zulk eene belooning te verkrijgen, zou ik duixende gevaren trotseren en zelfs het heil mijner ziel op het spel zetten. Maar gelooft gij, dat Elizabet zal toestemmen ..." «Ik ben er zeker van" hernam de baron met levendigheid, »en zij zat er u weldra zelve de verzekering van geven. Weea vol toewijding en getrouwheid in al hetgeen men van u vei wacht, en alvorens eene maand verloopen is, zal de koningin-regentes uw huwelijks-contract met hare holdame teekenen". «Broeder, broeder", riep Fabien, buiten zich zelven van vreugde, «ik zal u gehoorzamen, zelfs met gevaar mijns levens." Albert wierp hem een zegepralenden glimlach toe. «Zoo had ik het van u verwacht", hernam hij, «en gij zijt nu genoegzaam voorbereid op het voorstel, dat u weldra zal gedaan worden. Wij zijn dus zeker, ons met elkander te zullen verstaan, Fabien. en houd u verzekerd, dat uwe hoop niet zal worden teleurgesteld". In dezen oogenblik zagen de reizigers, die thans aan een bogt waren gekomen, Parijs aan den gezigteinder verrijzen. Ofschoon deze hoofdstad toen nog niét de enorme uitgebreidheid had, welke zij thans inneemt, kon Eabien nogtans een kreet van verrassing niet weerhouden, op het zien van die verwarde massa van torens en paleizen, die zich op fantastische wijze in een doorschijnenden nevel verhieven. De baron beschouwde hem een oogenblik stilzwijgend in zijne naïve bewondering, en zeide eindelijk op doordringen- Jen toon, terwijl hij zyn arm naar Parijs uitstrekte: «Ziet gij die onmetelijke stad, broeder? Welnu, binnen weinige dagen misschien zult gij haar geheel bezig houden en zal zij, door uwe bemoeijingen, terugkeeren onder de wettige heerschappij, welke zjj thans miskent... Gij zyt tot groote zaken geroepen." Fabien zag hem met sprakelooze verrassing aan. Doch de baron — als Top**'- _jj reeds te veel gezegd te hebben - — wendde het hoofd af en ga. zijn paard de sporen. De jonge Choissi volgde het voorbeeld zijns broeders, en beiden verdwenen in de Btofwolk, door de hoeven hunner rossen opgeworpen. 11. Men verkeerde toen, om ons zoo eens uit te drukken, in den vollen bloeitijd der Fronde l) en Parijs werd, als ware het, verscheurd door de partijen, die de laatste jaren van de minderjarigheid van Lodewijk XIV zoo ongelukkig maakten. Het koninklijke gezag werd nergens meer geëerbiedigd, en wie in het openbaar uit kracht ) Zoo als men weet, is dit de benaming eener partij, die zich gedurende de minderjarigheid van Lodewijk XIV tegen het hof en het ministerie van den kardinaal Mazarin verzette en gedurende meer dan eene eeuw in Frankrijk veel onnut verwekte.
van een wettig mandaat wilde handelen, werd voor een Mazarin gescholden, gehoond, geslagen en somtijds zelfs ter dood gebragt. _Er bestond voor niemand veiligheid meer, ten zij men eene party omhelsde en zich aan de hoofden van de oude of de nieuwe Fror.de overgaf en hunne kleuren en onderscheidingsteekenen aannam. Intusschen was Anna van Oostenrijk, te midden van de gevaren, die de monarchie bedreigden, van meening, dat het nog geen tijd wa 3 om door de vlugt te ontsnappen aan de pnrtijen, die haar onophoudelijk trotseerdin en haar zelfs tot in het koninklijk palei» bedreigden. Onderworpen aan de raadgevingen van Mazarin, die van Breuil uit, waar hij zich had teruggetrokken, nog de staatszaken bestuurde, tot groote ergernis zoowel vau de oude als van de nieuwe Frondeurs, verbeidde zij den oogenblik, dot de partijen elkander onderling zouden hebben vernield, ten einde van dier zwakheid gebruik te maken en ze allen te gelijk te verpletteren. Zoodanig was de toestand, toen de twee Choissi's aan de Porte Neuve, die zich in het westen der stad verhief, aankwamen. (Wordt vervolgd.)
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSIEBUAM, Maandag 7 Januarij. Er is sprake van een groot Italiaansch verbond, uit drie rijken bestaande, als: het Noorden van Italië, onder bestuur van koning Viotor Emmanuel, het Zuiden, onder bestuur van koning Frans 11, en den Kerkelijken Staat, die echter niet veel uitgebreider zou worden dan hy thans is, onder bestuur van den paus. Het komt onsvoor.dat loodamg plan beter besproken dan ten uitvoer gebragt is, want men vergete met, dat alsdan de algemeene stemming, waardoor de onafhankelijke provinciën onder bestuur van koning Victor Emmanuel zyn gekomen, zou moeten worden vernietigd, ter gunste van een algemeen in Italië gehaten vorst, die het algemeene vertrouwen heeft verloren; men vergete niet, dat keizer Napoleon alsdan aan zyn dapperen bondgenoot bij Magenta en Solferino zou moeten aanzeggen, dat hij plaats moet maken voor een van zijn troon vervallen vorßt; gesteld echter, dat koning Victor Emmanuel daarin geene zwarigheid zag, dan is de Italiaansche eenheidsbeweging evenwel te ver gevorderd, dao heeft zij een te dapperen en doorzettenden voorstander iv Garibaldi gevonden, om te kunnen worden tegengegaan, en de komst aan de regering van Frans II zou niets anders len gevolge hebben dan opstand en verdeeldheid.
Een Constitutionnel-art\iel dringt op een nieuw congres aan, ten einde over de Italiaansche quaestie, maar vooral over den afstand van Venetië, te beraadslagen en to beslissen, doch tot welke te verwezenlijkenbeslissing dit congres zou moeten komen, wordt nog niet aangeduid, zoodat dit artikel vau niet veel gewigt is te beschouwen, en de verwachting, die men er in deu beginne van koesterde, toen het eerste gedeelte werd medegedeeld, geheel is te leur gesteld. Eene nieuwe brochure, naar men zegt door en met medeweten van de Fransche regering uitgegeven, is wel in staat, de weinige toegenegenheid tusschen de pauselijke en Fransche regeringen geheel te niet ta doen gaan.
De heden uit Weenen ontvangen berigten bevestigen de verzekering van de Wiei.er Zeitung, dat graaf Bechberg niet uit het kabinet aldaar zal aftreden. Zoo het niet spoedig mogt tlijkoD, dat alben de moeijelijkheid der keuze van ziju opvolger dien minister nog in datkaoinet doet blyven, kan dit tot bewijs strekken, dat de reactie daar weer het hoofd opsteekt, en dat de wankelmoedigheid, welke Oostenrijk reeds zooveel kwaads heeft berokkend.er weder elke afdoende Bchreoe op constitutioneel gebied zal verlammen. Hoe weinig ejhter die reactionaire verschijnselen in den geest der bevolking valien,blijkt niet slechts vii d» berigten nopens liet algemeen wantrouwen, dat er thans weder is opgewekt, en uit het aandringen van de Preste, dat de heer ven Schmerling niet aftreden, doch ten spoedigste een algemeenen rjjksdag bijeenroepen zal, maar ook ten duidelijkste uit de volgende zinsneden van de Ostdeutsche Post, waar dit blad, in verband met de troonsbestijging van koning Wilhelm I van Pruissen, onder anderen zegt: «Koning Wilhelm I van Pruissen is ook de eerste, die onder constitutionele vormen den troon bestijgt. Een waarborg te meer voor het voortdurend bestaan en de bevestiging van het constitutioneel leven in Pruissen 1 De omvangrijke gevolgen van het feit, dat Pruissen werkelijk een constitutiunele staat is geworden, zijn door menigen minister der naburi_e staten niet b-grepen. Met kortrigtige bevangenheid, met overgeërfde .vooroordeelen tegen eiken staatsvorm heeft men den opbouw van de Pruissische constitutie al. een los zamenstel beschouwd, dat binnen korter of langer tijd zou ineenstorten of weggevoerd word*n Dooh het ,'aat en schiet voortdurend dieper wortel, en de naburen moeten, wanneer zy niet geïsoleerd willen staan en hun invloed verliepen! hetzelfde doeu. wat elke andere Duitsche staat reeds lang gedaan heeft, altoos met uitaondering van — Keur-Hesßenl
---

Iets uit het leven van een ambachtsman.
Gerrit Werkhard, een eerlijk ambachtsman, werd met zijne wederhelft op de bruiloft van zijn rijken neef genoodigd Hij had, zoo als van zelf spreekt, zr,n Zondagschen rok aangetrokken. Werd Gerrit ook door sommige rijke heeren,die zich verre boven den nijveren ambachtsman verheven achtten, scheef aangezien, hij liet zich daarom de lekkere spijzen en dranken niet minder wel smaken. Terwijl hij de feestzaal doorwandelde en en passant een teugje nam uit het Crème de Rosé inhoudende glaasje, waarmede zijne Mie zich te goed deed, had hij het ongeluk een gedeelte van dit vocht over boord te laten vallen en over zijn fraaijen rok te verspreiden. Zoo goed als het ging, werd dit met den helderen baptisten zakdoek van Mie or weder afgeveegd. Eenige uren later werd er gedanst en Gerrit nam met een nichtje (zijue vrouw mogt wegens zekere omstandigheden, die men gezegend pleegt te noemen, niet dansen) plaats in eeno Franeaise. Toevallig viel het oog van een der mededansers opzijn rok, die nog de sporen droeg van het Crème de Rosé, zoodat die heer hem zeide:
«Man lief,wat hebt gij daar een vlak op uw fraaijen rok !" »Ja", hernam Gerrit, 'ik heb er drank op gekregen, weet gij, van die och, hoe heet dat goed ook -Mie!" dus riep hij zijne vrouw toe, die op eenigen afstand den dans aansohouwde, «wat heb ik ook op myn rok gekregen?" „.-„.mm• Zeven gulden!" was het antwoord.— De goede vrouw dacht namelyk, dat hij de bank van leening bedoelde.
---

De nieuwjaarsrede van den keizer der Franschen.
is het zoo lang, met gespannen verwachting, verbeide ,J*°°rd des Franschen keizers op de toespraak van lord Cowley «ebenen, eü, hoe veel men er zich van had voorgesteld, zij schijnt 'B-zeggend te wezeD. jj~°eh, ook bet zwijgen van den schranderen, diepdenkenden en ,/P'ertorgen staatsman is berekend, is eigenlijk — gelijk men het ,heti»eh zou noemen — een welsprekend zwijgen, en heeft als <fanig niet zelden eene gehaltrijke, inwendige beteekenis. !, *u daar dan ook, dat men niet ten onregte zoo veel gewigt hecht je °e vormen, waarin dit schijnbaar zoo weinig beteekenend antwoord H *citers is ingekleed. Van daar, dat men aan enkele daaiin voorkopen °f liever als terloops, maar met overleg daarin ter neêrge,wor- W y°orden zo° veel beteekenis toeschrijft. Van daar eindelijk, dat de Ont i zck a^e moeil;e geeft, hun verborgen zin te ontcijferen, te jjen?izer Napoleon to«h heeft onmiskenbaar bijna ondoorpeilbare «fge en ToorBl voor hen' die ZÜU welgeordend, systematisch 'ond plan van den aanvang af niet doorzagen; die hem dus, om *Ü Jr ze*>*>en' °P het politieke schaakbord zetten zien doen, welke bjjj dlen 'en gevolge, met het totaal-systeem van zijn spel in geen o.b°or..k Terband weten te brengen. Dezen toch zien dit e_rijpelijk heen- en wedertrekken met bevreemding, en weten fjj, a,et met elkander te vereenigen, ofschoon zij, door het 0ï 'öke dir ondervinding zelve onderrigt, zich reeds a priori ''tuigij houden, dat de keizer der Franschen wel het minste de d.* '• om zich aan een toeval in de armen te werpen, en dat hij »ta."n* _°ede gronden moet hebben voor den onzekeren toestand, lin tln zijne, in schijn, strijdige, weifelende en onvereenigbare hande-1 "^uroPa geslingerd houden, en welke door een der Duitsche JJsWaden — Neue Fr. Mandelsztg. van 1 Jan. j. 1. — met warme ï?n» in de volgende tiraden, naar het leven geschetst wordt: "ik" 6ew'gt'g ook de Italiaansche quaestie is, hoe vele belangen b^ *etst of in het leven roept, het zou nogtans, en vooral by den 'md . n a^eer vem vorsten en volkeren voor den corlog en de tot ïe daaruit voortvloeiende verwarringen, nietoumogelijkwezen, ¦w 6ene voldoende oplossing der aangelegenheden te geraken, wanbet Ölen s^ecntB Tan enkel individu eten naauwkeurig wist, wat it^^de of bepaaldelijk niet wilde, als men dit van alle overigen, ia, personen en particulieren, met zekerheid weet. Trouwens, het bekend, wat Garibaldi, en wat departij der Italiaansche t,0, ,eid wil; men weet, dat deze naar het bezit streven van het laatste gea Je Italiaanschen bodem, en zelfs naar eiken grond, waarltsliaanseh ?00,o0, en wordt- Men weet, dat ook Engeland een eenig Italië wil, dit 1 to° Terre dit denkbeeld zonder krijg, en zonder andere, voor S 41? d gewigtige belangen te benadeelen, zou kunnen bereikt wor- W 8 smede dat ook Pruissen en Busland niet meer wenschen de gtj^e toestanden aldaar in het leven terug te roepen, en zich dus tetf B. e6ne nieuwe orde van zaken in Italië niet zullen verzetten; fe.d W6et et daarentegen ook, dat Oostenrijk nog steeds tracht te Ho- 6n> wat het met mogelijkheid uit de Italiaansche schipbreuk *4tZ°U *unnen redden! Dit alles weet men. Wat men echter niet i, ' wat voor vrienden en vijanden gelijkelijk een raadsel blijft, Jj.de staatkunde van Frankrijk! °°r ®aëta immers Bourbonsch, en in Napels Italiaansch; binnen 'W PauB-ezind, tien mijlen verder annexionistisch, en in Venetië ITi e° Terborgen zÜ°de, kan men er slechts zoo veel met ze°*ef f van zeggen' dat het voorshands met 's keizers plannen niet «i<H schijnt, een einde aan de Italiaansche verwikkelingen te .y ."'•ken, en dat hij de redenen hiervoor nog in een geheimvol i« j,et rerborgen houdt. Maar daarom ook, en slechts daarom allten, iropa aan de vreeselijkste der ziekten, de onzekerheid, lijdende, tlet.0tdt de toestand van den beschermelingen den bedreigde tevens lit j te ondragelijk, dat beiden, te eiken prijze, slechts trachten er «¦(w6 geraken! Terwijl immers Oostenrijks krachten als door een W "gloed verteerd worden, verlamt de angst voor eene onzekere s°'nBt ook de geestkracht der Italiaansche vrijheidsmannen dermate, dat zij tot geen bepaald besluit kunnen komen, en kunnen de overige, als in den tweeden graad bij deze gewigtige evenementen geinteresseerde, dus, als bemiddelaars meest bevoegde magten tot geene vaste, afdoende besluiten komen I" Ziedaar, gelijk wij zeiden, den toestand vau Europa naar het leven afgeschilderd. Toont ons nu de drang der omstandigheden als van zelf aan, dat zulk eene ontzettende koorts-spanning, waarin Europa geslingerd is, niet langer, zonder hei ergste te doen duchten, kan voortduren, maar krachtdadig op eene oplossing aandringt, dan, ja dan spreekt het van zelf, dat men met gespannen nieuwsgierigheid, met reikhalzend verlangen moest uitzien naar de woorden van den eenigen man, in wiens handen öf da sleutel tot de vreedzame oplossing dezer quaestiën berust, öf die dezen knoop, nog moeijelijker te ontwarren dan eenmaal de fatale Gordiaansche, als een tweede Alexander, met het zwaard iv de hand kan doorhakken. En die belangrijke man heeft gesproken. Hij sprak tot Oowley, op den voor de geschiedenis van Europa zoo noodlottigen eersten Jan.-dag, de volgende woorden : »Ik dank u. voor de wenschen, die gy mij namens het corps diplomatique hebt toegebragt; ik zie de toekomst met vertrouwen te gemoet, want ik twijfel er niet aan, dat de vriendschappelijke overeenstemming der mogendheden den vrede nogmaals tel doen blijven bestaan, die het doel van al mijne wenschen is". Eu dezo orakelachtige woorden, wat beteeketien zij ? Welke Sybilla zal ze ons uitleggen, zal ons den zin vau het onbegrijpelijke, het denkvermogen pijnlijk kwellende, en blijkbaar met opzet eu doel als in het midden geworpen woord „nogmaals" naar genoegen verklaren? Geen wonder dat uit woord ook de steen des aanstoots voor allen werd; dat ieder zich pijnigde, om den zin te peilen van een woord, dat eene nevel wolk over den geheelen zin verspreidt èn.... dat keizer Napoleon — gewoou om op zijne wijze, alvorens iets te ondernemen of te besluiten, de openbare opinie te raadplegen — nadat het genoegzaam effect had gemaakt, in het officiële orgaan, den Moniteur, weder uit zijne rede deed listen.' Want, toont dit opzettelijk weglaten dezes woords niet aan, dat men met de uiting daarvan wel bepaaldelijk een doel heeft gehad ? En echter kan, naar ons bescheiden oordeel, het opsporen dezer beteekenis, vooral met het oog op de vroegere gebeurtenisaen, en de ware bronnen, waaruit zij voortvloeiden, geene ernstige bezwaren opleveren . Trouwens het is niet slechts de beteekenis van het woord encore — nogmaals — dat hier het eenige ankerpunt der kritiek behoort uit te maken, maar het is het juiste verband van dit woord tot de overige deelen der rede, waarbij het toch evenzeer be?reemding moet baren, dat de keizer niet bepaaldelijk spreekt van de overeenstemming, die er tusschen hem en de mogendheden bestaat, maar, waarby hy deze gezamenlijke magten, als ware het, zamenvat en aan zich tegenover stelt; immers hij zegt: -Ik twijfel er niet aan, dat do vriendschappelijke overeenstemming der mogendheden den vrede nogmaals zal doen bestaan". Die vriendschappelijke overeenstemming der mogendheden nu — mag men hier vragen — waarin moet die bestaan ? en hoe ver moet zij zioh uitstrekken ? Louter raadsel-, welke hunne oplossing, gelyk wij zeiden, sleohts kunnen vinden in de gebeurtenissen zelveo, in verband met de juiste bronnen, waaruit zij voortvloeiden, namelijk de ware, oorspronkelijke bedoelingen des keizers, dus het systematisch plan, dat hij van den aanvang af heeft gevormd, en tot heden consequent doorgezet. Omtrent het oorspronke.ijke plan des Franschen keizers hebben wij, reeds kort na de beruchte toespraak aan baron von Hübner, gesproken, en... alles, wat er sedert gedaan, en in heel- of halfofficide brochures onbewimpeld geschreven is, kon slechts strekken om, hetgeen wij toen zeiden, in het helderste licht te plaatsen. Wij ziju door dit alles dan ook slechts meer bevestigd geworden in ous gevoelen, dat het hoofddoel van Louis Napoleon was om, in het belang zijner dynastie, zijne erkenning de jure te verwerven; met andere woorden, om de ree ds iv het Westen en Oosten — door België en Griekenland — gescheurde Weener acten, en daarmede verbonden slotacte, geheel te verscheuren. Daartoe moest het geheele, by die acten vastgestelde staten-stelsel en staten-evenwigt verbroken, en eene nieuwe orde van zaken in het leven geroepen worden. Na vruchteloos beproefd te hebben, zich te dien einde van de verwarringen in het Oosten to bedienen, bleek Italië het beste middel hiertoe op te leveren. Italië toch zou evenzeer door zyn inwendigen toestand het geschiktste en aannemelijkste voorwendsel hiertoe opleveren, als het, om zijne betrekking tot het uit zoo verschillende nationaliteiten zamengedwongen Oostenrijk, het meest gepaste punt aanbood voor eene zoo innig gezochte, totale herschepping van het Europesche staten-evenwigt. Naauwelijks echter was het Napoleontische hoofdplan, op deze wijze, tot vasth. id gekomen, of er werd nu ook on_niddell(]keen nevenplan met dit hoofdplan verbonden, een nevenplan, dat els ware het door de plaats zelve, waar men opereren wilde, Italië namelijk, en zijne historische herinneringen, werd in het leven geroepen! Dit nevenplan was — en daarom moest er voorloopig een huwelijk tusschen prins Napoleon en Clotilde, de dochter van Victor Emmanuel, «orden gesloten —om den Fransohen invloed, welke, naar men begreep, bij het welslagen des hoofdplans in Ceniraal-Italië — den Kerkelijken Staat — noodzakelijk moest verloren gaan, door het verheffen van een Eranseh stamhuisop den troon van Zuid-Italië te herstellen. Daarom ligt de Eransche vloot voor Gaëta. Daarom wordt er tegen de eenheid van Italië geïntrigeerd. Daarom verklaarde, nog zeer onlangs — zie het politiek overzigt in ons nommer van den 2 Jan jl. —de heer de Persigny aan lord John Russell: »Dat Frankrijk, ofschoon ook over de Venetiaanßche en Turksche aangelegenheden geheellijk metEngeland overeenstemmeude, nogtans ten opzigte van Italië met de bedoelingen van het hof vau St. James verschilde, omdat .... dit laatste de volstrekte eenheid van Italië, Frankrijk daarentegen een statenverbond —dus, een nieuwen zetel in het Zuiden - verlangde".Daarom vernamen wij hieromtrent nog hepaalder het in ons nommer van 3 Jan. jl. medegedeelde, hetwelk aldus luidt: • Zoo als reeds per telegraaph is gemeld, was de dépêche, volgens welke het Fransche escader Gaeta zou hebben verlaten, onjuist. Ten aanzien van deze aangelegenheid verneemt men thans, dat lord John Russell zich tot den keizer der Franschen heeft gewend, mee het doel, om zijn definitief voornemen omtrent eene verdere interventie te Gaeta te vernemen, aangezien het Britsche kabinet, bij de opening van het parlement, het Ophouden der Fransche tusschenkomst in de Napolitaansche aangelegenheid wenschte mede te deelen, terwijl loi d John tevens wees op den slechten indruk, dien het gemis in de troonrede van eene formele verklaring omtrent eene volkomen verstandhouding tusschen beide regeringen, betrekkelijk de zaken van Italië, zou te weeg brengen. De keizer moet hierop hebben geantwoord, dat het inderdaad moeijelijk zou zijn, van eene volkomen verstandhouding te gewagen, aangezien er in werkelijkheid verschil van inzigten bestond tusschen Engeland, dat de eenheid van Italië wil, en Frankrijk, dat getrouw blijft aan het denkbeeld van een statenverbond". Een statenverbond nu, zonder nieuwe magt in Zuid-Italië, is toch niet denkbaar. Moet deze nieuwe magt republiek (?) of koningrijk zijn? en, in het laatste geval, ouder wiens scepter ? Wij komen intusschen weldra hierop nader terug. Wat er sinds toen gebeurd is, en op welke schrandere, welberekende wijze keizer Napoleon, aan den eenen kant, door hetTiunstmatig opwerpen van beginselen iv dagbladen en brochures, en daarover door de regtbank in hoogste instantie, de openbare opinie, uitspraak te laten doen, aan den anderen, door het prikkelen en opwekken der aan elkander tegenoverstaande onderscheidene belangen, dus, door bet verdeel en heersch, zijn hoofddoel tot dusverre wist te bevorderen, is bekend. Het strijden voor eene idee, of liever voor een even ouomstootel ijk als te lang miskend beginsel, nl. de nationaliteit en de daaraan verbonden natuurlijke regten, werd op de banier geschreven. De tijdgeest was tot een te hoogen trap van ontwikkeling gekomen, dan dat Europa — grootendeels lang bewogen met den ireurigen toestand van Italië— zich tegen zulk een geheiligd denkbeeld zou hébben durven verzetten. Maar, bewust dat Napoleon dit ziju plan lang geheim gehouden en zelfs het feitelijke bestaan vau een of- en defensief verbond met Piëmont geloochend had, oordeelde mcD, dat er achter het opschrift «Nationaliteit" nog wel eene nevenbedoeling kon verborgen wezen. Op grond vau die vrees beantwoordde Europa den krijgskreet van keizer Napoleon met eene gewapende nou-interventie! De sluwe staatsman had dien wenk begrepen, en rigtte er — schoon hij ook geen oogenblik zijne nevenbedoelingen had opgegeven en die nog consequent tracht door te zetten — voorshands zijne schreden naar in. Intusschen moest — tot bereiking van het volledige plan des keizers ¦— dit begreep men, ook de Kerkelijke Staat veranderd, en daarmede aan Frankrijks invloed in Oentraal-Italië zulk een slag worden toegebragt, als welke alleen, gelijk wij reeds herinnerden, door de vestiging van eene Fransche dynastie in Zuid-Italië kon worden opgewogen. Maar, het vernietigen van de wereldlijke magt der kerk in Italië was, voor den man, welke troon en steun tot dusverre grootendeels aan de geestelijkheid had te danken, een hoogstgevaarlijk spel. Napoleon begreep dit. Daar het evenwel voor de beoogde herschepping van lialië onvermijdelijk was, bezat hij tact genoeg om, door den vrede van Villafranca, den krijgsloop juist daar te stuiten, waar hij niet meer, althans niet regtstreeks, kon worden verantwoordelijk gesteld voor de gevolgen, welke nu, naar eene onverbiddelijk strenge logica der voorafgegane gebeurtenissen, niet langer konden uitblijven. Niet hy, die zich door den voormelden vrede, schijnbaar, aan den verderen loop der Italiaansohe zaken had onttrokken; niet hij, die ze.fs zijn leger achterliet, om, gelijk het luidde, den paus — niet echter het pauselijke gebied — te beschermen ; niet hij, maar de onverbiddelijke logica der gebeurtenissen had den toestand van Centraal-Italië ver anderd. Mogt nu al de geestelijkheid, althans gedeeltelijk, hem beginnen te wantrouwen, dit gevaar zou ruimschoots worden opgewogen door de openbare meening, welke hij tegen de geestelijkheid had in het leven geroepen, en eindelijk door meer tot de liberale partij in Frankrijk te naderen, hetgeen men trouwens, na zijn troon zoo vastgezeteld te hebben, nu ook, zonder ernstige bezwaren te duchten, kon doen! Dit alles heeft den tegenwoordigen staat van zaken bevorderd; beschouwen wij dien thans nader, in verband met hetgeen wy hier, tot dusverre, hebben ontwikkeld. Die tegenwoordige staat van zaken, welke zich, als het onvermijdelijke gevolg van het tot op den vrede van Villafranca gebeurde, na het sluiten van dezen vrede, als van zelf ontwikkelde, is, gelijk ieder weet, dat geheel Italië — uitgezonderd de oude Dogestad en h .ar gebied in Oostelijk Italië — op Gaëta na, vrij is, zonder echter nog tot eenheid te zijn gekomen, omdat .... Frans II zich nog te Gaëta staande houdt, en zonder nog de rust te hebben hervonden, omdat deze zelfde omstandigheid de bakermat der kleine partij-woelingen en reactionaire bewegingen in Italië is. En, waarom ziet de bevrijder van Italië dien toestand niet alleen werkeloos aan, maar onderhoudt dien zelfs door zijne vloot, als welke toch de eenige oorzaak is, dat Fraus van Bourbon zich nog in Italië bevindt? Waarom trekt hij zijne vloot niet terug, en stelt Viotor Emmanuel daardoor in de gelegenheid, het eenheidswerk in Italië te vohooyen ? Waarom... ? omdat keizer Napoleon, gelijk hij —• wy hebben het hierboven gezien — aan Engeland zeide, het niet wil. Maar, zal men vragen: wat wil hij dan? Wat hij wil? Hij heeft het in de brochure van Laguéronnièro gezegd, endoor het jongste geschrift vau Pereire en Duveyrier bevestigd: bij wil, dat Italië vrij zij tot aan de Adriatische zeel Want dan eerst zal het tijdstip rijp wezen voor de verwezenlijking van zijne plannen. Zoo lang Venetië dus niet veroverd is, heefi keizer Napoleon belang er bij, om koning Frans in Gaëta gevangen te houden en daardoor de partij-woelingen in Beneden-Italie te bevorderen, ten einde, voor alsnog de afronding en voltooijing vau de Italiaansche eenheid te beietten. Eerst dan, wanneer Venetië zal bedwongen wezen, kan keizer Napoleon zich over de wijze uitlaten, waarop hei door hem bedoelde Italiaansche statenverbond — waarover hij vooreerst nog. naar zijne gewoonte, slechts vlugtig, Blechts als een nog niet bepaald georganiseerd denkbeeld spreekt — dient te worden tot stand gebragt. Koning Victor Emmanuel namelijk zal alsdan de beide Lombar jijen, dus het geheele Noorden en een groot deel vau Centraal-Italie, beheersohen, terwijl men in het Zuiden vau de aldaar heerschende verdeeldheden zal gebruik maken om, door de bekende kunsten van het zoogenaamde vrije stemregt, de dynastie van prins Napoleon — den schoonzoon van Victor — of een Murat op den troon te plaatsen, en zoo den Franschen invloed, in Midden-Italië twrZor»», met meerdere krachten in het Zuiden te hervestigen. Men ziet het, de val van Venetië is voor de Italiaansche plannen des Franschen keizers onvermijdelijk noodig. Door de magt des goudi of des staals moet dan ook noij deze verovering worden tot stand gebragt,welke bovendien doordoonveranderlijke gebeurtenissen dringend wordt getorderd. Daartoe wapent zich Napoleon, bewust dat, ulijft Oostenrijk doof v^or aanbieding en transactie, de naderende lente wederom de Janus-poorten zal openen,en het hem üan wel niet moeijelijk zal worden, een wettig voorwendsel te vinden, om zijn bondgenoot, koning Victor, gewapend ter hulp te mogen komen. Voor de verwezenlijking dezer plannen echter, die allen in verband staan met het status quo der Italiaansche bevrydingszaak, en zelö, voor zooverre zij het Zuiden van Italië betreffen, op het zoogenaamde vrije stemregt der nationaliteiten zullen gegrond worden, is andermaal ce gewapende of ongewapende non-interventie der Europesche magten noodig, zal de Europesche vrede er niet door geschokt worden! Begrijpt men thans, wat de keizer met het wuord eneure — nogmaals —in zijn antwoord bedoelde? En vat men het nu.waarom hij zijne hoop op de goede verstandhouding der mogendheden te kennen geefi?
Wij hebben hier intusschen slechis, ter verklaring van 's keizers duister antwoord aan lord Üowley, de plannen van keizer Napoleon besproken. Zullen die, naar zyn verlangen, verwezenlijkt worden? Wij geven hierop met bescheidenheid ten antwoord: «De menseh wikt, maar God beschikt!" Mogen wij een vermoeden wagen, dan houden wij het e_.- voor dat, wat den worstelstrijd vau Venetië betreft, één eeaig beslissend treffen genoeg zal zijn, om het bloedvergieten te stuiten, en, door middel der diplomatie, eene geldelijke transactie te weeg te brengen.
Zal echter, mogten deze plannen al geheellijk naar den geest des Franschen keizers gelukken, zal dan Louis Napoleon bij deze, iv het staten-systeem van Europa gebragte veranderingen blijven stilstaan? Op deze gewigtige vraag hopen wij nader terug te komen.
---

