NEDERLANDEN.
ta&tsblad n*. 110.) WET van den 29sten December 1860, tot vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1861. jWu WILLEM UI, bh de geatie Gods, Koning deb NederjsDes i Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, **•» ENZ., ENZy ~ . die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: 120 'n overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en y. "er Grondwet, de. algemeene begrooting jaarlijks moet worden °o is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ty..rleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk « goedvinden en verstaan bij deze: *on u' *" e' Vide hoofdstuk der begrooting voor de staatsuitgaven (,0 r "et jaar 1861, betreffende het Departement voor de Zaken der Her"e Eeredienst enz., wordt vastgesteld als volgt:
---

Iste AFDEELING.
. Kosten van het Departement. 1. Tractement van den f 8 000,00 «cc li"f' 2' Tractement van den beiret^ris-generaal, traetementen en te °ningen van de verdere ambtena' geëmploijeerden en bedienden . 19 700,00 r'l*«/ 3. Bureau-en locaalbehoefbopi üenevens druk- en bindwerk, ~*en en kleine uitgaven .... S 850,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 150,00 f 31 700,00
---

IIde AFDEELING.
. Protestantsche Kerkgenootschappen. <Sal e' '*>• Kosten van de provin- Ijji e c°Uegien van toezigt op de kerkelje, administratie, van de provinciale Zalf turen' de Commissie tot de Bic ,en der Waalsche kerken, de clasalj e besturen en ringvergaderingen, ]j 0 °ij ,]e Hervormden; mitsgaders t)jeren van kerkbestuur bij de Lu- C en Remonstranten , benevens V. 1 en bind werk ten behoeve der Ctch»lende Protestantsche kerkge-BeHappen . . . . f 52 500,00 v 0 rtlkel 6. Traetementen van Her- 4*de predikanten .' 1112 647,945 7. Traetementen van Evan- «. ?;i>a» o il ut predikanten . . 36 160,50 'teld"' **" Traetementen van Herkan, Vangelisch-Luthersche predi-,,,,^ 4*n • : . 3 275,00 &zin Ji 9- Traetementen van Doops'n«e predikanten. ...... 9 700,00 Xior,'", 10- Traetementen van Re-4 rantsche predikanten ..... 19900,00 M" Traetementen voor of ° standplaatsen, verhoogingen rs°nele toelagen, hare plaats veif- 13 750,99 'ftndii! r' Bezoldiging, meest van ller lteri, voor hulpdienst bij de °rmden en Lutherschen. ... 5 000,00 «kad • ls- Kinder-, school- en tutl^miegelden bij de Hervormden, *tiowr en> Doopsgezinden en Re-4„r an'en 178 000,00 Neert*- lr Kweekscholen der god- Wlle, voor de Evangelisch-6a ergSCnen en Remonstranten, mitsïl rst °P'eiding van studenten bij de 4^U Evangelisch -Lutherschen . . 10 100,00 Ue'ls. Traetementen en toelagen ——■—~——~-* ... i. Transporteren f 1 441 034,435 f 31 700,00 Per transport f 1441034,43» f 31 700,00 voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren, weduwen en anderen, van verschillenden aard 19 300,00 Artikel 16. Onderstandgelden aan kerkelijke gemeenten, meest voor kerken en pastorijen ....... 24 955,00 f 1485 289,435
---

III de AFDEELING.
Israëlitisch kerkgenootschap. Kosten van liet bestuur. Artikel 17. Tractement van den secretaris der Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëliten, traetementen en belooningen van de verdere ambtenaren enz., mitsgaders belooning van loopdiensten . f 3 886,00 Artikel 18. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk-en bindwerk, boeken en kleine uitgaven 439,00 Artikel 19. Reis- en verblijfkosten . 700,00 Kerkgenootschap. Artikel 20. Traetementen en toelagen voor opperrabbij nen, rabbijnen, kerkleeraren en predikers, weduwen, kindergelden , en vervulling of waarneming van vacante rabbinaten . . 13 225,00 Artikel 21. Godgeleerd en godsdienstig onderwijs, daaronder begrepen het Israëlitisch Seminarium en aankoop ■ van boeken, mitsgaders de Rabbinale Commissie en de Algemeene Commissie van examinatoren voor godgeleerden en godsdienst-onderwijzers .... 16 500,00 Artikel 22. Onderstandgelden aan Israëlitische gemeenten voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen, mitsgaders verschillende behoeften. . 3 500,00 88 250;0O
---

IV de AFDEELING.
Pensioenen en wachtgelden. Artikel 23. Pensioenen . . . . f 199 980,00 Artikel 24. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland voor predikants-weduwen-pensioenen . . 6 400,00 Artikel 25. Wachtgelden voor ambtenaren , welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging mogten uitvallen Memorie. 206 380,00
---

Vde AFDEELING.
Artikel 26. Onvoorziene uitgaven f 3 500,00 _ 3 500,00 f 1765 119,435
en alzoo tot een bedrag van een millioen zeven honderd vijf en zestig duizend een honderd negentien gulden drie en veertig en een halven cent. Akt. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 12, 13, 23 en 25, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2delid van art. 21 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te '• Gravenhage, den 29sten December 1860. WILLEM. De Minister voor de Zaken der Hervormde JZeredienet ene., i. Bosscha.. Uitgegeven den ien en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, dr Koek. Staatsblad n°. 111.) WET van den Maten December 1860, tot vaststelling van het zevende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1861. Wij WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning des Nedeblandkn, Prins van Oranje-Nassau ■, Groot-Hertog vak Luxemburg, KNZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting' jaarlijks moet werden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen «verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Abt. 1. Het Vilde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor bet dienstjaar 1861, betreffende het Departement voor de Zaken d*r Roomsch-katholijke Eeredienst, wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister ( 8 000,00 Artikel 2. Jaarwedden vanden secretaris-generaal en de verdere ambtenaren en bedienden 16 400,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk . . . . • 2 800,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. . Memorie. f 27 200,00 Hde AFDEELING. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 5. Kerkelijk bestuur . . . f 20 664,00 Artikel 6. Seminarien 13 400,00 Artikel 7. Onveranderlijke competentien 21745,51* Artikel 8. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars. . 483 592,79 Artikel 9. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen. . 23 600,00 563 002,305 Hlde AFDEELING. Kerkgenootschap der Oud-Bisschoppeli/ke Klerezy. Artikel 10. Kerkelijk bestuur. . . f 4 300,00 Artikel 11. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars . 7 300,00 Artikel 12. Subsidien ten behoeve < van kerkelyke gebouwen en pastoryen. Memorie. —" 11 600,00 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en tijdelijke onderstand. Artikel 13. Pensioenen . . . . . f 53 679,00 Artikel 14. Wachtgelden .... 662,50 Artikel 15. Tijdelijke onderstand. . 1 830,00 56171,50 Vde AFDEELING. Artikel 16. Onvoorziene uitgaven 3 000,00 z f 660 973,805 en alzoo tot een bedrag van zes honderd zestig duizend negen honderd drie en zeventig gulden tachtig en een halven cent. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 9, 12, 13 en 14, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2delid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden dpor overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1860. WILLEM. De Minister voor de Zaken der Roomschkatholijke Eeredienst, J. A. Mdtsaers. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
n*. 112.) WE T van den 29sten December 1860, totvèstetef ling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegroo' ting voor den jare 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deb Nedbb* LANDEN, PBLNS VAN ORANJE-NASSAU, GbOOT-HeBTOG VAK LüXJSHBüBOt ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlyks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelij» Wy goedvinden en verstaan by deze: Abt. 1. Het Vil lste hoofdstuk der begrooting voor de staatsuit* gaven voor het dienstjaar 1861, betreffende het Departement van Morin** wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister ' .f 12 000,00 Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren, activiteits-tractementvan officieren, tijdelijk gedetacheerd bij het departement, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, die der verdere geëmploijeerden en bedienden , benevens maand- en daggelden en sehrijfloonen: a. ambtenaren bij hët departement f 73 800,00 b. algemeene ambtenaren . 23 250*00 — 97 050,00 ArtikelS. Bureau-en locaalbehoeften en kleine uitgaven, benevens drukwerk * 11300,00 B. Directien der Marine te Amsterdam, Hellevoetsluis, Vlissingen en Willemsoord. Artikel 4. Activiteits-tractement van de directeuren en kommandanten, en van officieren, tijdelijk gedetacheerd bij 's Rijks werven, bezoldiging van officieren , daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, mitsgaders van de hoofdambtenaren, geëmploy eerden en bedienden : te Amsterdam . . . . f 24 000,00 » Hellevoetsluis ... 14 150,00 » Vlissingen .... 19450,00 » Willemsoord . . . 19 725,00 77 325*00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der Marine en der opleiding van adsistenten bij den scheepsbouw : a. bezoldiging van het corps ingenieurs .f 26 200,00 b. kosten van opleiding van adsistenten bij den scheepsbouw . . . 1100,00 27 300,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, benevens kleine uitgaven 8 000,00 C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten. Artikel. 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten, ■ mitsgaders uitgaven, aan deze inspectie en verificatie verbonden 4 000,00 D. Reis- en verblijfkosten. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civile ambtenaren, voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trekken, alsmede van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 14 000,00 f 250 975,00 Ilde AFDEELING. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantainedienst enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploijeerden bij het opzigt en bestuur over naai t het loodswezen, de betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oever-1 verlichting. . . f. 80117,00
Per transport f 80117,00 f 250 975,00 j^r'«ieJ 10. Aandeelen in de loodsj den en vaste bezoldiging, benevens . °Btgelden der bemanning van de loods-, Jpeciie- en peilingsvaartuigen , als: loodsen, hulploodsen.kwee*ellngen, kwartiermeesters, roeyers, jatrozen en ligtmatrozen btf de loodskost, tydelyke onderstand aan ziee°, premien aan schippers, en bui"gewone belooning aan schippers, jiasen en*., voor hulpbieding aan aepen in nood en het redden van 563 206,00 Artikel 11. Kosten van aanhuring .*n loodsaf haaldersvaartuigen, met "me bemanning, zoomede de kosten . * sluis-, brugge- en andere gelden, 'J*HB- en sleeploonen, visch- en berglonen enz 5 500,00 Artikel 12. Aanbouw, onderhouden 'ur van loodsgebouwen en magazijnen et aanhoorig terrein, aanschaffing an ankers, kettingen, touwen enz. ,ot hulpbieding aan schepen, zoomede °Bten van instrumenten tot het meten .an den diepgang der schepen, van odsniansteekens en verdere kosten an uitmonstering van het loodsperleel, daaronder begrepen de kleeding er bemanning van het vuartuig, beetnd voor de generale inspectie. . . 5 290,00 . Artikel 13. Bureau- en locaalbe,>Hen, druk- en bindwerk, ten dienste *?n het loodswezen enz., benevens kleine , daaronder begrepen agio op J'Selg en verijeß 0p vreemde munt- Lilon voor orJtvanost6n wegens loodsten enz 4 000,00 . Artikel 14. Kosten.der betonningen oakening, zeemerken, kust- en oeverruchting, lichtschepen en hunne betrann ng, met inbegrip der kosten van "ösport, inspectie en keuring, zooj ede die vallende op de betaling der eiage aan Hannover voor het onderad der betonning en bebakening van jp Eems en de daarbij behoorende , Qaden, en voor het onderhoud van i ' «ustlicht op Borkum; voorts de eten van onderhoud en bemanning transportvaartuig ten dienste Ta lichtschip enz., met den aankleve "dien 192 905,00 j. 4,,tte( 15, Kosten voor het vervaarléli en bijwerken van hydrographi*J kaarlen 2 500,00 a. Artikel 16. Traetementen en beloogen der ambtenaren en bedienden , eerdere kosten voor de dienst der 6 316,00 ïj~rt'fcel ÏI' Bezoldiging van den ha- "feester en de wachters bij de haveneil t aan het Nieuwe Diep .... 3 260,00 __ 863 094,00 IHde AFDEELING. ■Materieel der zeemagt en van 's Rijks werven. la^nit:el 18- Aanschaffing van bout sj, aanbouw, aftimmering, toetuiging, hinÜBt\n" en nersteH'ng Vftn schepen >onen's lands, met inbegrip van cic kej;.,het loodswezen, en de betreken t bosten Vftn vervoer, inspectie /e"r'ng f 600 000,00 ïtiat • 19' Aanschaffing van all« digj6rialen. uitgezonderd hout, benoogiLtot.aanbouw, aftimmering, toetui- ün°' u'trusting, onderhoud en herstelbes ran schepen binnen 's lands, met inde t 'P Van die voor het loodswezen en "ootT " aanDou wen de herstelling bc"Wat- 6 Werktuigen; aanschaffing van ko0n '"gsbehoeften, aanbouw en aanpap Van schepen en vaartuigen bij Van ,c.ulieren, alles met den aankleve v*n vl!11; wiJderadebe^rekkelijkekosten 4w-IV'J6r' lnsPectïe en keuring . . 1 094 550,50 Ster, ' Verstrekkingen en dienetab]>ten behoeve van de maritime -4irlern?nten en onderiioorigheden . 60 000,00 lirig _ e' 21. Aanschaffing en hersteller 11 &6300111, affutage, munitie, led6rl ftre Vuur_ en blanke wapenen, K Verjf ' Projectilen, buskruid, vuurden D' BereedsehappenBereedsehappen en alle verdere Wen *^e art'^er'e der marine en feeürj aankleve, op hare inspectie, leid?. Deproeving, vervoer en bege"B betrekking hebbende. . . . 180 000,00 • Transporteren f 1934 550,50 f 1114 069,00 Per transport f 1 934 550,50 f 1114 069,00 Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scbeeps- en andere stoomwerktuigen, stoomketels en machinekamerbehoeften, alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van inspectie, beproeving, keuring en vervoer van een en ander 633 800,00 Artikel 23. Kosten buiten 's landt gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging , artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien . . 60000,00 Artikel 24. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen , magazijnen, hellingen en hare kappen, dokken, sluizen, bruggen, bokken, werktuigen, kaaimuren, beschoeijingen, ommuringen, omrasteringen, kazernen, hospitalen , broodbaklwry, wachten , alsmede van quarantaine-plaatsen, en andere maritime werken ..... 100000,00 Artikel 25. Kosten, gevorderd voor de groote dok-, haven- en stukwerken te Willemsoord, het leggen en wegruimen van dammen; de tot die werken gevorderde gravingen en uitdiepingen, watermalingen, heijingen, het maken van houten en andere funderingstoestellen, het doen van bemetseljngen, het daarstellen van gebouwen; aanschaffen van alle materialen tot een en ander benoodigd, alsmede van s toornen andere werktuigen en het plaatsen derzelve, alles met den aankleve van daarstelling, gebruik en onderhoud van dien; mitsgaders de kosten van inspectie, reis en verblijf, opzigt, keuring, bewaking en die van vervoer van een en ander. . . 543 036,00 Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen van de werklieden op 's Rijks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen enz.; kosten van opzigt, met den aankleve van dien, over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren, en bij de houtkeuring ; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden, en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op's Rijks werven 968 500,00 Artikel 27. Schippers en matrozen op het jagt en de werkvaartuigen, daaronder begrepen de dag- en kostgelpen en de kleeding, zoomede de kosten van sluis- en bruggegelden , jaagloonen enz. op de kanalen en rivieren ... 30 113,50 4 270 000,00 l ■ . . IVde AFDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 28. Traetementen van zeeofficieren en adelborsten f' 419 050,00 Artikel 29. Traetementen der inspecteurs en officieren van administratie , adjunct-administrateurs en scheepsklerken 84 000,00 Artikel 30. Traetementen, toelagen en daggelden van de officieren en kweekelingen, zoo bij de geneeskundige dienst der zeemagt als van den administrateur en verdere geëmploijeerden bij 's Rijks marine-hospitaal te Willemsoord 96 000,00 Artikel 31. Traetementen van deken onderofficieren, tot het vaste corps behoorende 21000,00 Artikel 32. Kosten van het corps mariniers, met inbegrip van die, voor opleiding van kadets tot officier, na aftrek hunner contributie, alsmede de kosten, volgende uit het kamperen van een detachement van dat corps. . . 286 000,00 Artikel 33. Kosten der active zeemagt: wervingskosten, waaronder huur van \ een locaal tot het houden van een kan! toor voor de aanneming van scheeps' volk te Rotterdam, schoonhouden van . dat locaal, en verdere kleine uitgaven ia«s;L tot de dienst van dat kantoor betrekkelijk f 25 000,00 • ,-t) OOV9Y Transporteren f 25 000,00 f 906 050,00 f 5 384 069,00 Per transport f 25000,00 f 906 050,00 f 5 884069,00 zee-traetementen, taf elgelden en toelagen der officieren en van onderofficieren 389 663,00 scheeps-soldy en, met Inbegripderkleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zelven te bekostigen 926 437,00 - 1 841 100,00 Artikel '34. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rij kg wege aan de schepelingen verstrekt wordende 516 880,00 Artikel 35. Kosten vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlyke gestichten , transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharraaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt 39 580,00 Artikel 36. Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen buiten 's lands, wegens quarantainekosten, loodsdiensten , sleeploonen enz 14 000,00 Artikel 37. Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen binnen 's lands, voor loodsdiensten, het uit- en inloodsen in en uit de havens van dit Rijk, jaag- en sleeploonen, sluis- en bruggegelden, het verleenen van adsistentie, het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorwerpen , enz 12 000,00 Artikel 38. Traetementen, toelagen , soldyen en verdere kosten van het Koninklyk Instituut voor de Marine te Willemsoord, daaronder begrepen de weekgelden en amusementen der adelborsten, na aftrek der bijdragen, voor de opleiding der adelborsten betaald wordende 72 000,00 Artikel 39. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen, daaronder begrepen de gratificatien, verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36- en 50jarige dienst, ingesteld bij Zr Ms. besluit van den 13den April 1859 , n°. 67 1 200,00 Artikel 40. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen, die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren, of wel derwaarts worden uitgezonden 6 000,00 Artikel 41. Druk- en bindwerk van onderscheiden aard ten dienste deractive zeemagt, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen. 3 500,00 ' 2 912 310,00 Vde AFDEELING. Pensioenen, tijdelijke pensioenen , wachtgelden, gratificatien en onderstanden. Artikel 42. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden van 's Rijks maritime werven , zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n\ 96) . • i 352 000,00 Artikel 43. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritime inrigtingen en op 'sßyks jagt en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen 60000,00 Artikel 44. Pensioenen en onderstanden aan schippers, loodsen, hulploodsen en kweekelingen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen . . 36 700,00 Artikel 45. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden, alsmede non - activiteits - tractement van een hoofdofficier, uit sedentaire betrekking eervol ontslagen, en toelage aan een gepensioneerden kapitein-luitenant ter zee, voor gedane diensten in sedentaire betrekking bij het Departement van Marine 5 000,00 Artikel 46. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur 14 185,00 Artikel 47. Wachtgelden ten behoeve van loodsen en bulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van de loodsdienst, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten. 13 480,00 Transporteren f 481365,00 f 8 296 379,00 Per transport f 481 365,00 f 8 296 379,0» Artikel 48. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne gewone verzorging geheel of gedeeltelyk hebben verloren . . . 624,00 Artikel 49. Gratificatien .... 5 500,00 487 489,0» Vide AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 50. Onvoorziene uitgaven . f 50 000,00 50 000,00 Totaal der begrooting van het Departement van Marine. * f 8 833 868,00 Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6, 8, 9, 10, 13, 16, 20, 23, 24, 26, 27, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 , 43 , 44 , 45 , 46 en 48, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n". 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1860. WILLEM. De Minister van Marie, 3. S. Lotsij. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n». 113.) WET van den 2§sten December 1860, tot vaststelling van het negende hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor den jare 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan,gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het IXde hoofdstuk A der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861, betreffende de Nationale Schuld, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Interesten, lijfrenten en tontines. Artikel 1. Interesten van een kapitaal van f 694 616 570,00 ingeschreven ot in te schrijven rentegevende schuld a twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1861 fl7 365 414,25 Artikel 2. Interesten van een kapitaal van f 106 318 943,20 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld a drie ten honderd, verschijnende I°. Maart en I°. September 1861 f 3189 568,29», waarvoor, met inbegrip van bijbetaalde renten over eerstgemeld halfjaar op reeds ingekochte kapitalen dezer schuld, wordt gebragt 3 189 618,375 Artikel 3. Interesten van de schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat a drie en een half ten honderd, van een kapitaal van f 17 408 000,00 over het halfjaar verschijnende I°. April 1861, en van een kapitaal van f 17 108 000,00 over het halfjaar verschijnende I°. October 1861 604 030,00 Artikel 4. Interesten van een kapitaal van f 204 244 200,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld a vier ten honderd, verschijnende I°. April en I°. October 1861 , f 8169 768,00, waarvoor, met inbegrip van bijbetaalde renten over eerstgemeld halfjaar op reeds ingekochte kapitalen dezer schuld , wordt gebragt 8 170 277,67 Transporteren f 29 329 340,29s
---

