POLITIEK OVERZIGT.
\f, AMSTERDAM, Zaturdag 5 Januarij. 's' de Eransche correspondent derlndépendance Beige vermoed de,en la-er in ons overzigt van gisteren hebben toegelicht, bevestigt zich. lij. toonden aani dat het woordje nogmaals in de Eranseh keizer- Ie v *ansPra»k op nieuwjaarsdag niet als los daarheen geworpen was (. ,eBchouwen, ma ir ons toescheen de gunstige verwachtingen voor de ,'"list eenigzins te beperken. Het Fransche regeringsblad, de MogSfi heeft bij do officiële mededeeling van 's keizers woorden dit (eneore) weggelaten, waaruit blijkt, dat het r.iet voor pu'tuit was bestemd en de legering van oordeel is geweest, dat het ¦ijf natheid zou verwekken. Eene andere reden, dat de Monitetr DL.B 'ian<3elt, zou daarin kunnen geleg>n zijn, dat de ke:zer dit woord if *'--u he! ben uitgesproken, doch deze reden is niet wel aan te jJTO' wanneer men nagaat, dat alle dagbladen vsn hunne veri l'"'nde correspondenten denzelfden tekst van 's keizers aanspraak '"en ontvangen. »6 e'Ük te denken was, wijden ook de Engelsche bladen beschouwin;. aan de toespraak, door keizer Napoleon op den jongsten Nieuwen °_ tot lord Cowley gerigt. Het rationeelste komt ons voor het- Uj * daaromtrent door de ministeriële Globe wordt gezegd, en waar- ,e 8 wij ons ten volle kunnen vereenigen. Na den volzin, waarin ge<J. *ordt, dat »de keizer de toekomst met vertrouwen te gcnioet ziet, •ch overtuigd is, dat de vriendschappelijke verstandhouding tr.s-ij" 'n de mogendhedeu den vrede zal handhaven", te hebbeu aanged 'd, analyseert genoemd blad deze woorden aldus: «Als de mogende 1 zich vriendschappelijk betoonen, zullen zij in vrede blijven, het»ol? ,1-ouwons van zelf spreekt, en op d- zen grondslag hebben wij lift lea ieB' me' vertrouwen in de toekomst te zien. Blijven zij echter ?, Tri*-ndsehappelijk, dan zal natuurlijk de vrede waarschijnlijk worden koi_r 0'Een' tnu wisten wij a"en reeds te voren". De redenering Ito **UB c,a*r0P neder, dat wij op 31 Dec. reeds even veel van Napo- J?" bedoelingen wisten als op 1 January. O--6 eener Bresse bevat de volgende beschouwing over de gesteld- V* '*Q O.stenrijk, dat niet slechts menige waarheid bevat, maar tek«r/ 6en sPrclteDd blijk geeft van de veranderde ri.ting bij het Weener j lllft. naardien nog kort geleden dergelijke taal met onverhinderd is * de O.stenrijksche dagbladpers zou zijn gevoerd. «Noch de zeven- U, '^e oorlog, noch de tijd na den slag by Wagram", zegt het blad, «Van j de tegenwoordige gesteldheid van ons vaderland vergeleken wor- T ' destijds vond Oostenrijk voor de ongelukkigste gebeurtenissen, »e_ verschrikkelijkste fiuanciële rampen, eene vergoeding in de Duif, °B»tbaarheid zijner volkeren en in buitenlandsche alliautiën. (ir ** is liet daarmede anders gelegen. Eene inwendige politiek, welke Be«e_ 'oewustzijn vernietigde, heeft het algemeene vertrouwen zoo diep n°kt en het rijksverband in dier voege losgerukt, dat op dezen 'en t"1 net an worden gedacht aan het zamenvatten der volkskiachiat en denuit-vendigen vijand. Ongetwijfeld zal het dappere leger, ,_j 'n Venetië bijeengebragt is, met zijn laatst- n droppel bloed de eer _jo f*1! dooh de vijand staat niet alleen aan gene zijde van den P.> en Mini e' °Btenrijk koestert in zijn binnenste een nog veel gevaarlijker vijand: 'a» n^ehitste nationaliteiten. Om dien vijand mee ter te worden en den H- *Qdigen vrede te herstellen, heeft liet niet slechts langere-, tijd 33 '_i dan ons tot aan den aanval op Venetië gegeven is, maar bovenal j estoute, daadwerkelijk en onvermoeibaar regelende hand . . Met ,l j*18 s >eroordeelde proefnemingen van graaf Goluchowaki is niet 'ol een losbare tijd nutteloos verspild, doch is ook voor zijn optt,J r' hoe deze ook moge heeten, het werk der reor^anisat e buitenge'h« n QlOeÜ lijkt geworden. Met verordeningen en prograramas kan *o_f ü'et Ulee" geholpen worden; het rijk zelf moet in ren toestand _n Seplaatst, waarin het zich zelven innerlijk kan red 'en, om zoo>la a e Ban den onvermijdelijken aanval van buiten voldoenden tegeaen n i 'e kunnen bieden. Oostenrijk staat aan den rand des afgronds, he_ ,e°Qts een laatst energiek besluit is in staat, de gevaren dergesteldi^ te wenden".
---

Rusland.
Volgens het door het te St.Petersburg verschijnende blad Wjedemosti openbaar gemaakte berigt betrekkelijk de inneming van Pekiirn-, is de Russische ge:ieraal Ignatitff a!s bemid ielaar bij het sluiten van den vrede opgetreden. Avo.ens de geallieerden destad binnenrukten, begaf genoemde generaal zich met 11 kozakken naar het Russische gezantschapsgeb uw te Peking, waa- weldra alle hoofden der Chinesc'io regering aankwamen en hem bij de 200 jarige vriendschap met Busland bezworen de stad te redden en zich met de bemiddeling te belasten. Vddr alles eischto hij nu, dat alle vroeger door Busland gestelde eischen werden ingewilligd. Nadat hieraan was voldaan, werden van de 38 gevangenen der geallieerden, waarvan allengs 19 werden teruggegeven, 9 lgkkisten met het stoffelijk overschot van hen, die op de ellendigste wijze door de Chinezen waren doodgema teld, uitgeleverd. Ignatieff verklaarde, dat deze onmenseheüjke handelwijze eene schending was der grondslagen van het internationale regt; dat dit de wraakoefening van Europa en ook van Busland, in weerwil van de 2öojarige vriendschap, tegen China zou uitlokken en dat hun derhalven'ets anders overig bleef, dan in de eischen der geallieerden te bowiiligen. Dit geschiedde; het verdrag werd onderteekend. Na het sluiten va . den vrede heeft generaal Ignatieff den gevoimagtigden der geallieerden benevens hun gevolg een diner aaugeboden. Gedurende den maaltijd verscheen onverwachts een Russisch courier uit Irkutsk, afgezonden door graaf M'irawiew, hetgeen groote sensatie verwekte, vooral toen men vernam, dat hij den weg deels te piard, deels in een rijtuig door Mongolië binnen den tijd van 14 dagen had afgelegd.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Jan. Bij het ministerie van financiën wordt een uitgebreid financieel plan bewerkt, dat onmiddellijk na de opening van den rijksraad aan dat ligchaam ter beoordeeling zal worden onderworpen, nadat het door het ministerie onderzocht en door den keizer zal zijn goedgekeurd.
— Ten gevolge van uit St. Petersburg aangekomen dépêches, heeft de raad van het Kussische gerantschap alhier, baron Knorring, eene langdurige conferentie met graaf Kechberg gehad, ten onderwerp hebbende de tegenwoordige gesteldheid en den loop der gerjeurtenissen in de Donau-vorstendommen, waaromtrent de beide keizerlijke regeringen zeer naauwkeurig schijnen ingelicht te z\jn.
— Van hier wordt aan ac 8.-H. met .ekerheid geschreven, dat reeds alle maatregelen zijn getroffen, om uiterlijk binnen twee maan den een .Russisch leger van iOO,t)OU m.n langs den Pruth en in het koningrijk Polen to concentreren. Vuorloopig wordt de.e concentratie geregtvaardigd door de dreigende gebeurtenissen in de Donau-landi n, welke ook in de lautste dagen tot sterke troepenbewegingen van de zijde van Oosteur.jk hebben aanleiding gegeven. Intusschen kunnen riuslands toerustingen uiei zor. eloos worden aanschouwd, met het oog op zijne vooridurei d naauwe betiekkingen met het hof der uileriën, dat de Oosterache quaesde onafgebroken op zijn programma houdt, en schijnt er grond genoeg voor te bestaan, dat het kabinet alhier, even ais dat te Berlijn, tegenover den magtigen Noordschen nabuur wat meer op zijne hoede zij
BERLIJN, 3 Jan. Het berigt van het overlijden van koning Friedrieh Wilhelm IV, hoezeer dit sedert lang werd te gemoet gezien, heeft nogtans mlertvege een diepen indruk gemaakt. Betreffende de troonsbestijging van koning Wilhelm I worden in onderschei !ene politieke kringen alhier de volgende vragen levendig besproken, namelijk: of, ingevolge het ai tikel der constitutie, waarbij de daarop door 's lands vertegenwoordiging af te leg ren eed worat bepaald, nog eene nadere huldiging van den nieuwen koning te K niugsbergen zal moe ten plaats hebben, alsmede of de eed, dien de koning, als prinsregent, den 20 October i BnB voor de beide huizen van den landdag heeft ufgelegd, bevestigd dan wel vernieuwd moet worden. De oplossing van deze en dergelyke quaestiën zal binnen kort bekend moeten worden.
— De troepen nebben reeds den eed van getrouwheid aan koning Wilhelm I afgelegd.
— Uit Coblenz wordt gemeld, dat, ten gevolge der sterke sneeuw, zich weder wolven inden omtrek dier stad, tot zelfs in de nabijheid der Rijndorpen, hebben vertoond. Bij Masburg in de Eifel moet een achtjarig kind door een wolf aangegrepen en weggevoerd zijn.
EK ANKFORT, 2 Jan. De koning van Saksen is in zoo ver van de mazelen herteld, dat hij reeds eenige uren buiten het bed dcorgebragt en eenige bezoeken ontvangen heeft. Daarentegen zijn thans de prinsessen Sidonie en Sophie door oie ziekte aangetast.
— Het dagblad Beobachter, dat, naar gemeld is, eene scherpe kritiek en regtstreekseho beschuldigingen nopens het beheer van den Wurtembergschen minister van financiën, den heer Knapp, heeft medegedeeld, meldt thans, dat er nog geene eigenlijke instructie tegen dien staatsambtenaar is begonnen, maar dat hij door den geheimraad is uitgenoodigd, zich ten aanzien der in den Beobachter vervatte beschuldigingen te verantwoorden, waarop de minister moet verklaard hebben, alleen den koning verantwoording schuldig te zijn. Eene confiscatie vau een nommer van genoemd blad is kortelings na eenige dagen weder opgeheven. Deze opheffing heeft, naar zich laat begrijpen, meer opziens gebaard dan de confiscatie zelve.
— In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad te Hamburg is, overeenkomstig de nieuwe constitutie, overgegaan tot de benoeming van een eersten burgemeester dier vrijstad voor het loopende jaar. Als zoodanig werd gekozen de heer Sieveking, terwijl _ijn voorganger, de heer J-indo., volgens de overgangsbepalingen, gedurende dit jaar de functiën van tweeden burgemeester zal bekleeden.
— Door de Neue Münchener Zeitung wordt officieus het berigt tegengesproken, dat de voormalige Sardinische zaakgelastigde te Munchen, graaf Doiia, bij zijne terugroeping de in Beijeren wonende Piëmontezen onder de bescherming van het Fransche gezantschsp heeft gesteld.
— Uit Straubing schrijf; men, dat onlangs door eenige visschers uit den Donau nabij die stal is opgehaald een zeer oud en groot zwaard, ten opschrift dragende: -Anno Domini 1303". De omstandigheid, dat dit wap»n op dezelfde plaats is gevonden, waar de ongelukkige Agnes Bernauer, gemalin van hertog Albrecht, ten jare 1436 in den Donau werd geworpen, leidt tot het vermoeden, dat dit zwaard heeft toebei oord aan Emeran Kiisberger van Kalmberg, die aan deze wreede executie een zeer werkzaam deel heeft genomen en, volgens onderscheidene geschiedschrijvers, bij die gelegenheid zijn zwaard moet hebben verloren. Het wapen is in het Germaanscbe museum te Neurenberg gedeponeerd.
---

Spanje.
MADEID, 30 Dec. La Epoca beweert, dat de hoofdpunten van de nieuwe wot op de drukpers zullen bestaan in opheffing van eene voorafgaande inbeslagneming; de vermindering van den borgtogt tot 5000 piasters, het doen behandelen door de gewone regtbanken van de delicten van hoon en laster tegen de regering, de godsdienst en den monarch in geschrifte. Voor de overige delicten zal eene jury bestaan. — De koningin heeft den heer ManuelGarcia toegelaten als Fransch consulair agent te Ayamonte. — Op den laten Dec. beliep de vlottende schuld van Spanje 1,013,999,701 realen. — Maarschalk O'Donnell zal het banket, dat hij van plan was den 4den Januarij te geven, uitstellen, totdat de heer Mon alhier zal zijn aangekomen. — De ministeriële baden beweren, dat de regering geen enkel amendement zal aannemen, dat van dien aard is, dat het het gronddenkbeeld, hetwelk bij de redactie der gemeente- en drukperswet heeft gefa eerscht, zou veranderen. — 3 Jan. Morgen zal de regering aan de Cortes een ontwerp vau wet aanbieden aangaande de vergoeding van schade, veroorzaakt door de laatste overstroomingen. Dese zal eenige honderden millioenen bedragen. Bij Zamorazijn Ho huizen door de overstrooming ingestort en de inwoners hebben alles verloren.
---

Italië.
TURIJN, 1 Jan. Heden heeft aan het hof de jaarlijksche receptie plaats gehad. Heden avond zal do koning den schouwburg bezoeken, die prachtig zal worden geillumineerd. Z. M. zal dit jaar t veegroote feesten te Miiar.n geven, waarbij hij zelf zal tegenwoordig zijn; gedurende het carneval zal h j ook Florence be roeken.
— De Gazetta Ufficidle deelt heden een oveizigt der kiesdistricten mede, waarut blijkt, dat het aantal gedeputeerden voor de 59 provinciën des rijks 143 beloopt.
* — Het Café Nuovo te Bom •, dat eenigen tijd gesloten is geweest, wegens eenige revolutionnaire ongeregeldheden, die er hadden plaats gehad, is weder geopend — De revolutionnaire beweging te Bomo neemt van dag tot dag toe (Zie vervolg va» het buitenland op de 2de pagina.)
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
De Staatsbladen N°. 84—97 bevatten de wetten van den 25sten Dec. 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in de verschillende provinciën.
Z. M. heeft aan Mr. N. C. Lambrechtsen van Bitthem, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administra"ie over d« gevangenissen te Middelburg, en voo! ts in zijne plaats benoemd Mr. E. B Fock, advocaa' aldaar; benoemd: tot 2don luitcnant-kwartiermeeater: bij het Jde reg. infanterie, den fourrier-titulair A E H Knaap, van het instructiebataillon; bij het lste re_. dragonders, den fourrier J. W. J. van Deventer, van het reg. veld-artillerie; bij het 2de reg. dragonders, den sergeant-titulair H W. van Wie ringen, van het instructie batt.; overgeplaatst. b'(j het reg. grenauers en jagers, den 2den luit kwartierm. E. van Tniel, van het Ist•? reg. inf ; ingewilligd: het verz ek van den gen -maj. J. L Coenegraoht, bevelhebber in de 7de militaire afdeeling, om vergunning te erlaugen tot het aannemen en dragen van de versierselen van kommandeur der Leopolds-orde, hem door Z.M. den koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft bij besluit van 19 Dec. 11. N°. 7 ?, een octrooi verleend aan den heer J. A. Hes, chir. dent. mee. te Amsterdam, op de uitvinding van eene verbeterde wijze, om kunsttanden te vaten in barnstee;, waaraan de kleur van tandvleesch gegeven wordt. Door den Minister van BirraenUndsehe Zaken is de leverancie van dwarsleggers en van spoorstaven enz., ter dienste der staatsspoorw. - gen, volgens de uitkomsten, welke de op den 27sten December plaats gehad hebbende uitbes'eding heeft opgeleverd, gegund als volgt: Dwarsliggers, lste perceel e.n van der Eist en Smits,te Amsterdam; voor / 2.35 den ligger van beukenhout; 2 de perceel aan Hermann Terhalle, te Wessum, in Pruissen, voor f 2.75 den ligger van beukenhout; 3de perceel aau E.ederik Stam, te's Gravenhage, voor /2 69 den ligger van ha'frond beukenhout; 4de perceel aan Eindhoven en Zoon, te Zwolle, voor / 4.17 den ligger van eikenhout; sde perceel aan Evert Doublet, te Amsterdam, vorr ƒ2.15 den ligger van halfrond greenenhout; 6de perceel aan Evert Doublet, te Arasterdam, voor ƒ2.15 den ligger van ha frond greenenhout; 7de perceel aan Evert Doublet, e Amsterdam, voor f 2.49 den ligg r van vierkant .reenenhout Spoorstaven, enz lste perceel aan la Sociétè anonyme des hauts tour eaux usin°; et eharb.nnages de Sclessin, te Sclessin,bij Luik, voor f 80.-2% per ton; 2de perceel als voren, voor ƒ 80.79% per ton; 3de perceelals voren, voor f 5i.27 per ton; ide perceel (baakbouten) aan Wilhelm Köppern, te Hagen, in Pruissen, voor f 16,395.10 voor het geheel bedrag van 110 ton.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Hie ***IJS, 2 Jan. De Moniteur heeft, bij de mededeeling van de o^ *.aars-aangpraak des keizers, het woordje alsnog (zie om pol. ">ee '*n ae^ nommer van gisteren) weggelaten; dit heeft de alge"e aandacht getrokken. ye. Men heeft opgemerkt, dat op de receptie van gisteren niet tq_ e *an den keizer de aartsbisschop van Parijs stond, waaruit s. heeft opgemaakt, dat het berigt, als zou hij zijn ontslag JHj_j van den privaatraad des keizers hebben ingediend, on' W«S. Be(. "e elfde divisie van de militaire administratie, grootendeels rl0 Bl>de uit de broodbakkerij, is naar Luneville verplaatst; dit wordt ;~ Botnmigen als een teeken van een aanstaanden oorlog beschouwd. ï(U -"e Beme Bortense, die het stoffelijk overschot van de hertogin H^ , '_"> naar Alicante heeft overgebragt, is te Toulon aangekomen, BVigeu storm te hebben doorgestaan. linci *r i 8 nog steeds sprake van de ontbinding van het wetgevend Besj '. "^ De prefecten zijn daaromtrent gehoord en door velen is B«ri ?lBeerd, dat de nieuwe verkiezingen thans zeer gunstig voor de re* zullen uitvallen. ?tj_ -^en 6den zal er aan de Tuileriën een groot familiediner en den 6en diner voor de ministers plaats hebben, herigt, dat de moordenaar van den heer Poinsot, Charles '°u -jjn gearresteerd, wordt niet bevestigd. l>ot *leo verzekert, dat de Saksische regering eene confidentiële \Btl 88n eenige mogendheden heeft gezonden over de ui< levering "iet 8^ Te eki aan Oostenrijk. Daarin wordt verklaard, dat zij *at! ?D bet volkenregt heeft veranderd; dat, zoodra er tractaten ,efi ttl"evering bestaan, de mogendheden daardoor zijn gebonden. Zij 8W r' er aan, dat in 1849 zekere Bakounine, een Rus, die deel tL ~pnomen aan den opstand, naar Saksisch grondgebied was ge-Bs_, Rusland eischte de uitlevering, docb Saksen weigerde, daar er fe ? 'ractaat bestond, en de zaak kwam zoo ver, dat reen voor het peken der diplomatieke betrekkingen vreesde; evenwel hield Sak- Vol.
t^ , Onlangs is gemeld, dat de echtheid van een verzoenenden brief t(% i "8 Victor Emmanuel aan koning Frans II algemeen werd be- Wiit worat thans uit Turijn medegedeeld, dat die brief wel defe_ Terï°nden is, doch dat koning Frans geweigerd heeft den over-6 ontvangen. ti6 Constantinopel wordt het volgende berigt: «De groote quaes- taf.. 8a den dag is de leening, welke door de Turksche regering te tw8.18 gesloten. Het zou zondertwijfel te vermoeden zijn, dat deze *t>or °' operatie de Porte van alle zorg zou bevrijden ; rna_r even onte '-tig als het zou zgn om de voordeelige resultaten dezer leening i»t jPf(*r_ve_, even onregtvoardig zou het wezen niet te erkennen, !*>._*¦ 'tapit,lleni die in de Turksche schatkist zullen worden gestort, 'qBet nn*P zu^en bewijzen, daar het papieren geld thans kan ted-j^kken worden en de Porte zich kan bevrijden van de bezwa- Ojw ? v°orwaarden, welke de geldschieters haar te dikwijls hebben
---

Engeland.
i ' * Jan. (-o.o»_-.) De koningin en de jongere leden der op >'*'ijke familie z\jn eergisteren van Windsor naar Ösborne House, Wight, vertrokken. V. .Wd Loftus, nieuwbenoemd Britsch gezant teßeriijn, he.ft *?d verlaten, om zich naar zijnpost te begeven. %e Gravin de Persigny is eergisteren in Albert-gate House van W. bevallen. Moeder en kind bevinden zich, naar omstan>vrawel. awe Siw •"• gravin van Eglinton, eenige dochter van den graaf en de MotAVBu Essex, is Maandag 11. op Eglinton Castle, in Schotland, 6tt . '°g overleden. Daags te voren bevond zij zich nog volmaakt wel, Y6ti|,eU ï6lfs den volgenden dag een aanzienlijken kring bezoekers onts 1!; De overledene w»s geboren in 1828. °-*_fij B'renge koude oefent haar gewonen invloed op de sterfte in t>«ri6 dstad uit. Terwijl gedurendo de t» cc weken, die de jongst verloo"* ?it .00rafBiögen, het cijfer der sterftegevallen 1208 en 1269 bedroeg, %w 9 vorige week tot 1407 geklommen. Gedurende dezelfde fnds__'&. v6ll in de hoofdstad 1488 geboorten, namelijk 734 jongens tJ. lae'8Je8i plaats gehad. In de voorlaatste week beliep het eyfer "•"oorten 1780.
— De electrische telegraaph-kabol, welke oorspronkelijk voor Bangoon was bestemd, z .1 thans van Malta naar Alexandrie worden gelegd, waardoor men denkelijk berigten uit Indietien dagen vroeger dan dit 'hans V.et geval is zal kunnen ontvangen. — Het sehroef-i'regat Undaunted is eergisteren te Chatham met goed gevolg te water geluten. I -it vaartuig, ofschoon slechts een frege.t, voe ende 51 kir.onnen, is nog ass veel grooter dan menig driedekke. der Britsche marine, welke voor 25 jaren is gebouwd De TJadaunted erlangt eem stoommachine van 600 paardenkracht. — Zondag 11. zijn de uitgestrekte vla; pakhuizen van de heeren Briggs & CO., te Leeds, totaal afgebrand. De schade wordt op p. m. £ i.,000 geraamd, «elke voor twee derden door assurantiën iq gedekt.
---

AMSTERDAM, 5 Januarij. Bevolking-statistiek van Nederland in 1860.
Te ALKMAAR geboren 303, waaronder 141 zonen en 162 dochters overleden 351, waarvan 178 van het mannelijk en 173 van het vrou we ijk geslacht; gehuwd 101 paren.
Naar wij vernemeu, zijn door den Minister van Binnen. Zaken de volgende ambtenaren van den Rijks-telegraaph verplaatst: J. Klappert, van Winschoten naar Harlingen; J. G. Diehl van Harlingen naar Winschoten; R. van den Broek, van Amsterdam naar Haarlem; V. H. v. Leydt, van Amsterdam naar Roosendaal; G. H. Hannes, van Roosendaal naar Nijmegen.
Wij maken liet lezend publiek opmerkzaam op het Christelijk Album, dat bij de heeren Noman en Z on, te Zalt-Bommel, maandelijks uitkom*. De beste schrijvers van ons vaderland werken er aan mede. ledere aflevering bevat veel dat waarlijk schoon en stichtelijk is, en bij de eerste aflevering van 1861 hebben wij, behalve de groote premieplaat, een buitengemeen schoon titelvignet gezien, naar Paul de la Roche, in staal gebragt. Wij kunnen niet klagen, dat de Nederlandsche pers zich te duur betalen laat, als wij opmerk! n, dat de ganse' e jaargang van dit uitstekend maandschrift slechts drie gulden kost.
Op nieuwjaarsdag,bevon . zich te Maastricht,voorden verkoop eener koe, de beestenkoper W.. ? van het naburig Belgisch dorp Reeckhem; men zegt, dat hij van de gelegenheid van den dag tot liet nemen van sterken drank te onvoorzigtig gebruik maakte, en in bet vallen van dien avond, in bedwelmden toestand, de stad verliet; de later opgekomen nijpende koude, schij nt den man te hebben bevangen, althans den volgenden m rgen vond men hem verstijfd aan den weg liggen
Volgens gerucht overkwam eenige dagen geleden, aan eene bedelaarster uit Maastricht, met haar kind, een dergelijk ongeluk; beiden vond men, nabij het gehucht Kaberg, een half uur van de stad, in de sneeuw doodgevroren.
Gisteren stond voor het Prov. Geregtshof van Gelderland te regt de persoon van P. M. Str., oud 36 jaren, koperslager, wonende te Tb. Rn in het hertogdom Limburg, beschuldigd van de uitgifte van valsche munt. Voor die misdaad was tegen den bes.huldigde dan ook reeds bij het hof van Limburg een veroordeelend vonnis gewezen, het * elk echter, nadat er cassatie was aangeteekend, door den Hoogen Raad werd »erniotigd, met verwij-ing naar het hi f «an Gelderland, om op nieuw te worden behandeld. Hoewel er in Limburg Blechts 5 getuigen waren vooreebragt, had het O. M. er thans 18 doen dagvaarden, waarvan er 13 werden gehord. Sa dat verhoor requireerde het ook weder de schuld van den beschuldigde en dien ton gevolge eene tuchthuisstraf van 7 jaren. De toegevoegde verdediger, Mr. C. J. van Nispen tot Sevenaar, bestreed dat requisitoir met kracht, en concludeerde tot ontslag van regtsvervolging, daar volgen s hem de frauduleuse intentie niet genoeg was gebleken, en de beschuldigde altijd eene goede reputatie had gehad. De uitspraak van deze niet onbelangrijke zaak is bepaald op Woensdag e. k. des namiddags ten 2 ure. Sedert den 29sten December 11., is een opperwachtmeester van het te Zu'phen in garnizoen liggend regiment dragonders spoorloos verdwenen, even als de onder hem berustende kas van p. m. ƒ3OO Keulen, 3 Jan. Volgens berigt uit Koblentz had de Moezel bij Trier den 2den Januarij den stand van 17 voet bereikt. ¦— 4 Jan. De Moezel heeft geen ys meer; te Keulen weinig drijfijs; vallend water na middernacht. Nijmegen, 3 Jan. De Wasl vol drijfijs; het water wassend. Arnhem, 4 Jan. Het ijs's morgens ten 10% ure vast, des nachts in beweging, en daarna wederom vast. Wijk bij Duurstede, 2 Jan. Het ijs in en boven den Roodvoet onbewegelijk vast, beneden dat punt blank water. Waterhoogte 's morgens ten 8 ure, 6.05 el X AP. Vreeswijk, 3 Jan. Het gs vast; overtogt aan het veer voor voetganger» over het ijs, en voor goederen met ijsbooten. Waterhoogte 's morgens ten 8 ure, 4.08 el x AP. Westervoort, 3 Jan. Het ijs tot aan den IJsselmond aangeschoven; de passage alleen voor voetgangers over het ijs. Grave, 2 Jan. Overvaart met roeibooten, welke gedeeltelijk over het ijs worden getrokken. Brielle, 2 Jan. Het ijs over de halve breedte der rivier vast, wordt met de «obietsohouw begaan; de overige breedte met dryfijs overdekt. Gorinchem, 4 Jan. Bjj den Braadaal te Vuren het water 0.64 el onder noodpeil, in 13 uren gewassen ;';:---and ten 9 ure 1.49 pi onder noodpeil, in 18 aren gew_--; Te Hardimveld, waterstand te- b uro i.06 el boren AP. gewassen in 24 uren 0.14 el.
Het ijs onder Vuren afwisselend in beweging en vast. Te Vuren worden kistingen gesteld. De buitengewone riviercorrespondentie is ingesteld. (St.-Ct.)
---

Stadsnieuws.
Ontvangen door den Burgemeester, ten behoeve van de algemeene armen der stad, onder de letiers Z. T., een muntbiljet van f 10. De burgemeester alhier: gelet op de bezwaren door eenige heeren buurtcommissarissen ingebragt tegen de aanvrage van een hunner, om hulp voor de armen zijner buurt; In aanmerking nemende, dat zoodanige aanvrage, hoe welgemeend ook, bevoorregting van eene buurt boven anderen ten gevolge kan hebben; Noodigt de ingezetenen uit, de giften, die zij mogten verlangen dat door t ussohenliomst van heeren buur: commissarissen of buurtsecreta • rissen, als het best met de behoeften hunner buurtgenootcn bekend, worden uitgedeeld, aan hem te doen toekomen; ten einde die door hem, in evenredigheid va i het aantal behoeftigen, aan e ken buurtcomnrirsaris kunnen worden ter hand gesteld. Kennisgoving van B. en W., omtrent de heffing der plaatse jjke directe belasting, dat de aanslag over het belastingjaar 1861/62 zal bedragen 3,3 pCt. va i het belastbaar kapitaal. Volgens mededeeling van den heer Oaucc , directeur der Iteliaansche Opera alhier, is Mw. Rosa de Vries op nieuw bij zijn gezelschap geëngageerd en zal deze art.ste dientengevolge eerstdaags te dezer stede weder als prima donna asoluta en wel in de rol van Norma optreden. Wij vereenigen ons volgaarne met hetgeen door den directeur in zijne advertentie (zie hierachter) aan het publ.ek wordt gezegd; trouwens het bier vermelde feit g.rekt genoegzaam ten bewijze, dat de heer Caucci m>eite nog offers ontzet, om het kunstminnend publiek genoegen te verccliaffun. Wij mogen er dan ook niet aan twijfelen, of onte atadgenooten zullen, even els te vorigen jare, door eene talrijke opkomst, blijken gev.n, zijne pogingen op pr_s te stelien en te ondersteunen. Wij make:i onze lezers opmerkzaam op de advertentie, waarbij het intreden van een elfden jaargang door het weekblad IJ- en Amstelbode wordt aangekondigd. De redactie, die zich voornamelijk ten taak beeft gesteld, de belangen der stad Amsterdam te behartigen, heeft in haar eerste nummer van dezen jeargang beloofd, dat volkswelvaart door volkivooruitgang steeds haar leus zal blijven. Beha vo pol tieke beschouwingen zullen er belangrijke mededeelingen op het gebied van staa* kunde en van kunsten en wetenschappen worden gegeven. Een algemeen overzigt van het binnen- en buitenlandsch nieuws zal den lezer op de hoogte van den tijd houden, terwyl hij door de opname van oorspronkelijke novellen en de vertaling der nieuw.te lettervoortbr mgselen uit den vreemde aangenaam zal wjrden bezig gehouden. Het eerste nummer begint met een roman van Charlrs Dickens : «Groote verwachtingen." Wij wenschen den IJ- en Amstellode vele abonuenten toe. 's GRAVENHAGE, 4 Jan. De arrondisscr ents-regtbank alhier heeft heden in de ze.ak van den beer K. te Amsterdam, tegen de brandwaarborgmaatschappij Archimedes te Delft, beslis-, dat het woord waarde, in art. 288 van het wetboek van koophande', beteekent de bij de polis uitgedrukte waarde en niet die, welke later, na den plaats gehad hebbenden brand, door de deskundigen is geconstateerd. De regtbank heeft mitsdien aan den eischer zijne vordering toegewezen, met veroordeeling van de gedaagde in de proceskosten. — Heden morgen is een jongman nabij Hijswijk zoodanig door een zwaar beiaden wigen overreden, dat men voor het behoud van zijn leven vreest.
— De Haagsche afdeeling van de vereenigii g «tot afschaffing van den sterken drank" hield gisteren avond we 'er eene bijeenkomst. Als spreker trad op de heer S. A. van Hoogstraten, die in eeneuitgebreide rede den toestand der vereeniging over het afgeloopen jaar schetste, Daarna werd eene bijdrage gehouden, bestaande in een nieuKJaarswensch in poëzij De vergadering werd gesloten met de mededeeling dat er weder nieuwe leden zijn toegetreden .
* NIEÜWEDIKP, 4 Jan. De bergenhooge sneeuwmassa vooral tusscben Haarlem en Alkmaar en verder tusschen die stad en onze gemeente heeft t ene stremming in de communicatie veroorzaakt, zoo als men zich die moeijelijk herinnert. De post blijft geheel weg en onthoudt ons zelfs de nieuwjaars zegenwenschen onzer betrekkit gen.
Ook Z. M. stoomschip Amsterdam wacht op zijn état-major en had reeds op den lsten dezer in dienst gesteld m.eten zijn. Naar wij vernemen, zijn de sneeuwdammen, die hier en daar tot i vt. hoog liggen, gedeeltelijk opgerui nd en ver «acht men nu spoedig heropening der communicatie. § MIDDELBURG, 2 Jan. Als eene bijzonderheid delt men ons mede, dar 11. zondag bij een ingezetene dezer gemeento een broedsel van negen gezonde kiekens is uitgekomen. *SLEEÜWIJK; 2 Jan. Heden morgen heeft alhier een verichrikkelijk ongeluk plaats gehad. Een kind van omstreeks 5 jaren van Ottevanger, knecht bij J. van 't Sant, door de moedereenige oogenblikken alleen in het huis achtergelaten zijnde, heeft zich zoodanig gebrand, dat het eenigen tij 1 daarna overleden is. Wederom eene les om de kinderen niet alleen te huis te laten, maar er toezigt over te houden. * MEERKERK, 1 Jan. Heden is de diligence, rijdende tusschen Vianen en Gorinchem, wegens de gladheid, omvergevallen. De passagiers z>n er evenwel met den schrik afgekomen. * ZEVENAAR, 3 Jan. Heden had alhier eene verschrikkelijkramp kunnen plaatsvinden. De trein welke om 3 30 uur van Arnhem iiaar Emmerik rijdt, en welke gewoonlijk te Elten (Pruissen) met deu tiein die om 4.10 uur van Emmerik vertrekt, kruist, zoude wegens het iaden van eene waggon met vee alhier kruisen. Nadat de wagen opgeladen was, had de machioist de onbedachtzaam heid, om zonder order van den stationehef of iemand anders te vertrekken; ondanks alle gegevene seinen, bleef hij doorrijden; men verbeeldde zich thans den angst welke alhier heers-hte, daar de trein reeds van Elten vertrokken was, en er aldus alle vrees voor botsing moe-1 bestaan; dank zij de waakzaamheid van het personeel des van Emmcrick komende treius, bemerkte men spoedig het gevaar, en door het aanhoudend fluiten ian de machine, was de onbedachtzame machinist nog in staat om naar Zevenaar te retireren en liep deze zaak nog al gunstig af. Men zegt, dat dit incident, even als het vorige met ien speciale, koninklijken trein, reeds een onderwerp van geregtelgk onderzoek uitmaakt. (Wij deelen dit berigt van onzen correspondent intusschen onder strenge reserve mede, zonder voor de juistheid van de toedragt der zaak in alle deelen in te staan.) * ALMELO, 3 Jan. De post uit Amsterdam, die gisteren morgen om half elf hier moest aankomen, is heden namiddag half zes nog niet gearriveerd. De brieven uit Rotterdam en Utrecht zijn echter ontvangen, men klaagt alge neen dat voor de opruiming dtr sneeuw op de postwegen zeer weinig zorg w.rdt gedragen. — De boerenjongen sedert den 26 Dec. jl. vermist en waarvan melding is gemaakt in deze courant van 30 Dec. is nog niet teruggevonden. Men verdiept zich in allerlei gissingen. § GRONINGEN, 1 Jan. Zaturdag avond werd door de boekverkoopers en boekdrukkers hier ter stede, leden van het Groninger boekverkoopers-oollegie, een feest gevierd, dat vooe velen nog lang eene aangename herinnering zal zijn, bij oe gedachte aan de vriendschappelijke en welwillende verstandhouding, waarvan dat feest mede een gevolg was. De vieriDg van het 50jarig bestaan toch van het collegie, in het jaar 1810 opgerigt door de heeren W. Wouters, M. van Heijningen Bosch en B. J. Schierbeek, welke namen uu ook nog niet onbekend zijn in het vak van den boekhandel, was het doel der feesielijke bijeenkomst. De voorzitter, de heer J. Oomkens Jr., opende de vergadering met eene in vele opzigten belangrijke rede, waariu hij den vroegeren toestand ian den boekhandel hier ter stede schilderde en in korte trekken de oprigting van het collegie en de merkwaardieste gebeurtenissen uit zijn öOjarig bestaan voor oogen stelde. Korten tijd daarna werden de bijeenge.omene feestgenooten verrast door een hun aangenaam blijk van belangstelling, waarmede hunne gezame_ djjke bedienden in hunne vreugde toonden deel te nemen. De.e toch boden hunnen patroons door eene commissie uit hun midden een fraai gebonden album met de naamteekeningen van de gezamenlijke bedienden, benevens een züveren inktstel aan, welke met««« •^»&™ £ï passelijke toespraak, door de gezellen J. H. v. d. Bosch en G. Ottenhofl aan den voorzitter werden overgereikt. __? 1). feestelijke büeeukomst werd besloten »J^k 3£.* U-^r- "' opgeluwUrd werd door znemgeu toast, an $etaigae ut
h.rieiykeovereen.tem:S^^^ ÏÏTÏot ta? SftfSSd d-SS. ditJ feest en liep tot aller genoe «en af Ook de bedienden, aan wie door eene commissie uit hunne Crom, de dank van dezen was overgebragt, bleven nog langen tijd enonderhoud bijeen.
---

