
** Verzoeke alle brieven te adresseren aan Directie of Redactie van het Blad.
---

WATERNOOD.
ecS^^n^nömnïërdeelden v j het treurig berigl "/% dat er in den Bommelerwaard, ten gevolge van e ijsverstopping, eene doorbraak van den Waaldijk j plaats gehad. Een aantal ongelukkigen ontberen daar- Kor voedsel, huisvesting en in één woord de noodzake™te levensbehoeften, hetgeen vooral big het barre jaarj* .de hen in de diepste ellende stort. De bekende en J*d< zoo dikwijls, doch nimmer te vergeefs, ingeroepen .^Schlievendheid in Nederland zal ook thans niet ach,'^.ge blijven. Ontwijfelbaar zullen er Commissiën wo. ¦ i* gevormd, doch eer deze goed georganiseerd zijn, om /^atdadig te kunnen werken, zal er tijd verloren gaan, der ongelukkigen ellende verlengd worden. Het is daar*• dat de redactie van het Niiuw Amsterdamsch Handels, Weelenblad voorloopig reeds de hulp van iedereen ineP'. De giften, waarvan molding zal worden gemeikt, die dadelijk aan den Commissaris des Konings, ia de °vincie Gelderland, zullen worden opgezonden, kunnen het Bureau van dit Blad worden bezorgd. **«eds is bij ous ontvangen, onder het opschrift BommeleryrdL, f 2.75; van W. G. een coupon N°. 10833 groot *'98 en 2 centen, te zamen ƒ2; van B. D. W. een N°. 68, groot ƒ 10; van U. een bankbiljet H^IO, groot ƒ 25.
---

Beknopt overzigt van den toestand van tiet Koningrijk der Nederlanden over het jaar 1859,
T.«»aa__ uit de Verslagen van den toestand der verschillende provinciën in genoemd jaar, door de Gedeputeerde Stak" aan de Staten der resp. provinciën uitgebfagt, in de gewone *°mervergaiering dier Staten tan 1860.
---

XV. Verveening, Jagt en Visscherij.
Wi 6 eers*e plaats deelen wij mede, hetgeen omtrent de verveening 1 i^i „plaats gehad, en vermelden daarna water nopens de jagt en vis- ! .'*- heeft plaatsgevonden: >/ _ ® navolgende aangiften werden gedaan ter zake van geveenden turf: *• ToKKKKTÜBP. lf, lste klasse. 2de klasse. 3de klasae. Totaal. S,fd-Braband. 55,690 84,879») 1,030,011 1,170,500 6) -uil» lana- • • SV<JS7 120,816 73,690 248,763 !i'«-Holland i). — — — - N-Holl. .). - - - tj'Und 3) , , _ _ __ 121.540 ÏJ*o|'t- . . . 64,716 205 10.184 75,105 _,le,-rad. , # 2,714,425 5,543 2,121,108 4,841,076 ,j 'ijssel*) . . _ - - _ & "togen 5). . 587,717 — 2,316,232 2,903,949 C.lho- • • • 462,814 — 12,911,464 13,374,278 jburg. .. . 2,616 — 488,873 491,489 %' agt. In Noord-Braband beantwoordde het jagt-saizoeu 1859 tui.. Behecl aan de verwachting, hoewel met opzigt tot hazen en ü9 '^Ben de staat van het jagtveld niet ongunstig kon heeten. », ,*atervogels werden ten gevolge der droogte slechts in gering S_t aa getroffeu. Het veelvuldig stroopen en het losloopen van *_, a verminderde het wild in dit jagt-saizoen. In Gelderland tei"e staat van het jagtveld over het algemeen a's zeer gunstig |j|. Schouwen Veel wild was nog van het vorige jaar overge- V'e°» de zachte winter werkte gunstig op de voortteling der ".t"' w*er aantal in de lage streken dezer provmcie, door het itjO'erstroomen der polders bij den voortdurend lagen rivier- He 'in verhouding tot andere jaren, zeer toenam. In enkele gelij; . Q, met name Ede en Scherpenzeel, waar hetjagtregt boofdzakeïj ltl handen van een eigenaar is, klaagde men dat het wild zich ten W van dm landbouw sterk vermenigvuldigde. Door den lagen i^/Wand was het waterwild zeer schaarsch De strooperijen vermin- I),J"1 schier overal. Eene uitzondering hierop maakte de gemeente de V n> waar zij integendeel toenamen. Hetscha lelijk gedierte, vooral joöijne-, nam hier en daar sterk toe. ' .t» et Ter9lag van Zuid-Holland wordt omtrent den staat van het ket.f^ niets medegedeeld. In Noord-Holland waa het jagtveld over Hj. .gemeen zeer goed van hazen voordien. Patrijzen kwamen hier veel ~-v/*r Voor, dan hazen; er waren slechts enkele streken, wair zij gel\ IjA'e soort — 772,438 mudden, benevens 600,000 stuks steekturf; ""ida tonaen> 232,800 mudden, 1 e kl., 112,404 muddon,2e kl., 157,306 ,\aeo, 3e kl., 2e soort 64,802 muddtn. ij 3*7,937 ton en 8900 dubbele mudden turf. <j ton. t^f *'i de lage en hooge veenen 4" 0,7 40 tonnen en 20,7.0 stuks steeklu' 13.210,000 stuks, lescort, le kl., 429,646 ton, le soort, 2de kl , 'oö>t ton' le soort* 3e kl-.40t0n, 2e soort, lekl., 508,266 ton, 2de K,{ie W.» 2,833,077 ton, 2e soort, 1ek1.,10,021 stuk t, 2e soort, 3e se'j '897,895 stuks. In de irreguliere veenen, 2e soort, lekl., 339 ton, 'Js0,01,4, 3e kh> 12,389 ton, 2e soort, 2e kl., 37,689 ton, 3e soort, 3ekl., V;°2 ton, le kl., 141,242 ton, 2e kl., 67,719 ton, 3e kl., 177,190 kl Ye soort, le kl., 1063 ton, 2e soort, 3e kl., 11,837 ton, le soort, 2e WJ°isl6 ton, 3e soort, 2e kl., 96,078 ton, 2,300,000 stuks, 3e kl., 2e -)/"• 168, 2e kl., 2e soort, 199,560 ton, 3e kl., 2e soort, 5331 ton, 2e U' le soort, 112,179 ton, 2e kl., 3e soort, 29,143 ton, 2e kl., 3e soort, ij0»» ton. S^~°*endien 213,892 ton getrokken turf.
Wo >nlijk in vrij groote hoeveelheid werden aangetroffen. Houtsnippen ve waren er weinig. Ook was het waterwild schaarsch. da Op Texel werd do zeldzaamheid van eendvogels da '.raan toegeschre- H ven, dat er weinig ijs op zee was. Het schadelijk gedierte, vooral de Ei konijnen, werden iv de du.nen langs de Noordzee en in het Gooiland sli veel gevonden. In Zeeland kon de staat van het jegtveld gunstig ge- zo normd worden. Er werd veel klein wild aangetroffen; waterwild werd de daarentegen weinig gevonden.ln Utrecht was destaat vaa het jagtveld ds niet ongunstig. Grof w_ld werd iv dezo. provincie niet gevonden. Van zo klein wild waren hazen in tamelijke hoeveelheid aanwezig. Waterwild in werd niet overvloedig aangeïrot en. —In Friesland was de toestand n< van het jr^tveld over het algemeen gtostig. Grof wild en faisanter. Wa- cc ren in de provincie niet aanwezig. Hazen en patrijzen waren erin het al- se gemeen ruim voorhanden. Ander klein wild was er scht irs aanwe- w zig. Behoudens enkele uit zonderingen wrs er weinig waterwild. Het st was een gerolg van de langdurige droogte en den lagen waterstand, f In de eendenkooijen we: d dien ten gevolge weinig gevangen. Behou- vi dens enk e uitzonderingen was er weinig schadelijk gedierte. In Over- gi ijssel was over het alg.meen de wildstand zeer gunstig; -Heen was ten vi gevolge van de droogte het waterwild niet ruim. In Groningen was de r staat van h . jagtveld gun-tig.Het drooge jaargetijde be vorderde even als t< in het vorige jaar de teelt der ha^en en werkte inzonderheid zeer voor- v deelig op het broeden der patrijzer, van welke laatste wildsoort vooral b eene groot; hoeveelheid werd aangetroffen. Beide dezo wildsoorten wa- si ren de voornaamste producten van het jagtveld. Grof wild vond men in * deze provincie niet, en ook de meer fijne wildsoorten kwamen « schaars voor. Waterwild bleef schaars, mede een gevolg van drooge u jaren, waardoor vele wa "rplassen opdroogden. Wilde ganzen heb- v ben zich, in vergelijking van vroeger, slechts weinig vertoond. Een- g den werden er vrij veel gevangen, inzonderheid in de gemeente Ut- è rum. Het schadelijk gedierte scheen zich piet te vermeerderen. — g In Drenthe was de staat van het jrgtveld gunstig. —In Limburg « was de staat van het jagtveld over het algemeen niet ongunstr Gro" e en waterwild, met uitzondering der watersnippen, bleven ccl _• even c schaarsch als in het onmiddellijk voorafgaande jaar. Van patrijzen was 1 het jr_>veld over bet algemeen voldoende voorzien; hazen, d -.rente- 1 gen, kwamen minder talrijk voor, ten gevolge van de onder dezen ge- 1 heerscht hebbende ziekten. ' Wij laten alsnu volgen can 1 39. STAAT, houdende opgaaf van het aantal afgegeven Jagt- I acten in 1859. < Aantal afgegeven groote jagt- kleine jagt- Bedrag van regt en | acten. acten. zegel en opc. voor ; Provinciën. die acten geheven. , Noord-Braband. 702 11 13818.50 ») , Gelderland. . 810 3 17264.94 ; Zuid-Holland . 774») — 30050.86%») ¦ Noord-Holland. 507 7 11057.48 Zeeland. . . 398 10 8978.90 Utrecht. . . 319 12 6850.83 : Friesland . . 378*) 181 9939.56 Overijssel . . 4116) 3 8802.05 I Groningen. . 252 5 6186.25 )] Drenthe. . . 263 4 5193 50 Limburg . . 376 15 8102.22 3. Visscherij. In Noord-Braband werden bij Gedep. Staten bezwaren ingebragt over het vernielen van alle vischsoorten door het gebruik der zoogenaamie ankcrkuilen, waardoor vooral aan de zalmvangst groot nadeel werd toegebragt. Door dat collegie werd dien ten gevolge besloten, dat van den 1 April 1860 tot den 15 d. o. v. in Noord-Braband niet met ankerkuiien zal mogen worden geviacht. — In Gelderland viel ten aanzien der visscherij in de binnenwateren niets bijzonders op te merken. — Uit Zuid-Holland wordt omtrent den toestand der visscherij buitengaats medegedeeld, dat die viascherij 3 werd uitgeoefend te Delfshaven door één vischhoeker, ter kol- en ha-3 ringvisschorij uitgerust, bemand met 15 koppen; de vangst scheen slechts middelmatig te zijn geweest, bestaande zij s'echts uit 51 tonj nen visch en 16% last haring; — te Katwijk door 50 met 6 en 8 _ kopflen bemande schepen, gebezigd tot de schrobnet en de verschi en pekelharing-visscherij, waarvan de eerste slecht, de laatste daareng tegen zeer gunstig uitviel; te Maassluis door 3 tot de beugvisscherij, 6 !- tot de kol-of voorjaars visscherij, ieder bemand met 12 koppen en door 7 r haringschepen, bemand met 15 koppen; er werden aangebragt 630 tonit nen zoutevisch of rommeling en 127 lasten haring, in 12 reizen; te Mid delharnis door 14 sloepschepen, ieder met 12 k 13; en 4 haringschepeD, .- ieder met 15 personen aan boord; van de laatstgenoemde schepen i- oefenden 2 in den winter de versche zeevischvangst uit; de toestand n der visscherij was hier niet ongunstig; —te Noordwijk door 9 bomsebuia ten, ter schrobnetvisscherij uitgerust, en bevaren door 6 3 manschappen; i- door 6 dier schuiten werden aangebragt ruim 700,000 haringen, welke ;e werden verkocht voor ruim / 7000, terwijl voor den aangevoerden il verßChen visch werd vorkregen ruim f 17,000; te Pernis door 2 hoekers, 7 sloepen, 5 bezanen en 6 schokkers, met eene bemanit ning van 208 personen; te Scheveningen door 130 pinken en 20 r booten; de bemanning der vloot bestond uit 1160 koppen; de baringal vangst bedroeg 19,566,000 stuks en 1310 tonnen, van welke vangst ;- werd besomd / 327,377.94; de besomming voor den verschenzeevisch bedroeg/320,560.27; to Vlaardingen met 62 schepen, van welke f; bij afwisseling door '29 de beug-, 49 de kol-, 3de IJslandsche en 62 de 6 haringvisschery werd uitgeoefend; met deze vaartuigen,die te zamen 226 reizen deden, werden aldaar aangebragt 332 lasten beug-, 54 kol-, 44 IJslandsche visch en 1040 lasten haring; —te Zwartewaal door 5 hoekers, 5 sloepen en 3 schokkers, bemand met 136 koppen. De hoeveelk heid hiervan kon niet worden opgegeven. —In Noord-Holland was de visscherij in de binnenwateren niet zoo algemeen ongunstig als in de le meeste der laatst voorgaande jaren. Onder onderscheidene gemeenten Je werd do vissc'nerij met vrij goed gevolg uitgeoefend, ofschoon door het n bestuur van de gemeente Grootebroek, zoowel als door dat van het na-1., burige Hoogkarspel, geklaagd werd over vernieling van visch door het
!) De opeenten zijn hier niet onder begrepen. 2) Kleme en groote jagtacten. 8; Dit is de opbrengst voor jagt- en vischacten. *) Waaronder 1 supplctoire. 6) Daarvan bleven onafgehaald eene groote jagtacte model 2a en drie model 2aa, bedragende aan regt, zegel en opcenten } 106.05.
veelvuldig gebruik van het vischnet, genaamd de zegen. Te Monnik-e--dam werden 7668 ankers (van 3600 atuks) ansjovis ingemaakt. Te Huizen werden afgeleverd 2000 ankers (van 3400 Btuks). Te Edam was de ansjooisvangst voldoende; te Urk was zij goe<* 6e' slaagdj te Enkhuizen was zij niet voordeelig In de ansjoviszouterijen aldaar werden gekeurd en gebrand 3729 ankers. Voor de visschera van Hoorn was de ansjovisvangst schraal. In de drie aldaar bestaande ansjoviszouteryen werden sleohta 337 „> ankers ingezouten. Te Enkhuizen, Hoorn en Urk was de vangat der panharing in het voorjaar vrij ruim, doch in het najaar gering. In de eerstgenoemde plaats werd gedurende het geheele jaar slechts aangebragt eene hoeveelheid van 315 S tal of stuks. Te Helder was de harragvissehery ongunstig. Te Huizen waa zij ook minder goed {.eßlaagd. Er werden in laatstgenoemde plaats omstreeks 180 lasten (van 10,000 stuks) aangebragt; 14,920,000 stuks panharing, ter waarde van ƒ107,42., werden tej Monnikendam ter markt gebragt. De botvisseherij heeft ta Hoorn weinjg en te Enkhuizen bijna niets opgeleverd. Te Huizen daarentegen was zij goed gesli .gd. De vangst van paling in de Zuiderzee was gering. Ook was zij niet rnim r- . den Helder, f Texel, Enkhuizen en Wernger De oes tervisschsrij te Texel en aan den Helder was goed gcslar^d. De visscherij buitengaats werd uitgeoefend te Egmond aan Zee met 19 bomschui n. l)e bemrining hiervan bedroeg 120 koppen. De schrobnetvissoherij was zeer ongunstig, de beug- of hoekwant*'sscherij vrij goed. De heri-^sangst wes vrij gunstig. Te Zacdvoort was de zeevissohorij onf,_natig. De groote of zoutharingrisscherij werd uitgeoefend met 91 schepen. De geheele vangst bedroeg 1659 lasten van 14 ton. — In Zeeland leverde de visscherij op de Schelde geene bevredigende uitkomsten op. De botvangst kon evenmin als de garnalenvangst voordeelig ge_poemd worden. De vangst van rog was gering. Decaet^rvangst was dar-entegen voordeliger. Deze visscherij werd door Amemuidaohe viseehers uitgeoefend met 17 hoogaartien, elk vaartuig bemand met 2 k 3 koppen. De \ 'whers te Clinge bezigden zeven vaartui jes voor de ansjovisvangst, die eene ruime hoeveelheid van die vischsoort aanbragten. De 36 onder de gemeente G-raaaw liggende oesterbanken werden door even zoo vele visjchers bevisoht. De vangst was beter en d i prijzen der oesters waren hooger dan het vergaande jaar. De opbrengst was ƒ6OOO. De mosselvangst was te Philippine byzonder gunstig. Door Arnemuidsche visschera werd de kustvisscherij met 11 bezaanschuiten, 1 kotter en 2 Bloepen uitgeoefend, elk dezer schepen bemand met 5 _ 6 koppen. Het aanhoudend gnre weder in de maanden Januari) en Feb* ir 'ij belette den visschers gedurende dien tijd zeewaarts te ge_n. Eene dei bedoelde sloepen werd op Doggersbank met 80 ton zoutevisch beladen. In Utrecht kwam in den toestand der visscherij op de binnenwateren weinig verande: 'ng. Te Benschop en Loenen was die niet z voordeelig; ook te Tienhoven was de opbrengst gering. Te Loosdrecht liet volgens het gemeente-verslag het wettelijktoezigtveel te wenschen over. De zalmvisscherij te Bhenen en Willige was ongunstig, hoofdzakelijk ten gevolge van den lagen waterstand. De vißscherij op de Zuiderzee heefteene nadeeüge vangstopgeleverd. Het aantal botsohuiten (botters) bedraagt 64; dat der haringsebuiten en kleine schuiten (bonzen) 20. De bemanning van elke schuit bedroeg 2 personen, te zamen 168 man. De hoeveelheid gevangen visch kon niet worden opgegeven; zy werd meerendeels te Amsterdam en Monnikendam ter markt gebragt. — In Friesland was de staat der visscherij over het algemeen niet gunstig. In enkele gemeenten werd echter behoorlijk gevangen. Tot de kustvisscherij werden gebezigd 34 schepen. De uitkomsten der visscherij waren voordeeliger dan die van het vorige jaar. De haring-, bot- en sjjieringvangat was niet gunstig. —In Overijssel, in de gemeenten, waar de visscherij in de binnenwateren vooral plaats had, werd zij gewoon-
lijk met goed gevolg uitgeoefend. In het hoog gelegen gedeelte van Overijssel had men daartoe door de aanhoudende droogte weinig gelegenheid. De visscherij in de Zuiderzee leverde op een 22,816 tal haring, waarvandoor do Vollenhoofschevisschers werd gevangen een 19,816 tal, die tot bokking bereid werden. Daarvan werd naar Duitschland verzonden een 9630 tal; 809 ankers ansjovis door de Vollenhoofsche visschera gevangen en 920 van elders ingevoerd, 133,650 Ned. pond sleepbot, door 10 beugen gevangen, 112,330 ponden bot, met zijden nettsn gevangen. — In Groningen was de visscherij in de binnenwateren ongunstig, door de aanhoudende droogte. Alleen de aalvangst maakte daarop eene gunstige uitzondering. De visscherij buitengaats was voordeeliger dan in ISSB. — In Limburg leverde de visscherij, ten gevolge van de aanhoudende droogte, op enkele uitzonderingen na, ongunstige uitkomsten op.
Wij laten hier volgen den ___©. STAAT, houdende opgaaf van het aantal afgegeven vischacten, in 1859.
---

De mislukte zamenzwering.
(Vervolg van N°. 8.) W° *on was ondergegaan, en men was op het punt, de ophaal-V,,°P te trekken, toen de reizigers er over re ten en onder het jej '' der poort aankwamen. Op het geraas, dat door het getrap,(tJJttaner t paarden werd veroorzaakt, vertoonden zich eenige soltt(7?. ( Van de burger-militie op den drempel van een wachthuis, \i eene schildwacht zijn hellebaard naar den rijknecht uitbel?*'*!" ze*de de milicien, «alvorens verder te gaan, moeten die tip leu_n een paar WOorden met onzen kapitein wisselen en hem jge°> wie zij zijn en van waar zij komen". ».__ k&ron stuurde zijn paard met gramschap op den burger aan: Hi ** > lompert!" riep hij op gebiedenden toon, »ik behoor tot den ,r*Tan Condé en reis in zijne dienst". h^ " alles is zeer wel", hernam de milicien beschroomd, »maar ik ,>-eil consigne ontvangen!"... ¦ 'S» .** den droes, gij en uw cor igne", viel de trotsche Croissi 'ijij ,in de rede, »ga, en laat ons passeren; gelooft gij, dat ik den Wk. 6b naar de zotteklap te luisteren, die men mij zal willen uit»^^»ar, mijnheer, wy hebben het bevel van den heer provoost ontt 1 ¦ • •." j **! dat is voor u!" % ««lijkertijd gaf de baron, die ongeduldig was geworden, hem fr^duchten zweepslag; dit was trouwens in dien tijd geene on-0 "' handelwyze van de edellieden tegenover de burgerwacht, 'ifee e kreten, die de ongelukkige schildwacht liet hooren, schoten Vu die den naburigen post bezetteden, toe, terwijl zij hunne •MU^rden zwaaiden. Intusschen, hoe weinig geducht die burger- N »*¦ °0^ was' achtte de baron het toch niet doelmatig, de gevolgen *tj daad af te wachten. Hij gaf aan zijn broeder een teeken en !W?twiJderden zioh zoo spoedig mogelijk, terwyl zij de eerste z'y- Sk de beate, die zij bereikten, insloegen; weldra waren zij dan ook %T et hereik van de burgergardes, die hun kameraad omringden en J^elooze bedreigingen uitspraken, k duizende omwegen waren »y aan den Pont Neuf gekomen, welke toen beter dan thans zijn naam regtvaardigde, en Fabien, die van af zijne aankomst te Parijs slechts naauwe bogtige en dikwijls geheel verlaten straten had gezien, kon slechts met moeite een kreet van bewondering onderd rukken op het zien van het sohouwspel, dat zich aan zijne blikken aanbood.
Eene onafzienbare, woelige menigte bewoog zich op de brug over hare gansche lengte; de draagbare winkels, de uitstallingen dor uitdragers enz. werden omvergeworpen en onder de voeten getrapt. Men schreeuwde, men stiet elkander, men lachte, men weende, en in dit gewoel en gejoel en getier vonden de zakkenrolders ruimschoots gelegenheid, om de vlugheid hunner handen te oefenen. Deze geheele oploop werd veroorzaakt door een rijtuig met •» 'er paarden, dat op het midden van de brug had opgehouden en zt -dan-; door de menigte werd ingesloten, dat het zich noch voor- noch : ohte.-waarts kon bewegen. Eenige mannen uit het volk hadden de teugels der paarden gevat, hetgeen een groot koetsier met een ve vaarlijken knevel en schitterende iiverei, die op den bok zat en geen geweld durf de te gebruiken, om zich van het gespuis te ontdoen, zeer in verlegenheid scheen te brengen. Twee of drie jonge page 3, die het rijtuig te paard escorteerden, namen naar regts en links de vlugt, vervolgd door het g jouw der menigte, terwijl zij drie dames, wier gelaat met zwart fiuw_ elen maskers was bedekt en een dikken edelman, die zich in het rijtuig bevonden, aan de woede van het gepeupel overlieten. Intusschen scheen de menigte, ondanks die daden van geweld, niet voornemen s, om met hare gevangenen het uiterste te doen, men zag hen onbeschaamd door het portier aan, overlaadde hen met schimp- en scheldwoorden, doch niemrnd scheen stout genoeg, om de hand aan hen te slar <; men kou gezegd hebben, dat eene onzib_;bare en geheimzinnige mrjt hen besohermde tegen de sterke armen,.'e vr . alle kanten tegen hen werden opgeheven. Het geschreeuw was zoo luid en zoo verward, dat de reizigers geen woord konden onderscheiden, dat hun de verklaring zou hebban kunnen geven van hetgeen zij zagen. Fabien zette groote verwonderde oogen op, doch de baron, sedert het t Jgin der onlusten gewoon aan de tooneelen van wanorde, die er eiken dag te Parijs plaats hadden, zag in deze aangelegenheid mets zeer belangrijks, zoodat hy het besluit nam, langs een anderen weg den faubou-g St. Geimain, w-ir zyn hotel gelegen was, te bereiken. Maar op den oogenblik dat h'j van rigting ging veranderen, wierp hij nog een blik op het rijtuig, ten gevolge waarvan hij weder stil hield. Hij had namelijk opgemerkt, dat de groote koetsier met zijn vervaarlijken knevel de liverei der koningin droeg, en deze waarneming scheen een levendiger indruk op hem te maken. Hij scheen aan eene zonderlinge verlegenheid ter prooi, alsof hij tusschen twee pf .tijen wankelde, wier gevaren en voordcelen hij berekende. Terwijl hij daar roer- en sprakeloos te midden dier woelige en luidruchtige menigte stond, zeide zijn broeder, die zijn paard digt bij dat van Albert had gehouden, tot de_sen: , »Ik weet niet wat de oorzaak van dezen oploop kan zijn, noch te wiens voordeel hij plaats heeft; maar in het rijtuig bevinden zich dames, die mij toeschijnen in gevaar te zijn, en ik geloof, dat het onze pligt ia haar te hulp te komen". «En wat zou voor ons hot gevolg zijn, als wij ons in de zaak mengden?" hernam de baron op aarzelenden toon; «daarenboven wat kunnen tweemannen alleen tegen zoo veel woedenden uitvoeren?" «Het zijn schobbejakken, minder t.) vreezen dan de burger-militie fin de poort", hernam de jonge Croissi, op verachtelijken toon, dasr het hem niet ontbrak aan de goede meening, welke de edellieden destijds van hunne meerderheid bovea de burgers hadden; «daarenboven", vervolgde hij, «zie ik onder de menigte verscheiden cavalieren, die even als wij de kleuren dragen van den pri van Condé; wij kunnen hen roepen en...." «Neen, neen", dus viel Albert hem op verontrustenden toon in de rede, als had dit voorstel in hem wc der denkbeelden opgewekt, die een oogenblik uit zijn brein waren verdwenen; «ik wil niet, Fabien, dat wij ons in dit alles mengen; ik wil vooral niet, dat vrienden van den prins ons hier bij elkander zien. Gij weet niet, van hoe veel l slang het voor mij is, dat wij in dezen oogenblik de aandacht niet tot ons trekken. Laat ons terugkeeren, en zorg, dat meu uwe gelaatstrekken niet naauwkeurig kunne gadeslaan. Verdoekt sij het rijtuig en al wat het bevat! Volg my, Fabien; wy zijn misschien reeds te lang hier gebleven". Dit zeggende, drukte hij zijn hoed dieper op het hoofden wendde zyn paard, ten einde een anderen weg in te slaan. De jonge Croiasi gehoorzaamde met tegenzin, doch volgde het voorbeeld zijna broeders; het was echter reeds te laat, om terug te keeren. G-durende de eenige minuten, dat zij zich hadden opgehouden, had zich eene groots menigte wagens en karren aan het uiteinde derbrug opgehoopt, waardoor een onoversebrijdbare slagboom bij den ingang der straat La Uonnaie werd gevormd. De reizigers moesten mitsdien hun eerste plan wel weder opvatten en zich door de menigte een weg banen naar de straat Dauphiné. «Wikkel u in uwen mantel, verberg uw gelaat", zeide Albert. Fabien deed, ofschoon met weerzin, hetgeen hem gezegd werd, daar hij de noodzakelijkheid daarvan niet inzag. Albert zelf scheen ook voor zich alle mogelijke voorzorgen te nemen, om niet herkend te worden; hij liet zijn hoofd voorover zakken en vermeed de groepen, waar isabella-kleurige sjerpen gezien werden. Zij reden op deie wijze eenige oogenblikken voort, terwijl zy en hunne paarden, als ware het, ten halve gedragen werden door de menigte, die zich bij den ingang der straat Dauphiné verdrong. Men schreeuwde, men vloekte tegen hunne paarden, welke, zoo als men zich kan verbeelden, vrij lastig waren in zulk eene opeengepakte ii. nigte. Eindelijk bevonden zij zich op korten afstand van het rijtuig, dat het onderwerp van dit rumoer was, en wel tegenover het portier, waarvan de glazen waren neergelaten. Fabien kon zich niet weerhouden in het voorbijgaan een blik van nieuwsgierigheid en medelijden tevens op de personen te werpen, die zich in het rijtuig bevonden. Hunne positie werd hoe langer zoo neteliger; de woedenden, die hen omringden, dreigden al meer en meer; men vergenoegde zich niet meer met hen te beleedigen, mar men stak zelfs de vuisten naar hen uit, terwijl reeds verscheiden Bteenen naar het rijtuig werden geworpen. De arme vrouwen, die dus belegerd waren, weenden heete tranen en schenen met gevouwen handen hare vervolgers te smeeken, medelijden met haar te hebben. De cavalier, die haar vergezelde, en die ook zijn deel had in den openbaren afkeer, was bleeK van gramschap en scheen geneigd zich met den degen in.de vuist op het volk £ werpen. De verbittering was m dezen oog endik-zóó hoog geklommen, dat de eerste toegebragt, slag, to™*P°%*™ wederstand, dadel_k de koets en hen, du», bevatte, kon doen pletteren. (jfTordt cervofy'*-)
---


Aantal afgegeven , Bedrag van ; Aantal - | regt en zegel afgegeven PBOVIKCIëH. voor die ikostelooze groote kleine acten I vergunvischacten.'viachactenJ geheven. ningen. Gulden. j Noord-Braband. . 236 607 l) 2899.75 1394 Gelderland ... 346 370 3384.17 2313 Zuid-Hol and . .%) 3086 — a) 1291 Noord-Holland. . 364 j 814 4636.97 634 Zeeland. ... 138 I 567 2413 00% 535 Utrecht ... 251 467 2958.41% 371 Friesland . . .*) 218-1 676 3252.42 792 Overijssel ... 148 514 6) 2349.35 572 Groningen . . .! 149 713 2860.88% 131 Drenthe. . . .1 29 j 191 607.25 90 Limburg . . .| 85 133 | 928.10 188 *) De opcenten zijn hieronder niet begrepen. s) Groote en kleine vischacteD 8) Zie noot 3 van staat 39. *) Waaronder 1 suppletoire. &) Va_ die acten waren bij don aanvang van het jaar IS6O, 6 groote en 21 kleine onafgehaald, waarvoor aan regt, zegel en opcenten verschuldigd was f 95.65 fo.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 6 Jan. Keizer Napoleon heeft aan koning Victor Emmi - nuel voorgesteld de vijandelijkheden tegen Gaëta tot 19 Jan. te staken; aan koning Frans heef- hij hetzelfde voorstel gedaan. Gedurende die tuMchenruimte van 12 dagen zullen zij tijd hebben om de voorwaarden van de overgave van Gaëta en het vertrek van koning Frans te regelen ; Frankrijk zal zich niet mengen in de voorwaarden van den wapenstils'and of van do overgave. In geval dit voorstel wordt aangenomen, zal de Fransche vloot Gaëta verlaten, behoudens één schip, dat tot den l9den aldaar zal blijven.
— Uit Gaëta wordt gemeld, dat Spanje voortgaat met het zenden van ammunitie ten behoeve van koning Frans; het is echter onzeker, of de regering dit doet, dan wel de koningin van Spanje uit eigen middelen. — De krygstoerustingen worden met ijver voortgezet en vooral ten opzigte der marine. Er zijn weder drie geblindeerde fregatten op stapel gezet, welke zullen genaamd worden Savoie, Ville de Nizza, Beoanche. ? — Op de beurs te Marseille was eergisteren he| gerucht verspreid, dat graaf de Cavour aan eene beroerte was overleden. De Sardmiache coubul vraagde daarop per telegraaph om inlichtingen hieromtrent en ontving tot antwoord: "Graaf de Cavour is zeer wel en geenszins ziek." . , .. — Men sprak heden van eene vertraging in de opening der zittingen van het wetgevend ligchaam en den senaat. De opening zou eerst den 22sten Febr. plaats hebben en daarna zou de senaat tot 4 Maart worden verdaagd. Men schryft dit uitstel daaraan toe, dat de regering eerst wil zien, welke wending de debatten, die den 4den Febr, in het Engelsche parlement en den lSden Febr. in het Italiaansche zullen beginnen, aan de gebeurtenissen zullen geven. — Van heden af neemt de keizer den touw aan voor 3 weken, we- I gene het overlijden van den koning van Pruissen.
— Men heeft deier dagen vernomen, dat de keizer den oudejaarsavond incognito eene wandeling langs de boulevards heeft gedaan, met het doel om in de daarop geplaatste houten stalletjes en winkeltjes van kleine kooplieden vele voorwerpen aan te koopen, die daarop door Z. M. wel betaald werden, doch tot groote verrassing der verkoopers, door den edelmoedigen onbekende als nieuwjaarsgiften aan hen zyn teruggeschonken. , . , .. — De keizerin gevoelt zeer groote sympathie voor de gemalin van koning Frans II en heeft den wensch uitgedrukt haar photographisch portret te mogeu hebben. Het gerucht wil, dat de keizerin de opbrengst van het hotel, waarin de hertogin vsn Alba is gestorven, voor den Petruspenning heeft bestemd. — De heer Dronin de Lhnys heeft, naar men zegt, weder leer veel kans om de portefeuille van buitenlandsche zaken te hernemen. — Er is sprake van eene nota van Engeland, waarin tegen eene verlenging van de Fransche bezetting in Syrië wordt geprotesteerd. Ook zou sir Henry Bulwer eene zeer krachtige nota aan den grootvizier te Couatan tinopel hebben gerigt, waarin tegen de werkzaamheden aan de landengte van Suez wordt geprotesteerd, — De heer Veuillot zou aan graaf de Persigny verlof hebben aangevraagd tot oprigting van een nieuw godsdienstig dagblad; dit zou echter zijn geweigerd. Aan het ministerie van binnenlandsche zaken zijn tot nu toe, na de meer liberale instellingen omtrent de drukpers, niet minder dan 41 aanvragen om verlof voor de uitgave van nieuwe dag-en weekbladen gedaan. — Volgens de Messager des Théatres is de heer Eugene de Mirecourt, voormalig romanschrijver, in groote armoede te St. Petersburg overleden. — Er is weder eene nieuwe brochure in het licht verschenen, getiteld: La cour de Rome dans ses rapports civils et politiques avec la question Italienne. (Het hof van Rome in zijn civiel en politiek verband met de Italiaansche quaestie). — Binnen kort zal weder eene nieuwe brochure het licht zien, getiteld : La Francs sans le pape, die door den heer Cayla geschreven is en waarin de noodzakelijkheid wordt betoogd, om de wetgeving van 1790, betreffende de Fransche geestelijkheid, te herstellen.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 8 Januarij.
Er wordt als zeker me legedeeld, dat er door Frankrijk pogingen zijn aangewend voor een wapenstilstand tusschen koning Frans II eu Victor Emmanuel. Gedurende dien tijd zal er over de voorwaarden van overgave van Gaëta worden onderhandeld en het is dus slechts om verder bloedverlies te voorkomen, dat Frankrijk aldus is geïntervenieerd en niet om het geheel of een gedeelte van de vroegere koninklijke magt van eerstgenoemde ta bewerken. Frankrijk zou, ingeval koning Victor-Emmanuel in dien wapenstilstand toestemde — en dit is zeer waarschijnlijk — zijne vloot, behalve één schip, van Gaëta terugtrekken. Het is niot onmogelijk, dat hier weder eene zeer sli urne handelwijze van keizer Napoleon de grondslag van dit menschlievende en vredesgezinde voorstel is. De keizer beeft eenmaal eene vloot nr ir Gaëta gezonden; hij ziet, dat het behoud vau die vloot aldaar de inneming van die stad zoo niet onmogelijk maakt, dan toch bemoeijclijktj hij heeft echter eenmaal die hulp aan koning Frans verleend, wordt door onderscheidene mogendheden uitgenoodigd, die te blijven verleenen, en kan dit niet weigeren zonder zich het misnoegen dier mogendheden op den hals te halen. Thans heeft de keizer zijne vredelievendheid zoo ver uitgestrekt, dat hij een wapenstilstand heeft bewerkstelligd, en dus is de vloot er niet nopdig, want koning Frans behoeft niet verder te worden verdedigd, daar hij Gaëta zal verlaten. De Fransche vloot is derhalve op eene zeer geschikte wyzo teruggeroepen, en het blijft thans de vraag, of zij zal terugkeeren, wanneer koning Frans weigert Gaëta te verlaten en de wapenstilstand tot niets leidt? Het eene schip, dat vóór Gaëta blijft, zal niet in stait zijn het bombardement van den zeekant te beletten. Een telegram uit Weenen, in ons vorig nommer voorkomende, geeft, op gezag van een Londensch correspondent der officieuse Djnau-Zeitj,ng, de overtuiging te kennen, dat Engeland geene verdere pogingen zal aanwenden, om Oostenrijk tot den verkoop van Venetië te bewegen. Dat I rigt van bedoelden Engelschen correspondent komt ons zeer waarschijnlijk voor en strookt geheel met hetgeen wij, in het hoofdartikel van ons vorig nommer, naar aanleiding der geheimzinnige nieuwjaarswoorden van keizer Napo'eon, hebben gezegd. Uit dit berigt immers blijkt voldoende, dat Engeland, "hetwelk tot nog toe op dien verkoop aandrong, ter bevordering der eenheid van Italië onder Victor Emmanuel, thans daarvan terugkomt, doordien het de overtuiging heeft gewonnen, dat keizer Napoleon, slechts strevende naar het verwezenlijken van zijn plan —een Italiaansch statenverbond — daardoor eene splitsing van Italië wenscht te bewerken, ten einde een gedeelte daarvan onder den scepter van een Fransch vorst te brengen, en zoodoende den Franschen invloed op Italië, welke aan de eene zijde verloren gaat, fan de andere zijde des te sterker te bevestigen. De goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk is ook in andere zaken aan het_wankelen. Zoo heeft Engeland tegen twee zaken, die Frankrijk nog al zeer Bterk ter hart; gaan, geprotesteerd, namelijk tegen eene verlengde bezetting van Syrië en tegen de werkzaamheden aan het Sucz-Eanaal. De telegraaph heeft ons heden de proclamatie medegedeeld, waarmede koning Wilhelm I van Pruissen de regering heeft aanvaard. W\j deelen hierachter, onder onze telegrammen, den uitgebreiden hoofdinhoud daarvan mede. Daaruit blijkt, dat dit staatsstuk op zeer voorzigtige wijze is opgesteld. Terwijl b.v. van de eene zijde wordt toegezegd, dat de instellingen, door den vorigen koning in h> t leven geroepen, geheel in haar wezen zullen blijven — derhalve de be ofte, dat in do inwendige ges'eldheid des lands geen plotselinge ommekeer zal plaati hebben, en dus de nieuwe koning voort zal gaan om, even als hij als prins-regent reeds heeft gedaan, zoo geleidelijk mogelijk een 01ergang van het verledene tot de tegenwoordige eischen va . den tijdgeest te vormen — wordt er van den anderen kant, ten aanzien van Pruissens uitwendige politiek, even voorzigtig gezegd, dat Pruissens koning al het mogelijke zal doen, om den vrede in Europa te beweren, doch dat evenwel gevaren voor Duitschla .d en Pruissen kunnen opdagen, voor welk laats.e geval hij een beroep op de vaderlandsliefde en trouw der Pruissiache natie doet.
---

