WATERNOOD.
*" een vorig nommer deelden wij het treurig berigt . 6|*e. dat er in den Bommelerwaard, ten gevolge vau i ?** ijsverstopping, eene doorbraak van den Waaldijk i 1* plaats gehad. Een aantal ongelukkigen ontberen daarr voedsel, huisvesting en in één woord de noodzake™lb levensbehoeften, hetgeen vooral bij het barre jaar- i pjde hen in de diepste ellende stort. De bekende en i /^s zoo dikwijls, doch nimmer te vergeefs, ingeroepen i '"Schlieveudheid in Nederland zal ook thans niet achj*ege blijven. Ontwijfelbaar zullen er Commissiën wori" gevormd, doch eer deze goed georganiseerd zijn, om *ohtdadig te kunnen werken, zal er tijd verloren gaan, der ongelukkigen ellende verlengd worden. Het is daarr> dat de redactie van het Nieuw Amsterdamsch Handels- Effeclenblad voorloopig reeda de hulp van iedereen ineP'. De giften, waarvan molding zal worden gemaakt, die dadelijk aan den Commissaris des Konings, in de f*°vincie Gelderland, zullen worden opgezonden, kunnen het Bureau van dit Blad worden bezorgd. *eeds is bij ous ontvangen, onder het opschrift Bommelerf^dL, f 2.75; van W. G. een coupon N°. 10833, groot *,98 en 2 centen, te zamen f 2; van H. D. W. een JNbiljet N\ 68, groot / 10 ; van U. een bankbiljet ' groot / 25; van F. d. W. een muntbiljet N°. 62, f**f 10; \an A. Z. een coupon N°.B-29, groot/2.47V_, ,*" H. C. K. / 5 ; van een onbekende een coupon N*. 308, i* 'aste van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effecten- H groot f 14.90 en f 10, te zamen f 24.90; onder ™*merk Utrecht (Bildt) van M. een muntbiljet van/10; >i. M. een muntbiljet van flO ; IL /2 ; WH. ƒ3; P + f 30; Willem en Johan een bankbiljet, No. 644 f 25; k" H. S. een muntbiljet ƒ 10; \an B. J. C. een munt- M f 10; van Forl. f 10; van W. C. ƒ 25; van T. 11. 10 i van C. A. K. ƒ 1; een muntb. N°. 650 C. S. ƒ 10. . Totaal f 238.12 l/a, waarvan heden ƒ9O aan Z. Exc. 611 Commissaris des Konings zijn verzonden. ¦Oe redactie maakt de menschlievende inzenders van giften T^erkzaam, dat hetgeen voor de ongelukkigen in den BOM- WAARD aan het bureau van dit blad wordt iny'onden, geheel afgezonderd blijft van hetgeen wordt gege- ten gevolge van de advertentie van Brakel, voor de ontfóst waarvan de redactie zich insgelijks bereid heeft verjfard; de gijten daarvoor zijn uitsluitend voor BRAKEL Wemd.
---

Beknopt overzigt van den toestand van het koningrijk der Nederlanden over het jaar 1859.
JUUI __.^_.^_rv^ "PStniaakt uit de Verslagen van den toestand der verschillende provinciën in genoemd jaar, door de Gedeputeerde Staten aan de Staten der resp. provinciën uitgebragt, in de gewone dier Staten van Ib6o.
---

XVII. Ambachts- en Farriek-nijverheid.
ij gaan over tot het mededeelen van de voornaamste bijzon.Bf' «den, nopens dit belangrijk onderwerp, hetwelk over het geheel „ *c.d mag worden allengs in ons vaderland meer en meer vooruit te I "en op de hoogte te komen vanden tijd. In het verslag van Noord.''Wa wordt medegedeeld eene opgaaf van de in iedere gemeente L?*ezige fabrieken en trafieken. De toestand der nmbachts- en fa>el'^ü'jverheid el was aldaar als volgt: te's Hertogenbosch waren zeer c bedrijven, die tot de ambachts-of fabriek-nijverheid behoorden, a*ezig. dez-, in i>3 kategoriën verdeeld, leverden tot uitkomst omtrent J* voor- of nadeeligen toestand, dat 28 soorten in gunstigen, 4 3 in en en 12 in ongunstigen toestand verkeerden. Eene wattenfabriek k» °P te bestaan. Met betrekking tot de goud- en zil.erfabrieken k " worden vermeld, dat ter keuring werden aangeboden 123,944 wigjT* nieuwe gouden werken, 258,560 wigtjes nieuwe zilveren werken, w w'g'jes nieuwe buitenlandsche gouden werken, 6870 wigtjes buitenlandsche zilveren werken, 656 wigtjes oude ponden Li'n> en 21720 wigtjes oude zilveren werken. Hiervoor werd aan I,'*»ting enopcenton betaald ƒ 20,295.484. In de rijtuigfabriek van den i„ C. A. Teuliugs vonden 2U werklieden on 8 jongens arbeid. De Ssthontsnijderijen verkeerden in bloeijenden toestand; 42 volwassen '«lieden en 26 jongens waren daarin werkzaam. Te Breda waren de fabrieken en trafieken, in 4 8 soorten onderscheiden, in het -«toeen als in gunstigen toestand te beschouwen. In de tapijtfabriek j 'den l&i.matiuen, 311 vrouwen, volwassen werklieden, 14 jongens en t Meisjes areeid; deze fabriek werkte met 2 stoomketels, 22 wcefge.^"en, verwerkte 80,050 Ned. ponden haar en leverde 733 stukken '->l)t. .;,"» de fabrieken van machinale of andere geperfectioneerde onderraderen werkten 67 mannen, 500 vrouwen, 20 jongens en 172 meis'• In de fabriek van gebreide goederen en geconfectioneerde kleengstukken waren werkzaam 2 ma .nen, 350 vrouwen en 210 meisjes, i de passement-fa'rieken arbeidden 52 mannen, 24 vrouwen, 29 ngens cn 14 meisjes. De piano-fabriek werkte met 14 mannelijke Erklieden en 5 jongens. Deze verkeerde in zeer gunstigen toestand, .odat zij aan de vele aanvragen, ook voor de Oost-In iis.he bezittinm, niet kon voldoen. Er kwamen eenige nieuwe fabrieken bij en nige hielden op te beataan. Te Eindhoven waren 42 soorten van brieken en ambachten, tot de fabrieks-nijverheid behoorende. De estaud der fabrieken was otcr het algemeen vrij gunstig Die in ollen-, linnen- en kaïoenen stoffen hadden voldoenden aftrek cn naen in bloei en vooruitgang toe, ook die in tabak, snuif en sigaren. De 3 aldaar aanwezigo tabak-, sigaren-, karoitea- en snuiffabrieken, aarin nagenoeg 400 werklieden arbeid vonden, vervaard gden omreeks 20,000,000 sigaren en verwerkten 500,0 10 pond tabak; 100,000 inden karotten en snuif werden daarin gefabriceerd. Voor de 7 fa:.eken in wollen-, linnen- en katoenen stoffen, aldaar aanwezig, waren Ï7'j werklieden werkzaam, eu werden daarin vervaardigd 14,450 ukken wollen stoffen, metende 368,800 ellen en 12,525 stukken lin-3ii en katoenen stoffen, melende 494,700 ellen. In wollen- «nkatoesn artikelen nam het fabriekwezen toe, terwijl dat in linnen stoffen ch niet dan met moeite kon staande houden. In de al laar bestaande si oendrukkerij en linnenweverij, in werking met 2 personen en 3 kuien, werden 900 stukken katoen, metende 36,000 ellen gedrukt en 00,000 ellen linnen geverwd. Te Tilburg waren 319 fabrieken en traeken in werking, in 44 soorten op den staat onderscheiden, waarin omrent 5000 personen hun bestaan vonden. Onder de inrigtingeu tot het ibriekwezen te Zevenbergen behoorende, heeft zich met opzigt tot de ï deze gemeente aanwezige garancine- en beetwortei-suikerfabriekiin ene bijzonderheid voorgedaan, die aanleiding heeft gegeven tot het astellen van een onderzoek omtrent de ingekomen klakten, zoovel by ,e Begering als bij Ged. Staten van Noord-Braband, tegen de schalelijke uitvloeisels in de haven der gemeente Zevenberg-n en het daarloor ontstane waterbederf, veroorzaakt door de werking van genoemde ;arancine-fabriek, zóó zelfs dat men bew.erde de bierbrouwers hierdoor miten staat gesteld werden goed en deugdzaam bier ie brouwen, alanedo dat het water daardoor schadelijk voor de gezondheid zou ;ijn. Er werden maatregelen genomen, waardoor m«n vertrouwde, lat de bestaande bezwaren zouden zijn geweken en ui', den weg jeruimd. In Gelder'and, in de gemeente Aalten, was eene stoomfabriek, waarin iich weefstoelen bevonden en katoen gesponnen werd. Eene andere itoomfabriek brandde af, en werd niet weder opgebouwd. De weve¦ijen van diemet en cahcots werden rog doorgezet, en daarin vonden log al menschen werk. Ook werkte de fabriek van katoenen en?, göeieren te Bredevoort nisv.oeger. Er bestonden te Aalten twee groote bleekerijen, waarvan eene met stoom gedreven werd. In de gemeente Bredevoort waren aanwezig eene bierbrouwerij, twee jeneverstokerijen, eene steenbakkerij, onderscheidene borstelmak.rijen, drie touwslagerijen, eene zilver- en goudsmederij en negen grotsmederijen. Te Angerlo waren Iwee steenfabrieken, de eene werkte met 69 en de andere met 49 werklieden. Voorts eene pann. nfabriek, die werkte met 20 arbeiders. Te Apeldoorn waren de papierfabrieken bloeyende. In die gemeente waren werkzaam 41 papierfabrieken, met een werkend personeel van 420 mannen, vrouwen eu kinderen. Men berekende het ver.aardigde papier op 98,4ÜÜ riemen. De kopcrpletterij werkte onafgebrok.n door. De marokijn-fabriek, zoo.nede de deken-en duffelfabriek werkten met voordeel. De overige fabrieken in deze gemeente hadden aanhoudend werk. Te Arnhem ondervonden dewater^raanmoleDS door de aanhoudende droogte groote belemmering. De stoomolie- en cementmo.en, tevens tot graaumolen ingerigt, was iu zeer bedrijvigen staat. Het laatste kon ook gezegd worden van de ijzer- en metaalgieterij aan den Wester«.oortschen dijk. Van de zeer bloeijende brandspuitenfabriek alsmede van de rijtuigiubriek werd niets bijzooders gezegd, iel etzelfde gold van deonderuemiugenvandeu heer Thieme, de zoutkeet van Verwaaijen, de fabriek van Evers, enz. De van Groningen naar Arnhem overgep.aatste le.ter- en stereotiep-gieterij gaf aan velehanden arbeid. De voornaamste fabriek-nijverheid te Eibergen was het calicots weven, en gaf overvloedig werk. Het weefloon bedroeg ƒ 42,290. De overige fabrieken en trafieken in deze provincie bleven in bloeijenden staat verkeeren. In Zuid-Holland was de toestand der branderijen te Delfshaven niet zoo gunstig, als in 1858. Betrekkelyk hooge prijzen der grondstoffen waren daarvan de oorzaak. De mouterijen daarentegen hadden vrij goed werk, doch de mindere vraag naar Hollandsch mout vour buitenlandsehe Bteikerijen maakte evenwel, dat het resultaat niet zoo gunstig was als in vroegere jaren. Ue fabrieken van stoom- en andere werktuigen, beuevens de ijzergieterij namen in bloei toe, et. gaven aan een belangrijk aantal werklieden ruimschoots handenarbeid. De scheep^timmerwerven waren in kwijnenden s.aat. Te Delft werd in de aldaar bestaande fabrieken druk gewerkt. De ijzer- en metaalfabriek onderging eene uitbreiding. Er werd opgerigt eene auti-rheumatische wattenfabriek. Te Dordrecht hebben de oliemolens gunstiger gewerkt dan in 1858. De stilstand van den scheepsbouw heeft op de houtzaagmolens een ougunstigen invloed uitgeoefend. De zeepziederyen verkeerden in een kwijnenden toestand. Ook op de ijzer- en metaalgieterijen deed zich de slilsta.id van dcn scheepsbouw gevoelen. De pijpenfabneken te Gouda hadden, op enkele uiUonderingen na, weinig buitenlandsehe orders uit te voeren, terwijl de productie voor het binnenland niet toenam. In de pottebakkerijen heeischte eene geweuschte bedrijvigheid. De klein- of fijngaren fabrieken hadden overvloedig werk. De beide ijzergieterijen te 's Gravenhage gingen goed vooruit. Dit kon ook gezegd worden van de verschillende meubelfabrieken. In de rijtuigfabrieken vertoonde zich mede groote bedrijvigheid. Door buitengewone bestellingen voor het leger hebben de lakenfabneken te Le.den druk gewerkt. De greinen polemietfabrieken aidaar waren steeds werkzaam; de saaifabrieken, de wollen-, garen en saaijetfabrieken te zeifder plaats hadden druk werk. De ijzergieterij en faöriek van stoom- en andere werktuigen verkregen eeno belangryke uitbreiding. Do koninklijke Nederlandsche grot'smederij bleef aan de verwachting beantwoorden. De overige fabreken te Leiden werkten met geen ongunotigen uitslag. Te hotterdam hebben de suikerraffinaderijen tp nog grooter schaal gewerkt dan in 1858. Do branderijen en disiilleerderijen hebben insgelijks zeer druk si gewerkt. In de bierbrouwerijen ging het in de laatste jaren goed. Ook h de bierazijnmakerjjen, twee in aantal, gaven geene redenen tot klagten; w aan haar werden snelazijnmakerijen toegevoegd. De garencin.fabriek ei werkte met gunstig gevolg. Op de fabriek derJiederlandschestooaibooi- d maatschappij te Pijenoord was geen gebrek aan werk. Te Schiedam t< hebben de korenwijnstokerijen of branderijen, ten getale van 204, in t< 1859 nagenoeg even druk gewerkt als in het vorige jaar. Door den n zeer belangrijken uitvoer van mout naar België hebben de mouteryen ri het .eer druk gehad. De ijzergieicrij verkeerde in een bloeijendea toe- g stand. Deazijnmakerijen en bierbrouwerijen, de laatsten vooral, ten n gevolge van het warm zomerjaargetijde, hadden een vr'y goed debiet, d •0Il"___n8 was de toestand van de aau den Rijn, den IJssél en ehiera b zich bevindende steen-, pannen en kalkbi anderijen gunstig. Onder- e gcheidene vergunningen tot het oprigten van fa brieken enz. werden ii in deze provincie verleend. si In Woord-Hol and was te Amsterdam de toestand der nijverheid vrij gunstig. Ook uit de meeste overige gemeenten waren deberig- u ten omtrent dit onderwerp bevredigend j gebrek aan werk voor de am- v. bachtalieden scheen er o»er het algemeen niet geweest te zija. Te Hil- v versurn bloeide de ambachtsnijvei heid door den aanbouw van verschoi- v deue nieuwe huizen. Aan den Helder daarentegen was voor den werk- I man zoo veel werk niet te vinden als in 18i>8. De heeren Gebr. __ Sohuite hebben in hunne fabriek van stoom- en andere werktuigen, t tengevolge van de minder levendige tcheepvaart, minder werk gehad, s zoodat het aantal hunner werklieden gedurende tiet grootste gedeelte c dcs jaars slechts 70 bedrosg. 'legen het einde dcs jaars was het j weder tot 100 geklommen. In de ijsergieterij en fabriek van werktui- v gen van de heeren Gebr. Nering Bugel, waarin zich eene stoom- c machine van 5 paardenkracht bevo .d, werd eene hoeveelheid van 1 250,0t0 Ned. fi.' metaal verwerkt. In het etablissement, genaamd c Cycloop-Ijzerwerk, werd een nieuwe stoomhamer geplaatst. De be- 1 dr'jvigheid in de suikerraffinaderijen scheen over het algemeen vol- c doende geweest te zijn. De bierbrouwerijen hadden een ruim debiet, j Hei debiet der fabriek van zwavelzuur van de heeren G. A. ICetjen s en Cie. werd steeds zeer beleo.merd door de hooge regten, welke in i de omliggende laiden van het genoemde fabriekaat geheven wer- i nen. De etoom-loodwii fabriek van de heeren Willink Hooge- ; veen en Cie. werkte het geheele jaar door. De productie iv ac i koninklijke fabriek van waskaarsen bedroeg .-vi n een vierde meer I dan in 1858. In de diamantslijperij werd eene boeveelheid vau 80,000 karaat ruwe diamant bewerkt, waarvoor fiOü.OOÜ aan arbeidsloon wer.i betaald. De tabakskerverijen gingen niet vooruit. De houtzaagmolens hadden genoeg werk. In de fabrieken van de neeren Prévinaire en Cie werd onafgebroken doorgewerkt. De drukkerij van de heeren Bavink en Zoon had het geheele jaar werk. Het verwerken van meekrap in de fabriek van de heeren Kopmans, Zocher en Cie nam zeer toe, daar men er in geslaagd wus, een poeder te produceren, dat voor de garancine-fabiiekanten in alle opzigten aan de vereischten voldeed. De rijtuigiabriek vau den heer Beynes had veel werk. De takken van fabneknijverheid, welke in de Zaaulandsche gemeenten werden uitgeoefend, zjjn hoofdzakelijk de houtzagerij, de olieslagerij, de peilenj, het bereiden van verf, van papier, van stijfsel, blaauwsel en lakmoes en bet maken van zeildoek. Iv Zeeland waren de fabrieken in tamelijk gunstigen to?etand, en leverden aan de eigenaars zoodanige voordcelen op, als zij in billijkheid kondiU -.erwachten. In Utrecht was de toestand der ambachtsen faV rieknijverheid betrekkelijk gunstig. Van de ambachten heerechte de meeste bedrijvigheid in die der metselaars, timmerlieden, loodgie- I ters en verwers. De staat der kuiperijen was gunstig. De meubelmakerijen eu steenhouwerijen hadden minder werk. Tot de belangrijkste industriële inrigtingen te Ctrechtbehoorden de werkplaatsen der Rijuspoörweg-maatscnappij. De sigarenfabriek van Ribbius Peletier kreeg eene uitbreiding door de toevoeging eener afdeeling, uitsluitend voor vrouwen bestemd. De zoutziederij had minder afzet door den schralen oogst van snijboonen en de geringe vraag naar slagtzout. De fabriek van scheikundige producten kon aan alle aanvragen niet voldoen. De toestand van het fabriekwezen te Amersfoort was vrij gunstig. In Friesland, inde gemeente Leeuwarderadeel, werkte do aardappelmeel- en stroopfabriek met eene vernieuwde en veel sterkere stoommachine, dan daarin vroeger geplaatst was, teen daar allen aardappelstroop werd gefabriceerd. De bierbrouwerijen bleven in een gedrukten toestand. De cementmoltns behielden een redelijken aftrek. De chicorei-fabrieken hadden weder druk werk, en verkeerden in een bloeijenden toestand. De Eriesch-groenfabriek werkte met veel vrucht. Overal waar in deze provincie eene gasfabriek werd gevonden, vcrki erde zij in bloeijenden gtaat. De goud- en zilversmederijen kwijnden. De grof aarde- I werk-i'abrieken en potten bakkerijen hadaen veel werk. De grutterijen, pellerijen en korenmolens verkeerden in een kwijnenden toesta;,d. Aan do houtzaagmolens heerschte geene buitengewone bedrijvigheid. De orgelfabricken, alsmede die van piano's en pianino's hadden een voldoend debiet. De papiermolen in de gemeente Wonseradeel werkte met meer vertier dan in 1858. De zeepziederijen hadden een ruim debiet. De zoutziedei ijen konden zich in haren voldoenden toestand verheugen. (In bet verslag van deze provincie wordt eene zeer uitgewerkte statistiek aangetroffen van de fabriek- en ambachts-nijverheid in alle gemeenten. Indien — wat wij niet kunnen beoordeelen, maar waarvoor bij ons ex-analogia niet de gewenschte zekerheid bestaat — deze van de gemeentebesturen ontvangen inlichtingen genoegzaam juist zijn, ware het zeer wenschelijk, dat in de andore verslagen ook dergelijke overzigten werden opgenomen.) In Overijssel ontbrak nog eene statistiek der ambachts- en fabriekn ij verheid, en deed oe behoefte daaraan zich gevoelen. Omtrent de katoennijverheid van Twenthe vooral, werden gun- Btige berigten ontvangeu. De stoombleekeryen te Goor, welke in 1858 een geruimen tijd wegens gebrek aan water mooeten stilstaan, werkten nu weder met groot voordeel. De bombazijn-manufactuur vond minder aftrek dan vroeger. De linnenweverij had meer algemeen door de duur.e der vlasgarens te lijden. De ,angs den IJssél gelegen steen- en pannebakkerijen hebben met goeden uitslag gewerkt. In Groningen, in de gemeente Groningen, hebben de oheslagerijen niet voordeelig gewerkt. De vraag naar gezaagd hout was niet groot. De alhier aanwezige stoomkorenmolen werkte met vrucht. In den toestan.i der pelmolens kwam geeno verbetering. De bierbrouwerijen hadden in den herfst veel last van zoutwater. De zoutziederij werkte goed, zeepziederijen vrij goed. De asjjnmakerijen genoten een goed deb et. De overige fabrieken werkten hier de een meer, de andere minder voordeelig. Van de fabrieken, gevestigd in de plattelands-gemeenten dier provincie, zegt de kamer vau Winschoten o. a., dat de toestand van bijna alle fabrieken over het algemeen in het jaar 1559 als kwijnende kon worden beschouwd, omdat er in alle vakken van industrie eene verregaande lusteloosheid en gebrek aau afzet werd opgemerkt. De kamer te Hoogez_nd en Sappenneer berigtte, dat de toestand dei- m._utwijnfabrieken gunstig was, doordien de aardappelen een goed gewas hadden opgeieverd. De fabriek van sagoflores, de ijzergieterij, benevens alle andere fabrieken en trafieken, met uitzondering der scheepsbouwerijen en de daarmede in vertand staande fabrieken en trafieken, verkeerden allen in een gunstigen toestand.
In Drenthe hadden de fabrieken te Assen niet te klagen oier achteruitgang. Aan ds glasblazerijen to Nieuwbuinen, gemeente Borg r, werd, beha ve wijn en meaicijnflessehen, ook fijner glaswerk vervaardigd. Beide fabrieken hadden e,n ruim debiet en werkten met voordeel. Ook was daar eene pannenbakkerij, die guns iq workte.. Do calicotfabriek te Coevorden werkte met voordeel. De steenbakkerij te Diever leverde beter fabriekaat dan in het begin. De s eenbakkerij te Nieuw-Dordrecht, gemeente Emmen, leverde, naar leemsteen gerekend, goede waar, en had goed debiet. De olien.olen en de scheepstimmerwerf in de gemeente Gasselte verkeerde in bloeijenden staat. De scbeepatimmerweiven te Hoogeveen, zoo els ook de andere in die gemeente bestaande fabrieken, werkten niet voordeelig. De in Meppel bestaande fabrieken gingen voo ut. Da fabrieken en werkplaat-en te Smilde leverden een behoorlijk bestaan op. De katoenweverij te Prederiksoord, gemeente Vledder, leverde katoen, voor zoo veel noodig gebruikt tot eigen behoefte in de kolonie dier maatschappij en overigens bestemd tot uitvoer naar Jara. — In Limburg ging de fabriekmatige nijverh id zwaar gebukt onder de staatkundige gebeurtenissen in het buitenland. Van de fabrieken te Maastr cht waren de voornaamste eene papierfabriek; zij bezigde een aantal van 390 tot 400 werklieden en tusschen de 50 en 60 kinderen; zeven stoomwerktuigen, hebbende te zan en 175 paardenkracht; eene aardewerk-fabriek, die eene asnmerkelijke uitbreiding onderging; zij telde 170 werklieden en 15 kinderen en bez;gde eene stoommachine van 30 paardenkracht; eene fabriek van lakens enz.; eene wapenfabriek; eene fabriek van speelkaarten; de fabrieken van half hemden, boorden enz.; eene stijfselfabriek; eene zjutziederij; eene aardewerk-, glaB-, kristal- en gasfabriek, met 1400 weiklieden; twee aardewerkfabrieken, 1 met 185 en 1 met 60 werklieden; t» azijnfabr.eken; 4 behangselpapier fabrieken, 1 met 50, 1 met 4'J, 1 met 48 (tevens wasdoek), 1 met 1 werklieden. Voorts bevonden zich te Meerssen, Bunde, Valkenburg, Heerlen, Kerkrade, Vaals, Stittard, Roermond, Neer, Nedenweert, Helden, Maasbree, Venlo, ïegeien, Sevenum, Grubbenvorst, Horst, ____.e_.t_el en Baerum onderscheidene en belangrijke fabrieken . Wij hebben geen algemeenen staat van het aantal fabrieken en ambachten in de verschillende provinciën zamengesteld, omdat de verslagen de daar>oor noodzakelijke gegevens niet allen bevatten,noch, als zij die bevatten, dezen dan zóó geven, dat daarvan één f eheel zou kunnen worden gemaakt. Ook hier hopen wij op betersci ap!
---


**" Verzoeke alle brieven te adresseren aan s^de Directie of Redactie van het Blad.
---

De mislukte zamenzwering.
(Vervolg van H°. 9.)
gevoelde, dat zijn wil zich verzette tegen de lijdelijke hou- L?B> die hem was voorgeechreven, toen hij de wanhoop uier ongek!r^-e dames zag; intusschen was do invloed, dien zijn oudsten ?°*der op hem uitoefende, zóó groot, dat hij op het punt was, °°*by te gaan, terwijl hij ziju hoofd afweodde. („Pp den oogenblik, dat hij naar het rijtuig zag, deed zich een ,^-e kreet hooren; te zelfder tijd vertoonde zich eene der dames, die J°( het gepeupel werd bedreigd, aan het portier, en, haar masker . Betöende, liet zij de trekken zien van ecu jong meisje, doodsbleek (. 's waar, maar schoon en treffend in haren angst. Met een edel » 'evendig gebaar strekte zy hare hand naar de Croissi uit, en riep * doordringeuden toon: V !*»bten . mijnheer de Croissi... in Godes naam, kom ons ter "Ipe!" J_fe,e hedroefde dame was de jonge gravin de Montglat, de mcd,* der kindsheid van Pabieu. «onder twyfel hoorde hij haar smeeken niet te midden van het Lf*B» der menigte; maar die stem, dat smeekend gabaar, deze zoo ]***iide | trekken van z.ne dierbare Elizabet, electriseerdan den > eH man. Hg daoht niet aan het gevaar, hij vergat de aanbol .'"gen van Albert en, terwijl hij zijn paard de sporen gaf, reed 11 °P de menigte in, met eene forsche stem roepende: "Volg mij, mijnheer de baron!" >*soud op, Fabien, houd op", riep Albert verschrikt, »laat dit *J*-.. ik verbied u..." - . V «aar Fabien luisterde niet en de woorden van Albert werden wf,a*oord door het verschrikkelijk tumult, veroorzaakt door zijn y '«Hingen aanval. De jonge Croissi, wiens oogen schitterden en >!_*• neusgaten van toorn waren gezwollen, dreef zijn paard voorst», terwijl hij alles wat zich op zijn weg bevond omverwierp ij: Vertrapte en zich van zijn zweep met eene bewonderenswaar\f* behendigheid bediende. Men kan zich gemakkelijk een denk- Hk"1* vormen van de uitwerking, welke deze onverwachte aanval Hh et gepenpe! te weeg bragt. Kreten ven woede en wraak lic- xich van alle kanten hooren, maar men ontvlood de aanlag van dien geduchten zweep, die menig bloedig spoor reeds »JJ achtergelaten, en de menigte, die een oogenblik te voren nog digt opeengedrongen was, liep uiteen en liet een breeden doortogt tot aan het rijtuig. Pabien, gebruik makende van den ' eersten oogenblik van verrassing, verjoeg met eenige geduchte zweepslagen de ellendelingen, die zich van de teugels hadden meester gemaakt, gaf den koetsier een teeken, dat dour dezen terstond begrepen werd, en het rijtuig rolde met allen mogelijken spoed voort, zonder dat het gepeupel aan iets anders dacht, dan zich uit de voeten te maken, ten einde niet door het zware rijtuig te worden verpleiteid. Eenige seconden waren toereikend geweest om die bevrijding te bewerkstelligen. Aanvankelijk wilde Fabien hen volgen, die hij zoo even had gered. Op den oogenblik, dat de koeis zich in beweging had gesteld, had hij Elizabet zich naar het portier zien buigen en hemeen teeken m-t de hand geven. Was dit eene dankbetuiging? Was het eene uimoodiging, haar te vergezellen ? Hij wist het niet; doch bij eenig nadenken begreep hij, dat hij, na zoodanige daad, alles te vreezen had van het gepeupel, dat hij met zoo veel onvoorzigtigheid had getrotseerd, bij wilde dus vlugten, doch dit was hem te eenenmale onmogelijk; te vergeefs gaf hij andermaal zijn paard de sporen, om het in galop te zetten; het arme dier was uitgeput door de heldendaden, die de jonge edelman daarvan had geÊischt, en in plaats van te vertrekken, hinnikte het droevig en viel eindelijk met zijn ruiter op den grond neder. Fabien was niet gewond, maar hij geloofde evenwel Bat hij ver.oren was; de menigte, die door zijne stoutmoedige houding een oogenblik verwonderd was, viel thans brullende op hem aan, zoodra zij hem op den grond zag. Hij ha 1 slechts deu tijd een blik te werpen naar den kant, langs welken de koets zich bad verwijderd, zonder dat men zch verder om bom bekreunde, toen hij zich door honderde krachtige handen te gelijk voelde aangegrepen. Gedurende eenige minuten werd hij van den een naar den anderen toegeworpen met een verschrikkelijk geweld; hij wankelde gelijk een beschonkr.ne te midden der dolziunigea, die zich van hem hadden meester gemaakt. "Het is een M.lai in!" riep een dikke slager, wiens gelaat nog de bloedige sporen vau Fabiens zweep droeg; »hij wil het goede volk van Parijs met sporen en zwepen regeren, die galgenbrok; komaan, in de rivier met dien Mazarin! laat ons hem over de brug werpen! »Ja, ja,;in de Soine!" herhaalden duizende stemmen, «hetiseen Mazarin!"' «Ter dood met dien Mazarin!" Fabien, die nog geheel buiten zich zelven was van zijn val, werd gemakkelijk van den grond opgenomen en naar de leuning der brug gebragt. Hü beproefde niet eenigen wederstand t« bieden, naardien hij wist dat die thans nutteloos zou zijn; hij wierp echter een vlug- < tigen blik om zich heen, ten einde zijne broeder te zoeken. Deze i was verdwenen. De toestand van Pabien was wanhopig; ter prooi aan de woede der menigte, bleef hem niets anders meer overig, dan zijne gedachte tot God te verheffen en als Christen te sterven. Inmiddels kwam er onverwacht hulp voor hem opdagen. •Houdt op, ongelukkigen!" nep ihans eene fi.sche, zware stem; degene, die het minste kwaad aan dezen edelman zal doen, is een schelm, en al wie een haar van zijn hoofd hrenkt, dien verklaar ik tot een vijand des konings en de Fronde''. •Het is de coadjutor!" riep een student met eene gtentorstem, •plaats voor mijnheer de Coadjutor!" Deze naam bragt eene betooverende uitwerking te weeg; de jonge Croissi werd ijlings los gelateu, en ieder po gde zich den schijn >e geven, als had hij niet het minste aandeel gehad aan dit tooneel van Wanorde. Te zelfder tijd werd er eene opening in de menigte gevormd, ten einde een doortogt te verleenen aan d-n belangwekkenden persooo, die den volksstorm wist te doen bedaren. Deze persoon was, zoo als wij reeds gezegd hebben, Paul de Gondi, coadjutor van den aartsbisschop van Parijs, later zoo beroemd onder den naam van den kardinaal van Ketz. Men had hem weldra herkend, en duizende stemmen riepen met geestdrift! •Leve de Fronde! Deve de coadjutor!" Het partij-hoofd glimlachte en ging langzaam voorwaarts tusschen de twee menschen-muren, welke door de menigte regts en links werden gevormd. Den eene knikte hij toe, tot den andere rigtte hij een vriendelijk woord, en naderde op deze wijze Fabien, die tegen de leuning der brug stond, bieek en sprakeloos, ofschoon in zijne houd ng geene vrees noch ieis vernederends gelegen was; hij was slechts een weinig onthutst door het groote gevaar, dat hij gelopen had. Da coadjutor liet zijne arendsblikken over de menigte rondwaren, en vestigde die tuen een oogenblik op hem, dien hij zoo even van een wissen dood had gered. •Zeer fraai, mijne vrienden", zeide hij, terwijl hij de wenkbraauweu fronaue, »ik geloof, dat ik bij tijde kwam, om u te beletten eene slechte daad te begaan. Weet gij wel, dat gij God en den koning beleedigt, als . gij een jongen edelman dus mishandelt, omdat hij, tengevolge van ; I eene nietigheid, verdacht toeschijnt". i 'Monseigneur", zeide de slagter, die een der ijverig-te vervolgers
van Fabien geweest was, "die edelman heeft ons met zweepslagen aang-vallen, omdat het arme volk zijne klagten liet hooren aan die hoogmoedige Spastische, aan koningin Anna, en..." •In de eerste plaats was het ue koningin niet, die zich in het rijtuig bevond", zeide de coadjutor op gestrengen toon en luid genoeg om door de opletiende men gte gehoord te worden; »het waren slechts arme hofdames, die van het Carmelieter klooster, in destraßtVaugirard, alwaar zij hare godsdienst halden verrigt, terugkeerden, en al ware het de koningin geweest, don hadt gij en uwe vrienden haar moeten eerbiedigen als uwe souvereine meesieres". Ecu fiaauw gemompel ontstjid onder de menigte. • Uwe eminentie heelt dit niet altijd gezegd", mompelde de slagter op ontevreden toon. De coadjutor bloosde een wciuig, keerde zich om en hernam glimlagcheude: • Komaan, het is genoeg.. .. gaat uiteen, mijne vrienden, en laat mij den armen drommel, dien gij reeds half hebt vermoord. Ik gel of dat .ij mij genoeg als uwen vriend besehou*t, om hem aan mijne hoede toe te vertrouwen. Zoo hij zich aan het een of ander heeft schuldig gemaakt, houdt u dan verzekerd, dat er regt zal geschieden. .. Komaan.... Vaartwei, mijne knderen. Ik keer juist terug van eene kleine reis, die ik in het belang van den staat had ondernomen, eB ik ben uitgeput van vermorijenis. • Leve de coadjutor!" herhaalde de menigte, die thans begon uiteen te gaan. Intusschen bleven nog eenige nieuwsgierigen op oen afstand staan, om te zien hoe dit tooneel zou afioopen; Paul de Gondi verzocht hen minzaam heen te gaan en dreigde eindelijk twee of drie lastige personen met den steel van zijn rijzweepje. Een kleine troep edellieden te paard, die hem vergezelde, en die zich tot nu toe op eenigen afstand had gehoud. n, voltooide het d .or zijn invloed begonnen werk, zoodat eenige oogenblikken later de opeengedrongen massa p aars , had gemaakt voor de voorbijgangers, die te allen tijde naar deze plaats ' , verschrikkelijker? stil i oz^kteTeir^
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 7 Jan. Gisteren avond heeft er in de appartementen der keizerin eene receptie plaats gehad, welke door de ministers en verscheidene hooge militaire en civiele ambtenaren werd bijgewoond. — Een keizerlijk besluit in den Moniteur bepaalt het volgende: Art. 1. Van af 10 dezer zijn de inkomende regten op de onderstaande goederen als volgt vastgesteld: Voor ruwe huiden, zoo versch als gedroogd, groot of klein, en alle soorten van pc terijen, zoo ruw als bereid, of bij gedeelten aan eikander gehecht, ter zee met Fram>che schepen van landen buiten Europa aangevoerd, en van landen in Europa de van daar afkomstige huiden, vrij; indirecte aanvoeren van belde rubrieken, alsmede die met vreemda schepen fr. 2.5 n per 100 kilo; te land afkomstig uit landen in Europa, vrij, van elders fr. 2.50 per 100 kilo. Alle soorten van haar, bereid of gekruld, met Eransche schepen van landen buiten Europa en van landen in Europa, de van daar afkomstige soorten vrij, indirecte aanvoeren van beide rubrieken, alsmede die met vreemde schepen fr. 3 per 100 kilo. Alle soorten van smeer, met Pranscbe eehepen van landen buiten Europa en van landen in Europa de van daar afkomstige so.rten, vrij; indirecte aanvoeren van beide rubrieken, alsmede die met vreemde schepen fr. 2 per 100 kilo. Olifantstanden met Fransche schepen uit landen buiten Europa, vrij, van elders en met vreemde schepen, fr. 3 per 100 kilo. Schildpad, met Eransche schepen uit landen buiten Europa, vrij, van elders en met vreemde schepen fr. 5 per 100 kilo. Parelmoer en andere schelpen, met Praosche schepen van landen buiten Europa, vrij, van elders en met vreemde schepen fr. 4 per 100 kilo. Alle soorten van olie-houdende vruchten, ter zee en met *ra°* eche schepen van landen buiten Europa en van landen in Europa de van daar afkomstige soorten, vrij, indirecte aanvoeren van beide rubreken, alsmede die met vreemde schepen fr. 2.50 per 100 kilo; te land en van landen in Europa de van daar afkomstige soorten, vrij, en van elders fr. 2.50 per 100 kilo. Alle soorten van oliezaden, ter zee en met Eransche sohepen van landen buiten Europa en van landen in Europa de van daar af komstige soorten, vrij, indirecte aanvoeren van beide rubrieken, alsmede die met vreemde scbepen fr. 2.50 per 100 kilo; te land en uit landen in Europa de van daar afkomstige soorten, vrij, en van etaers fr. 2.50 per 100 kilo. . ? G-om Benzoë, met Fransche schepen van landen buiten europa, vrij, van elders en met vreemde schepen fr. 2.50 per lOd kilo.
Caoutchou en gutta pereha, zoo ruw als in blokken gegoten, mei Fransche schepen van landen buiten Europa, vrij, van elders en met Tie mde schepen fr. 3 per 100 kilo. Welriekende houtsoorten, met Fransche schepen Tan landen bui' ten Europa, Trij, Tan elders en met vreemde schepen fr. 3 pei 100 kilo. Cocosnootschalen, metEransche schepen van landen buiten Eu ropa, Trij; van elders en met vreemde schepen fr. 3 per 100 kilo. Slagzaad. met Fransehe schepen Tan landen buiten Europa en Tai landen in Europa de van daar afkomstige soorten, vrij: indirecte aan Toeren Tan beide rubrieken, alsmede die met vreemde schepen fr. 3 pe 100 kilo. Hennep, Vlas en andere niet genoemde vezelachtige zelfstandighe den, in stengels, geschild en werk, vrij. Jute in halmen of geschild vrij. Meekrap-wortels, ongedr. of gedroogd (Alizari), gemalen of onge malen, vrij. Zwavel, ruwe (dc erts inbegrepen), vrij. Ertsen. IJzer-, koper-, lood-, tin-, kobalt-, spiesglas-, arsenicumruw of geroost zink-, gemalen of ongemalen cn niet afzonderlijk genoemde ertsen, vrij. Koper of met zink vermengd koper (geelkoper) der 1ste smelting ruw, in staven of platen, en afval vanoud koperwerk of vijlsel,mel Fran ene schepen vrij, met vreemde schepen 25 centimen pci 100 kilo. Lood. Vijlsel en afval van o..d lood met Fransche schepen, vrij, mei vreemde schepen 25 centim. per 10» kilo. Euw lood met Fransche schepen fr. 2.50, met vreemde schepen fr. 2.80 per 100 kil. Tin. Vijlsel en afval vaa oud tin, met Fransche schepen, vry, mei vreemdeschepen 25 centimes per 100 kilo. Bismuth(asch-of sp egeltin) met Fransche schepen,Trij, met vreemd» sobepen 25 centimes per 100 kilo. Zink der lste smelting, ruw, in blokken, staven, of platen, vijlsel ei afval van oud zink, met Franscbe schepen wij, met Treemde schepel 25 centimes per 100 kilo. Nikkel zoo onvermengd als vermengd met andere metalen, me Fransche schepen viij, met Treemde schepen 25 centimes pei 100 kilo Beenderen en Hoeven Tan Vee, zoo ruw als verkalkt en Been zwart, Trij. Art. 2. De premiën bij den uitvoer Tan gezniTerde of gesublimeerd. Zwavel toegestaan, zijn thans afgeschaft, zoo ook die van gelooiJe hui den, getouwde, op Hongaarsche of andere wijze bereide, zeemgaren to zeemleder bereid, of als Marokkijn bewerkte huiden, verder het vei lood, koper, en geslagen, geplet oi' op eene andere wyze bewerkt geel koper, met dien verstande echter, dat de afschrijving der regten no{ 2 maanden in werking blijft, van af de afkondiging van dit besluit mits overlegging Tan de quitantien der betaalde inkomende regten, vroeger daarvoor uitgereikt, en niet ouder van dagteekeniog dar 4 maanden. De prefect van Opper-Savoye heeft in eene uitgevaardigde circulaire bekend gemaakt, dal de keizer en de keizerin verklaard hebber hun peter- en meterschap ook te willen uitstrekken tot alle kinderen die op den geboortedag van den keizerlijken prius in de nieuwe departementen zyu geboren. Xe Shanghae zal een bisschop worden benoemd. Ken beweert, dat het dagblad Ze Nurd voortaan te Parijs zal worden uitgegeven. — Alle acteurs, die in de Massacres de Syrië zijn opgetreden, he* ben geschenken Tan den keizer ontvangen. — De Ahkbar van 31 Dec. berigt de aankomst van dcn ondergou- Teneur der kolonie, generaal de Mnrtimprey. Dc gouverneur-generaal, de hertog van Malakoö', werd den uden Januarij te Algiers verwacht. — De berigten uit Syrië zijn zeer ongunstig, zoodat generaal de Beaufort meer bepaalde instructiën heeft aangevraagd, hij is naar Sidon vertrokken. Waarschijnlijk zullen de uit China terugkerende troepen naar Syrië worden ingescheept. Fuad Pacha heelt aan iederen mannelijker! Druse in den Libanon eene belasting van 1365 piasters ten behoeve der Christenen opgelegd. De regering heeft met die van het Hemelscho rijk eene overeenkomst getroffen, om den Moniteur Unisersel met het Journal Ue jfeking te ruilen. (Part. correspondentie van het Nieuw Amtt. Bundels- en Effectenblad.) PABUS, ï Jan. De beurs is en blijft door angst aaDgetast en niet zonder g.ond. De staat van zaken in Oostenrijk, in Turkyë, in Italië en in de Vereenigde Staten is meer dan voldoende om de markt te drukken. Het is vooral de hernieuwde Terhooging van bet disconto der Engelsche bank, die heden eene verdere daling der rente heeft veroorzaakt, cn welke ondersteund werd, eensdeels door de aankondiging, dat uc Franscbo bank morgen het disconto andermaal, op het voorbeeld der Engelsche zuster, belangrijk zal verhoogen, ten andere door een gedwongen aanzienlijken ver Koop, van wege een onzer met 7 millioen gefailleerde' beurslieden. De verhoogUg van het disconto door beide banken en de schier op den voet vau oorlog geplaatste cours der rei.te, worden aau de JN. Amerikaansche verwikkelingen toegeschreven en werken derhalve dubbel nadeelig op ae markt. M sschien overdrijft men de zaken Tan Zuid-Carolina echter in Europa. De Yankees spreken veel, en denken er eerst later aau van hunne voornemens terug te komen. Zy hebben de eigenheide niet a tout prix vol te houden, zoo als wij Franschen. In Amerika, wykt men daarentegen, als het geldelijk be.ang er bij betrokken is, en dit stelt velen nopens de toekomst der Vereenigde Staten gerust. Bij de genoemde buitenlandsehe moeijelijkheden voegen zich nu nog binnenlandsche financiële. In de schatkist is een deficit, dat, volgens sommigen, ïoumilioen, volgens anderen, 400 millioen bedraagt, en hoe zal men dezen kanker, die uit den aard der zaak steeds meer invreet, genezen? Meteene Ieeniag waagt mtn niet voor den dag te komen, nadat men den schuldenlast meer dan een derde heelt vermeerderd. De belastingen op te dry ven,schijnt op dezen oogeirblikhoogst gewaagd, nu de handel kwijnt eu het kapitaal allerwege angstig teruggehouden wordt. Een veel minder ernstige zamenloop van gebeurtenissen zou reeds onder die omstandigheden nadeelig op de markt moeten werken. Ook is de verstandhouding met Engeland nog niet goed. Dat graaf Persiguy eerstdaags de portefeuille van buitenlandsehe zaken overnemen en die Tan binneulandsche aan den heer Laity overdragen zal, lijdt by niemand meer twijfel, ütze miuisteriële wijziging wordt in de officiële kringen als eeno onvermijdelijke concessie a. n Engeland beschouwd, dat men, ondanks de offers, die het •an Frankryk moge brengen, steeds verdenkt eene coalitie met Duitsihisnd tegen Frankryk te beramen. Dit vermoeden vindt nieuw voedsel ia do veelvuldige conferenties die lord Bloomfield en Loftus — Britsche gezanten bij de hoven Tan Wt enen en Berlyn — in tegenwoordigheid van de graven Karoly en Montglas— gezanten van Oostenrijk en Jbeijeren aan het Pruissische hof — met baron Ton Schleinitz houuen. Voorts sp.eekt men van een verminderden invloed van Frankrijk te St. Petersburg, zoodat Torst Gonschakotf tal aftreden, om voor eene nieuwe staatkuudigo gedragslijn den weg te openen. Ziedaar eenige punten, welke wij hier met groote belangstelling gadeslaan. Eindelijk schijnt het geToelen Tan het Engelsche kabinet met dat vau den keizer,nopens de regeling der Italiaansche quaestie.te veel te verschillen om cene entente cordiale io bevorderen. De keizer toch tal op tlke mogelyke wijze de Italiaansche eenheid bestrijden, terwyl zijne betrekkingen met de regering van koning Victor Emmauuel in den laatsten tijd even zoo gespannen zijn ais na den vrede vau Villafrauca. Onze uip.omaten beklagen zich zeer o.er depolitiek van uen heer de IhouTenel ea zuilen zijne vervanging door graaf Pereigny met meer genoegen dan ooit ziea, naardien hij elke individuele meemug en handelwijze, elke overtuiging opoffert of verloochent, om zich blindeling* aan den wil des keizers te onderwerpen. Men verwijt hem, dal hij niet alleen niet de zell'atandigheia van deu heer Diuuyn de 1'Huys heeft, maar zelfs niet eens zoo veel moed, als graaf Walewski had, om den keizer tegen te spreken, toen hy hoofd was van het departement van buitenlandsehe zaken. Vor ooi loof my by al deze ernstige ongelegenheden de opmerkzaamheid uwer lezers te vestigen op ten uitstekend bon mot van den lieer St. Bene Taillandier, in de Revue dei deux Mondes, betrekkelijk dc uitlevering van Teleki, door Saksen aan Oostenrijk. Gelijk bekend is, heeft koning Johan van Saksen eene voortretfelyke vertaling Tan Dante in liet licht gegeven. De heer St. Bene na, zich hierop beroepende, vraagt of Z. M. niet ook aan de grenspalen van zijn ryk, aan de poorten van Dresden en Leipzig, de beroemde woorden des dichters : Latdate ogni speranza voi che entrate (Laat varen alle hoop, gy die hier binnentreedt) zal doen plaatse.., op dat men toch iu het vervolg gewaarschuwd zij, en zich, bij het bezoeken van Saksen niet bloot stelle, aan Oostentijk overgeleverd te worden. 'ien slotte nog een woord over het groote spectakelstuk met 4 kameelen, Abd-el-Kader, Drusen, Maronieten en ander gespuis, te wtten de Moorden van Syrië, die des to meer ea vogue zyn, omdat zij den keizer met tea bijnaam te meer, met dien mntestrois étoilts, Terrijkt hebben. De affiche noemt namelijk twee schrijvers, den heer fcéjour en den beer „*„, welke groote onbekende de eigenschap heeft, bij de geheele wereld bekend te zijn. Al ware da tekst nog middelmatiger dan werkelijk het geval is, zou het stuk toch furore moeten maken, want meer aaruanBpalische weelde in decoratief en costumering is nog niet voorgekomeu, sedert keizer Nero a.s looneelspeler optrad. Eigenlyk heeft dit d.ama der d.a-mas drie auteurs: Victor Séjour, voor de dommen, hij werd aan ook Toor den schijn in de keizerlijke loge ontboden; voor de veretandigen: den beer Mocquard, die ook het Mud Moitara het levenslicht heeft doen aanschouwen, eu yoor de zeer scherpziunigen: Z.M., den régisseur der Europeeehe dramas, die deu sultan immers laat zeggen: Frankrijk is het schild en de steun der Oostersche Cnristenen.... De sultan der Franken heefe alie dingen in zijne hand, hy houdt ze vast of laat ze los naar verkiezing. De koningen Tan Europa beven op hunnen troon voor deu sultan van het Westen, en hooren j het gekraak yan den Italiaanschen vulcaan met siddering aanl W* gens den dood des konings Tan Pruissen is het groote bal, I dat den 9den on de ïuileriën zou plaatshebben, uitgesteld. Intus-j ichen heeft giiteren ten hove familiediner plaats gehad, waaraan
slechts de ministers met of zonder portefeuille benevens hunne echtgenooten hebben deelgenomen. Men heeft zich daar vermaakt met het vieren van het Driekoningenfeest, doch met mindere ceremonie dan aan het hof van Lodewijk XIV plaats had. De gezondheid der keizerin is veel verbeterd. Overigens zullen er dezen winter geene gecostumeerde bals ten hove of in de officiële wereld worden gehouden.
Dit alles is juißt niet zeer vrolijk, doch men moet bekennen, dat tegenwoordig ook niemand lust heeft het op die wijze te zyn!
---

