
¦*¦* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

WATERNOOD.
"i een vorig nommer deelden wij het treurig berigt *de, dat er in den Bommelerwaard; ten gevolge van ?** ijsverstopping, eene doorbraak van den Waaldijk 7*d plaats gehad. Een aantal ongelukkigen ontberen daar,°°r voedsel, huisvesting en in óén woord de noodzakende levensbehoeften, hetgeen vooral bij het barre jaar»etyde hen in de diepste ellende stort. De bekende en eds zoo dikwijls, doch nimmer te vergeefs, ingeroepen in Nederland zal ook thans niet ach- blijven. Ontwijfelbaar zullen er Commissiëu wor-6n gevormd, doch eer deze goed georganiseerd zijn, om te kunnen werken, zal er tyd verloren gaan, der ongelukkigen ellende verlengd worden. Het is daar". dat de redactie van het Nieuw Amsterdamsch Handels- Effectenblad voorloopig reeds de hulp van iedereen in°6pt. De giften, waarvan molding zal worden gemaakt, " die dadelijk aan den Commissaris des Konings, in de °tovincie Gelderland, zullen worden opgezonden, kunnen het Bureau van dit Blad worden bezorgd.
Reeds is bij ons ontvangen, onder het opschrift Bommeler**Q,rdL, f 2.75; van W. G. een coupon N°. 10833, groot 1-98 ca 2 centen, te zamen f 2; van H. D. W. een >»biljet N\ 68, groot ƒ 10; van U. een bankbiljet " 410, groot / 25; van F. d. W. een muntbiljet _N°. 62, S'oot/-10; \an A. Z. een coupon N". 8229, groot f 2.471/*, *" H. C. K. /5; van een onbekende een coupon JN°. 308, !*a laste van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effecten- H groot f 14.90 en f 10, te zameu f 24.90; onder J°Btu.erk Utrecht (Bildt) van M. een muntbiljet van/" 10; *"£ J. M. een muntbüjet van ƒ 10; H. f 2; WH./3; P + f 30; Willem en Johan een bankbiljet, No. 644 / 25; i^ H. S. een muntbiljet /10; van JB. J. C. een munt-7 et /10; van Forl. ƒ 10; van W. C. ƒ 25; van T. H. ' loi van C. A. K. /1; ecu muntb. N°. 650 C. S. f 10; A. C. en A. W. een baukb. ƒ 100; van J. D. Gt.fl; *" X. Z. 10 Kiaderhemdjes en 10 Kinderborstrokjes; A. T. ƒ 10; van C. W. ü. 1 muntb. ƒ 10; van A. Z. *a bankbiljet N°. 608 groot/25; van H. een Oostenr. j?tüpon JS°. 2449 groot / 3.09; van L. E. een coupon ' 2946 ƒ1.98; van P. een muntbiljet f 10; van een gekende een coupon N°. 1484 groot f 4.95; van t Z een muntbiljet groot f 10. , Totaal f 414.14 V-, waarvan heden weder ƒ 250, en .Us in het geheel ƒ340 aan Z. Exc. den Commissaris des onings in de provincie Gelderland, zijn verzonden. •"« redactie maakt de menschlievende inzenders van giften jfrierkzaam, dat hetgeen voor de ongelukkigen in den BUAI het bureau van dit blad wordt in-onden, geheel afgezonderd blijft van hetgeen wordt gege-01 ten gevolge van de advertentie van Brakel, voor de ontifë** waarvan de redactie zich insgelijks bereid heeft veri ""rd; de gijten daarvoor zijn uitsluitend voor BRAKEL '«temd.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 10 Januarij.
•e. 6 spreken veel van eene aanstaande vredebreuk tusj. 'a Frankrijk en Eugeland; van eene overeenstemming tusschen o u*rijk, Pruissen en Rusland, met het doel om ue OostersChe e op te lossen; verder zegt men nog, dat er eene Duitsche *Ük za* daargesteld worden door de verdeeling van het Oosten» Scu. keizerrijk, en eindelijk dat de Italiaansche quaestie zal op,, o,t worden in tegenstrijdigheid met de inzigten van Engeland, »^*cl door den boud en niet door ac eenheid; ook Bpreekt men >e Franschen prins, die Napels zou regeren. Men brengt het 5^ 'ek van prins Joachim Murat naar Berlijn met dit laatste erp in verband. -*,ene quaestie, welke op politiek gebied in do laatste dagen meer J) IBeer algemeene aandacht begint ta wekken, is die der «H^800,Duitsche hertogdommen. Naar het schijnt, nadert dene >6r 'e' welko reeds zoo vele jaren hangende is geweest, in zoj j. hare oplo.sing, dat tot eene bondseiecutie zal worden overge- > en hei-it liet allen schijn, dat de leiding daarvan aan Pruissen (t0 orden opgedragen, hetgeen o. a. genoegzaam blijkt uit de deswege lw de» Saksisctien minister von Beust afgelegde verklaringen (zie W. tagram uit Dresden in ons N°. 8). Die opdragt heeft echter, blijje e '.'^mrnige Pruissische organen, zeker wantrouwen opgewekt nopens °'jbedoelingen, welke daaraan mogten verbonden zijn. Zoo schrijft W' e Volks-Zeitung het volgende: «Oostenrijk en de Wurz- gscue aiplomaüe zijn het eens in het plan, om aan Pruissen het Auteurs-ambt van den bondsdag tegen Denemarken op te dragen, en onze regering daardoor in eene verwikkeling met de gezamenlijke stoten van Europa te brengen, opdot Pruissen in deze voor den t egenwoordigen tijd geheel onoplosbare aangelegenheid zijne krachten zou verspillen en daardoor buiten staat zou zijn, die te gebruiken, waar zijne roeping en de tijdsomstandigheden ze dringend mogten vorderen. De jongde rede van den heer von Beust in de Saksische kamer is een voortbrengsel van dit plan en er geheel op ingerigt, om alle zwakheden der Pruissische regering te exploiteren, teneinde, onder den schijn van hoogachting en ondersteuning, haar te boeijen en onsrhads-ijk te maken. Men mag niet onopgemerkt laten, dat de thans bij den bondsdag aanhangige, zoogenaamd Holeteinsche quaestie er niet naar uitziet, om de eigenlijke Duitsch-nationale aangelegenheid, die zich buiten de grenzen van Holstein uitstrekt, tot een bevredigend resultaat te brengen. Bij den bondsdag is niet eens sprake van eene werkelijke losrukking en zelfstandigheid van Holstein uit Denemarkens banden, doch enkel van zekere regten der Hoisteinsche stenden, welke, tegenover de nationale vraag, slechts van ondergeschikt belang zijn. Hij, die weet hoe Duitsche bondsregeringen met stendenregten omspringen en daarbij door den hoogen bondsdag in bescherming worden genomen, die zal op zijne vingers kunnen uitrekenen, wat er nog, voor den waarborg der regten van een land tegenover de willekeur van den landsheer, van den bondsdag is te verwachten".
---

De mislukte zamenzwering.
(Vervolg van JS°. 10.) )w ' coadjutor viel hem in de rede, terwijl hy zyn vinger aan den öd bragt en zeide: «^ nvoorzigtige > wat anders kondet gij verwachten van de dwaasste 1^ Ver_aetelste daad, die men zich slechts kan verbeelden? Jong 'ito ZÜ' ce °P uwen moe<* hebben gerekend, schijnen zich niet beds s Bea te hebben; ik wensch echter, dai zij u niet geheel en al zoo- J 8 wogen vinden, ais zij het wel wenschen". l.t "k' 6" bevroedde, in zijne verwarring, in de woorden van den coad' de geheimzinnige beteekenis niet, die zij welligt hadden. *(. Jnn«er", zeide hij, «gij hebt my eene onwaardeerbare dienst be- H e"> ik zou een eervoilen duod op t.et slagveld niet vreezen en ik zou (U 'aizek-n, zoodauigen dood ter diensie van een vriend te trotseren; to»*' '^ moet u gu^weg bekennen, dat de aanraKing van dit eerlooze Pui» my je haren deed te berge rijzen, en..." t,*Bt'. jong menseh, stil", hernam de coadjutor, terwijl hy met want wwi om zich heênzag, «bedenk dat uit gespuis ver boven een fy "''an is, als het het sterkst was, en zoo het wilde bemerken, dat het Hj. *<ler<ljiad aomtyds i 5.... doch geloof my, jong meusoh, laat ons h er V anger bly.en, ik houd er niet van om mij in het openbaar op den ».'«roud te plaatsen, en zoo ik er toe kon besluiten, mij in dit gewaad, L l»er in strijd met miju smaak en mijne heilige roeping, in het openjj**le tooneo, dan gejehiedde dit alleen wegens het werkelijk dreigend ij**l» waarin ik u zag verkeeren. Ikmoet mij naar het klooster Aotre 4 -Ü? 'leBeTea8eTea > maßr 80- mÜn jonge vriend, werwaarts wilt gij, dat ik H^' doen escorteren? want ik veronderstel niet, dat gij de slechte k-, et'ngen zult willen trotseren door alleen ten uwent terug te «^ * ben een vreemdeling, mijnheer", zeide de jonge Croissi op *« t,eenigzins verlegen toon, «en ik kom heden voor den eersten keer °t> t°6 '* hernam de coadjutor, terwijl hy een onderzoekenden blik *eli_tto w'erP> "BÜ *Ü' mer alleen, gy hebt noch logies, noch aanbe*ï 6n' uo':a rei smakker ? Dat is ze<.r zonderling!" «i^ * was met alleen op den oogenblik, toen die woedende menigte ,w°P my wierp, maar..." 1' °Ü> die u vergezelde, heeft u laaghartiglijk verlaten, niet •K " «ou het ni*t durven te zeggen, mijnheer", hernam Fabien, blozende over een vermoeden, dat hij maar al te gegrond ge-1 loofde. «En dit gedrag", hernam de coadjutor langzaam en pp elk woord drukkende, «is des te laaghartiger, daar het dat van een broeder is, niet waar, niijnheer Fabien de Croissi?" De jonge edelman kon een kreet van verrassing niet weerhouden, toen bij zag, dat zijne positie zoo wel bekend was bij een hooggeplaatst persoon, dien hij heden voor den eersten keer zag. De coadjutor glimlachte over zijne verlegenheid en hernam: «Luister, mijn vriend, kwel uwen geest niet met te trachten raadsels op te lossen, die gij nog niet kunt begrijpen, naar ik veronderstel. Al wat ik u kan zeggen, is, dat uw broeder gegronde redenen heeft gehad om zich in dezen oogenblik niet in het openbaar met u te vertoonen en geen deel te nemen aan het gevaar, dat gij met zoo veel vermetelheid trotseerdet... Verontrust u overigens niet omtrent hem; hij is niet ver van hier, en zoodra ik mij zal verwijderd hebben, zal hij bij u zijn. Ik raad u, in uw eigen beiana, met hem niet over ons onderhoud te spreken; zoo gij echter vermeent mij eenige erkentelijkheid schuldig te zijn voor de dienst, die ik u bewezen heb, vergeet dan niet de geheime raadgeving, die u heden is geworden". «Eene geheime raadgeving!" zeide Fabien, op den toon der verwondering. De coadjutor bragt andermaal op geheimzinnige wijze den vinger aan den mond. «Komaan, vaarwel, mijn kind", hernam hij met luider stemme, terwyl hij op goedhartigen toon er by"voegde: «vergeet niet, God voor uwe bevrydiug te danken en tracht zijne genade te verdienen. Wij zullen elkander misschien spoedig wederzien". Deze woorden uitende, groette deze zonderlinge man Fabien met de hand en keerde zich om, ten emde zich bij de groep ruiters te voegen, die hem bij den ingang van de place Dauphiné wachtte. Naauwelijks was de coadjutor naar dezen kant verdwenen, of de baron de Croissi ve. toonde zich aan den hoek van den quai des Orfèvres. By zijn broeder gekomen, stapte hij zoo stil mogelijk af, hielp Fabien, die in de worsteling op verschillende plaatsen kneuzingen had bekomen, weder in den zadel, waarop zij vertrokken, zonder ééa woord te wisselen. Na dit voorval, dat bijna zoo noodlottig voor Fabien de Croissi was afgeloopen, waren de twee broeders, in plaats van zich naar den Faubourg St. Qermain te rigten, langs den fraai des Orfevres gereien en de sombere en morsige straten van de wijk St. Jacques ingeslagen. Beiden bewaarden het stilzwijgen; de baron door een gevoel van onrust en gramschap, Fabien weiligt duor een weinig schaamte, dat hij /.ich, in strijd met de raadgeving zijns broeders, in zulk een gevaarlijken en tevens belagchelijken toestand had geplaatst. Op den oogenblik, dat men in eene afgelegen en verlaten straat van die oude wijk aankwam, reed de baron zoo digt mogelijk bij zijn broeder en zeide toen op een droogen en gestrengen toon: «Gij kunt vooreerst het hotel Croissi no» niet bewonen; gij moet thans in de eene of andere weinig bezochte herberg uw intrek nemen. Bijaldien gij herkend werd voor den bewerker van bet tumult, dat zoo even heeft plaats gehad, dan kondet gij daarvan wel eens gestreng rekenschap aan het geregt moeten geven, of, op zijn zachist genomen, zoudt gij voor de geheele stad ten spot worden. Gij moet u voor uwe veiligheid verborgen houden. Gij hebt mijne bevelen met eene onbegrijpelijke dwaasheid overtreden; gy moet er thans de gevolgen vau ondervinden". «Ik heb mij ten minste alleen aan het gevaar van die dwaasheid blootgesteld", zeide de jonge Croissi met een weinig bitterheid;-moest ik dan eene adellijke dame, die ik meer bemin dan myn leven, onder mijne oogen laten beleedigen en misschien vermoorden, mijnheer ?" «Ik vergeet", hernam de baron, op den toon der toegevendheid, «dat gij uw onregt nog niet kunt begrijpen, evenmin als de beweegredenen, die mij hebben belet u te hulp te komen in eene edelmoedige daad, op zich zelve misschien prijzenswaardig. Gij kent mij genoeg, Fabien, om zeker te ziju, dat lafhartigheid niet de oorzaak is van mijne omzigtigheid ten aanzien van dat gespuis, hetwelk u zoo zeer beeft mishandeld. Doch ik moet u gul «eg bekennen, dat uwe vermetelheid het belangrijk ontwerp heeft in gevaar gebragt, waarvoor ik uwe hulp noodig had en dat ons bc.der fortuin kon maken". Te zelfder tyd liet hy een diepen zucht hooren. Fabien werd door deze zachtaardigheid of, laat ons liever zeggen, zoetsappigheid en toegevendheid, diep bewogen; hij had ernstiger verwijten van zijn broeder verwacht. «Mijnheer de baron", zeide hij op beschroomden toon, «ik ben bereid alles te doen, wat noodig is, om mijn onregt te herstellen, zoo ik werkelijk schuldig beo in uwe oogen". "Wij zullen zien", hernam Albert peinzende, «en om te beginnen, zie hier wat ik besloten heb: Gij zult in eene herberg uw intrek nemen, waar gij zult doorgaan voor iemand, die naar Parijs komt, om zyne gezondheid te herstellen. Ik belast er mij mede, de eene of andere fabel te verzinnen; wat gij behoeft te doen, ie slechts negatief, namelijk mij niet tegen te spreken. Gedurende eenige dagen zult gij uwe kamer niet verlaten, en zoo gij voorzigtig zijt en a le voorborgen neemt, die ik van u eisch, dau is alles misschien nog niet verloren". «Ik stem in alles toe, mijnheer", hernam Fabien met nederigheid, «en ik houp dat mijne onderwerping u ten bewijze strekke, hoe zeer het mij spijt, mij uwe ongenade te hebben op den hals gehaald". "Het is wel", herratte de baron met een tevreden glirolacVije; •ik zie met genoegen, Fabien, dat gij uwe feilen even spoedig erkent als gij ze begaat, maar", dus vervolg ie hij op onverschilligen toon, «terwijl wij nog zonder getuigen kunnen spreken, moet ik u eene vraag doen. De coadjutor, die edelman, welke u gered en eene soort van verhoor heeft doen ondergaan, kent hy uwen naam ?" «Ik heb hem dien niet gezegd", antwoordde de jonge Croissi blozenae, terwijl hij zich de dringende aenbeveling van zijn bevrijder herinnerde; «hij heeft uit myn mond, noch iets omtrent u, noch omtrent mij vernomen". «Komaan, alles gaat beter dan ik gehoopt had", mompelde de baron met zigtbare vreugde; «blijf steeds vertrouwen stellen in uwen broeder, Fabien, en gij zult er geen berouw van hebben". In dezen oogenblik waren zij voor een oud huis gekomen in de straat la Muchette Men bad toen nog niet de gewoonte, om onder schoonschijnende namen alledaas-Che dingen te verbergen, en dat huis, hetwelk men beden hotel garni zou noemen, droeg toen slechts den ncderigen titel van herberg. Een groot uithangbord, boven de deur geplaatßt, vertoonde drie witte vogels, op vry zonderlinge wijze geschilderd, en opdat de voorbijgaande zich niet zou vergissen omtrent de soort der vogels, die hier werden voorgesteld, las men daaronder: «In de drie duiven; goed logies". Niets was in lerdaad meer oorspronkelijk. De aankomst der ruiters bragt eene groote opschudding in deze plebeïsche wijk te weeg; doch de reizigers haastten zich af te etygen en de herberg binnen te treden. Na verloop .an een uurs verliet de baron alleen h t huis, terwijl hij zyn broeder| overliet»de zorg van den waard, tot wien hij op zacbten toon «.na lange^eolsjaanbevelingen rigtte. Daarna begaf hij zich te voet naar de meer ar-, t-kratw-he wj)k, waar zgn hdtel gelegen was. ( „^^i;
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 8 Jan. Tot nu toe heeft de Moniteur het ontslag van den minister Thouvenel nog niet medegedeeld; men gelooft echter algemeen, dat bij zal aftreden en wel ten behoeve van graaf de Persigny. — De Pays meldt, dat de heer Charles Rogier verscheidene gesprekken met den keizer heeft gehad en van dezen de meest stellige verzekering heeft ontvangen, dat de vrede zal bewaard blijven. Dezelfde heer heeft deelgenomen aan de onderhandelingen over het Franscb-Belgisch handelstractaat. De heer Rogier is gisteren avond van hier naar Brussel teruggekeerd met het volledige handelstractaat, dat de regering met België zal sluiten, nadat het alvorens nog aan de goedkeuring van koning Leopold zal zijn onderworpen. Het bepaalt onder anderen volkomen vrijheid van invoer van letterkundige werken. — Volgens le Pays heeft de Engelsche regering, na daaromtrent met de Fransche te zijn overeengekomen, aan lord Elgin bevel gezonden, oti met het Engelsche leger China te verlaten. Er zal slechts een corps te Tien-Tsin blijven, totdat de schadeloosstelling voor oorlogskosten geheel zal zijn voldaan. Dit corps zal voor de helft uit Franschen en voor de andere helft uit Engelechen bestaan. — Het is thans zeker, dat alle onlangs benoemde bisschoppen, behalve de abt Maret,door den paus zullen worden gewijd. Men gelooft, dat de Fransche regering thans toegeven en de benoeming van dien abt tot bisschop intrekken zal. — De keizer heeft dezer dagen een gesprek gehad met een der aartsbisschoppen en men zegt, dat Z. M. heeft beloofd, dat hij den paus in het bezit zijner staten zou herstellen, behalve de Romagna. -- De officieren der ca?allerie hebben bevel ontvangen, binnen eene maand zich het voorgeschreven aantal paarden aan -te schaffen. — Er is bevel gegeven tot aanbouw van 17 kanonneersloepen, die in staat zijn om een oorlugschip door midden te snijden. — Eenige dagbladen deelen den volgenden brief van Garibaldi mede: «Italianen van Napels I «God weet, met welk eene smart ik mij van u heb verwijderd. Echter was mijne zending bij u teëmdigd, en ik heb afscheid van u moeten nemen. Dit deed ik met een gebroken hart. Thans vermeerdert gij mijne droefheid door uwe klagten, en gij vraagt mij om in uw midden terug te keeren O, mijne vrienden! dit is mjj onmogelijk, omdat ik aan mij zelven beloofd heb, door mijne tegenwoordigheid geen hinderpaal te stellen aan uw geluk, aan uwe welvaart, welke gij onder den scepter van den koning galantuomo zult genieten. Gelooft mij dus, indien mijne zending is, de Italianen uit de slavernij en dwingelandij te verlossen, dan heb ik dit gedaan door middel van uwe krachten en van uwen moed. «Ja, gij zijt vrij, en mijne tegenwoordigheid te midden van u zou u geen voordeel bijbrengen, het ware eene vertraging voor uwe verbetering. Gij zijt gelukkiger geweest dan de anderen, want er zijn nog I alinnen in de slavernij. «Waarom zijt gij ongerust ? Waarom roept gij my terug, zonder dat dit noodig is? Gun mijn ligchaam en mijn geest eenige maanden rust, aangezien mij andere vermoeijenissen, andere werkzaamheden en ander lijden verwachten.. .. Doch dit allen is niets: er is sprake van Italië, en voor Italië offer ik mijn leven op! «Rome en Venetië verwachten mijne hulp. Zij maken ook deel van Italië uit; de inwoners zijn onze broed.-rs, en zij zuchten nog onder de strenge slavernij van Oostenrijk en van. ... Laat mij de noodige krachten verzamelen, om aan den grooten storm, die ons bedreigt, het hoofd te bieden. «Hoort pij den leeuw brieschen? Zijn gebrul is dat der razernij, omdat hij weet, dat zijn hoogmoed bijna ter neer geslagen is. Bij vreest dien arm, dien God heeft magtig gemaakt, om zijn hoogmoed te doen verdwijnen. «Ziet gij de neven der oude Romeinen? Het bloed hunner voorvaderen stroomt nog door hunne aderen, maar zij zijn ter aarde geworpen, met het aangezigt in het slijk en overladen door een last, welke hen nog onder het juk houdt. Zij hebben eene hand noodig, die hen helpt op te staan en hunne fierheid te hernemen, en deze hand heeft rust noodig om de haar ontbrekende krachten weder te krijgen. «Dat de rede en de menschlievenclheid wijken, voor de liefde, welke gij voor mij gevoelt. Ik zal binnen vier maanden onder u terugkeeren, doch alsdan moet ik een bewijs uwer genegenheid hebben. «Als het waar is, dat gij mij lief hebt, waaraan ik niet twijfel, volgt mij, mijne geliefden; volgt mij, wanneer wij ons zullen vereenigen, om onze broeders van Booie en het schoone Venetië te verlossen. Wanneer wij dan tevreden en met elkander verbonden zijn, dan zullen wij Italië één en onafhankelijk maken, en de Italianen onder dea scepter van koning Victor Emmanuel II Btellen. - Vaartwei! tegen het einde van Maart zullen wij elkander omhelzen. «Caprera, 11 November 1860. G. GabibüiDi".
---

Engeland.
LONDEN, 8 Jan. De Morning-Post besluit uit het manifest van koning Wilhelm I van Pruissen, bij zijne troonsbestijging, dat hij eene meer onafhankelijke politiek zal aannemen. «Ofschoon", zegt het blad, «noch het aantal inwoners, noch de grondgesteldheid van Pruissen ons de hoop geven, dat het Berlijnsche hof, behalve onder een nieuwen koning, zoo als de groote Frederik, dezelfde koenheid en onafhankelijkheid, als zijne drie groote naburen zal aan den dag leggen, zoo kunnen wij toch billijkerwijze verwachten, dat de stem van Pruissen zich weder in den Europeachen raad zal laten hooren. Zoo lang alle regeringen van h-1 va_to land er op konden rekenen, dat Pruissen, wat er ook mogt gebeuren, niet van het beginsel van neutraliteit afstand zou doen, zoo lang was ook het evenwigt van Europa verloren. Eene vaste houding is de eerste pligt, die Pruissen aan de regten en belangen van Duitschland schuldig is. Men eischt van den koning van Pruissen zeer gewigtige daden, ter bescherming van het midden van Duitschland, sedert de politiek van Oostenrijk in steeds grootere tegenspraak met de ware belangen van Duitschland is geraakt en, in plaats van Duitschland te beschermen, slechts bedoelt bet mede te slepen in den maalstroom van zijn Hongaar, schen en Italiaanschen strijd. Duitschland heeft een opperhoofd noodig, en de eenige, dien het mogelijkerwijze kan hebben, is de koning van Pruissen". — Van de Engelsche vrijwilligers van Garibaldi zijn eergisteren 118 te Plvmouth aangekomen. — De _. ¦ glishman meldt het volgende: «Wij hebben een naauwkeurig onderzoek naar Ncna Sahib ingesteld, en kunnen nu uit eene goede bron mededeelen, dat hij in Augustus 1858, in de nabijheid van Nepaul, overleden is. Zijn onderbeveihebber Balarao heeft aan zijn stoffelijk overblijfsel de laattte eer bewezen, met het aan den oever der Böven-Norckha te verbranden". The friend of India beweert echter, dat hij nog in leven ig. — Berigten uit Bombay van den 12den December melden, dat de beweging tegen de income-tax aldaar voortduurde; het was er echter nog niet tot ongeregeldheden gekomen. Te Poona, Suratte en Bassein daarentegen, waren eenige onlusten voorgevallen, welke echter spoedig werden onderdrukt. Te Catcutta is het berigt ontvangen, dat eene kleine krijgsmagt van 100 man, welke was afgezonden, om Sikkim (N. Hindostan) te bezetten, door de bevolking dier plaats was teruggeslagen, met een verlies van 30 il 40 man.
---

Duitschland.
WEENEN, 7 Jan. De Oostenrijksche internuncius te Constantinopel, baron von Prokesch-Osten, die onlangs door een val verwond werd, doch thans genezen is, heeft zijn ontslag uit die betrekking gevraagd. — Eene der hoofdredenen van het wantrouwen der bevolking, ten aanzien der verschillende beloften en zoo tegenstrijdige ontwerpen eener constitutie, ligt daarin, dat de handelingen der regering in den laatsten tijd nog weinig of geen blijk geven, dat het haar met die hervorming in constitutionelen zin ernst is. Voornamelijk geldt d;¦*. ten aanzien van twee politie-verordeningen, dezer dagen uitgevaardigd, en waardoor de vrije verkiezingen, waarvan men zich zoo veel had voorgesteld, zeer worden beperkt. De eerste dier verordeningen bepaalde namelijk, dat alleen kiesgeregtigden aan de voorloupige kiesvergaderingen mogten deelnemen. Toen, ten gevolge hiervan, dan ook werkelijk alleen die personen ter vergadering waren toegelaten, die zich voor de deur aan de politie als kiesgeregtigden hadden doen erkennen, kwam er eene tweede, nog strengere politie-verordening, luidende, dat in die vergaderingen niet Over politiek mogt worden gesproken. Het gevolg hiervan was, dal de kiesgeregtigden onverrigter zake de vergadering weder moesten verlaten, daar zij toch bezwaarlijk over de eigenschappen van een door hen te stellen candidaat hadden kunnen spreken, zonder van diens openbare handelingen en daardoor van de politiek te gewagen.
BERLIJN, 9 Jan. De begrafenis van het stoffelijk overschot van koning Friedrieh Wilhelm IV heeft volgens de traditionele gebruiken plaats gehad. Diensvolgens hebben de leden van het corps diplomatique zich niet in het gevolg bevonden. Toen zij echter met een extratrein te Potsdam waren aangekomen, werden zij door een kamerheer in de vertrekken van prinses Aiexandrine ontvangen en van daar later door eenige gangen en trappen naar de Friedenskirche geleid, alwaar afzonderlijke plaatsen voor hen waren gereseiveerd.
— Daar in de proclamatie van koning Wilhelm I wordt gewezen op den eed, door den koning als prins-regent afgelegd, houdt men bet er voor, dat er geene afzonderlijke eedsaflegging of huldiging zal plaats hebben, en dat in stede daarvan ook voor den landdag de vroeger als prins-regent afgelegde eed zal worden bevestigd.
— Aan de Bank- und Mandels-Zeitung wordt verzekerd, dat de gezant voor Holstein en Lauenburg tij den bond reeds bepaalde instructiën heeft ontvangen, om in een gegeven geval (de bondsexecutie) onmiddellijk Frankfort te verlaten.
— Door sommige bladen en correspondentiën was de meenin? geuit, dat de tenuitvoerlegging der bondsexecutie Pruissen en Duitschland onmiddellijk in een oorlog met Frankrijk zou wikkeleu. Niet alleen in ministeriële, maar ook in onderscheidene andere, gewoonlijk welonderrigte kringen alhier, wordt deze meening echter geheel ongegrond verklaard, en daarentegen bepaald verzekerd, dat Frankrijk niets tegen eene bondsexecutie in Holstein zal in den weg leggen. Overigens houdt men het er voor, dat in elk geval niemand er aan denkt, het zoo gelaakte gezegde van een Duitsch minister te wijzigen, en te willen zeggen: «Frankrijk wil het niet, derhalve mag het niet geschieden!"
— In de stad Gamla Karleby (Finland) is den 2 lsten Dec. jl. een hevige brand uitgebarsten, die, aangewakkerd doorden lellen wind. en bij het niet voorhanden zijn der noodige bluschmiddelen, zoodanig toenam, dat een groot deel dijr stad geheel werd in de asch gelegd. Bij het vertrekken van den post werd do daardoor veroorzaakteschade op lOU.OOO zilv. roebels begroot.
FRANKFORT, 8 Jan. In eene gisteren avond alhier gehouden vergadering der nationale vereeniging, welke doos ongeveer 1000 personen uit deze stad en omstreken werd bijgewoond, is met eenparigheid van stemmen besloieo, zich tn vereenigen met het adres der te Eltville gehouden vergadering, alsmede om de daarin vervatte uitnoodiging o.k te rigten aan alle geestverwanten in Duits, h- Oostenrijk, ten einde ook hunne regering worde bewogen, lich te verzetten tegen het voorstel van Hessen-Darmstadt, betreffende de nationale «ereeniging.
— De dag van 5 dezer, zijnde de dertigste verjaardag der Keur- Hessische constitutie van 1931, is in onderscheidene plaatsen van Keur-Hessen door de bevolking herdacht met diners en dergelijken, waarbij het niet ombrak aan oe uiting der vurigste wenschen voor de wederinvoering dier constitutie.
— Uit Kreuznach wordt gemeld, dat in de heden aldaar plaats gehad hebbende algemeene vergadering van aandeelhouders in de Ehein-Nahe-spoorwegmaatschappij is besloten tot het aangaan eener nieuwe 4 _> pCts. prioriteiisleemng van 3 millioen th., onder rentegarantie door den staat.
— Ten gevolge der voortdurende sneeuwophoopingen, heeft de directie der Keurvorst Friedrieh-Wilhelms Noorderspoorweg, te Kassei, bekend gemaakt, dat het doorloopend verkeer naar en van Westphalen langs dien spoorweg tot op nadere aankondiging is gestaakt.
— Voor een paar dagen heeft men bij het aankomen van een ochtendtrein op den Dresdener spoorweg een der passagiers dood en reeds geheel verstijfd op zyne plaats zittende gevonden.
---

AMSTERDAM.
NEW-YORK, 27 Dec. De vertegenwooroigiDg van Zuid-Carolina heeft met 169 (eenparige) stemmen op 19 Dec. voor de afscheiding van de Unie gestemd. Dit besluit heeft in de andere zuidelijke staten aanleiding gegeven tot demonstratiën, die genoegzaam het bewijs leveren, hoe zeer men met dit resultaat was ingenomen. Hei congres te Washington heeft van genoemd besluit kennis gekregen bij eene door de vertegenwoordigers van Zuid-Carolina onderteekende mededeeling, waarin deze eenvoudig verklaren, dat zij als congresleden aftreden, omdat hun staat zich van de Unie heeft afgescheiden. De president wilde evenwel die afscheiding niet erkennen. Intusschen werd er voorde separatistische partij in ds overige zuidelijke staten ijverig op gewerkt om dezen over te halen tot navolging van het door Zuid-Carolina gegeven voorbeeld, terwijl eene deputatie van daar te Washington was aangekomen, om met de centrale regering ten aanzien vsn enkele punten tn onderhandelen. Welke maatregelen de president nu in de gegeven omstanuigheden dacht te nemen, was nog onbekend. Voorloopig is Moultrie door de troepen der Unie ontruimd en hebben deze zich naar het fort Lamphe, san de haven van Charleston, begeven. In laatstgeüoemde plaats beerschte eene sterke agitatie. Bij het departement van financiën heeft men eene verduistering vsn ge.den, ter waarde van ongeveer $ 1,000,000, ontdekt. Er waren dien ten gevolge verschillende personen in hechtenis genomen.
PAItIJS, 8 Jan. Er zijn heden bevelen aan den admiraal le Barbier de Tinan gezonden; deze hebben betrekking op den wapenstilstand. — De Sémaphore van Marseille verhaalt den volgenden trek van Engelsche buitensporigheid:
Een rijke Brit, die van Parijs naar Marseille reisde, was den vorigen , avond met den exprestrein te Lyon aangekomen, doch daar hij vermoeid f was en behoefte aan slaap had, liet hij den trein vertrekken om zich i eenige uren later met een bijzonderen trein voor 250 U fr. verder te laten brengen; 2500 fr. om eenige oogenblikken in een goed bed te slapen, is voorzeker niet to duur, tenminste niet voor een blonde zoon van Albion. — Een oude man te Berey, die wegens zijne groote spaarzaamheid bekend was, was in den uitersten aDgst, toen hij eergisteren in , den vroegen ochtend uit den slaap werd gewekt en vernam, dat de kelder van zijn huis geheel onder water stond. Hij vloog naar beneden en, op het gevaar af van te verdrinken, ging hij aan het zoeken, en haalde verscheidene oude lappen op verschillende plaatsen voor den dag. Men zag spoedig in, welk belang de oude man bij die vodden had, want hij had zijn geld daarin verborgen. Eenige lappen zyn echter verdwenen, en de oude man weeklaagt en kermt zoodanig, dat men voor krankzinnigheid vreest. LONDEN, 8 Jan. In Astleyß amphitheater albier werd den 7den Januarij een stalknecht door een der drie leeuwen, die bij de voorstellingen aldaar eene beduidende rol spelen, verscheurd. Deze dieren waren losgebroken en liepen spelende in den circus, toen de ongelukkige binnentrad. Een der dieron greep hem in den nek; de stalknecht riep om hulp, dooh dit verstomde weldra, zoodat men vermoedt, dat hij niet lang heeft gulecfd. Op dit hulpgeroep kwam iemand toesnellen, doch deze durfde den circus niet binnen te treden. Eindelijk kwam de dierentemmer Crockett, die de voorstellingen geeft; deze trad onversaagd toe, ontrukte het lijk van den stalknecht aan den leeuw en bragt ze alle drie in hun hok terug. — De Sorth China Mail bevat eene mededeeling van een Amerikaanschen zendeling, den heer Roberts, waarin wordt gemeld, onder welke omstandigheden da brief van den koning van Nanking, een der voornaamste opperhoofden van de Chinesche opstandelingen, aan de Engelsche en Fransche ambassadeurs is geschreven. De koning geeft daarin te kennen, dat alle opstandelingen Christenen zijn en hij met de ambassadeurs ia onderhandeling wenscht to treden. Uit de inlichtingen van den zendeling blijkt, dat de keizer Teen-Wang, liet opperhoofd van de Chinesche insurrectie en de voorstander van de niei.we leer, waarvan de opstand het gevolg was, sedert jaren tot zijns katechisanten behoort. Die nieuwe leer bestaat uit oude Chinesche en uit bijbelsche denkbeelden,, welke de koning van Nanking met het Christendom gelijkstelt. Men kan daaruit opmaken, dat cle regering van Peking in de Europeanen ondersteuners van den opstand ziet en derhalve de vrije toelating van het Christendom tegengaat. PETERSbTJÜG, 1 Jan. De ukase over de uitgifte van nieuwe 4 pCt. bankbilletten, ten bedrage van 100 millioen, is uitgevaardigd, doch voorloopig zullen slechts 12 millioen worden uitgegeven, onder de volgende bepalingen. I°. Zal de uitgifte door de rijksbank geschieden; zoo mogelijk zullen de credietbiljetten (het papiergeld; aan de circulatie worden onttrokken. 2°. De nieuwe bankbiljetten zullen aan toonder k pari worden uitgegeven en de rente jaarlijks in klinkende munt worden betaald; de amortisatie zal geschieden in 41 jaar gerekend van den dag van uitgifte van iedere serie; 3°. Do rente der nieuwe bankbiljetten zal even als de schatkistbiljetten door de regering pro rato worden genomen en gegeven. Intusschen wordt het aan het privaat verkeer en de rijksbank overgelaten, zich telkens over de renteberekening te verstaan en is de aanneming der biljetten voor het publiek en de rijksbank onder zulke omstandigheden niet verpligtend. Ook kunnen deze bankbiljetten niet aan de bank worden gewisseld. Over den in- en uitvoer dezer biljetten is niets medegedeeld .
WEENEN, 7 Jan. Graaf Apponyi György heeft, naar men verzekert, de betrekking van Hongaarschj'udea: curiae aanvaard. — In den avond van 3 dezer werd aan graaf Joseph Palffy, te Presburg, nieuwbenoemd gouverneur van het comitaat van dien naam, eene serenade met fakkels gebragt. Toen de graaf voor zijne woning was verschenen, werd hij door onderscheidene Magyarenin triomf door de stad rondgedragen, eene eer, welke den graaf reeds vroeger was te beurt gevallen, namelijk in 1848, als commandant der nationale garde. — In de den 4den gehouden tweedo algemeene vergadering van dat comitaat werd besloten de reorganisatie van 's lands instellingen te doen plaats hebben volgens de wetgeving van 1848. Deze vergadtring werd door een groot aantal voorname dames bijgewoond, welke cocardes met het jaartal 1848 droegen. — De groothandelaar Leopold Epstein heeft bij de jongste trekking der crediet loten, den hoogsten prijs vau 250,000 fl., en de Crediet-Anstalt zelf den tweeden van 40,000 fl. getrokken.
BERLIJN, 9 Jan. Alle personen, die zich in den laatsten tijd in de particuliere dienst van wijlen koning Friedrieh Wilhelm IV hebben bevonden, hebben ridderorden en ryke geschenken ontvangen. Zijn lijfarts, Dr. Grimm, heeft de ster der orde van den Rooden Adelaar 2de klasse met brillanten bekomen.
— Do Seue Preuss. Ztg. laat zich melden, dat de oud-minister-pre- Bident, baron von Mauttuffel, die, naar gemeld is, zijn mandaat als lid van het huis van afgevaardigden heeft nedergelegd, bij den terugkeer van Saussouci naar zyn landgoed Crossen, in den omtrek van Golssen, met zijne slede is omgevallen, waardoor hij de hand verstuikt en «ene wonde aar. do knie bek„men heeft. De Köln. Z!g., dit berigt mededeclende, voegt er bij: «Het doet ons leed, dit to vernemen; doch het is altoos nog beter, dat de heer von Manteuffel zijn eigen voertuig heeft laten omverwerpen, dan den staatswapen".
FRANKFORT, 8 Jan. In onderscheidene oorden van Duitschland hebben collecten plaats ten behoeve der vervolgd wordende Sleeswijk-Holsteiners. — Het Journal de Francfort en de Perseseranza van Milaan verzekeren eenstemmig, dat Oostenrijk alleen door tusschenkomst van Frankrijk den graaf Ladislas Teleki in vrijheid heeft doen stelen. — Uit Munchen wordt gcmelrï, dat de plaatsvervangers voor de milit'e er zeer duur zijn, en met 1000 fl. betaald worden, omdat men den oorlog vreest. — Te Appenzell wilde een bouthakker in het bosch een boomstam splijten; de bijl drong echter niet door, en hij trachtte dien daarom met de hand uit te trekken; dit gelukte hem, doch nu geraakte zijne hand tot aan het gewricht tusschen den half gespleten stam. Vruchteloos riep de ongelukkige om huip, niemand hoorde hem. Door pijn overweldigd, greep hij in vertwijfeling de bijl en hakte zich de hand af. Ofschoon hij nu huiswaarts snelde, gelukte het hem niet zijne woning te bereiken; men vond den armen daglooner ten gevolge van bloedverlies op den weg zieltogende liggen. Kort daarna overleed hrj.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
De St.-Ct. bevat het besluit van 23 Dec. 166 U, N°. 45, waarbij Z. M., beschikkende op het request van Pieter Pieters eu Wilhe m Koopmans, beiden wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als directeurs der aldaar onder deu titel van Assurantie-Sociëteit, gevestigde naamlooze vennootschap, bewilliging verletnt tot verlenging van den duur dier naamluoze vennootschap met een tijdvak van twaalf jaren, iv te gaan den 1 Januarij Ibtil.
Z. M. de Koning heeft tot Minister van Koloniën benoemd Jhr. J. P. Cornets de Groot van Kraaienburg, oud lid van den raad van ladie, en gelijktijdig den heer Mr. J. S. Lotsij, Minister van Marine, van het aan hem opgedragen tijdelyk beheer van het Departement van Koloniën ontheven.
(Beeds gisteren avond in een gedeelte onzer oplaag medegedeeld.)
Z. M. heeft aan den heer D. Bles, kunstschilder te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopolds-orde, hem doorZ. M. den koning der Belgen geschonken; aan Mr. J. Ackersdijk, emeritus-hoogleersar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, verleend een pensioen van f tl'M; herbenoemd en by vernieuwing aangesteld: tot plaatsvervangend kantonregter te Eindhoven, W. Huysmans; tot kantonregter te Oirßchot, Mr. A. J. H. van Baar; tot griffier bij het kantongeregt te Wijehen, 'E. J. H. L. Voss; tot plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge, S. van Driel; te Rotterdam (tweede kanton), Mr. P. Kruyff; tot kantonregter te Gouda, Mr. J. H. van Gennep; toi plaatsvervangend kantonregter te 's Gravendeel, H. van Es; te Wijk bij Duurstede, G. J. Jacobson; te Raalte, J. C. Steffers; te Heerlen, P. J. G. Herry; eercol ontslag verleend aan G. J. G. van Bockom Maas, uit zijne b. trekking van plaatsvervangend kantonreg er te Amersfoort, en benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Amersfoort, Mr. J. van der Leeuw, advocaat aldaar.
Bij beschikking van 3 Januarij 1861 is aan de heeren J. J. Seilberger en R. W. Weemhof te Utrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van Utrecht naar Hotterdam, Schiedam en Dordrecht.
---

AMSTERDAM, 10 Januarij.
In den stand der rivier voor Rotterdam is den 9den dezer geene verandering gekomen. __
Men schrijft uit Zalt-Bommel, dd. 7 Jan. : «De doorbraak boven Zuilichem heeft alle dorpen, die lager gelegen züu, onder nater gezet. De redoingsbooten hebben haar best gedaan, om «oo veel mogelijk menschen ie redden. De verwoesting door wa££ en *s" veroorzaakt, is niet te beschrijven. Tot heden kunnen wii ¦zeen"'bellet geven, hoeveel mensohen er bij omgekomen zyn, daar roe a'tijd booten heen en weer varen om menschen te redden, die in kerken en op daken gevlugt zyn. De commissaris des konings heeft, na de ramp zoo veel mogelijk in oogenschouw genomen te hebben ƒIOOO gegeven, omin de eerste behoeften tevoorzien. De communicatie met 's Bosch is voor de diligence van Gend en Loos, door het onderloopen van den straatweg afgesneden; men zal, als het gevonden kan worden, een ander middel van vervoer moeten daarstellen. De rivier gaat hier overdekt met drijfijs en het water blijft wassend. De geheele stad kwelt onder; ieder doet zijn best om het water uit zijn huis te keeren, ieder heeft zijne huishouding boven, om bij onvoorziene voorvallen niet te verdrinken. De scholen en alle openbare gebouwen, ziin door buitenlieden ingenomen. Vele burgers hebben geheele huishoudingen bij zich ingenomen en voorzien deze van alles. De dijk die Zalt-Bommel omringt is in groot gevaar; als deze doorbreekt, dan weet God wat er gebeuren zal, dan zijn de rampen niet te overzien. Zoo even verneem ik, dat het ijs voor deze stad zich heeft vastgezet en dat het water een weinig valt". Bommel, 9 Jan. De rivier zit vast. Waterhoogte 4.85 el. DeTielerwaard is neg behouden. Tiel, 8 Jan. Het ziet er hier bar uit. IJsgang met zware vorst; de rivieren vol ijs en 21 % voet water aan de Pijl. Twee doorbraken aan de zijde vau Bommel benedenwaarts, waardoor 16 rijke mooije dorpen, aan ijs en water ter prooi zyn gegeven. Sedert 1809 heeft men niets dergelyks bijgewoond. Aan de meeste kanten is hier de communicatie gestremd. Alleen aan de zijde van Utrecht is zij open. Tiel, 9 Jan. De rivierstand alhier is zorgelijk. De rivier is drijvende met een waterstand van 10 el 28 duim Amst. Peil, zijnde 22 duim onder noodpeil. Beneden de Btad zit de rivier vast. Te Varik en Heesselt is het gevaar vooreerst geweken, zijnde het water aldaar vallende. Tiel, 9 Jan. (4 ure 'snamiddagß). De rivier heeft zich voor deze stad en ook iets hooger v»«l vaterstand is 10 el 55 duim, zijnde 05 H-;~ nter thans iets vallende. Voor de ge• vrees voor doorbraak. Met groote ~\ tot dusver den dam behouden. ¦te van 1 el 90 duim. . _iier hartverscheurend; het water van de Waal loost . onze dijken in de Maas; alles is gevlugt wat vlugten kon naar den or.rkant, waar het ook op inbreken stsat. Het huis van den Heer, dat bovendijks gelegen is, zit vol menschen; vee is er ook in geborgen, evenwel staat daar in de benedenvertrekken water. Vee staat ook op den dyk tot de uijers in het ijs en wordt nu en dan door den stroom medegevoerd. Geen eten voor menschen noch voor vee; brood is niet te krijgen voor arm noch rijk. Den dominé heeft men, tot redding van zyn leven daartoe genoodzaakt, zien vlugten in eene schuit, men weet niet waar hij teregt is gekomen; men zegt te Veen. Wat van zijne naaste buren is geworden is onbekend; men weet niet of zij gevlugt zijn of boven in hunne buizen zitten, stervende van honger en gebrek, men kan elkander door den vreeselijken stroom niet genaken. In Bommel moeten twee honderd uitgehongerde menschen aangekomen zijn; onze ongelukkige dorp 'genooten kunnen daar onmogelijk heen. Voor er door mensehlievendheid hulp en giften naar ons toegekomen zyn, kunnen reeds velen bezweken zijn. Omtrent de droevige gebeurtenissen te Brakel, worden nog de volgende bijzonderheden medegedeeld: «De gevolgen van den ijsgang en van het hooge water vertoonden zich zoo snel, dat do gemeenschap van de huizen, gelegen in het Monnikenland (het laagste gedeelte van den Bommelerwaard), met Brakel en Loevcstein eensklaps was afgesneden, zonder dat de bewoners van bovengenoemde huizen in staat waren, voorzorgsmaatregelen te nemen. «Al spoedig stonden die huizen grootendeels onder water. Zoodra vernam men op Loevestein niet, dat zich nog mensehen in die huizen bevonden, of al spoedig verzamelden zioh eenige menschenvriendcu, om het mogelijke te wagen, ten einde hen te reddon. De veerman Wilhelm, de adsistent-bakenmeester van Andel, een particulier J. M. van Aken, de beurtschipper Wessel Kruil en de adsist.-bakenmeester aan den Noord, de Graaf, voorzagen zich van het noodige, en begaven zich in eene schuit, om te hulp te snellen. Na een gevaarlijken strijd met vloed en ijs -an meer dan 3 uren, bereikten zij de ongelukkigen, en hadden na veel inspanning ten slotte de voldoening, vijf vrouwen,(waaronder een in zwangeren staat en een van bjjna 90 jarigen ouderdom), slsmede zeven kinderen, op het drooge te brengen. «Hunne menschlievendheid nog verder willende uitstrekken, hebben zij een tweeden togt aanvaard om eenige voorwerpen van waarde in veiligheid te brengen. Nu ontbraken hun echter de krachten om nog denzeifden dag terug te keeren. Zij bragten den nacht door op den zo. der van een der grootendeels onder water staande huizen, en worstelden den volgenden morgen van 6% tot 11 __ ure, met het ijs, eer zij, tot vreugde hunner bloedverwanten, op Loevenstein wederkeerden ." — Op de oude haven en de lage markt te Nijmegen zyn stevige dammen aangelegd voor naderend gevaar. Dooi eene onvolkomene sluiting van de sluis, die de vestinggracht buiten de Hezelpoort, gewoonlijk genaamd de Halve Maan, van de Waal afsluit, is het bevroren water tot bijna op de hoogte dier brug opgevoerd en is men bij hoogeren waterstand of do A bevreesd voor inundatie van den straatweg. De genie stelt ijverige pogingen in het werk, om door planken en mest eene volkomene sluiting der sluis te verkrijgen. De IJssél aan het Katerveer (den Ssten). De hoofd-ingenieur en een opzigter van den waterstaat zyn in het veerhuis gehuisvest. Gisteren heeft men, voor de sluizen beducht, de schutbalken gelegd. Op de meeste plaatsen zat het ijs 13 il 15 voet diep, op enkele plaatsen tot aan den grond. De overtogt heeft geregeld plaats. Uit 's Hertogenbosch schrijft men, dat de lagere gedeelten dezer stad zijn geïnuudeerd; in de achterbuurten veroorzaakt dat veel gebrek en armoede. De communicatie met Holland is zoo niet geheel gestremd, dan toch hoogst ongeregeld; de posten zyn reeds meer dan 24 ure ten achteren. De berigten, die men daar betreffende de overstroomingen in den Bommelerwaard ontvangt, zyn allertreurigst; ten gevolge dier overstrooming, veroorzaakt door dijkbreuken, is het water te 'sßosch vallende.
De St.-Ct. bevat omtrent den waterstand der rivieren de volgende berigten. Keulen, 9 Jan. 8 ure. In 24 uren 0.67 el val; zeer veel drijfijs, 14 gr* den vorst.
Lent, 9 Jan. 8 ure. Waterstand 2.86 el onder noodpeil; val 0.16 el, de rivier bedekt met drijfijs. Te Pannerden. Waterstand 2.07 el onder noodpeil, 0.45 el val; het (ji vast. Te Hulhuiten. Waterstand 2.12 onder noodpeil; 0.34 el val; de rivier overdekt met drijfijs. Te Coblenz was de Boven-Ryn den 6den Januarij weder wassend. Op den Rijn en Moezel nieuw dryfijs. Nijmegen, 9 Jan. 8 ure. Waterstand 2.97 el onder noodpeil, val 0.18 el; veel ijs, langzaam drijvende. 'ïe Heumen voortgegaan met kisten, ijs vast. Te Neerasselt gisteren namiddag 0.02 el val in 9 uren. Te Appeltern, den Bsten January, voormiddag 9 ure. Waterstand 0.21 el onder noodpeil, 0.04 el val. Te Maas-Bommel, den Bsten Jan., voormiddag 10 ure. Waterstand 0.Ü5 el onder noodpeil, 0.03 el was in zes uren. Te Alpben, den Bsten Jan., voormiddag 11 ure. Waterstand 0.20 el onder noodpeil, 0.01 el was. Te Wamel, den Bsten Jan., 1 ure voormiddag, weinig ijs, 0.02 el was. Tiel, 8 Jan., 3 are namiddag. Waterstand 1.30 el onder noodpeil, in. zet uren gewassen 0.09 el, sterke drift. Het ija tot boven Timil aangeschoven, het water aldaar sterk wassende; het liep heden middag over den d\)k te -Neerijnen en Hleenelt; men was "werkzaam met nood„eeringen. 0 Jan., 1 uur 25 minuten na middernacht. Waterstand 0.90 el onder noodpeil, in 12 uren 0.45 el was; het water steeds wassende. De zware overloop te Heesselt is doorgestaan; voor het oogenblik het dringende gevaar geweken, het water 0.02 el gevallen. 8 ure 12 minuten voormiddag. Waterstand 0.39 el onder noodpeil, de was iets verminderende; het ijs langzaam drijvende. Middag 12 ure. Waterstand 0.14 el onder noodpeil, in 6 uren 0.25 el was, het ijs nog langzaam drijvende. Alles hier nog wel. De dijk te Aiem in Noord Braband loopt over. Bommel, 9 Jan. 8 ure voormiddag. Waterstand 7.58 el -+- AP. staand water; iv de laatste 20 uren 0.40 el val; het ijs vast. De vlood atygt. Te Herwijnen gisteren 0.30 el overgeloopen; voor het oogenblik het dringende gevaar voorbij; het water langzaam vallende. Bommel, 9 Jan. 11 ure 19 min. voormiddag: Ie Thuil was de waterstand ten 9 ure 30 min. voormiddag 7,58* el + AP-, gevallen in 24 uren 0.22 el. De dijk te Heesselt is behouden. Gorinchem, 8 Jan. 1 ure 30 min. namiddag. Waterstand 1.43 el onder noodpeil, het ijs vast; hier alles wel. Te Herwynen en Vuren weinig val. Te Dalem staand water. Te Asperen, de Linge 1.95 el + AP. Gorinchem, 8 Jan. 10 ure 40 min. namiddag; Waterstand 1.45 el onder noodpeil. Te Haaften, Thuil, Waardenburg, Neerijnen, Opijnen. en Heesselt loopen de dyken over. Te Neerijnen is zwaar gekist, de> waterstand te Heesselt 0.40 el boven noodpeil. Gorinchem, 9 Jan., 8 ure voormiddag. Waterstand 1.44 el onder noodpeil, staand water, bet ijs vast. Te Heesselt het gevaar vooreerst geweken; te Ophemert en Thielwas. Te Hardinxveld. Waterstanl 2.13 el onder noodpijl, 0.03 el was. Te Steenenhoek. Waterstand 2.38 el onder noodpeil. 0,02 el was, ijl t overal vast, ook in de Killen. De gecierde mannen staan overal klaar. Arnhem, 9 Jan., 8 ure. Waterstand 1.66 ei onder noodpeil, val 0.27 el. liet ijs boven de stad vast; benedenwaar tg tot het veeraangedreven. Cnlemborg, 9 Jan., 8 ure, Waterstand 1.90 el onder noodpeil, val 0,O9el; jjgvast.
Vreeswijk, 9 Jan. 9 ure. Waterstand 2.35 el onder noodpeil val 0.01 el; ijs vast. Maastricht, 9 Jan. 8 ure. Veel drijfijs. 0.35 el val in 24 nren. Roermond, 9 Jan. 8 ure. Waterstand 19.10 el + AP.; was 0.30 el; ijs rast. 's Bosch, 9 Jan. 8 ure. Waterstand 5.78 el •+¦ AP.; was 0.17 el.
's Bosch, 9 Jan. 10 nre 30 min. voormiddag. De dijk beneden Alem loopt over. Langs de linker Maasdijken is de gemeenschap tusschen 's Bosch en Grave gestremd.
Zutphen, 9 Jan. 8 ure. Waterstand 1.62 el onder noodpeil, 0.01 el was, het ijs vast.
Deventer, 9 Jan. 8 ure. Waterstand 1.85 el onder noodpeil, 0.02 el val, het ijs vast.
Katerveer, 9 Jan. 8 ure. Waterstand 2.73 el onder noodpeil, 0.11 el was, ijs vast. Te Wijhe, voormiddag 3 nre 30 min. Waterstand 3.07 el onder noodpeil, 0.06 el was, in de laatste 16 uren staand water. Kampen, 9 Jan. 8 ure Waterstand 2.47 el onder noodpeil, 0.01 el was, ijs vast.
Z.M. heeft den generaal-majoor J. L. Coenegracht, bevelhebber in de 7de militaire afdeeling, vergunning verleend tot h.t aannamen en dragen der versierselen van commandeur der Leopolds-orde, hem door Z. M. den koning der BelgeH geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot militaire leden in de militie-raden voor de operatien der ligting van 1861 en wel in de navolgende militiedistricten, als:
In Friesland: te Leeuwarden, den luit.-kolonel de Lange van Betuw, prov. adj. in Friesland; to Heerenveen, den majoor Peperkamp, komm. van het lste bat. Bste reg. inf.
In Groningen: te Groningen, den maj. Jhr. Wentholt, prov. adj. in Groningen en Drenthe.
In Drenthe: te Assen, den maj. Bube, komm. van het 3de bat. Bste reg. infanterie.
In Overijssel: te Zwolle, den luit.-kol. Gijswijt van der Netten, prov. adj. in Overijssel. In Utrecht: te Utrecht, den majoor de Jongh, prov. adjudant in Utrecht.
In Zuid-Holland; Te Rotterdam, den luitenant-kolonel de Ronde, commandant van het depot van het 4de regiment infanterie; te Dordrecht, den majoor Woortman Spandard.van het 2de regiment artilleri"; te Leiden, den majoor van der Sehrieck, commandant van het 2de bataillon van het regiment grenadiers en jagers; te 's Gravenhage, den majoor baron van Tuyll van Serooskerken,provincialen adjudant in Zuid-Holland.
In Noord-Holland : te Haarlem den luitenant-colonel Scharten, provincialen adjudant in Noord-Holland; te Hoorn, den majoor Vinkhnizen, commandant van het 4de bataillon van het 7de regiment infanterie; te Amsterdam, den majoor Paets, commandant van het lste bat. van het 7 de reg. infanterie.
In Zeeland: te Middelburg, den majoor Langguth, provincialen adjudant in Zeeland. Noord-Braband : te Breda; den majoor Frackers, commandant van het lste bataillon vsn het 6deregiment infanterie; te 's Bosch,den majoor Berghauser,provincialen adjudant; te Eindhoven, den majoor Miltenburg, comm. van het 2de bataillon van het sde reg. infanterie, in Noord-Braband.
In Gelderland: te Arnhem, den majoor von Motz, prov. adj. in Gelderland; te Zutphen, den luit. kolonel Vertholen, van het 4de reg. dragonders. In Limburg: te Maastricht, den majoor Camerlingh, prov. adj. in Limburg; te Roermond, den majoor Meeussen, van het sde regiment dragonders. De Minieter van Oorlog heeft ter kennis van de militaire autoriteiten des legers gebragt, dat den lsten Januarij het recueil militaire bij maandelyksche afleveringen zal uitgegeven worden, terwijl de prijs van het werk niet meer dan 10 cents per vel druks zal bedragen. In de inrigting enz. van het recueil zijn voorts eenige verbeteringen gebragt. Men meldt uit Purmerend, dd. 7 January: Gebruik makende van de gelegenheid hebben ook hier eenige heeren liefhebbers eene gecostumeerde sledevaart gehouden, Een 30 k 40 tal gemaskerden, zoowel te paard als in arresleden, maakten gisteren op den dag een uitstapje naar den Midden-Beemster, en hield des avonds te dezer stede eenen optogt met fakkellicht, die door sierlijkheid en netheid van costuum allezins uitmuntte. De muziek der stedelijke schutterij, gezeten in eene groote slede, door drie voor elkander gespannen paardengetrokken, heeft welwillend door het uitvoeren van eenige muziekstukken, en het brengen eener serenade aan den burgemeester en de beide wethouders, het hare tot opluistering van het feest bijgedragen. Het geheel heeft, vooral voor de deelnemers, een genoegelijken en vrolijken avond opgeleverd, en is met een souper en een geïmproviseerd bal in het logement de Doelen besloten, terwijl de algemeene armen (men had tot dekking der onkosten eene intcekenlijst bij de burgers laten circuleren, waarvan het overschot voor de armen bestemd was) er zeker nog wel ietsby zullen gewonnen hebben. De arrondissements-regtbank te Zwolle heeft de zaak tegen S. __. H., eertijds gemeente-ontvanger te Averee»., thans gedetineerd, wegons het door dezen, in zijne qualiteit van gemeente-ontvanger verduisteren, en ten eigen bate aanwenden eener som van p. m. / 2500 uit de gemeentekas, bij bevelschrift verwezen naar den procureur-generaal by het Provinciaal Geregtshoi in Overijssel. Uit de Kaapstad meldt men van Nov.: «Ds. Smits, beroepen leeraar in de Zuid-Afrikaansche republiek, waar zijne komst met verlangen wordt te gemoet gezien, is den 1 Oden dezer aan boord van de Maarten van Bossem aangekomen, en denkt spoedig zich naar zijne bestemming te begeven. — Onlangs zijn hier omstreeks in de kolonie eenige vaste goederen verkocht, maar ook in het district Fauresmith in den Vrystaat. Het is nietvreemd, dat hier van ƒ 30,000 tot ƒ 60,000 voor een landgoed besteed worden, maar dat ook hooge prijzen benoorden de Oranje-rivier worden besteed, wekt ieders verwondering. In het district Fauresmith is eene plaats van ongeveer drieduizend morgen verkocht voor ix. 50,000 (k 18 strs.) en eene andere van dezelfde grootte voor iets hooger, beiden can personen van Colesberg. Een jaar of drie geleden hadden ze naauwelijks een vierde gedeelte dier som gegolden. De regens vallen op de N. O. grenzen der kolonie aan de andere zijde van de Oranje-rivier zeer ongeregeld. Op sommige plaatsen vreest men voor sterfte van het vee door de droogte en op andere stort de regen bij stroomen neder, zoodat menigeen schade aan zijne kudde lijdt, en er zyn die meer den 100 stuks schapen, door de afstroomende wateren, hebben zien wegspoelen en verdrinken.
---

