Tweede Editie. Zondag-avond. NEDERL. KOLONIEN. PEK OVERLAND-MAIL.
«ATAVIA, 29 Nov. Het ifaiattiaascA Handelsblad bevat in zijn w''tiek overzigt onder anderen het volgende: L , *'»n Bandjermasin zijn berigten ontvangen, die op zich z-lve niet Sttnstig zijn, maar toch op nieuw de overtuiging geven, dat de hoofj*| desopstands niet voornemens zijn zich te onderwerpen. Antasari, j*f"pati en Hidayat schijnen zich wederom toe te rusten om aanvallen**ijze te werk te gaan.Daarbij vermeerdert de ingevallen regen-mous* de ongemakken en vermoeyenissen van den kriji», die reeds zoo ' offers gevorderd heeft. Onze dapperen laten zich echter niet aflikken. Officieren en manschappen wedijveren in volharding en J^dbetoon. Zeer verstandig is de aan eerstgemeide gegeven order, j? zich bij het bestormen eener benting of bij eene ontmoeting met j* Tijand, door geene uiterlijke kenteekenen van den soldaat te on- H*Bcheiden. Bandjermasin zou anders het graf van de élite onzer ofj le»en geworden zijn. Men koestert eenige hoop zich van Pangaran i^da, mede een aanvoerder van den opstand, door de insluiting der JJ'Jde, aan wier hoofd hij staat, meester te maken, dooh wij stellen o ""g vertrouwen in insluitingen, sints de geheele bezetting eener door °Bzen ingesloten benting des nachts heeft weten te ontkomen, (ii n Terïe^er' dat de majoor Verspijck, commandant der expeditie, j ontslag als zoodanig zoude hebben gevraagd, maar dat hem dit op "leest eervolle wijzegeweigerdzoudezijn, met wegneming der bezwaj> die hem tot dat verzoek hadden geleid. jj'P Ceram duurt de opstand voort, doch wordt met kracht bestre- J"*1' Bet schijnt dat het zoogenaamde Kakian-verbond dien opstand lang had voorbereid. j*e Samarang heeft de burgerij door een uit haar "midden benoemde j^ioijsie geschenken doen uitreiken aan de officieren en manschappen, [) *ich bij den opstand der troepen hebben verdienstelijk gemaakt h "eemdelingen houden zich nu volkomen rustig, en er zijn eenige Sittgen m het werk gesteld oen het leven van den soldaat te veraan(„' („'t8 kapitein der infanterie Imminek, tegen wien ten gevolge der benj'rte beschuldiging van den kolonel Kroll tegen den kapitein Timjj f'öana vermoedens waren gerezen, dat hij bij de expeditie op Timor «o j *an pügtverzuim zoude hebben schuldig gemaakt, is -na verw. eeling door den krijgsraad — door het hoog militair geregtshof • j 6 met hevigheid gevallen regens hebben veel schade toegebragt aan Hj aog te veid staanden oogst, vooral aan den tabak, waardoor som°e planters zeer aanzienlijke schade hebben geleien. W e handelaren vreezen schade tezullen lijden door faillissemen- Van de Chinezen een verschijnsel, dat zich hier periodiek pleegt j6l ethalen, welligt niet geheel buiten de schuld der Europesche hanj:, n zelve. Vooreerst geven zij een te langdurig en te onbeperkt ere' niettegenstaande men reeds dikwijls afgesproken heeft, daaraan j e'ode te maken, en ten anderen doen zij somwijlen de lijnwaw "'Oarkt plotseling dalen, door aanzienlijke hoeveelheden op publieke lutie te verkoopen voor veel legerenprijs,dan waarop zq hunne waa. t> üunen lijd hadden gehouden. Te Singapore hebben de kooplieden j°*<i» besloten niet meer dan il comptant aan Chinezen te verkoopen; i ' «al echter le bezien staan hoe lang de concurrentie dit besluit zal . "*" standhouden. tj VP den 27sten dezer heeft de gouverneur-generaal met groote pleg|° eid den eersten steen gelegd van een nieuw op te rigten hoofdge** voor het gymnasium Willem 111. lil '" °^ letterkundig nieuws valt niet te vermelden; Batavia is in (, meer doodsoh dan ooit. Misschien zal de gazverlichting 'Dt'0 een gunstige verandering brengen;—tegen wanneer mogen wij f "Har rekenen? lJ~" Het volgende uittreksel uit een brief van Amonthay dJ. 20 Oct. jj"t door het Bataviaasch Handelsblad medegedeeld: H,a een kort verblijf te Bandjermasin kregen wij last met den ijJOor Verspijck naar Amonthay te vertrekken, ten einde een togt . "et Noorden mede temaken en daarna zuidoostelijk eene sterkte j's vallen. te"'dat vier bentings door de onzen genomen wareD, marcheerden J laar Batoe Mandie, do sterkte waarvoor men beducht was, die — »ij«'etlB ingewonnen narigten — met hardnekkigheid van de zijde des L "ds zoude verdedigd worden. Dooh alle versterkingen vielen in onze >seo5eo en wij kwamen na een togt van 11 dagen te Amonthay terug, tnj^fhaaldelijk nemen onze troepen bezit van versterkingen, menigj 6,. 'tonden wij een gevecht door van duizenden weerbare muitelingen in J overgangen van rivieren, toch blijven zij overmoedig doorgaan om ]*j°BBchen, kreken en kleine] versterkingen ons aan te vallen, o*, a ziet aan deze zaak nog geen einde j vooral nu de hoofden der lt, *°delingen in bet rijk Passir zijn, tot aankoop van ammunitie en «J^en. Sluipmoord en verraad zijn bij de muitelingen gewone za.jWaartegen wij ons niet genoeg kunnen wachten. ttg .'j zijn echter zoo gelukkig geweest bij onze laatste affaires geen V 6a *e verliezen, die vroeger door den vijand als mikpunt werw genomen, doordien zij thans, op last van den chef der expeditie, Jh. a"e uiterlijke teekenen ontdaan en velen als gewoon Boldaat *»pend rijn. 1^ °k onzen artilleristen zijn de roode banden afgenomen, maatregels' die in het wel begrepen belang van onze troepen zijn genomen en gt door onzen chef werden ingezien. l^Met de stoomboot Makasser is van Borneo's Westkust alhier ((. («gekomen de heer dr. W. H. de Vriese, die, op laat der regering, Hj. pdeelte van dat belangrijk land heeft bezocht, met bet doel om W- ngen te bekomen ten aanzien van eenige zaken, welke voor den je ls°Oen en Nederlandsehen handel gewigtig zijn of dit kunnen wor!u • Men verzekert dat zijne reize in dit opzigt geslaagd is. De geh *de natuurkundige heeft van uit Pontianak een gedeelte van den ltj P°eas stroom gezien en zich voorts begeven naar de Chinesche dis- W vooral de streken van Doerie, Montrado, Benkaijang, Sing- je alg enz. De beperkt» tijd schijnt den reiziger te hebben verhin- J^d om de geheele Kapoeaa tot aan Sintang, 250 mijlen ver, op te "tn!"' 6el'jk aanvankelijk zijn plan was. Hij staat, naar wij vernemen, * **t pUnt om naar Sumatra's Westkust te vertrekken. ï,^~ De verpachting der Opium heeft opgebragt voor de residentie v^roean voor 1861 ƒ12,500, voor 1860 ƒ9500 'smaands; Ij.'Probolingo 1861 ƒ4730, 1860 f 2600 'smaands; voorßezoekie 1 f 1600, 1860 ƒ 1801 'smaands. rj' De volgende telegrammen zijn via Soerabaija ontvangen: L^aado, 26 Oct. Ongestoorde rust. Gunstige toestand van den !*oouw in de Minahassa en in de afdeeling Gorontalo. ju^tioina, 1 Nov. De opßtand op Ceram heeft zich niet verder uititj B'd. De troepen zijn naar het binnenland opgerukt. Drouw is be- O^d en, even als Onitetto, dat verlaten was, vernield. Het kampe- I^!t' te Hatoesoema is vóór het oprukken der troepen naar het binnen- V doch zonder goed gevolg, door vijandige Alfoeren V°i?'*u,t- Spoedig zal het grootste gedeelte der bezetting overgevoerd <V e& naar Noniali, om van daar naar Buria op te rukken en met de Jj "«taansche hulptroepen door te trekk en tot aan het Zuiderstrand. *H * Verwachtte spoedig den afloop dezer z aak. Overigens alles in rust £de. Ij^da, 3 Nov. Ongestoorde rust. Niets bijzonders, yittior, 8 Nov. Volk van Adonara heeft vier man van Larentoeka >.**oord, welke zaak onderzocht werd. De Portugesohe gouverneur ii,.öelli heeft geschillen tussehen Oikoesi en Ambenoe vereffend. k^idden-Timor heerschte strijd tussehen Kowa op Portugeesch, en C n& °P Nederlandsch grondgebied, welken strijd men nog geslaagd was te doen ophouden. — Van de overige eilanden waren V 6 tijdingen bekomen. Bakikooi, gewezen fettor van Takaip, is \eenige andere hoofden te Pritti gekomen en heeft in handen van &, ƒ osthouder aldaar den eed van trouw en onderwerping afgelegd. t 9 "«loofde in Maart naar Koepang te zullen gaan, om vergiffenis De radja van Allor heeft toestemming gevraagd en vj.tegen om eenig ongehoorzaam bergrolk te straffen, 14 Nov. Een gezantschap van Boni, bestaande uit vijf je|; titoe's (kiesheeren), een voornamen prins en drie honderd vol- V^eo, is den sden Nov. te Makassar aangekomen met brieven van K!ecn»orst. \ e kroonprins van Sidenring en de Wadjosche prins Aroe Padali een gevolg van ongeveer 1000 man, den 1 Oden Nov. te Maha' aangekomen. V 6 ambtenaar Bakkers, die naar de eilanden Bonerate en Kalao gezonden, om die eilanden onder 's gouvernement» beheer te brengen, ondervond aldaar van hooiden en volk eene goede ontvangst. Het gewone jaarlijksche gezantschap van Boeton is den lOden Nov. te Makassar aangekomen. Op voordragt van den leenvorst van Boni, is Aroe Oedjong tot rijksbestuurder over dat land aangesteld. Heden is het door den Gouv.-Gen. bekrachtigde, met Boni gesloten contract plegtig aan de Bonische gezanten uitgereikt. — Van Soerabaya wordt gemeld; dat een koopman aldaar een factuur ontving van Hollandsche hammen, gerookte worat, kettingsausijs en rolpens, uit Nederland met een Nederlandsch schip aangabragt. De afzenders zonden het certificaat van oorsprong met de mail, welke met de Malabar verongelukte, zoodat dit stuk niet teregt kwam. Inmiddels arriveerde de factuur, en daar het certificaat van oorsprong niet kon vertoond worden, mocat 24 pit., in stede van 12 pet., aan regten worden voldaan. De afzenders, het vergaan van de Malabar vernemende, waren er op bedacht, om met een volgende mail een duplicaat van het verloren certificaat te zenden, en na ontvangst van dat stuk vroeg de belanghebbende de te veel betaalde regten terug, doch hem werd op deze vordering geantwoord: dat het geld eenmaal gestort zijnde, geene restitutie ion verleend worden !
— Aangaande de rustverstoring op de Zuidkust van Ceram deelt de Javasche Courant het volgende mede:
»Nadat de van Amboina gezonden troepen onder bevel van den luit.-kolonel de Brabant te Hatoesoea een tijdelijk kampement hadden betrokken, werden zij herhaaldelijk door den vijand verontrust, zelfs eenmaal van drie ka'iten te gelijk, welke aanvallen evenwel met behulp van een paar drieponders en door een wel gerigt geweervuur met goed gevolg werden afgeslagen, zoodat de vijand, na blijkbaar zware verliezen geleden te hebben, moest terugtrekken en zich niet meer nab'g' het kampement liet zien. Hoewel de negorijen Kamarian ca Kaibobo eene twijfelachtige houding schenen aangenomen te hebben, bleven echter de overige negorijen in de nabijheid van het kampement in rust. In de eerstgenoemde negorij werden na ernstig onderzoek een aantal inlanders, leden van het kakianverbond, in verzekerde bewaring genomen, terwijl omtrent Kaibobo werd vernomen, dat de radja van die negorij, na door zijne onderhoorigen met den dood te zijn bedreigd, door zwemmen zijn leven heeft weten te redden.
De bevolking van deze negorij had reeds vroeger vermeende grieven tegen den radja bij het Europesche bestuur ingebragt, en daar zij, meer dan andere aan het kakianverbond gehecht, niet gunstig bekend stond, werd zij door genoemden luitenant-kolonel onderzocht, doch in rust en orde aangetroffen.
Den Uden October waren alle troepen, ruim 300 man sterk, benevens een lOOtal kettinggangers, te Haloesoeo vereenigd, waar eerlang Zr. Ms. gtoomsehip Vice-Admiraal Koopman 200 Alfoeren van Ternate als hulptroepen aanbragt, dia later nog door 37 ó Alfoeren, aan boord van Zr. Ms. stoomschip het Loo, gevolgd werden. In afwachting dier bende werd een togt naar het binnenland ondernomen. Den 17 den October rukte eene kolonne op naar de negorijen Urouw en Honittetto, ten einde hen voor hunne deelname aan den opstand te straffen. Ter eerstgenoemde plaatse aangekomen, werd deze na cc» hevigen wederstand, waarbg 14 soldaten gekwetst werden, stormenderhand ingenomen. Honittetto werd door den vijand zelven verbrand gevonden, hoewel hij daar talrijke verdedigingsmiddelen had verzameld, en de plaats zeer gunstig voor verdediging gelegen was. De vijand hield echter niet op, de kolonne, ook op haar terugmarsch, telkens te verontrusten.
In de Elpapoetih-baai en langs de Noordkust van Ceram was de stand der zaken bevredigend. Te Assahoedi (Waisila) waren de Galelarezen bezig met cacao-aanplantingen. Volgens berigt van (ien regent van Noniali, zou Boeria, aangestoo'; t door de kakianpriesters, reeds lang het voornemen hebben gehad, om de bevolking van Sapoelewah tegen het gouvernement in verzet te brengen, omdat zij vreesden, dat met den val van Mani het kakianverbond met vernietiging bedreigd werd, zijnde de opstand verhaast door verkeerde handelingen der b arianezen en persoonlijke vete tegen den schoolmeester van Waisamoe.
Op de Noordkust was de opstand nog niet eens bekend. Het voornemen bestond, om de troepen te brengen naar Nomiadi, en daar het binnenland in te gaan tegen Boeria, om verder naar het Zuiderstrand door te trekken. De opstand kon als gebroken worden beschouwd. — Van Samaranpr wordt gemeld, dat den 14den Nov. des ochtends in het societeitsgebouw de uitdeeling plaatß had van de geschenken, die de burgerij van Samarang als een aandenken wenschte aan te bieden aan de beide luitenants Hermus en Bomswinckel en aan de onderofficieren en manschappen der Amboinesche compagnie van het 3de bataillon infanterie, welke in den nacht van 17 op 18 Augustus 1.1. den bekenden opstand der Zwitsers hadden helpen onderdrukken. De geschenken voor de beide heeren officieren, die ieder eenen praehtsabel zullen ontvangen, hadden uit den aard der zaak nog niet uit Holland, van waar ze reeds ontboden zijn, kunnen aankomen; de commissie verzocht dus die heeren verlof ze hun later te mogen aanbieden, terwijl huu inmiddels een brief werd. ter hand gesteld, waarin de gevoelens zoo even geuit nogmaals schriftelijk werden herhaald. De onderofficieren ontvingen ieder een gouden horologie. De corporaals bekwamen ieder ean zilveren horologie en de manschappen elk twee gouden dukaten. — Men schrijft uit Midden-Java: De Javaan behoeft zijne landrente niet te betalen vóór 31 December. Te ijverige ambtenaren trachten echter ze zoo spoedig mogelijk te innen. Dit is onbillijk, omdat soms bij den definitieven aanslag door den resident «ermindering van het cijfer plaatsvindt, en het eenmaal gestorte door den belastingschuldige nimmer wordt teruggezien . Maar bovendien wordt daarbij niet in het oog gehouden, dat de prijs der rijst stijgt, naarmate men zich van den jongsten oogst verwijdert en den volgende nadert. Hij, die dus zonder eenige noodzakelijkheid in October wordt gemaand, zet, om aan geld te komen, zijne rijst van de hand, die in het laatst van December veel meer zou opbrengen. Onlangs (4 November) sloeg alhier een districtshoofi, in blinden ijver, twaalf inlanders met de karttats, dewijl zij verstandig genoeg waren nog zeven weken a. la hausse te willen speculeren,, Den volgenden ochtend waren zij met hun souverein quitte, na schade te hebben geleden aan beurs en lijf. Zelfs in eene enkele afdeeling, waar belasting geheven wordt van de op tegalgronden geplante tweede gewassen, willen de inlandsche ambtenaren ook deze reeds nu gekweten zien, ofschoon de oogst nog niet binnen is, en vermoedelijk to niet zal gaan door de dagelijksche regens. — De Japanezen hebben de ontdekking gedaan, dat eenige minuten vóór eene aardbeving, de magneet tijdelijk zijne kracht verliest; zij hebben daarom een vernuftigen toestel uitgedacht bestaande uit een klein Btoeltje, waarop een magneet, in den vorm van een hoefijzer, rust en beneden hetwelk eene metalen klok is bevestigd. De magneet houdt een klein gewigt vast, maar wordt zij krachteloos gemaakt, dan raakt het gewigt natuurlijk los, en moet door de inrigting van den toestel op de klok vallen. Het daardoor veroorzaakte geluid strekt alsdan ter waarschuwing voor de bewoners om hunne huizen te verlaten en voor veiligheid in de open lucht te gaan. — Van Banda meldt men ons, dat daar op 3 November drie schokken van aardbeving gevoeld zijn, echter zonder eenige nadeelige gevolgen. De schokken gingen gepaard met onderaardsche geluiden. De berigtgever beklaagt zich, dat de in 1852 ten gevolge eener aardbeving ingestorte kerk der gereformeerde gemeente nog door geene nieuwe vervangen geworden is, niettegenstaande het aanzienlijke kerkfonds. Hij beklaagt zich almede over den slechten toestand van het regtwezen op Banda, en wenscht dat er althans een meester in de regten als president der regtbank of officier van justitie derwaarts moge gezonden worden. En eindelijk over de tyrannieke wijze, waarop het oude monopoiiestelsel aldaar gehandhaafd en uitgevoerd wordt. {Bat. Handelsblad.)
KEAWANG. Door onophoudelijke zware regens is de rivier Tjitaroem buiten hare oevers getreden en heeft groote verwoestingen aangerigt aan de dijken, langs die rivier aangelegd. Verscheidene doorbraken hebben plaats gehad, vooral in de benedenstreken van het district Tjabang Boenging, die den 19den Nov. jl. 2, 3 en 4 voeten onder water lagen. Eene doorbraak nabij de kampongs Telok Boejong en Boengin veroorzaakte veel kommer, omdat, wanneer niettegenstaande alle krachtsinspanning het niet mogt gelukken meester van het water te worden, alsdan de vrees bestond, dat geheel Pakis onder water zou geraken en veel schade veroorzaakt zou worden.
Verscheidene afdammingen en waterleidingen hebben mede veel geleden, doch door spoedig aangebragte hulp zijn die hersteld. Voor zoo ver de oudste ingezetenen van Poerwakarta zich kunnen herinneren, heeft de rivier Tjitaroem nog nimmer in de maand Nov. zulk eene hoogte bereikt, als dit jaar. Men kan rekenen, dat het water 24 voeten boven den gewonen lagen waterstand gerezen is. WESTEB-AFDEELING VAN BOBNEO. Sambas (October). De rust was naar wensch. De stand van het padigewas bleef gunstig. Het Nieuw-Orleans-katoenzaad, dat in een afzonderlijk aangelegden proeftuin werd gezaaid, ontkiemde gedeeltelijk, doch het meerendeel der jonge plantjes was door de in den laatsten tijd veelvuldig gevallen regenbuijen vernield. — Ook te Seminis en Pamangkat werd dit waargenomen.
Montrado. De rust bleef ongestoord. De gezondheidstoestand was bevredigend.
Sintang. Ook hier bleef alles rustig en de gezondheidstoestand naar wensch. De radhen toemenggoeng van Nanga Pinoh aan de Boven- Melawi, een persoon, die men beweerde steeds in de Kajangsche zaken <;ene dubbelzinnige rol te spelen, is er ten bewijze zijner goede gezindheid naar Sintang en vervolgens naar Pontianak afgezakt.
Pontianak. De rust en de gezondheidstoestand waren naar wensch, de handel levendig, maar de vischvangst, uithoofde van het buijige weder, minder gunstig.
TEBNATE. (October.) Naar aanleidingvan eendoor dèn gouverneur der Moluksche eilanden gedaan verzoek, om toezending van Alfoeren, ten einde op Ceram, ter beteugeling der aldaar uitgebroken onlusten, tegen den vijand te worden aangevoerd, begaf de resident zich den 14den October naar Galela op Halmaheira. Binnen 86 uren waren 200 dier personen verkregen, welke den 18den October per de Vice- Admvraal Koopman naar Ceram vertrokken.
Eene oproeping te Tabello had mede het gewenschte gevolg, dewijl 307 personen zich voor den krijg aanmeldden. Met nog eenige Alfoeren Uit Tobaroe bedroeg het aantal vertrokkenen bereids 600.
Te GALELA was de padioogst gunstig. Ook werd daar klapperolie gemaakt. Men droeg veel zorg voor het onderhoud der klapper boomen. De rijst kostte] er f 3 en de olie ƒBBl2 de picol. Gedurende zijn aanwezen aldaar trachtte de resident de vaccine te doen invoeren. De hoofden bragten hiertegen bezwaren in, en verzochten dat op deze aangelegenheid na terugkomst der naar Ceram vertrokken hoofden en mannen mogt worden teruggekomen.
Het hoofdbezwaar bestond daarin, dat al de vaccinateurs mannen zijn, en de hadat de aanraking van eene vrouw door een voor haar vreemden man verbiedt.
Deze bevolking is strikt eerlijk. Op het woord van een Alfoer wordt meer vertrouwen gesteld, dan op eene notariële acte, gepasseerd met een Mahomedaan; het volk is onderworpen aan zijne wettige overheid, en bezit, hoewel het uiterlijk woest en onbeschaafd is, de deugden, van den onbedorven natuurmensch.
BANTAM. Ten gevolge van de omstreeks de helft van November gevallene zware regens en daardoor veroorzaakte overstroomingen, zijn in de districten Tjilegon, Onderandir eu Tanara, onderscheidene bruggen en wegen beschadigd,
Te Tanara heeft het water op summige plaatsen 3 voeten hoog op den grooten weg gestaan, terwijl te Onderandir een gedeelte van de jonge padi-aanplant geleden heeft.
Men is onmiddellijk begonnen de aan de wegen en bruggen toegebragte schade te herstellen.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië zijn de volgend» beschikkingen genomen:
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
Benoemd.- Tot pakhuism. bij het zout-hoofddepót te Sumanap, de ambt. op wachtg. P. H. v. d. Wedden; tot pred. bij de Prot. gem. te Soerakarta, de pred. bij die gem. te Bembang C. A. L. v. Troostenburg de Bruyn; tot comm.-contr. der ink. en uitg. regten te Samarang, de comm.-vis. bij de recherche te Batavia A. A. Kernper; tot comm.-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens havenm. te Baros (Sumatra's Westk.), de comm.-ontv. der in- en uitg. regten, tevens haven- en pakhuism. te Sibogha, L. van Boode; tot comm.-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens haven- en pakhuism. te Sibogha (Sumatra's Westk.), de pakhuism. bij het algemeen koffij-pakh. te PadangPandjang J. Stewart; tot pakhuism. bij het algem. koffij-pakh. te Padang Pandjang (Sumatra's Westk.), de comm. op het bureau van den ads.-res. van Mandheling en Ankola S. N. Marx; tot comm. op het bureau van den ads.-res. van Maudheling en Ankola (Sumatra's Westk.), de comm. op het bureau van den contr. te Natal O. W.Kornmann; tot comm. op het bureau van den contr. te Natal (Sumatra's Westk.), de klerk op het bureau der oompt. te Padang J.H. C. Schultze; tot 3den comm. op het res.-kant. te Samarang, de klerk bij de afd. compt. van dat kantoor B. C. van der Worm; tot adv. en proc. bij den raad van just. te Soerabaija, Mr. F. H. E. Schusler; tot seer. der res. Westerafd. van Boineo, tevens vendun», aldaar, de comm. op het kantoor van den res. van Kadoe J. M. van Merkesteijn; tot comm.-contr. der ink. en uitg. regten, tevenß havenm. te Cheribon, de comm.-contr. der ink. en uitg. regten te Samarang J.F. Schultz; bij de algemeene secretarie, tot ref., de hoofd-comm. B. J. G. Elias; tot hoofd-comm., de Iste comm. Mr. H. D. Levyssohn Norman; tot gewonen deurw. bij den landraad te Soerabaija, de buiteng. klerk bij de griffie van dien landraad C. Dirksen; tot lid van den raad van just. te Macassar, J. P. C. Graveuhorst, waarn. havenm. aldaar; bij den raad van just. te Banda; tot lid, de griffier by dien raad P. C. L. Hartog; tot griffier, de buiteng. subst. griffier bij dien raad K. N. Bijkschroeff; tot contr. 3de kl. bij het binnenl. bestuur in de res. Palembang, de ambt. ter besch, van den reß. aldaar, B P. van Hengelaar.
Bevorderd: Tot contr. der eerste kl. bij de land. ink. en cult. de conir. der tweede kl. H. Fitz Verploegh.
Gesteld: In het genot van wachtgeld de ambten. H. W. Balzar ; ter beschikking van den dir. der posterijen te Batavia, spec. om te worden belast met de in-ontvangstname, de afgifte en het overbrengen van de brievenmalen tussehen Batavia en Singapore met de tussehen die plaatsen varende stoomschepen, en om gedurende den tijd dat na de terugkomst van die stoomschepen van Singapore de tegenwoordigheid van den mail-agent aan boord niet meer gevorderd wordt, bij de postkantoren te Weltevreden of te Batavia werkzaam te zijn, de klerk bij do directie der producten en civiele magazynen H. W. F. Benier; ter beschikking van den res. der Lampongsche districten, de klerk öp het residentiekantoor te Serang (Bantam) E. J. C. Gaijmans. Overgeplaatst: op verz. naar Kembang de pred. bij de Prot. gem. te Soerakarta J. C. Praissinet. Belast: met de waarn. der betrekk. van posthouder te Kauer (Benkoelen), de ambten, op wachtg. O. B. J. do Sausin. Erkend en toegelaten.- Krachtens magtiging dea konings, de heer A. Fraser, als consul van Oostenrijk, te Batavia. Goedgekeurd: Dat door den direct, der cult. bij de landel. inkomsten en cult. is geplaatst; in de res. Eembang, ter beßchikk. van den res. aldaar, de ben. ambt. ter zijner beschikk. K. W. van Gorkum; bij het boschwezen is ontslagen op verz., eerv, uit zijne betrekk., de opz. J.H. de Grave; dat door den raad van justitie te Batavia ia benoemd tot buitengew. subst.-griff. bij de regtb.mr. J. W. S. van der Aa, ambt. le kl.; dat door den res. van Banda bij de subcomm. van onderwijs aldaar is ontslagen op verz., eerv., als lid, J. E. vanZuijlen; is benoemd tot lid, B. F. F. von Buggenhagen; dat door den consul van Oostenrijk te Batavia is benoemd tot zijnen cons. agent te Batavia, J. Mac Lachlan; dat door den consul van Groot-Brittannië te Batavia zijn benoemd tot vice-consul te Batavia, de vice-consul te Samarang J. Mae Lachlan, tot vice-consul te Samarang, P. J. G. du Puij.
Verleend -. een 2jarig verlof naar Nederl. wegens ziekte aan den res. v. Bembang G. A. Boutmy; aan den ambt. op wachtg. J. Münnich; aan den notaris te Soerabaija D. Busken Huet.
Ontilagen-, op verz., eervol, de comm. ontv. der ink. en uitg. regten, tevens havenm. te Baros (Sum. Westk.) 8.. F. van Khijn; bij den landraad te Soerab.de gewone deurw. P. P. Poss; bij den raad van just. te Macasser, het lid A. van Kerkwijk; bij idem te Banda, als lid J. E. van Zuylen; de rondreizende civ. gezagh. voor de groote en kleine paijak, H. G. Maks.
---

MILITAIR DEPARTEMENT.
Benoemd: tot insp. der draagbare wapenen en buskruidfabrieatie, de maj. der art. J. D. Hoedt; tot adj. bij het sde bat. inf., de lste luit. F. J. Boom; bij het wapen der artillerie: tot magazijnm. 3de kl. de magazijnm. 4de kl. L. B. A. Bijeken.
Bevorderd: bij het wapen der artillerie, bij het personeel: tot kapt. de late luit. C. H. A. Baedt van Oldenbarneveld; tot lsten luit., de 2de luit. J. G. Boekholt, beiden van het personeel; tot lsten luit. bij het Bste bat. inf., de 2de luit. F. K. Martin; tot mil. ambt. lste kl., de dir. van den buskruidmolen te Bodjong H. J. Kerrebijn. Overgeplaatst: bij het Hebat. inf.demaj.V. A.Amiot, van het sde bat. (Oelehes). Ingetrokken: het aan den lsten luit. der inf• A. Luijmes, op zijn verzoek, verleende eervol ontslag uit de betrekk. van adjud. bij den mil. comm. der Wester-afd. van Borneo. Gesteld: 0p non-activiteit de 2de luit. der inf., G. CO. Voi van Bijiwijk. Hersteld: in activiteit, de 2de luit. der inf. F. K. Martin.
Goedgekeurd: dat door het miltair departement zijn geplaatst: Bij de inf., bij het lste bat. de 2de luit. F. B. P. van den Abeelen; bij bet 5e bat., de in activiteit herßtelde 2de luit. P. J. Heek; bij het 6de bat., de 2de luit. J. van Wesaemen C. C. Prage; bij het 11de bat., de kapt.' J. C. Steenbergen, en de lste luit. P. H. Verberne; bij het 12de bat., de 2de luits. P. W. H. du Pon, J. H. P. Kroesbeek en G. H. van der Beek; bij het IJde bat., de kapt. F. A. C. Bloem. Zijn overgeplaatst: by de infant., bij het 4de bat., de kapt. C. J. Biesz; bij het 1 Ide bat., de iste luit. G. W. Oppel; bij het 12de bat., de kapt. J.F. Wiegand, by het 15de bat., de lste luits. E. C. G. Cohen enL C. J. Blanken; by het 16de bat , de lste luit. J.,0. Lach de Bere en de ?dn luit. G. L. van Doornurn; bij het garn.-bat. der lste mil afd. op Java, de lste luit. J. K Schoch; bij het garn.-bat. der 2de mil. afd. op Java; de kapt. F. J. Hermer en de 2de luit. F von Ballu*eek en F. M. Muller; bij het garn -bat. van Sumatra's Westkust en Onderhoorigh., de lste luit. E. V. Jeltes en W. L. van Warmelo.en de 2de luit. J. J. H de Bode; bij het garn -bat. van Palembang, de kapts. J. B du Puij de Montbiun en K. F. Schultze en de iste luits. F. J. Engel; F. P. J. Eochell enP. A. Janssen Bij het korps pupillen: de lste luit. G. S.C. Klerk. Bij de artillerie: bij het pers ,de kapt. J. Seelig. Verleend: ten 2jsrig verlof naar Nederland, aan de kapts. der inf. W. J. L. Schmidt, A. Struiken, J. C. Hörner en V. J. Speltie en a«n den kapt. der art J. Seelig. Ontslagen: eervol de kapts. der inf. J. J. H. Esoh weiier en J. S. Westerman; als amanuensis bij de dir. van het milit. weduwen en wezenfonds, J. Seelig, kapt. der artillerie.
---

HANDELSBERIGTEN.
BATAVIA, 27 Nov. Uit voerartikelen. Arak. Afdoeningen van fhl a. 55 per legger. Koffij. Ja»a. Verkoopen ƒ34 a 35.50 per pieol. Padang. Niets ter markt. Suiker, N°. 16. Alhier f 15.75 a 16 per pio. afgedaan. Op de kust ƒ 15.50 per pic. verkocht. 60/m.pic.zullencloor het gouvernement in veiling gebragt worden op_lsDec. aanstaande. Rijst, lste qual. Baiavia ƒ 156 a 180, 2de dito /"135 b, 150, witte Carga ƒ 125 a 130, Ordinaire ƒ 120, alles per koyang. Verkoopen; voo.-raad gering. Indigo vond grif koopers te Samarang a ƒ 4.15 perffivoorprima qual. GuttaPereha. Niets ter markt. Gom Elastiek, f 97 a 10' J per pic; afgedaan, en met goede vraag. Gom Dammar. ƒ 23perpic. verk. Huiden. Koe f 3 è. 4 per stuk gezocht. Buffel ƒ 3 a.3.75 algedaan. Notenmuscaat. /'Boperpic; fiaauw tot notering. Foelie, f5O per picol afgedaan; weinig gezocht. Zwarte Peper, ƒl9 a 21 per pic. naar qual. Witte. Een klein partijtje tot ƒ36 per pic. afgedaan. Lange Peper ƒ 18 en Cubeben ƒB5 per pic; beiden nominaal en geen voorraad. Rotting. Bandjerm. f & en Padang ƒ6 per pie. afgedaan. Sapanhout. Manilla in entr. lusteloos a f 6 per pic; Java ƒ 3 è, 4 per pic ; stil.
Invoeb-abtieelen. Ten gevolge van het vergevorderde jaargot ijde, blijft de handel inKatoenenManufactureDin denzelfden lusteloozen toestand, als vroeger vermeld. Madapollams. Holl. wit zonder vraag; on • gebl. gewild; Eng. wit, groote voorraad en moeijelijk te plaatsen; ongebl. markt ruim voorzien, en slechts tot verminderde prijzen te plaatsen. Shirtings. Holl. wit en ongebl. weinig gezocht; Eng. wit lusteloos; ongebl. moeijelijk te plaatsen. Gedrukte Katoenen veronachtzaamd; saizoen voorbij. Geweven Goederen. Met uitzondering van sommige soorten, is er hoegenaamd geene vraag. Battiks niet gezocht, zoo als gewoon- Hjkhet geval is in dit saizoen. Jaconets Btii Adr. rood Katoen. Holl. en Eng. weinig vraag. Drills. Amer. gewild, geringe voorraad. Holl. goede qualiteit te plaatsen; Eng. zonder vraag. Garens. Ongebl. geene vraag; Adr. rood, goede qualiteit gewild; groenen oranje beperkte vraag. Wollen goederemveinig gezocht. Zw. IJzer. Groote voorraad en moeijelijk te plaatsen; Eng. overvoerd. Blad Koper voorraad en traag van de hand gaande. Koperen Spijkers beperkte vraag. Staal goede voorraad. Vrachten. Te Soerabaija bevracht Eng. Alcyone a £ 2 p. ton naar Sydney; en terug met steenkolen a 16/- p. ton. Door de N. H. M. opgenomen, Ned. Twee Cornelissen a f 80 p. last voor Suiker, on f 7 o voor Bijst; laden te Pekalongan, Tagal, Dadap, Cheribon en Samarang u. Rotterdam. Minister Pahudƒ 70 voor Rijst alhier voor Koffij en f 80 voor Suiker te Samarang, n. Botterdam. Amalia Maria, £310/. voor Suiker naar Londen, Hamburg of Bremen, £ 4.2/6 voor Suker naar Amsterdam, Rotterdam of Antwerperi, £ 4.10/-voor Suiker naar Gothenburgt £ 4.15/- voor Suiker naar Stokholm, £ 5 Abo, Hels ngfors of Kroonstad, Helena en Anna, ƒBO v. Soiker, en f 70 v. Rijst; hier, Soerabaija en Paßsaroeang te laden n. Rotterdam. Gener. de Stuers, ƒ 75 v. Suiker, en ƒ 110 voor Arak hier, Soerabaija en Passaroeang te laden n. Rotterdam, Brouwershaven, ƒ 80 voor Suiker alhier; /6"> Koffij te Samarang, en ƒ 75, Suiker te Soerabaija n. Rotterdam, Amsterdam, Laadt gedeeltelijk voor eigen rekening en gedeeltelijk op vrachtè, f 82,50 voor Suiker op de Kust, n Amsterd .Cornelia, ƒ 7 7.50 voor Suiker, ƒ 85 voor ligt goed alhier; f 80 v. Suiker en ƒ 115 voor Arak, te Soerabaija, n. Amsterd. Maria Catharina, fBO v. Suiker, en / 115 voor Arak, te Soerabaija, n. Amsterd. Argonaut, ƒBO v Suiker en ƒ7O voor Thee alhier n. Amsterd. Willem Kroonp. d. Nederl, te Soerabaija bevracht k f 80 voor Suiker aldaar, en f 85 te Probolingo, n. Amsterd. Eva Johanna, t 75 Suiker, ƒ7O Rijst, en ƒ 100 Arak, hier, Cheribon en Tagal te laden, n. Botterd.
DIVEBSEN. Jan Pieterszoon Koen, uit de hand verkocht V'jor f 21,000 met inventaris. Twee Jeannes, kapt. van der Windt, van Hongkong in ballast, gestrand op het eiland Poeloe Liat (Gaspar Straat) en totaal verongelukt; equipage allen gered en alhier aangekomen. Biejbosch werd in veiling verkocht voor f 8000, en de inventaris voor ƒ9OOO. ITlyases maakt kustreizen. Maria Magdalena verzeilt naar Makassar. Louis is in Gaspar Straat vergaan. Waterreu», van Banca naar Soerabaija bestemd, heeft op de Alceste rif in Gaspar Straat vastgezeten; na 4000 blokken tin over boord geworpen te hebben, is de reis voortgezet. Wisselcours. Op Holland 6/m. dato ƒ103.50 a 104 pCt.; op Engeland 6/m. zigt ƒll % per £; op Singapore f 2.71 a 2.72 per {; op China /2.7opers; op Calcutta / 118 per JOO es. rs. nominaal; Gouv.houdt op pari, en N. H.-M. op ƒ 101 pCt. Specie. Mex. Matten ƒ2.65 verkoopen, Sovereigns ƒ12.95 verkoopen; Doubloenen roode ƒ3B; gele ƒ42; Willempjes geene; oude Ducaten ƒ7.20; nieuwe / 6.25 verkoopen; Austr. Suvereigns./ 12.75 geene; Goud in staven f 33 a 45 per reaal naar qual.; dito in blad van 100 karaat, f 47 per reaal. SOiSBABAIJA, 22 Nov. De «temming onzer markt, zoowel voor importl- als export-artikelen, blijft uiterst kalm. Suikeb met nvnder kooplust; daar fabriekanten echter genegen werden lot f 15.50 os te laten, zoo werden tot dien prgs 8000 picols verhandeld, zoowel ie erbaar hier als te Passaroean. Van Arak werden 200 leggers afgedaan tot ƒ 45,—. Bijst blijft in dezelfde positie verkeeren. Van MadapDÜam s hadden eenige kleine afdoeningen plast» tot ƒ 4.90 a. ƒ 5,— de 5/4 , ƒ 5,90 a ƒ 6,— de 6/4 en ƒ 7,— de 7/4. Voor 5/4 en 6/4 Csüeot» b.ijfc eenige meerdere vraag bestaan en werden de aanvoeren nagenoeg «(gedaan, de 5/4 tot ƒs,—a ƒ5.05 en de 6 4 a ƒ6.50. Voor eerste soort Holl. Drills blijft steeds goede vraag bestaan. Mindere soorten zijn moeijeijk te plaatsen. In gebteekte en ongebleekte Shirtings gaat weinig om Alleen fijne Engelsche soorten blijve.i tot voldoende j>rnion gevraagd. Van Jaconnets hadden eenige afdoeningen plaats tot redelijk lagere pryzen. In Chitsen ging veel om; eene partij Engelsche Chits ordinaire kwaliteit en onvaste kleuren werd opgeruimd tut ƒ4,50. Goede soort en goede patronen blijven steeds gewild en vindenjbij»anvoeren koopera tot voldoende prijzen. Van Adrianope' rood Katoen wordt alleen prima qualiteit gevraagd. Van Lakens badden e'e.-ne aanvoeren plaats, rood Laken van ordinaire qualiteit zeer gewild, halve Lakens zijn zeer goed te plaatsen. Naar Molton Dekens is weder minder vraag en zijn prijzen onveranderd. In Diemet» ging niet» om. Zweedsch IJzer is weder goed te verkoopen tot ƒl2. — a ƒ 12.25 per pico!. Van Engelsch is de voorraad groot en z'gn prijzen gedrnk'. Naar Biadkoper en Yellow Metal is de vraag gering en blijven de prij ten steeds zonder verandering; dezer dagen hadden weder eenige aanvoeren plaats. Compositie-Spijkers worden nu en dan verkochttot ƒ 100. — perpicol. Goed gesorteerde partijen ijzeren Spijkers te plaatsen tut ƒlB,— inferieure qualiteiten uiterst moeijelijk te verkoopen. Van Boter is de voorraad steeds zeer groot en wordt aangeboden van ƒ 10,— tot ƒl3.—. Z. M. Kaa» bedingt ƒs.—, in blikken ƒ 5.50. Hammen ruim ter markt, gaan af vsn ƒ 7.— tot ƒ 7.50 naarqualileit. Meel met greoten voorraad, de omzettiugen bepaalden zich tot kleinigheden Korenschoof Meel bedong no» ƒ26,— per vat. Jenever in een doen, prijzen zijnƒ 10,50 ft ƒ 11.-. Hollandsche roode Wijn im en dan te plaatsen vae ƒ2B,- t°t ƒ 35.-per kist. Rhynwijn nominaal Haantjes Bier blijft de V*£?fi*V*lt. l^£££ Lansbier vinden koopers ,tot/ 5.75 èƒ 6. . MJQOIJ Zw*cd.0He voorraad en zonder vraagnon.u».lV '3- / lag£ltterraimer Teer met redelijken voorraad en afgedaan tot ƒ1 ö, • «¦<»
voorhanden, te plaatsen tot ƒB,-. Verwatoffen genielen met de minste» vraag. Vrachten blijven op de basis van /80 veor Suiker. - - Wusel-M cours 103% a 104 pCt. met veel papier. ¦ SAMARANG, 23 Nov. Onder Pbodfctbn werden nog 8000 pifl cols Koffij verhandeld op de basis van/34.50 per picol, zoodat nu de voorraad zoo goed als opgeruimd kan beschouwd worden Suiker is Btil ft ƒ 15.50 N°. 16. Indigo alsnog schaarach en willig ft ƒ 4.15. Kust stijgende; ord. wit f 150 I 175. Carga ƒ 135 ft 150 per koyang. Van Cubeben is de oogst opgeruimd, ƒ 85 ft 90 zou anders te bedingen zijn. Koehuiden pryshoudend en niet onder ƒ 65 per corge te bekomen; Buffelhuiden gelden ƒ 48 ft 50 per corge. Botting ƒ8 a 8.50. Er is m de laatste 14 dagen weinig of geene verandering gekomen m der, stand der Lijnwadenmarkt alhier; de voorraad blijft steeds aanzienlijk en de omzet beperkt door het gevorderde saizoen; er werd iets af»jedw»in gebleekte Madapollama Holl. 5/4 a ƒ 4.60, 6/4 ƒ 5.55, 7/4 / 6.70 ruwe dito 5/41 f 4.80, 6/4 ft ƒ 6.20, 7/4 ƒ 6.55 ft comptant op 1 maand! deze noteringen zouden nu echter moeijelijk te maken zyn en wordt heden voor witte 6/4 slechts/5.50 en ruwe 6/4 ƒ6.15 a 6.20 geboden. Het is moeijelijk over den verderen loop thans reeds eene bepaalde meening te uiten. Verbetering in prijzen ia vooreerst niet te verwachten, in aanmerking nemende den grooten voorraad en het gevorderd jaargetijde, zoodat, op zijn vroegst, slechts in het volgend voorjaar, kans bestaat op eenige reactie. Drills zijn ook stiller en naar qualiteit niet boren ƒ 6.75 ft 8.10 aan te nemen. In andere lijnwaden gaat zeer weinig om en zijn deze in een doen. Provisiën en Dranken flaauw en meestal zonder omzet. Boter nominaal ƒ 10 voor gewone en /'l2 voor beste merken. Loodwit / 15.50 afgedaan; van Holl. Propatria Papier werd het een en ander afgedaan tot zeer lage pryzen. Metalen onveranderd stil. — Vrachten souteneren zich op de basis van ƒ 80 per last zwaar goed naar Holland. — Wisselcours op Nederland 104 pCt; papier echter wat minder abondant dan de vorige mail. MAKASSAR, 10 Nov. Koïbu ter markt, waarvoor ƒ34.50, 34wö en ƒ35 besteed wordt. — Eenige kleine aanvoeren van RoTMSa en Was gingen grif van de hand. — Suikeb afgeloopen. — Door de groote ve: scheidenheid der sedert onze laat3te bengteu aangevoerde artikelen nog al kooplust, echter meer voor Aabdewebx, Glaswerk enz., dan voor Lijnwadrn. De voorraad van ruwe en gebleekte Katoenen zeer gjvot en wordt alleen in Engelsche gewilde soorten nog wat omgezet Pryzen voor imitatie Batik zeer teruggaande en voor genoemde goede ren over het algemeene geen vraag. Bene groote hoeveelheid. Vrachten. Sedert vouden de volgende schepen emplooi, als: Ned. bark Macassar naar Batavia 50 c. voor Koffij, /'2O voor Paarden Hamb. brik Tjiliwong naar Macao via Balie $ 0.60 voor Rijst. Nederl schoener Mary Goddard naar Macao $ 2825 in ééns voor 400 pic. Ka tjang-idjo, 1000 pic. Rijst, 800 pic. Botting, 100 pic. Sandelhout enz. Hevea naar Balie voor eigen rekening. Wisselcours op Nederland 99 pCt. Soiereigns bedingen nog steeds ƒl4» 14.25. SINGAPOEE, 6 Dec. De handel in producten was vry geregeld maar werd eenigermate beperkt door kleine aanvoeren; de pryzen ble ven nagenoeg onveranderd. — Gambieb was zeer schaarach, en voor Maart verwacht men niet veel aanvoer; men noteert $ 2.66 a 67 Vi c. — Rijst. Arracan nominaal bij gebrek aan aanvoer; men noteert $ 1.60 ft 65 o-; Siam tot $ 1.60 a 1.70 aangeboden. Bally $ 1.80a85-o. voorgoede Carga qual. — Gutta Pebcha veel voorhanden, en redelijk gevraagd tot $ 31 ft 32. — Pepeb. Van nieuwe zwarte hadden aanvoen n plaats, en een paar kleine partijtjes bedongen $ 6.80, maar er is niet veel vraag; witte niet aangeboden.— Kopeij. Bonthyno gevraagd a $ 13%; Bally weinig voorhanden. — Suikeb. Siam redelyk gevraagd, maar weinig ter markt; in twee maanden verwacht men den nieuwen oogst; fraai wit $ 6.80 a 7 genoteerd; grijs N". 1 a 3 gelijk N°. la (Holl. standaard) s 6.30 a 40 c. — Sapanhout is veel voorhanden en weinig begeerd; Siam regte stokken $ 1.50 ft 60 c. — Bindeotting gem qua!, veel voorhanden; superior schaarsch en gezocht; Bandjermasin enz. | 3.75 ft 4.25. — Naar Gom-Elastiek is minder vraag, en men verwacht lagere pryzen; de notering is $ 39 a 40. — Huiden goed gevraagd; de voorraad van goede qual is minder groot. — Java Buffel- $ 7.75 a $ 8, Koe- $ 9 a 11. — Kamieb niet ter markt, en nominaal f 28 a 28.50 genoteerd. — Invoerartikelen. Lijnwaden genoten even weinig vraag, de Bazar verkeert steeds in een zeer ongunstigen toestand; er hadden op nieuw faillieten plaats; alleen tot zeer la»e prijzen zou te verkoopen zijn; van Sarongs handdoeken enz. werd nog al wat in veiling verkocht, gebl. Shirtings ook de betere soorten zijn thans minder begeerd, 39 inch. ruwe dito lage qual. verlaten, 8% ft % 4' goed te plaatsen, men noteert 39 inch. 38% yards $ 1.40 a 45 c. voor 5 Ü. 12 a 6 Ü.'. — Pbovisien zonder vraag, en de voorraad van Bier is zeer groot. — Metalen. IJzer flaauw, en Koper slechts bij kleinigheden te plaatsen. — Vrachten. Met goeda vraag naar schepen van af de rijsthav ens naar Europa, waarin dan ook het meest omging; vele bodem?, die van China komen, zijn reeds bevracht; een schip van 930 ton bedong £ 3.2/6 in 2 rijsthavens te laden naar eene Eng. haven, of eene der havens tussehen Havre en Hamburg; de Celeritas (Holl) 300 ton in eene der rijsthavens te laden naar Amst. a£ 3.2/6.— Wisselcours op Londen 4/10 a 4/10 %. CALCUTTA, 8 Dec. Indigo. Sedert de vorige berigten van 3 dezer hadden er op nieuw vier veilingen plaats, waarvan 1521 k. verkocht werden, en uit de hand 469 k. tot vorige prijzen, en voor fraaije qual. bij veel vraag iets hooger, de Bengaal en Tirhoot, die tot nu toe aanteboden werden, zijn zeer voldoende van qualiteit, vooral de laatste is byzonder fraai, en beter dan voor vele jaren het geval was; ook voor Frankrijk werd thans gekocht en voor Havre en Bordeaux 164 kisttn. Men schat den voorraad, die nog niet ter markt is, op 13,000 mds. Sedert 1 November werden verzonden 592 kisten, waarvan 427 kisten naar Engeland. — Salpeter was deze week zeer weinig begeerd, alleen fraaije qualiteit was te plaatsen, voorraad 90,000 zk.; men verwacht nog veel aanvoer, zoodat de prijzen wei veel kunnen teruggaan, 3 a 5 % raff. rs. 9 a 9.4 genoteerd. —Bijst. Blanke tafel- begon ter markt te komen; de voorraad is zeer klein en de pryzen nominaal; men denkt dat de markt a ra. 3 zal openen; Moongby belangrijk voor Europa gevraagd en de voorraad is veel verminderd, goede qual. zeer schaarsch, men noteert rs. 1.10 a 1.13 naar qual., JBallam zal vroeger ter markt zyn dan gewoonlijk, binnen 14 dagen zal er voldoende voorhanden zijn, en men verwacht redelijke prijzen. — Lijnzaad met zeer veel handel, ook voor Engeland, goed tot fraaije qual. vast op rs. 3.14 a rs. 4. — Suikeb. In gekrist, gaat zeer weinig om, Bally en Cassipore fraai wit op rs. 12 gehouden, Benares met veel handel voor Bombay tot vorigen prijs. — Huiden met veel minder vraag, en 1 rs. lager op de berigten uit Europa; Buffel- echter met geregelde verzendingen naar Amerika. — Kampeb ruwe | 55 ft 60 genoteerd. — Invoerartikelen. Koper (rood) rs. 40, en geel rs. 38.— Jeneveb rs. 17,8 a 18 per kist van 15 fl. — Vrachten zeer geanimeerd, en naar Engeland circa £ 1 hooger dan voor eene maand; er werd £ 5.15/- ft 4 besteed; de markt sluit echter flaauwer, en bij aankomst van 'eenige schepen, verwacht men eene daling, naar Liverpool noteert men £ 3.15/- ft 3.17/6, naar China $ 1 per zak. — Wisselcours op Lon-
den 2/1 Sta 2/1%. . .. - •> PENANG, 8 Dec. Uitvoerartikelen goed gevraagd en pryshoudend, niettegenstaande den hoogeren wisselcours. — Kamïeb niet ter markt, en gevraagd. — Cütch met groote aanvoeren van Rangoon, en lager in prys van $ 4.60 ft 35 c. — Gtttta Pebcha daalde op $ 31. — Huidfx Buffel- $ 6&, en zeer schaarsch, Koe- § 9. — Gom Eiastiek vast op S 37 % a %, sedert werd a $ 37 verk.; de aanvoer is matig. — Pbpeb zwarte Delli bedong | 6.40, en die van de Westkust $ 6.65, «aartoe 3000 pic, onlangs aangevoerd, afgedaan werden; goede witto Zter schaarsch, middel qual. $ 12&. — BINDBOTTINa geregeld gevraagd a $ 3 % voor goede qual. — EIJST in dalende stemming, Clean Carga a f 66 verk., en gem. qual. a $ 54. — Suikeb N°. 1 $ 8, en N°. 2 $ 6. - Ti» met veel aanvoer, en goed gevraagd voor Amerika a $ 28 %, voor Londen werd $ 28.26 a 25 c. betaald. — Invoerartikelen m zeer i gedrukte stemming, bij veel aanvoer, en verkoopen tot laga prijzen van Lljbwadjmt, 39 inch. 3S % yds. 8% ffi ruwe Shirtings % 46 per corge, 36 inch. 40 yds. gebl. $38 per corge, en fraaije qual. a$ Gl afgedaan. — Metaien de markt is goed voorzien van IJzei', maar er ging niets om; Yellow Metal $ 29, bij weinig vraag. — Jehevïb kleine partijtjes bragten $ 2.80 op voor kleine kelders. — Vrachten naar Londen voor Suiker £2. 7 / 6, voor Peper £ 3.5/ en Maatgoed £ 3.1D/-,naarNew-York $ 12 per ton all round. — Wisselcours op Londen 4/10% a, 4/11. MANILLA, 23 Nov. Sedert de vorige mail ging er zeer weinig in TJiIVOEEABKEIEK om, de notering bleef echter onveranderd. Van gekl. Suiker werden slechts 10.0C0 pic. ft $ s.7safgedaan, vanongekl. werden 6000 pic. aangebragt, de vraag bleef aanhouden, en Taal bedong $ 3.68%, en Zebu en Iloilo $ 3.lB&.Hennepweinigaangevoerd, courante qual. grif tot $ 4.12% a 25 c. gekocht, Sorgegonlager op $ 4.62 % ft 4.6 H%, er werden 7800 b. ter marktgebragt, en naar Engeland "vorden 4000 b. verzonden. Koffij 600 pic. ft $ 13.50 zilver verkocht. Sapanhout regte stokken $ 1.25 a aü e. BiJ9t weinig aangebragt, en met $ 2.12% ü2.25 betaald. —In VOeeabtik:e:len met niet veel handel. Lijnwaden geb!. Shirtings 36/2 inch. 40yards middel qual. tot $3.0654 a 37'/2 c. verkocht; ruwe 39 inch. waren gevraagd, maar het kwam tot geeue afdoeningen en de voorraad is groot. Metalen. 60 ton IJzer a 3.37 y_ gedaan, de voorraad, zoo ook van Koper, is groot. — Vrachten. Er kwam slechts een vrachtzoekend schip aan, hetwelk een avans op de vorige notering naar Engelang, bedong verschillende ladingen zijn nog te bevrachten, en de vooruitzigten voor de eerst aankomende schepen zyn goed: naar Londen werd 52/6 voor Suikeren 75/- voor Hennep besteed. — Wisselcours op Londen 4/1 «W 4 d' .... CANTON, 28 Nov. Kampeb hoog m prys, en, naar den staat van zaken op Formosa te oordcelen, zal dit vooreerßt wel aanhouden; er werden «00 pic. verkocht ft % 28, en 500 dito, mindere qual. a f 26. De voorraad bedraagt 1500 pic, die zich in handen van één houder bevinden, en men zegt, dat dit het restant is van de toevoeren van dit saizoen. — Vrachten. De vooruitzigten zijn gunstig en er zijn weinig onbevraohte schepen voorhanden; paar Bangkok en terug werd 50 o. besteed, naar Londen £3h£ 3.10/- per ton. Te Shanghae werden bijna «1 de beschikbare schepen voor kustreizen genomen; mon noteeide I aldaar naar Londen £ 3 voor Thee eu »€ 5 voor Zijde.
---

