
I*"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan j. de Directie of Redactie van het Blad.
---

WATERNOOD.
! steeds ontvangen wij de treurigste berigten, aan«"*nde de doorbraak in den Bommelerwaard. Een aantal | "Selukkigen ontberen voedsel, huisvesting en in éón ¦, °ord de noodzakelijkste levensbehoeften, hetgeen vooral rD het barre jaargetijde hen in de diepste ellende stort. De i.^ende en reeds zoo dikwijls, doch nimmer tevergeefs, 'hoepen menschlievendheid in Nederland zal ook thans *"et achterwege blijven. De Redactie van het Nieuw Amster-7"tócA Handels- en Effectenblad verklaart zich gaarne bereid, J'0'1 met de ontvangst van gelden en goederen te belasten. ,e giften, waarvan molding zal worden gemaakt, en die 'lelijk aan den Commissaris des Konings, in de provincie j^'derlaud, zullen worden opgezonden; kunnen aan het Teau van dit Blad worden bezorgd. Êeeds is bij ons ontvangen de som van ƒ 554.86, ™e de laatste opgave in ons JN°. 13); voorts nog ontvangen : ,4ö eene collecte gehouden op de jaarlijksche leestvie- der typograpische vereeniging TDe Nederlandsche te Amsterdam, ƒ 26; van L, en J. een coupon Sf°ot f 1.23 V»; van H. te Haarlem een coupon ƒ 12.37 V*, ,"> W. te Breda/ 5; van de opbrengst eener collecte in J\ protestantsch weeshuis te Wormerveer f 5; door een tiendenkring te Amsterdam bijeengebragt f 2.75; uit .onraad zijn spaarpot dertig stuivertjes / 1.50; van E. Z. ƒ 5.50; een Oostenr. coupon W. 15130 groot van A. H. P. een muntbiljet ƒ 10; van de Socie|*'t de Vereeniging te Amsterdam ƒ 185; uit de spaarpot C, L. en J. drie Oostenr. coupons ƒ 9.27; van Johanj*B> Elisabeth en Jacoba f 3; van J. B. f 10; van C. B. *i van R. B. f 1; van W. v. D. f 10; van B. met Verstaande dichtregelen ƒ 5:
**ij, die vol vreugdgenot aau uwen disch gezeten, Geen denkbeeld van gebrek bij wyn en spijzen voedt, ¦"ie wat de honger is nog nimmer hebt geweten, Maar 't leven henenvloeit in stadige overvloed, Aanziet der armen schreijende oogen, Ach, weiger niet uw mededoogen! Zy' vragen in deez' tijd een luttel bete brood. Toon u een waardig mensch! Gij! hun natuurgenoot. «Ou 't hart dan zijn verstaald, zoudt gij niet zijn belogen, Als gy die groote ramp, al die ellende ziet? "Ü kunt nu, als gy wilt, hun zilte tranen droogen, Hooit dan dien wanhoopskreet en sluit uw harten niet En hoe de onßchuld'ge kindren klagen Vergeefs hunn' oudren laafnis vragen, Beschouwt dien zuig'ling aan 's moeders leege borst, Door honger uitgeteerd niets lesschends voor zyn dorst. Door koude en gebrek valt vader, moeder, neder, 't Vermagerd gelaat schetst u het lijden af; 'ü vragen uwe hulp; wat smeeken ouders teeder! Volgt dan 't bevel van God, of gij Btoot hen in 't graf! Hun kindren, die dan ailes derven, Zullen weldra aan hun z;,de sterven; Ach! geeft dan rijken! geeft een weinig van uw schat! Waardoor gij hen behoudt, waarvoor eens Jezus bad! Of is die les u vreemd, door Jezus ons gegeven: "Die d'armeu broeder geeft, heeft zulks aan Mij gedaan", meergegoeden, laat die smet nooit op u kleven. Want nijpend is de kou, gebrek grijnst ben steeds aan. Heit dankend naar omhoog uw oogen, God Bteike dan uw mededoogen. Geeft eer het is te laat, voor die naar hulpe smacht, Dan, rijken! dan alleen, wacht u een goede nacht. Van W.t.N. A 7.50. . Totaal f 858.50, waarvan heden weder / 325, en dus j* het geheel ƒ 800, benevens de van X. Z. ontvangen j^ldor-Kleedingstukken, aan Z. Exc. den Commissaris des l^uings in de provincie Gelderland, zijn verzonden.
---

Beknopt overzigt van den toestand van het Koningrijk der Nederlanden over het jaar 1859.
"Pgemaakt uit de Verslagen van den toestand der verschillende provinciën in genoemd jaar, door de Gedeputeerde Staten aan de Staten der resp. provinciën uitgebragt, in de gewone zomervergadering dier Staten van 1860.
XVIII.
j (Slot-Abtikbl.) V^BIGTINGEir, IH VKBBAHD STAAHDK MKT DB UITOBEENING VAN HANDEL Ï8 AHDEBE BESBIJ VEN. *• Maten en gewigten. 41. De opbrengst van den ijk bedroeg: 6051.64 In Friesland . f 7246.85% * Gelderland . « 4263.10 - Overijssel . » 3573.54% * Zuid-Holland. » 14945.97% » Groningen . »¦ 5000.91 & * Noord-Holland « 11254.78% » Drenthe . . » 1567.18% 'Zeeland . . « 4544.10% » Limburg. . » 3412.04% ' Utrecht . . - 2999.17%
Totaal . . f 64659.32% .*• Middelen van vervoer te water. Onderscheidene vergunninj 11 Werden er in de verschillende provinciën verleend tot het in wer,B brengen van zulke middelen. Wij kunnen ons met deze meer Reisje punten echter in dit zoo algemeen en beknopt overzigt niet &'en, hetgeen ook geheel geldt ten aanzien van: **¦ Middelen van vervoer te lande, zijnde ook tot het aanleggen i*ll vele nieuwe wagendiensten onderscheidene vergunuingen ver*">d.
j *• Broodzetting. In Noord-Braband was in meer dan in drie vierde }. gemeenten de broodzetting afgeschaft. Voor zooverre bekend was, !*' de afschaffing nergens aanleiding tot klagten of bezwaren van de M" der ingezetenen. In Gelderland wenschte men in sommige geï^öien tot de broodzettiug terug te keeren. In Zuid Holland wer.6" de plaatselijke verordeningen omtrent de broodzetting, waar deze h°B beataat, en die op het gewigt, naar behooren nageleefd. In NoordjT^land werd de brooazetting nergens ingevoerd of afgeschalt. In ,'*'»nd, in die gemeenten, waar vroeger de broodzetting werd afge- scVt, ontstond uit die afschaifing geen ongerijf. In de gemeente 'S"1» bleef de broodzetting aan de verwachting beantwoorden. In ,j,trecht bestond de broodzettiug nog iv 7 gemeenten, eu werkte gun- J*B- In Friesland in 11 gemeenten. In Overijssel werd alleen te Geneu^den de broodzetting gehandhaafd. In Groningen beßtond zij nog in to gemeenten. In Drenthe in 6 gemeenten. In Limburg in 19 gelaten; in 19 andere was eene verordening vastgesteld, betreffende de "danigheid en het gewigt van het brood. W' Verordeningen op de botervaten en dergelijke verordeningen. l Gelderland werd uit Zutphen, de eenige gemeente waar eene ."ordening op het branden van botervaten bestaat, gemeld, dat in tt 4» gebrand zijn 3820 ft vaten. — Het in Zuid-Holland beende provinciaal reglement op het vervaardigen enz. der boter•"en werd ingetrokken. —In Friesland had de handhaving der ."ordeningen OJitrent de botervaten behoorlijk plaats; sleohts 23 van het reglement werden ontdekt. — In Groningen i**d voor de naleving van het reglement op de botervaten gezorgd; j overtredingen werden ontdekt, welke bij 9 processen-verbaal werje£l geconstateerd. —In Drenthe werd dit onderwerp geregeld bij instructie voor de ykmeter» der boter- en honigvaten in die provincio. — In de overige provinciën bestonden zoodanige verordeningen niet.
En hiermede zijn wij genaderd aan het einde van onze mededeelingen, betreffende den toestand, waarin, in het jaar 1859, de verschillende provinciën des vadfetlands hebben verkeerd, opgemaakt uit en naar de berigten, daaromtrent voorkomende in de verslagen der verschillende provinciën des Rijks over dat jaar. Wij vertrouwen, dat die mededeelingen eenigzins zullen kunnen strekken, om den toestand dier provinciën te leeren kennen. Waar ons overzigt onvolledig is of gebrekkig, schrijve men dit toe èn aan de volstrekte onmogelykheid, van alles op te nemen wat opgenomen kon worden, maar in een voor een dagblad bestemd artikel kwalijk op zyne plaats zou zijn, al ware het alleen om óe uitvoerigheid, die daarvan het noodzakelijk gevolg zou wezen, èn ook hier en daar aan de leemten der bronnen, waaruit wij moesten putten. Dit echter kunnen wij verzekeren, dat hetgeen wij gaven met zorg is verzameld, en dat geen enkele tak van beheer, die in de verslagen wordt behandeld, is voorbijgezien. Over vorm en indeeling behoeven wij geene verschooning te vragen, voor zoo ver die soms minder goed mogten geoordeeld worden. Want wy waren gebonden aan de inrigting der verslagen, gelijk deze op hunne beurt gebonden waren, en — tot tijd en wijle er een ander, beter model zal zijn vastgesteld — gebonden zijn aan de daaromtrent bestaande voorschriften. Wij hopen van ganscher harte, dat ook deze onze mededeelingen mogen hebben medegewerkt tot de verbreiding, zoo veel mogelijk, van eene kennis, zoo juist mogelijk, van ons vaderland, — eene kennis van diens innerlijk leven en inwendige krachten. Wanneer zulke overzigten over tal vanjaren worden opgemaakt en vergeleken, geen twijfel, of de kundige inde huishouding van den Staat zal daarin eene mijn ter ontginning aantreffen, waaruit hij schatten van land en volk zal kunnen opdelven, schatten van meerdere eigene kennis en, bij gevolg, van betere aanwending der voorhauden krachten.
---

BUITENLAND.
Het politieke nieuws is heden van zoo weinig belang, dat wij ons gewone overzigt achterwege hebben gelaten.
---

Frankrijk.
PARIJS, 12 Jan. De Constitutionnel zegt aangaande de nota in den Moniteur, waarin over het vertrek van de Eransobe vloot van Gaëta wordt gesproken, dat men moet raden naar de bedoeling van het officiële blad. Hoe het zy, men twijfelt volstrekt niet meer aan de aanstaande terugroeping van het escader, zelfs wanneer koning Erans II weigert in den wapenstilstand toe te stemmen. — De ex-minister van staat, de heer Eould, zal zich eerstdaags om gezondheidsredenen naar Nizza en van daar naar üome begeven. Zijne reis heeft derhalve volstrekt geen officieel karakter.
— De algemeene tentoonstelling van nijverheid, schoone kunsten en landbouw te Metz zal in het begin van Mei geopend worden.
— De geestelijkheid neemt hoe langer hoe meer eene vijandelijke houding tegen de regering aan. De bisschop van een der departementen in het middengedeelte des rijks heeft op den nieuw» jaarsdag, in plaats van een bezoek aan den prefect te brengen, hem slechts een kaartje gezonden. De prefect daarentegen begaf zich in persoon naar den bisschop en zeide, dat het hem zeer speet, niet te huis te zijn geweest toen de bisschop hum een bezoek had gebrag*r
Laatstgenoemde antwoordde, dat hij zeer goed wist, hoe den prefect te huis te treffen, doch dat hij hem geen bezoek had willen brengen. Toen de prefect over dit beleedigende antwoord nadere inliohting verzocht, weigerde do bisschop hieraan gevolg te geven on ging zelfs aoo ver, dat fiij eenige dagen later den prefect niet «ïitnoodigde op ecu groot diner, waarop bijna alle ambtenaren waren uitgenoodigd. De prefect is naar Pary's ontboden; om de bijzonderheden van dit geval aan de regering nieae te deelen. — De paus is, volgens de laatste berigten uit Rome, zeer ongesteld. Men zegt, dat het museum Oampana door de pauselijke regering is verkocht. — Prins Juachim Murat is van Berlijn teruggekeerd. Zoo als men weet, was hij door deu keizer belast, den nieuwen koning van J?ruisaen bij diens troonsbeklimming geluk te wenschen. — tiet is onjuist, dat Spanje had toegestemd, de som, die dit land sedert 1823 aan Frankrijk schuldig was, in eens te voldoen; er zijn echter commissien benoemd, om deze zaak te regelen. Het cijfer dezer som beloopt 80 millioen, doch met de verloopen interesten 125 a. 130 millioen. Frankrijk heeft besloten om de betaling zoo gemakkelijk mogelijk voor Spanje te maken. — De laatste berigten aangaande Jud melden, dat hij in het gebergte in Zwitserland verkeert en adaar ronddwaalt; men verzekert, dat hij in vrouwenkleederen is gezien. — Generaal Garibaldi wordt binnen weinige dagen alhier verwacht; hij begeeft zich naar Londen; van een anderen kant verzekert men echter, dat hij Caprera zal verlaten, om zich naar Turijn te begeven. — In de arsenalen heerseht de grootste drukte. In de maand Maart moet het geheele leger gereed zijn vooreen veldtogt. — Het vorstendom Monaco zal blijven bestaan. Montone en Roquebrune zullen wel bij Frankrijk worden ingelijfd, maar de hootdstad van het vorstendom en de omstreken zullen aan den vorst van Monaco blijven toebehooren.
---

Engeland.
LONDEN. 12 Jan. ('s avonds.) Het hof vevtrekt heden van Osborne naar het kasteel van Windsor, alwaar het tot Maandag 4 Eebruarij zal vertoeven. Van daar zal hare majesteit zich naar het paleis van Buckingham begeven, om in persoon de beide Parlementshuizen te openen. Het hof zal wijders gedurende de lente in de hoofdstad blijven. — Men leest in den Jimes: «Wij hebben grond te gelooven, dat de heer Baring lord Q-rey zal opvolgen als onder-secretaria van staat voor oorlog onder lord Herbert, terwijl lord Grey den heer Baring in het India Office zal vervangen en dit departement in het Hoogerhuia vertegenwoordigen". — Aan den Morning Heraid, een orgaan der conservatieve partij, wordt nit Frankfort gemeld, dat er tractaten zyn tot stand gekomen, uit kracht waarvan de Zuid-Duitsche staten zich verbinden, in geval de oorlog in Italië op nieuw mogt ontbranden, Tyrol onverwijld door huune troepen té laten bezetten, ten einde Oostenrijk in de gelegenheid te stellen zijne troepen aldaar op eene andere wijze te kunnen bezigen. Volgens hetzelfde schrijven moeten bedoelde staten zich tevens verbonden hebben, den keizer van Oostenrijk krachtdadig bij te staan, wanneer het geluk der napenen in Italië zich op nieuw tegen hem mogt keeren. De krijgsioerustingen in Beijeren, Wurtemberg enz. moeten dan Ook, in verband hiermede, plaats hebben. — De Oostelijke divisie van de kanaal-vloot, onder bevel van den schout bij nacht Erskine, heeft bevel ontvangen naar Lissabon te stevenen. Deze divisie bestaat uit de Edgard met 91, de Algiers met 91, de Trajalgar met 90, en Diadeem met 32 kanonnen. Het cijfer der gezamenlijke eguipagiën dier schepen bedraagt meer dan 3000. — De uitgestrekte fabriek, bekend onder den naam van Beehive Milis, te Manchester, toebenoorende aan den heer Joseph Lamb, is gisteren totaal afgebrand. De daardoor veroorzaakte schade wordt op meer dan £ 25,000 geraamd. — Ralph Farnham, de laatst overlevende uit den slag van Bunker's-liill, is dezer dagen in den ouderdom van 104 jaar, 5 maanden en 19 dagen, te Acton, m Maine, overleden. —De Neio- Vork Heraid meldt, dat er in de stad thans 10,000 kleermakers (mannen en vrouwen) buiten werk zijn, terwijl het aantal zielen, wier bestaan van dezen afhangt, niet minder dan 28,000 bedraagt. — Uit Macon, in Georgia, wordt aan den New Vork Tribune gemeld, dat aldaar geruchten in omloop waren van een slavenopstand in het zuidelijk gedeelte van dien staat. Men kan echter niet met zekerheid Zeggen, of die opstand werkelijk heeft plaats gevonden, dan wel of men dien ducht. Men doet zijn best de zaak zoo veel mogelijk geheim te houden; zoo veel is echter zeker, dat onder de negers eene groote gisting heerseht. — De China Mail meldt uit Hongkong ven 29 November, dat de rebellen in de omstreken van Shanghae weder eenige bedrijvigheid aan den dag leggen, en men zeide, dat 4UO wel bemande booten op weg waren, om de stad aan te vallen. Zij hadden de keizerlijke groepen te ïsinghoo en Sunkeong geslagen. Te Ningpo, werwaarts, naar men zeide, de rebellen oprukten, heerschte eene onbeschrijfelijke paniek. Te Swatow of in de omstreken waren weder pogingen gedaan, om koelies met geweld te ontvoeren; een lorcha, met koelies gevuld, werd naar Macao gezonden. Te Euhchau heeft eene bloedige botsing plaats gehad tussohen de mandarijnen en eenige Oantonesche zeeroovers. Het schijnt, dat de vreemdelingen in die haven groote behoefte hebben aan de bescherming der Britsche marine.
De berigten uit Japan zijn niet gunstig. De Britsche gezant is er zeer impopulair wegens de door hem bij voortduring genomen gestrenge maatregelen, onder voorwendsel, de handelingen zijner landgenooten te controleren. Naar het schijnt, zegt de Overland 'irade Report, wil hij de rol van onderhandelaar dictator spelen, niet sleehs/Jver zijne landgenooten, maar ook over de Japannezen. De aanmatigingen der Eranschen in China doen veel van zich spreken. Met het oog op de wijze, waarop zij te Sbanghae kwartieren voor 3000 man heuben opgeslagen, vermoedt men, dat zij er zich voor goed willen vestigen. Ook hebben zij er de openbare theetuinen in bezit genomen.
---

Duitschland.
WEENEN, H Jan. Naar men verzekert, heeft het kabinet alhier besloten, zich niet te vereenigen met het voorstel van Hessen-Darmstadt, betreffende de nationale vereeniging, en moet de Oostenr ij ksche gezant bij de bondsvergadering, baron von Kübeck, instructie hebben ontvangen, om zich bij de door Pruissen uit te brengen stem aan te sluiten. Overigens gelooft men, dat, ofschoon de Oostenrijksche regering niet met de strekking en taai dier vereeniging, inzonderheid opzigtsns de Venetiaansche quaestie, ingenomen is, zij tot geene vervolging door de politie, van wege de bondsvergadering tegen die vereeniging in te stellen, zal medewerken. , — Een artikel van de Donau-Zeitung, het orgaan van graaf Rechberg, over de Keur-Hessiscbe quaestie, heeft zekere sensatie te weeg gebragt, naardien daaruit is op te maken, dat er inderdaad eene wijziging in Oostenrijks gedragslijn ten opzigte dezer aangelegeuheid wordt voorbereid.
— Volgens de Oesterreichische Zeitung, was bij het Russische gezantschap alhier er no;; niets van bekend, dat de Russische gezant te Berlijn, baron Budberg, ter vervanging van den heer Balabiue tot ambassadeur alhier zou worden benoemd.
— Aanstaanden Maandag zal hier eene vergadering van het comité der aandeelhouders in de nationale bank plaats hebben; het dividend voor het tweede halfjaar 1860, dat de bankdirectie opfl. 30 had bepaald, is door den minister van financiën op fl. 28 verlaagd. —Uit Constantinopel verneemt men, dat de Belgische gezant aldaar den iden dezer aan den sultan het geschenk heeft ter hand gesteld, dezen door den hertog van Braband aangeboden, als een blijk van erkentelijkheid voor oe ontvangst, hem tijdens zijn jongst verblijf aldaar te beurt gevallen. Dit geschenk bestaat in eene prachtig bewerkte, met edelgesteenten ryk getooide, gouden vaas.
BERLIJN, 13 Jan. De door den koning verleende amnestie heeft een zeer bevredigenden indruk gemaakt. De reden, waarom zij niet gelijktijdig met de proclamatie is uitgevaardigd, ligt in de menigvuldige formaliteiten, die daaraan verbonden waren. X)e koningin heeft gisteren eene deputatie uit het gemeentebestuur dezer stad ontvangen. Zy beantwoordde het door deze deputatie aangeboden adres met eene korte toespraak, waarin zij o. a. om voortdurende ondersteuning verzocht in haar Btreven, om de noodlijdenden bij te staan. — Bij ministerieel rescript zijn de leden van den landdag uitgenoodigd,"iS'nT' morgen, onmiudellyk na de opening van de zittingen door den koning, den eed in handen des konings af te leggen. — Naar men verneemt, bestaat het plan, dat het huis der afgevaardigden den koning een adres van gelukwensching bij gelegenheid zijner troonsbestijging zal indieuen, waarin tevens onderscheidene binnen- en buitenlandsche aangelegenheden zullen besproken worden.
— Door den heer von Sohleinitz is aan Pruissens gezanten in het buitenland een vertrouwelijk schrijven gerigt betreffende de troonsbestijging van koning Wilhelm I. Daarin wordt gezegd, dat de inwendige pohtiek der regering geenerlei wijziging zal ondergaan. Wat de buitenlandsohe politiek aangaat, zal Pruiseen, io overeenstemming met de overige mogendheden, trachten, de hangende geschillen tot eene oplossing te brengen, waardoor de vrede kon worden bevestigd. Van de Duitsche quaestie wordt in dit Bchrijven slechts in algemeene bewoordingen gerept. — Na een afscheidsbezoek bij den koning en de koningin te hebben afgelegd, is do graaf van Vlaanderen gisteren avond van hier naar Brussel teruggekeerd. Heden is hij te Keulen aangekomen, waar hij prins Joachim Murat aantrof, die zich op zijne terugreis van hier naar Parijs aldaar bevond.
FRANKFORT, 12 Jan. De Frankfurter HandeU-Zeitung deelt, als een curiosum, de wijze mede, waarop het voorgevallene in de zitting der Saksische kamer van 7 dezer (zie het telegram in ons N°. 8) door het Parijsche dagblad te Pays wordt teruggegeven. Onder meerdere scheeve voorstellingen meldt dat Frausobe blad o. a., dat de Saksische minister von Beust de gedragslijn van Frankrijk in de Sleeswijk-Holsteinsche quaestie billijkte, en er niet aan twijfelde, of die gedragslijn zou ook bij de bondsvergadering ondersteuning ontmoeten, enz. Naar men weet, is door genoemden minister in dien geest gesproken, doch niet ten aanzien van Frankrijk, maar van Pruissen. — De eerste kamer van Saksen heeft in hare zitting van heden zich met algemeene Btemmen vereenigd met het besluit der tweede kamer, betreffende de aangelegenheid van Sleeswijk-Holstein. — Met zekerheid wordt gemeld, dat de Beijersehe regering zich niet zal vereonigen met het door Hessen-Darmstadt bij de bondsvergadering gedane voorstel nopens de nationale vereeniging. — Uit Altona meldt men, dat de oudste burger dier stad, op zyn lOOsten verjaardag, met zijne achterkleindochter den lsten Jan. op een bal heeft gedanst. — De Zwitsersche bladen melden, dat al de tussehen Frankrijk en de Zwitsersche republiek gerezen geschillen thans zijn uit don weg geruimd; keizer Mapoleon heeft daarvan aan Dr. Kern in de meest vriendschappelijke bewoordingen mededeeling gedaan.
---

Spanje.
MADRID, 7 Jan. De vereeniging tot hervorming der tarieven zal! wekelijks eeoe openbare zitting houden, om de noodzakelijkheid der hervorming zoo veel mogelijk algemeen te betoogen. — De Marokkaansche quaestie zal eerstdaags op eene bevredigende wijze opgelost worden. De pogingen van den sultan van Marokko, om de noodige leening met het bankiershuis Rothschild te sluiten, staan op het punt, met een goeden uitslag bekroond te worden.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de rustende scbutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie JSoord-Braband: 2de afdeeling, 3de bataillcn, sde comp., aan J. Bril, als kapitein; in de provincie Gelderland: lste afd., 3de bat., staf, aan J. P. ii. A. Geselschap, ais majoor-commandant, en hem tevens vergund, om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen, aan zijn rang van majoor verbonden, voortdurend te blijven dragen; inde provincie Friesland: lste afd., 'Zde bat., lste comp., aan E. F. van den Bosch, als 1 ste luiten.; bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noord-Braband: 2de afd., 3de bat., sde comp., tot kapitein, C. G. B. Nouhuys, thans iste luitenant; ot lsten luitenant, J. Jacobs Czn., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. Dietvors, vroeger sergeant-majoor bij de schuttery, en J. Buermans, thans schutter; in de provincie Gelderland: lste afd., lste bat., 6de comp., tot 2den luitenant, 0. W. van Asselt; in de provincie Friesland: lste afd., 2de bat., lste comp., tot lsten luit., J. J. Buwalda, thans 2de luit.; tot 2den luit., D. J. Bierma, thans sergeant.
---

Bevolking-statistiek van Nederland AMSTERDAM, 14 Januarij. over 1860.
Te HONTENISSE. Geboren 109 m., 88 vr., totaal 197. Overleden 64 m., 63 vr., totaal 127, hieronder begrepen 4, die eldera overleden, doch alhier zijn ingeschreven; levenloos aangegeven 4, gehuwd 57 paren.
Volgens de litlsche Courant, die echter zegt voor de waarheid van het berigt niet te kunnen instaan, zouden bij den reeds herhaaldelijk vermeldan brand in het achoollocaal te Hedei, in welk gebouw omstreeks 500 vlugtelingen geborgen waren, velen dier ongelukkigen in de vlammen omgekomenen anderen,deerlijk gewonden verminkt,inschuiten naar 's Bosch vervoerd zijn. Alvorens aan dit berigt eenige waarde te hechten, zniien wij hieromtrent nadere berigten inwachten.
Maastricht, 12 Jan. 8 ure v. m. peüschaal Maasbrug 3 duim val, veel drijfijs. Roermond, 12 Jan. 8 ure v. m. 18.08 el A P. val 32 d. ijs vast. Keulen, 12 Jan. 9 voet 5 li_ duim val 6 % duim, weinig drijf ys. Gorkum 12 Jan. 8 ure v. m. beiigten van boven goed. — 113, val 11 d. Hardinxveld 200, was 4 duim: ijs, gat van Killen tot in den Amer. De Vogelaar en het Steurgat vast. Bakkerskil en Bevert in de gaten sterke stroom. öoroum, Dige 2.36 boven A. P., gecierde mannen ontslagen. Grave, 11 Jan. 10.34 boven A. P. val 15 duim, water op den Elftweg 1.20 el.
In de Utr. Cour. leest men het volgende: «Opmerking verdient hel, dat men ons meldt, dat op bevel der regering aan de garnizoensbakkerij alhier brood bereid is, maar dat men dit niet wist over te maken, öisteren avond is op nieuw per telegraaph berigt aan de gaimzoensbakkerij gezonden, om dagelijks 500 brooden gereed te hebben, maar omtrent de verzending is nog niut beschikt. En er ligt tuch hier eene geheele treincumpaguiel Ware die thans ook niet voor de noodlijdenden aan te wenden, terwijl nu het vervoer van goederen van nier naar Bommel groote geldsommen vereischt, waarvan de noodlijdenden natuurlijk de schade dragen? Ware er geene geregelde dienst tot dat einde in te rigten?"
Ter rectificatie en aanvulling van hetgeen vroeger gemeld is aangaande den predikant van Poederoijen, dient, dat Zijn Eerw. den 6den dezer, na zijne geheele woning met, de daarin aanwezige meubelen en levensmiddelen ter dieuste van zijne behoeftige gemeenteleden gesteld te hebben, zich, ter verdere voorziening in den hooggaanden nood,met zonder levensgevaar, over de Maas naar elders ht eft begeven.
Met levensmiddelen, kleedingstukken eu geld keerde Zyn Eerw. spoedig terug, om zyne liefderijke bemoeyingen tot heil van velen ijverig voort te zetten, waarin hij, dankzij der algemeene weldadigheid, hos langer hoe meer wordt ondersteund.
Schreef men voor korten tyd uit üeriijn, dat net opera-gezelschap van den heer Merelli grootendeeis door de jeugdige, bevallige en uitmuntende zangeres Zelia Trebelli schitterde, en dat deze debutante door haar zeldzaam, schoon alt-orgaan en haar welverdiend grootsacces binnen korten tijd de lieveling van het publiek der residentie van Pruissen werd, hetwelk overigens met zijne betuigingen van hulde en toegenegenheid zoo omzigtig en spaarzaam is, ook op onze kuustminnaren heelt deze schoone altiste denzelfden indruk gemaakt. Zoowel daarom als wegens de roemvolle toekomst, die de kunstenares wacht, en ook om hare exceptionele maatschappelijke positie, deelen wy hier eenige tot hiertoe niet algemene bekende bijzonderheden mede omtrent de trapsgewyze muziekale ontwikkeling van deze all zangeres.
Signora Zelia Trebelli is van Eransche afkomst, te i?arys geboren en de dochter van eene aanzienlijke familie. Haar vader is notaris aldaar. Haar oorspronkelijke, eigeniyke naam is Giibert, dien eene dicbterlyke vrijheid door omkeering tot eene woordspeling in driemaal schoon (Trebelli) heeft veranderd. Reeds zeer vroeg toonde zy grooten aanleg voor demuziek, zoodat zij reeds vnn haar zesde jaar ai onderwijs op de piano ontving, en wel van een Duitscher, hetgeen een bijzonderen invloed op haren smaak on kunstzin heeft uitgeoefend. Gedurende tien jaren studeerde zij onvermoeid voort, en bepaalde zich bij voorkeur tot de klassieke muziek, inzonderheid tot eymphoniëu van Beethoven en fagas van Bacb.
Hieraan ontleende zij hare elementen tot ernstige, diepe opvatting. De ouders hadden geen plan, hunne dochter tot eene kunstenares op te leiden; zij verzuimden daarentegen niets om haar eene natuuriyke, grondige opvoeding voor het maatschappelijke leven te doeu geven. Op haar 16de jaar vertoonde signora Trebelli neiging voor den zang, en haar vauer, wenschende, dat zij ook eenige romanoes leerue zingen, liet haar tot dit einde door een ouden kunstenaar aan de opera te Parijs, met name Pranz Wartel, onderrigt geven. Deze had zich vroeger in Duitschland als executant van Schuberts liederen roem verworven, en verhoogde derhalve den invloed van het Duitsche element op de vorming van de jeugdige kunstenares 1 Terstond ontdekte Wartei een groot talent in Mw. Trebelli en overtuigde hare ouders slechts met groote moeite, dat eene plaats van den eersten rang voor de zangeressen van onzen tyd even eervol op het tooneel ais in de w.reld was. Van dezen oogenbiik af was Wartel onwederstaanbaar aan zyne éifeve gekluisterd en ontwikkelde met eene zeldzame kennis en met groote volharding de eigenschappen en gaven, die zij van de natuur zoo kwistig had ontvangen. Voorts begreep de jeugdige kunstenares, dat de Italiaansche taal een groot hulpmiddel tot ontwikkeling eener goede stem is; zij leerde deze taal met ijver aan en bepaalde zich geheel en at tot de Italiaansche carrière. Eindelijk verliet z j haren professor en debuteerde met glans aan het koninklijk theater te Madrid met eene Italiaansche troep in September 1859.
Gedurende den geheelen winter van dat jaar, werd hare eerste campagne met een gevolg bekroond, dat aan artisten, by' den aanvang van hun loopbaan, zoo zelden te beurt valt. Haar debuut was dat vanßosine in ÜBarbiete, naast Mario en Mad. Grisi; vervolgens vervulde zy de rol van den page iv de Hugenoten. Vermits het engagement van signora Trebelli in April 1860 was geëindigd, keerdezy naar Parys terug, en hervatte hare muziekale studiën met professor Wartel, tot op den oogenbiik van haar engagement by den heer Merelli, die haar in Julij 1860 naar Keulen liet komen, alwaar zjj als Arsace» inSem.ramu met het grootste suoces debuteerde. Eveneens schitterde zij korten tijd te Hamburg, totdat zij haren triomphtogt te Berlijn ondernam. Hare hoofdrollen zyn Pieirotto in Linda di Chamounix, Orsini in Lucrezia Borgia, Rosine in il Burbiere, Arsaces in Semiraaus, Vidoima in il Matrimonio, Urbano in de Hugenoten, La Duchesse in Louisa MiUer, La Cointesse in Les trois noces, Acuzena m II Trovatore, Madalena in Rigoletto, Cenerentola in Cenerentola, en Isabella in Italiene a Alger.
---

Stadsnieuws.
De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft het volgende adres gerigt tot ue Tweede Kamer der Staten-Generaal:
Het wetsontwerp betreffende het graven van een kanaal door Holland op zijn smakten de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, thans bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal aaahaugig, schijnt, blijkens het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs, van 21 November IS6O, over het algemeen zoo weinig bijval gevonden te hebben, en in weerwil van de bondige drangredenen, voor het overwegend nut aangevoerd, integendeel bij velen uwer leden een zoo ongunstigen indruk te hebben achtergelaten, dat ons collegie, zamengesteld uit en gekozen door handelaars, zich geroepen acht, naar aanleiding van dat verslag, haar gevoeien over eene zoogewigtige aange.e-genbeid betreffende handel en scheepvaart aan uwe Kamer ie doen kennen, en zioh te verklaren, bepaaldelijk over dat gedeelte van het ontwerp.dat betrekking heeft op de doorgraving van Noord-Holland op zijn smalst.
De aandachtige lezing van genoemd voorloopig verslag kan niet anders dan de overtuiging bevestigen, dat veel zorg bij het onderzoek van het wetsontwerp iq besteed geworden aan de opsporing van de bezwaren en moeijelijkheden, zoowel technische als financiële, die aan de uitvoering van beide voorgestel je waterwegen, meer bepaaldelijk echter van de doorgraving van Noord-Holland, zijn verbonden of daarmede kunnen gepaard gaan, en het is bij zoodanige rigting van het onderzoek begrijpelijk, dat ten slotte de reeds dikwijls behandelde vraag werd herhaald, of niet door andere middelen iv de behoefte van den handel en de scheepvaart te Amsterdam, namelijk door de verbetering van het Noord-Hollandsche kanaal,kon worden voorzien: ja, het laat zich eenigzins verklaren, dat de gedachte werd uitgesproken, of niet de aanleg van den spoorweg naar hut Nieuwediep een voldoend voordeel voor Amsterdam zou kunnen opleveren, en men ging misschien slechts weinige schreden verder, toen door een of meer uwer leden de twijfel werd opgeworpen, oi die stad zich wel als handelsplaats zou kunnen verheffen, ook al werd zij in het bezit gesteld van een nieuw JSoordzeekanaal en eene nieuwe haven. Het zal geene bevreemding wekken, nadat de schaduwzijde van het wetsontwerp in het voorloopig versiag met zoo veel zorg is behandeld, dat op eene ontwikkeling van het nut, de voortreffelijkheid, ja de noodzakelijkheid der onderneming, door den handel veel prys wordi:ge¦teld,en wij achten he* dea te meer wensobolyk, «Ut «^^'f'^"^ bepaald wirdo, naarmate wy het gevaar grooter «hfcan, *_* bet_w__ ken en wegen der bezwaren tot ontmoediging en tot eene ongunstige beslissing zou kannen leiden. Wij mogen, ook op grond van het voorloopig verslag, het vertrouwen koesteren, dat de doorgraving van Noord-Holland zich, als eene nuttige onderneming, bij uwe vergadering, althans bij velen uwer, aanbeveelt. Wij houden ons toch overtu'gd, dat het voor uw verlicht oordeel geene twijfelachtige zaak is, of de bloei van onze groote koopsteden te zamenhangt met de welvaart van het geheele land. Wij kannen evenmin aan de onderstelling plaats geven, dat het in uwe schatting onverschillig zou wezen of, hetzij Amsterdam, hetzij Rotterdam,in verval geraakte en in de uitbreiding van zyn handelsverkeer belemmerd werd. Moeßten wij, op grond van enkele uitdrukkingen, voorkomende in het voorloopig verslag, zoodanige onderstelling aannemen, — wij zouden ons verpligt achten, die meeningen te bestrijden, door te wijzen op het belangrijke nut, voor ons geheele land gelegen ra het betit van algemeene markten voor allerlei producten van binnenlandsohen en buitenlandschen oorsprong; op de groote voordcelen verbonden aan de vereeniging op meer dan ééne plaats van vele handelskrachten en een uitgebreid handelsmaterieel; voordcelen, niet alleen bestaande in de heilzame mededinging, die daarvan het gevolg is, maar vooral in het bezit zelf van meer dan één krachtigen hefboom tot ontwikkeling van nijverheid op allerlei gebied. Maar, mijne heeren, voor u. wien het eene bekende zaak is. hoe veel Nederland aan den handel steeds verschuldigd was, hoe veel welvaart door hem wordt aangebragt, en die voorzeker met ons de overtuiging deelt, dat alle andere bronnen van volksbestaan, landbouw, nijverheid, scheepsbouw en zeevaart, het best en ruimst vloeijen, wanneer die gepaard gaan met dea bloei van den handel, en alle onze takken van welvaart elkander onderling hulp en voeding aanbieden, — voor u kan zoodanig betoog geene bijzondere waarde hebben, maar moet het wel overbodig geacht worden, uitvoerig aai te toonen, dat noch Amsterdam njch Rotterdam kan te gronde gaan of ook maar tot kwijning vervallen, zonder groot verlies voor het nationaal vermogen, zonder sohromelyke gevolgen voor s lands welvaart, zonder groote verzwakking van het voornaamste middel van den voorspoed van Nederland. Wat evenwel niet overbodig schijnt, het is, met allea ernst en nadruk te wijzen op de byzondere eisoheu des tijds aangaande handel en scheepvaart, en wij vertrouwen dat er geene aanmatiging maar niets dan waarheid gevonden zal worden in de bewering, dat het volle besef en de wezenlijke waardering van die eischen allereerst behooren geiocht te worden bij den handelsstand, dat is bij hen, die, door dagelijksohe ondervinding in hun bedrijf, de onweerstaanbare kracht daarvan hebben leeren gevoelen. Het is het levendig besef van die eischen des tyds, die vooral in het tijdvak der laatste twaalf jaren, zoowel met het oog op de ver> oer- en communicatiemiddelen als in het internationale navigatiestelsel der zeemogendheden, de meest omvattende wyzigingen hebben ondergaan, waardoor wij ons gedrongen zien de verklaring af te leggen, dat de doorgraving niet slechts eene nuttige, maar veeleer eene noodzakelijke onderneming is, wil men aan Nederland de voordcelen verzekeren, die Amsterdam bij magte is aan te brengen. Deze verklaring is gegrond, niet alleen op het algemeen erkende beginsel, maar op de ondervinding, dat spoed m den tegenwoordigen loop des handels een allereerst vereischte is; dat iedere belemmering een bepßald nadeel is Toor eene handelsplaats; dat belemmeringen van eenig gewigt niet maar alleen nadeelig en hinderlijk, maar ook stellige beleselcn zijn tegen ontwikkeling en bloei; dat Amsterdam zoodanige belemmering ondervindt door zijne gebrekkige gemeenschap met de zee en d gevaarlijke toenadering tot de haven van het Nieuwediop; dat de stoomvaart zich om die reden niet kan uitbreiden; dat onze handel met zeilschepen daaronder lijdt, al schijnt ook een afstand van 18 uren van de zee, die den zeeman alligt zoo vele dagen, ja wel eens weken kosten, daarop van geen overwegend bezwaar; dat alleen eene zeer korte, goedkoone en veilige waterverbinding met de zee een afdoend middel van herstel kan opleveren; dat eene verbetering van het Noord-Hollandsche kanaal evenmin als een ipoorweg naar het Nieuwediep, dien wij vooral in het belang van Noord-Holland toejuichen, aan zoodanige voorwaarden beantwoordt, noch beantwoorden kan, en, dat zoo lang de doorgraving van Noord-Hollaad wordt uitgesteld, Amsterdam, weiverre van eene weelde van oommueicatiemiddelen te genieten, datgene ontbeert, waaraan het dringende behoefte heeft. Het is hier de plaats om éen woord te zeggen van het verwijt,dat aan den Amsterdamschen handelsstand in het voorloopig verslag wordt gerigt, — het verwijt, dat deze zich zou vasthouden aan vroegere gebruiken, en achterlijk zou wezen in ijver en ondernemingszucht. — Daarin meende men medewerkende oorzaken te zien van den stilstand en de kwijning des Amsterdamschen handels, en grond voor de bewering, dat ook de doorgraving niet baten zou tot zijne verlevendiging. Het kan niet van ons verwacht worden.dat wij als verdedigers van don Amsterdamschen handel met uitvoerigheid zullen optreden.Er zou toch te veel noodig zijn om duidelijk aan t e toonen,hoe en waarom,in tijden van handelscrisis, de uitkomst gunstige getuigenis heeft gojeven aangaande den Amsterdamschen handel, tegenover dien van andere plaatsen in het buitenland, waar overdreven ondernemingszucht de noodlottigste gevolgen had. Het zij ons alleen vergund op te merken, dat sedert lang de belemmerende handelsueantiën en drukkende onkosten.waarop gewezen werd, zijn afgeschaft, - en dat, waar er v prake is van ijver en ondernemingszucht, de billijkheid daarvan geene grootere blijken kan of mag vorderen, dan evenredig zijn aan de natuurlijke middelen onzer stad en haven. Niet dan met de grootste moeite, met opoffering van tyd on geld, kunnen groote st:om- en zeilschepen Amsterdam bereiken, — ziedaar in weinige woorden den bestaanden toestand, en zijn zij niet genoeg om de vraag te regtvaardigen, hoe daar een handelshuis de volle vlugt geven zal aan zijne kennis en kapitaal; hoe daar aanmoediging te vinden is voor het oprigten van nieuwe huizen; hoe de vreemdeling bewogen zal worden, daarheen bij voorkeur zijne schepen en goederen te zenden; hoe de binnenlandsche koopman of de buitenlandsche handelaar over zoodanige haven zijne goederen uitvoeren, of de artikelen van zijn bedrijf ontbieden kan ? Dat de beteekenis en de kracht van de bestaande belemmeringen in onze stad algemeen wordt gevoeld en erkend, is nog onlangs duidelijk aan het licht gekomen, toen niet alleen voorname huizen, maar ook kleinhandelaars, ja zelfs loontrekkenden hebben zamengewerkt, om een kapitaal van 3 millioen gulden bijeen te brengen, als bijdrage tot de koßton van het ontworpenkanaal.ten einde op die wijze te gemoet te komen aan het verlangen, uitgedrukt in het voorloopig verslag over het wetsontwerp van 1859, dat Amsterdam blijken mogt geven van belangstelling in de zo.) zeer gewenschte onderneming. Sprak uit deze krachtsinspanning eene algemeene diep doorgedrongen overtuiging, zij levert n et minder hot bewijs, dat er nog ijver en wakkerheid by de bevolking aanwezig is, waar het aankomt op de bevordering van hare welvaart, en zij logenstraft, zoo het noodig ware, de bezorgdheid, dat Amsterdam, bij gebrek aan geestkracht, zich niet zou weten te bedienen van het -middel, dat het, ter uitbreiding van handel en scheepvaart, met aandrang by 's lands regering voorstaat. Het is zoo, wij hebben ook dit bewijs van veerkracht hooren kleinachten. In het voorloopig verslag wordt er op gewezen, dat het offer zeer vermindert in waarde door de bopahng, dat het kapitaal van drie millioen gulden eerst na de voltooijing van het kanaal beschikbaar zal wezen; ja, sommige leden verklaarden er zicbimoeijeliik mede te kunnen vereenigen, dat Amsterdam slechts één zesde deel van de geraamde som voor het kanaal zou bijdragen. Deze aanmerkingen, zullen zij eenig gewigt hebben, moeten rusten op het beerio, dat de doorgraving eene zaak van locaal belang zou zyn; ook dan nog blijft het onbetwistbaar bewijs van ijver en geestkracht, door den handelsstand geleverd, in volle waarde, maar hoe weinig het zoo even genoemde begrip, naar ons gevoelen, den toets der waarheid kan doorstaan, hebben wij in algemeene trekken bereids aangevoerd, en wij achten het overbodig daarbij op nieuw stil te staan. Voor eene billijke beoordeeling van de bijdrage van 3 millioen gulden, wenschen wij alleen nog op te merken, dat de rertotetmg van het Noord-Hollandsche kanaal eene gebiedende noodzakelijkheid voor '.lands marine geacht wordt; dat daarvoor /12,700,000 gevorderd wordt; dat althans een groot gede«rtto van de geraamde som ten behoeve der marine moet besteed worden, waaruit volgt, dat de Am¦terdamsehe bijdrage van 3 millioen gulden, in verband beschouwd worde met de som van 6 mülio'n guld.n, waarmede de raming der kosten van de doorgraving die van de verbetering van het Noord Hollandsche kanaal overtreffen, zoodat Amsterdam inderdaad de helft, aangeboden van hetgeen men kan zeggen meer bijzonder voor handels - belang te worden gevorderd. Er blUft ons over de rigting van het kanaal ter sprake te brengen, zooals die nu door de Regering wordt voorgesteld, en wel omdat uit het voorloopig verslag blijkt, dat niet alleen de wijze, waarop in het wetsontwerp de gewijzigde rigting wordt voorgedragen, maar ook die ligting zelve, af keuring ontmoet heeft. Wij moeten hier al dadelijk opmerken, dat onze Kamer zich in hare adviezen betreffende den waterweg onthouden heeft voor eene bepaalde rigting te ijveren, en ook tham nog die handelwijze begeert te volgen, oord. elende dat, indien slechts het hoofddoel namelykde daarstelling van een' korten weg naar zee.bereikt worde, handel en scheepvaart zich met de rigting die de meeste belangen bevredigt, kan en behoort tevreden te stellen. Geriefelijk ware het inderdaad, wanneer het nieuwe kanaal onmiddell.jkin gemeenschap met de stads-dokken kon gebragt worden, maar het plan daartoe bij het vorig ontwerp aangenomen, is later aan de eischen van den waterßtaat opgeofferd moeten worden. Volgens latere plannen, te vinden in het verslag van den raad van den waterstaat, wegens de verbinding van Amsterdam met de Noordzee, van 1 Augustus 1859, zou het kanaal hebben uitgemond in het IJ beweaten de atad, waardoor de schepen, om de stads-dokken te bereiken, aanmerkelijk grooter en moeijelijker afstand, dan volgens het tegenwoordig plan der Regering, zouden moeten af- Het is waar, de nieuwe rigting verlengt het kanaal met 2000 ellen, maar daartegen komt het bedoelde verschil in afstand voor een groot gedeelte te gemoet, zijnde de uitmonding aan het IJ, nader bij de Ooster- en Entrepot-dokken, dat is de losplaats van de meeste bodems en evenzeer nabij het Marine-dok. Dat de schepen uit de dokken het IJ zullen moeten oversteken om in het nieuwe kanaal te komen, is voorzeker niet verkieselijk, maar de afstand is gering en wordt met behulp van stoomslepers ln korten tyd afgelegd. Het komt ons voor, dat, we.ke rigting men kieze, er altijd wel het een of ander bezwaar zal te vmden zijn, maar dat althans de nu voorgestelde rigting geene wezenlijke belemmering oplevert, waarbij te vermelden is, dat er gelegenheid kon ppengeiaten worde», om kn <>P"gte ™nde juiste plaats der mtmondmgl van het kanaal in het IJ nader te raadplegen, om welke reden wij het wenschelijk achten, dat de ruimte voor wijzigingen in art. I van het wetsontwerp aan de Regering gelaten, worde toegestaan, opdat niet bij gemis daarvan.een overleg omtrent wenscbelijke,hoezeer ondergeschikte punten worde afgesneden. De kamer van koophandel en fabrieken heeft hiermede hare zienswijze over het aangeboden wetsontwerp, voor zooveel belreft de doorgraving van Noord-Holland, naar zij vertrouwt, genoegzaam ontvouwd. Zij hoopt dat het aangevoerde de strekking hebben mag uwe vergadering, voor dat gedeelte althans gunstiger te stemmen. Zij acht haar pligt te vervullen, wanneer zij ernstig en dringend met het ver zoek tot u komt: • Mijne heeren, neemt het wetsontwerp aan," ziende op de groote voordcelen der onderneming; en vóórdat eene afdoende verbetering te laat zou komen; neemt het aan, nu Amsterdam nog kracht en geschiktheid heeft, om, losgewrongen uit zijne knellende banden, nuttig werkzaam te zijn, tot bevordering van de welvaart van Nederland. De Kamer van Koophandel en Fabrieken Amsterdam, 27 Deo. 1860. te Amsterdam. F. vak Heükelom, President. J. O. s'Jacob, Secretaris.
De burgemeester alhier berigt, onder dankzegging aan de gevers, de nadere ontvangst der volgende giften, ingevolge zijne kennisgeving van 4 Januarij 11.: van M. F. en H., in bankpapier f 500, van E., 4 coupons a f 2.97. ƒ 11.88; van Z. Z., in bankpapier ƒ 205; van P., 1 muntbiljet, N°. 806 F. E. ƒ 10; van F. K./2 50; van S. L., 1 muntbiljet, N°. 837,./ 50; een onbekende, 1 bankbiljet, S°. 807, f 25, met het bijschrift: Weldadigheid tot leniging der rampen van den watersnood, Scha niet aan de bevrediging van nooddruft bij den stadgenoot. Van E., 1 bankbiljet, N°. 3 HO, J 25; van een onbekende, 1 bankbiljet, N°. 281, ƒ25; van X. X., 2 muntbiljetten a ƒ 10, ƒ 20; van P.P., 1 bankbiljet, ik". 672, ƒ 300; van V. M., 1 dito, N°. 810, ƒ 100; van een oud Poorterskind, 1 bankbiljet, N°. 670, f 2b; van N. Y.,aan geld, f 20.50; van een onbekende, i coupon Rusland, N°. 40988 ƒ5O; van V.8., 1 bankbiljet,N°. 506, ƒ 60; te zamen f 1429.88. Voorts zijn door hem ontvangen de volgende giften voor de noodlijdenden door de overstrooming, welke aan de algemeene commissie alhier zyn overgemaakt: van V. M., 1 bankbiljet, N°. 513,/100; van een onbekende, 1 bankbiljet, NQ. G 961, f 100; van een onbekende, 1 muntbiljet, N°. 391, ƒ 10; van G. W., 1 dito, H°. 750,/ 10; van M. M. M., ƒ 5; van S. B. O. Z. uit de bus, ƒ 2.12; van A. Z., aan guldens ƒ25; van eeo oud Poorterskind, 1 bankbiljet, N°. 400, f 60, met het bijschrift: Wordt de hoofdstad in den lande vaak miskend, Niet uit weêrwraak thans de hande n afgewend. Neen, geef blijk, hoe 't bloed der vadren snel en warm Nog doortintelt hart en ad'ren bij 't gekerm. Neêriand 1 o geef ons ten leste waterschat, Die voor kwijningaramp het beste schut deez' stad. Van do mannen en vrouwen van de turfwerkers-vereeniging de Herstelling «Eendragt maakt magt" ƒ5O; van S. M., 1 coupon /12.37% en 2 muntbiljetten 4/10, ƒ2O, te zamen ƒ32.37 %; van eenige bezoekers vaa het Poolsche Koffijhuis, in de Kalverstraat, aan diverse speciën f 54.63.
De thermometer teekeade aan het Stads Water-kantoor: Zondag: 5 uur 26 gr.; 6 uur 25 gr.; 7 uur 23 gr.; 8 uur 23 gr.; 9 uur 22 gr.; 10 uur 21 gr.; 11 uur 21 gr.; 12 uur's nachts 21 gr.; 1 uur 21 gr.; 2 uur 20 gr.; 3 uur 20 gr.; 4 uur 19 gr.; 5 uur l9gr.; Maandagochtend 6 uur 18 gr.; 7 uur 18 gr.; 8 uur 19 gr.; 9 uur 20 gr.; 10 uur 22 gr.; 11 uur 23 gr.; 12 uur 23 gr.; 1 uur 23 gr.; 2 uur 23 gr.; 3 uur 21 gr.; 4 uur 19 gr. De thermometer van den heer Butti teekende: Zondag 6 uur 25 gr.; 8 uur 23% gr.; 10 uur 22& gr.; 12—5 ('snachts} 17% gr.; heden ochtend Maandag 8 uur 21 gr.; 10 uur 23% gr.; 12 uur 25 gr.; 2 uur 25 gr.; 4 uur 20 gr. ..
Wij zijn verzocht het volgende mede te deelen: Twee leden der algemeene commissie van den watersnood alhier, hebben zich dezer dagen naar Bommel begeven, ten einde zich te overtuigen of de overzending van goederen en levensmiddelen op de meest geschikte wijze plaats vond. Dit onderzoek heeft tot eenige voorzieningen omtrent het vervoer aanleiding gegeven, die door de groote menigte van over te zenden goederen allernoodzakelijkst bleek.
De commissie kan met genoegen de verzekering geven, zoo ten opzigte van de te Bommel verpleegden, als met betrekking tot de omliggende gemeenten, dat de verzorging op de meest doelmatige wijze plaats vindt en dat de commissie te Bommel met onvermoeiden ijver haren zeer omslagtigen taak vervult. Onder het oppertoezigt van de Rijks-commissie voorziet eene suboommissie in het beheer der ontvangen goederen, huisvesting, ligging, dekking, kleeding en voeding. Zij is zamengesteld als volgt: Magazijnmeester. De heer Fred. Philips, tevens president. Voor huisvesting. De heer J. J. vau de Griendt. » » F. J. de Freijtag. » » J. H. Damen. J. Akkerman. Voor ligging, dekking en kleeding. De heer Dr. P. G. van Anrooij Jr. » • G. Blomhert. » » W. H. J. van de Garde. Voor voeding. De heer A. J. van de Water. » • P. A. van Os. ' « S. M. Hogerzeil. » ' J. W. van Nouhuijs. • > J. H. Valmer Knollaert. » «F. Brinkgeve. • » V. Bomberg. » » J. A. Hogerzeil en » ' Oh. A. Amedée van de Garde, als secretaris. Het is tevens gebleken, dat,met het oog opdemoeijelijkeadttiinistratie, hét allernoodzakelijkst is, dat de levensmiddelen, kleeding en liggingstnkken, waaraan voortdurend groote behoefte is, met behoorlijk berigt aan die commissie te Bommel door de omliggende gemeenten wordt overgemaakt.en wel aan het magaiijn aldaar,en dat, tot bevordering van regelmaat, alle commissien van bijzondere gemeenten door tusßChenkomst van die gemeenten handelen, even als zulks even wenschelijk is ten aanzien der gemeenten in de nabijheid van 's Hertogenbosch, Heusden en Gorcum, door tusschenkomst van de aldaar gevestigde commissien. Evenzeer zou het hoogst wenschelijk zijn, dat van alle toezendingen, die uit Amsterdam geschieden, indien zij niet door tusschenkomst der algemeene commissie plaats hebben, ook aan haar behoorlijk berigt werd gegeven, ten einde bij de beoordeeling van wat het meest dringend behoort te worden aangekocht, daarop te kunnen letten.
Een persoonlijk bezoek in de Bommelerwaard heeft eindelijk de overtuiging ten volle verlevendigd van den allertreurigsten toestand, waarin die gemeenten door de waterramp zijn gebragt, en van de groote uitgebreidheid van den nood, zoo daar als in Noord-Braband, waarvan de duur nog niet is te voorzien.
Heden hield de Kooinklijke Akademie van Wetenschappen (afd. Letterkunde) hare gewone maandelijksche vergadering onder presidium van den heef J. de Wal.
Tegenwoordig waren de heeren de Wal, Koenen, Kucnen, Moll, Sloet, Bake, BrilJ, Mees, Ackersdijck, Cappeyne van Cappello, Bakhuizen van den Brink, van Heusde, Janssen, Millies, van dea Bergh, Karaten, Boot, de Vries Az„ de Geer, Mees, van Lennep en van de natuurkundige afd. de heer Vrolik. De seoretaria doet mededeeling van ingekomen Btukken en brieven waaronder zeven stuks Lat'ynsche prijsverzen, opde prijsvraag uit het legaat Hoeufft en een daarbij gevoogden bundel Latijnsche oden, in 1847 te Bologna uitgegeven, welke prijsverzen ter beoordeeling worden in handen gesteld van dezelfde kommissie, van het vorige jaar zijnde de heeren Delprat, Hulleman eu Karsien. Nog was ingokomen een werkje getiteld Unsres Alphabetes XJrsprung, door den heer F. Budger, in een Latijnschen begeleidenden brief der academie ter beoordeeling toegezonden; een en ander wordt voor kennisgeving aangonoaien, aangezien de academie zich niet met het beoordeelen van werken kan belasten.
De heer Leemans heeft kennis gegeven, dat hij niet ter vergadering kan tegenwoordig zijn, en drukt in een schrijven zijne verwondering uit dat op den beschryvingsbrief voorkomt het door hem namens de comm. uit te brengen rapport, omtrent het voorstel van den heer Janssen tot uitgave van de oudste vaderlandsohe monumenten, omdat ia de December-vergadering de commissie ad hoc tot de Februarij-vergadering was diligent verklaard ; na opheldering door den voorzitter, die dit aan eene vergissing toeschrijft; wordt overgegaan tot de orde van den dag; de overige punten in hot schrijven van den heer Leemans, als opmerkingen omtrent den gedenkpenning op de droogmaking van het Haarlemmermeer, enz. zullen later tor sprake worden gebragt.
De commissie ter uitbrenging van rapport op hetrequest vah den beer Lenting, hetwelk strekte om (evenals in België de commission d'Histoire bestaat) ook hier te lande eene dergelijke commissie ter bewerking eener herziene vaderlandsche geschiedenis mogt in het leven geroepen worden, niet tegenwoordig zijnde, bragt de secretaris het door haar ingezonden rapport uit. —De conclusie der commissie is : in te stemmen met den wensch van den heer Lenting, zoover die strekt, om de regering uit to noodigen, de ui gave vau dergelijke werken te ondersteunen; wat echter aangaat het voorstel van eene commissie d' Hisloire in het leven te roepen, dat zij daaraan hare goedkeuring niet kan hechten, even als dit de rijks-arcbivaris had kunnen doen, met wiens motieven zij zich geheel kan vereenigen, en die het plan bijna niet of naauwelijks uitvoerbaar en noodeloos acht. De oommissie stelt daarom voor het in hare handen gestelde request met het rapport aan den Minister van Binnenl. Zaken op te zenden, met advies, dat de Regering op het request van dea heer Zenting afwijzend beschikke» maar tevens, dat de akademie bij de Regering aandringe, dat deze voortga, de opsporing, bewerking en bekendmaking van historische oorkonden aan te moedigen en te ondersteunen.
Over deze conclusie voeren hetwoord de heeren Bakhuizen van den Brink, Bake.Brill, van den Bergh, Moll, van Lennep en de Wall, waarna de conclusie van de commissie wordt aangenomen. De heer Boot brengt rapport uit, ook namens de commissie ad hoc betrekkelijk de verhandeling van den heer Karsten over de pleitrede van Cicero voor Sextus Roscius van Ameria.
De conclusie van het rapport is, dat de vergadering den heer Karaten uitnoodige, zijne verhandeling nog eens te herzien alvorens ze in de werken der akademie worde opgenomen' en daarbij de kritiek der rapporteurs in overweging té nemen. De heer Koenen verklaart zich daarbij bereid en bespreekt enkele punten van die kritiek, en wordt nog van gedachten gewisseld tussehen de heeren de Wall, Koenen, Boot, Cappeyne van de Coppello, van Lennep, waarna de conclusie van het rapport wordt goedgekeurd.
De heer de Wal brengt rapport uit over de aangeboden verhandeling van den heer Sloet, over: Den Hof te Voorst. Hierna leest de secretaris eenige bijlagen voor, bij dit rapport gevoegd door de heeren Nyhoff en de Geer, mede uitmakende leden der commissie, in wier handen de verhandeling was gesteld. De conclusie van dit rapport drukt de wenschelijkheid der uitgave van de verhandeling uit, en diensvolgens de opname in de werken der akademie.
Deze conclusie wordt goedgekeurd, nadat door den heer Sloet was betuigd, dat hij van de door de comm. gedane op- en aanmerkingen zou gebruik maken, nadat de heer van den Bergh nog eenige aanmerkingen had gemaakt.
Het uur te ver verstreken zijnde, wordt de vergadering gesloten en het nog te behandelen uitgesteld.
Morgen voormiddag ten 9% ure zal van deze stad naar Zaandam een optogt worden gebouden,waaraau de Zaanlandsche gemeenten deel sullan nemen.
De wedatrijd op schaatsen voor burgerjongens van 12 tot 18 jaren, gisteren op den Amstel van wege de Amsterdamsche Zoil- en Roeivereeniging de Hoop gehouden, is in de beste orde afgeloopen. Het is echter te betreuren, dat deze dag later door eene treffende ramp onderscheiden werd. Immers te 5 ure ontstond er een hevige brand, door eene ontploffing van gas, aan do Amstel Jagthaven, iv het houten locaal der Roei- en Zeilvereeniging de Hoop, waardoor dat gebouw met vier be endende havenhuisjes zijn afgebrand.Door de werking van zes brandspuiten was de brand ton 10 ure gebluscht.
Tot verbetering en aanvulling van een vorig door ons gegeven berigt, deelen wy thans mede, dat,toen reeds, ten gevolge van gelijktijdig opge^ komen zucht tot leniging van den thans heerschenden nood, het plan beraamd was door Mw. Rosa de Vries, do directie van den stadsschouwburg en den heer Cancci, directeur van de ttaliaansehe opera, om gemeensohappelyk ecue voorstelling te geven, ter heil'te ien voordeele der noodlijdenden hier ter stede, en ter wederhelft ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood.
Eergisteren avond vierde de typographische vereeniging De Nederlandsche Drukpers alhier haar vierde jaarlijksche feest, welk feest werd opgeluisterd door de vrouwen en beminden der leden en genoodigden. De zaal was daartoe, even als in vorige jaren, zeer smaakvol gedecoreerd, en nadat de banier in plegtstatigen optogt door de zaal was rondgedragen, opende de president, de heer J. C. Belinfante het feest met eene toepasselijke rede, in warme bewoordingen den toenemenden bloei der vereeniging schetsende, maar vooral wijzende op h tgeen de leden voor den vooruitgang op intellectueel gebied nog in staat waren te doen ; spreker deed daarbij ook eon beroep op de vrouwen, als de eerste opvoedsters der jongelingschap, op welke deze vereeniging inzonderheid hare besie verwachtingen bouwt. Bij het schetsen der vreugde, waartoe men in dezen stond bijeen was, nam spreker later aanleiding, ook aan hen te denken, die, verre van aan eene feestelijke bijeenkomst deel te nemen, getroffen door de waterramp, waarvan ons vaderland helaas dezer dagen het tooneel is thans in de diepste ellende zijn gedompeld, en wier levensvreugde zeker voor lang, welligt voor altoos is vernietigd of vergald, en weïte hij de feestgenooten op, terwijl zij thans zoo ruime feestvreugde mogten genieten, ook naar vermogen hun offer te brengen, tot leniging dier ellende, tot tegemoetkoming aan die schrikkelijke ramp. Al dadelijk Werd aan deze oproeping gevolg gegeven; de penningmeester en de lste secretaris doorliepen de vergadering met geopende zakken, en met gulle bereidwilligheid zag men het nederige, maar Godgevallige offer brengen op het altaar der algemeene menschenliefde. Hulde zij daarvoor den welmeenenden spreker, dank hun gebragt, die in hunne vreugde toonden niet doof te zijn voor den kreet van den lijdenden natuurgenoot! — De gehouden collecte bragt de betrekkelijk aanzienlijke som van f 26 voor de noodlijdenden door de overstrooming op. Hierna werd de feestviering voortgezet, door bij afwisseling door leden zelven vervaardigde liederen te zingen, endoor het opvoeren van vier blijspelen, waarvan een vervaardigd door het lid C. L. B. en een door het lid A. G., alsmede eene chansonnette comique. Ma afloop van een en ander werd de feestvreugde met een bal besloten, dat zich, afgewisseld door optogten met de banier, onder toepasselijke liederen, even als de geheele avond, door gepaste en gulle vrolijkheid kenmerkte, en zich tot laat in deu nacht in den uitmuntendsten geest van harmonie en eensgezindheid uitstrekte. Kort voor het sluitingsuur werd door een der heeren genoodigden, namens de journalistiek, dank gebragt aan bestuurderen en verdere medewerkenden tot deze feestelijke bijeenkomst, en hulde gedaan aan het streven dezer vereeniging, om de beoefenaars van de typographie, dezen steun der journalistiek, dezen hefboom der gedachte,die positie in de maatschappij te doen innemen,welke hun,als beoefenaars eener wereldkunst.toekomt. Hierna sloot de president deze feestvieriog met een toepasselijk woord, de leden opwekkende op het ingeslagen pad voort te gaan, en door eensgezindheid het doel der vereeniging: veredeling door beschaming, te blijven schragen.
Naar wij vernemen, is door de werkende leden dezer vereeniging bereids besloten, op nader te bepalen plaats en tijd, nog eene tuoneelvoorsteliing te geven, ten voordeele der slagtoffere van den watersnood, waarop wij hun, èn in het belang der noodlijdenden, èn ter aanmoediging dier leden, een goed succes toewenschen, en tevens, dat eene vereeniging, die zich op deze wijze uit en naar buiten werkt, in bloei en kiacht moge toenemen.
*'g GRAVENHAGE, 13 Jan. H. K. H. Prinses Marianne heeft gisteren de jaarlijksche uitdeeling van onderstand aan behoefiige huisgezinnen doen plaats hebben.
— Gisteren is van Scheveningen naar Engeland met eene lading boter vertrokken de pink de Fendragt, reeder A. Mos. Morgen vertrekt van dienzelfden reeder eene tweede pink. Er ligt weder eene stoomboot voor de kust, om gist te laden.
t's GRAVENHAGE, 13 Jan. Aan do heeren H. van Dorth en M. van den Toorn, openbare onderwijzers te Woubrugge en Berkel, die beiden onlangs bet voorregt hadden hunne SOjarige ambtsvervulling te herdenken, is de zilveren medaille toegekend, ingesteld bij besluit van Z. M., dd. 24 Junij 1841, N°. 22.
* ZAANDAM, 14 Jan. Woensdag e. k. zal alhier een hardrijdery op schaatsen door behoeftigen, om diverse prijzen, worden gehouden, terwijl Zaturdag e. k. eene harddraverij met paard en arreslede zal plaats hebben. Donderdag zal eene collecte langs de huizen voor onze behoeftige en ongelukkige landgenooten in Gelderland en Noord- Braband worden gehouden, waartoe zich eene commissie vrijwillig gevormd heeft, die mét toestemming van Burg. en Weth. aan alle huizen ter inzameling van giften zullen gaan. Deze commissie verklaart zich tevens bereid tot het in ontvaiigst nemen van andere giften; zij bestaat uit do heeren: Adr. Oorver Pz., J. Ebmeijer, E. Mul, J. Molenaar, K. van der Stadt Cz., H. van de Stadt Hz., E. G. van de Stadt Cz., Bemoiert de Vries Kt., J. C. van Wissem, D. H. Zwaardemaker.
§ LEIDEN, 13 Jan. De sub-commissie alhier voor de oprigting van een standbeeld ter eere van Vondel te Amsterdam, bestaat uit de heeren prof. M. de Vries, voorzitter; J. Kneppelhout; J. L. Cornet; dr. E. Laurillard en Mr. J. G. de Sain, secretaris.
* SCHIEDAM, 13 Jan. Door den heer S. Gille Heringa, schoolopziener in het tide district dezer provincie, zijn alle hoofdonderwijzers onder zijn ressort bij circulaire gewezen op de schoone gelegenheid, om thans, in den geest vaa art. 23 der onderwijswet, de kinderen op ie leiden tot eene der Christelijke en maatschappelijke deugden, die van stille en onbekrompen weldadigheid. Gemelde onderwijzers zijn alzoo uitgenoodigd, om op hunne scholen eene bus-collecte te houden voor de noodlijdenden door de overstroomingen.
* VLISSINGEN. 12 Jan. Als een onwederspreekbaar bewijs, dat de havens van Vlissingen als de beste en geschiktste voor in- en uitvarende schepen, van alle grootte, te houden zijn, moge wederom deze winter getuigen. Ofschoon thans door het ijs de toegang tot alle havens, waaronder ook die van het Nieuwediep,voor alle schepen is gesloten, is op de reede en voor de havens van Vlissingen, nog geen ijs zigtbaar, waardoor voor alle schepen de gelegenheid bestaat, zelfs geheel toegeladen, ongehinderd binnen te loopen, zoodat er op heden reeds een groot getal uit zee komende koopvaardijschepen binnen het Dok en de Weßterhaven liggen, welk getal met iedereren dag vermeerderd wordt.
§ LEEUWARDEN, 11 Jan. Aanstaanden Dingsdag zal alhier van wege de ijsclub cene hardrijderij op schaatsen door mannen en vrouwen plaats hebben, om een prijs van ƒl5O en eene premie van f 50. r
---

