
d Verzoeke alle brieven, te adresseren aan .^Directie of Kedactïe van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 11 Maart. De discussie over het adres op de troonrede iq heden te 2 uur begonnen. Al de tribunen waren stampvol bezet en men merkte op de heeren de Boissy, de la Bochejaquelein, Dupin ainé, de la Guéronnière. De presideut gaf het eerst het woord aan graaf de Flacigny. Men verwachtte eene uitgebreide redevoering, een oort van manifest van de klerikale partij, maar het liep uit op een protest. De tweede spreker, de heer David, was veel te lang en veel minder gelukkig dan de heer de Flavigny. Hij was zeer verward in zijn spreken, raakte verschillende onderwerpen aan, zonder zich eigenlijk over iets duidelijk uit te laten. De kamer toonde zich dan ook zeer ongeduldig en luisterde niet veel naar deze redevoering. De derde spreker, de heer Gouin, werd in het geheel niet aangehoord; hij sprak over het budget, over financiën, over het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven enz. De kamer had echter al hare gedachten op Italië gevestigd. Daarom werd dan ook de heer Koenigswarter zeer toegejuicht, toen hij aankondigde, dat hij Piëmont, Victor Emmanuel, graaf Cavour en Garibaldi zou verdedigen. Zijne rede werd meermalen door toejuichingen afgebroken. De heer Kolb-Bernard heeft in keurige taal de circulaire van kardinaal Antonelli punt voor punt gevolgd. Hij heeft met groote hevig'eid, den koning van Piëmont, Italië, de liberale beginselen en in één woord alles, behalve het pausdom, aangevallen.
De heer Billault stond na de laatste woorden des vo. igen sprekers zeer bewogen op en heeft hem op ernstigen toon wederlegd; de politiek des keizers was niet Bomeinsch, maar Fransch.
— De zaak Mirès geef aanleiding tot allerlei geruchten, maf r ook tot zeer vele werke ijkheden. Zoo is heden wrder eene dame gearresteerd, die in deze zaak is betrokken; men verwacht nog zeer vele andere nhechtenisnemineen. Van de instructie is niets bekend.
— Men zegt, dat de heer de la Guéronnière bezig is aan een antwoord op de nota van kardinaal Antonelli; dit antwoord zou in aen vorm van een brief aan de dagbladen, welke de nota hebben opgenomen, in het licht verschijnen. Er zou dearin de wijze van oplossing der Bomeinsche quaestie vervat zijn, daarin bestaande, dat de paus Bome zou behouden en niets anders. — Drie dagen geleden heeft keizer Napoleon aan keizer Alexander II oen brief geschreven, waarin hij dezen geluk wenscht met de hervormingen, die in Buslnd worden ingevoerd. — Men leest in den Tou onnais, van 9 Maart: »Onze stad mag gelooven, dat zij zich onder den noodlottigen invloed tan den niet te arresteren Jud bevindt, want eiken morgen ontwaakt de bevolkng bij de aankondiging van een nieuwen moord. Eergisteren nacht was het een meisje, dai in haar slaap door e» n onbekende met z<>B messteken werd getroffen; de moordenaar redde zich door, bij de nadering van hulp, welke op het geschr. euw van het slagtoffer toesnelde, door het yens er te springen. Gelukkiglijk was die moord in liet donker gepleegd en zullen de toegebragte wondeo, hoewel gevaarlijk, niet doodelijk zijn. De ongelukk ge heeft het signalement vau den moordenaar kunnen opgeven; de vlugt was echter zoo overhaast, dat men eengroot gedeelte zijoer kleederen op het tooneel der misdaad heeft kunnen vinden. Deze zaak wordt door het parket gestreng onderzocht. "(Jisteren was het feit ernstiger, want het gaf het bewgs eener zldzame stoutmoedigheid. Mevrouw Vedeaux werd ten 7 ure 's avonds, op h. t terras van haar buitengoed buiten de stad, vermoord ; de moordenaar was gevlugt na het lijk in den gang gesleept te hebben, waarvan hij de deur gesloten had, na een anderen uitweg gezocht te hebben; dit bewijst, dat hij zeer goed met de inrigting van het huis bekend was. De^e misdaad, welke eene hevige sensatie in onze stad veroor: akt heeft, schijnt niet straffeloos te zullen blijven. De procureur-generaal en de regter van instructie, hebben den nacht op het kasteel Malbousquet doorgebragt. Het signalement van den moordenaar is naar Marseille en naar alle naourige plaatsen gezonden.
• Men verzekert ons, dat die ellendeling is aangehouden, en hij zijne dubbe e misdaad hoeft bekend; want er i» diefstal op den moord van Mw. Veieaui gevolgd. Het is ecu sergeant van het 42e linieregement, genaamd Jacquet. Indien wij goed ingelicht zijn, dan zal hij naar Toulon worden opgezonden".
— De porte heeft door den ambassadeur te Parijs aan de Fransche regering doen aanzeggen, dat. indien deze de realisatie der Turksche leening wilde vergemakkelijken, zij zich dan ook mmdci hevig tegen eene verlenging van de Fransche bezetting in Syrië zou verzetien. De keizer moet daarop hebben geantwoord, dat hij geene nieuwe uitgifte van aandeelen op de Parijßche markt zou toestaan, doch de negotiatie van de reeds ingeschreven aandeelen niet zou beletten.
— De Espêrance van Athene, die door de Grieksche regering wordt ondersieund, bevat een zor uitgebreid artikel, waarin wordt aangedrongen op de annexie van de Turksche provinciën Epirus en Thessaiië bij Griekenland. Daa woor zou Griekenland 50 a 60 millioen betalen, waarvoor eene leening in Europa zou worden aangegaan. Ook wordt algemeen de wensch geuit, om Candia en Cliios aan te koopen, doch men twijfelt er aan of dit wel zou kunnen gesohieden.
---

ingeland.
LONDEN, 11 Maart, ('e avonds.) Prins Lodewük van Hesien Darmstadt, de verloofde van prinses Alice, wordt binnen eenige dagen hier verwacht. — Men verneemt het overlijden van generaal sir Archibald Maclaine in den ouderdom van 78 j->ren. — De Delta, die morgen met de mails naar Bombay vertrekt, zal £ 134,540 m zilver en £ 25,500 in goud medenemen. — Van 1801 tot einde 184fi werd in Engeland, volgens naauwkeurige statistieke berekeningen, aan geestrijke vochtea voor £ 1,500,000,000 verbruikt; aan Bpiritualia £ 800,000,000, aan wijn £ 17ti,4ó5,000 en aau bier £ 594,9ii4,000. Deze som bedraegt het dubbele van de nationale huid. De staat trok in genoemde 45 jaren aan belasting op die dranken niet minder dan £ 644,968,553, of vijf zesde van de nationale schuld.
— Lord Adolphus Vane Tempest, uit de familie Dondonderry, bd van het Lagerhuis voor Zuid Durbam, werd eenige dagen geleden door de politie in hechtenis genomen, omdat hij zich op de openbare straat aan het bij den toom vaiten der paarden van buur-rijtuigen, het bele-digen van politie-beambten, het strooien van geld onder de straatjongens en audere o.geregedheden had overgegeven. Eerst meende men dat hij zich een roe» gedronken had, maar later is men aan krenking zijner geestvermogens gr^n gelooven en h. eft het raa Izaam geacht hem in een verbeterhuis te p aatsen. In de laatste jaren heeft zioh hetzelfde treurig verschijnsel htj verschillende andere leden van het geslacht Londonderry opgedaan.
— In het koninklijke hospitaal van Chelsea bevindt zich e?n veteraan, Kathamël Bichmond genaamd, die Dingsdag 11. zijn 107 den verjaardag vierde. Hij geniet nog ene volmaakte gezondheid en geeft zich nog dagelijks aan ligchaamsoefeningen over. — Zaturdag 11. is Savernake House, een der landhuizen van den markies van Alesbury, bij Marlborough, door een brand vernield.
— In de fabriekdistricten bleef de handel in de afgeloopen week gedrukt, vermits de schaarschte van geld de omzettingen beperkte, die alleen voor onmidde.lijke behoefte plaats hadden; in de prijzen heeft nogtans weinig of geene verandering plaats gehad. — In de B.aengwawr kolenmijn, bij Aberdare, hebben Vrijdag 11. ten gevolge eener ontploffing, 12 arbeiders het leven verloren, terwijl ondersckeiden anderen min of meer ernstige verwondingen hebben bekomen.
---

Rusland.
Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de afkondiging der statuten betrekkelijk da vrijmaking der lijfeigenen, thans eiken dag kan worden te gemoet gezien. Den 2den Maart laaistleden zga 41 met keizerlijke volmagt voorziene adjudanteu-generaal enz. (waaronder de generaals graaf Kreutz en Wmtziogerode) naar de departementen veitrokken met den laat, bedoelde statuten op een en denzelfden dag, hun door den keizer te bepalen, te doen afkondigen en de aangelegenheid zoo te rep elen, dat alli s binnen negen maanden is afgeloopen. Se hun verstrekte volmagt ia schier onbeperkt, zoodat zij in sommige gevallen boven de gouverneurs staan en zoo noodig over de mil faire magtnaar goedvinden kunnen beschikken. — Volgens berigten uit Warschau van 7 Febr. zijn sedert 25 en 27 Febr. een aantal personen spoorloos verdwenen, van welke men vermoedt, dat zy naar do citadel zijn gevoerd. Ten gevolge daarvan heeft do burger-deputatie, op verzoek der betrekkingen vau de vermisten, eene lijst gevraagd van dezulken, die, naar aanleiding van de jongnte voorvallen, zjjn in hechtenis genomen. De poLtie heeft, naar men zegt, aan dit verzoek gevolg gegeten.
---

Duitschland.
WE ENEN, 10 Maart. De van regeringswege beroepen commissie van finanoiën heeft tot nu toe geregeld eiken avond eene vergadering gehouden, onder voorzitting van den minister van financiën. De hoofdonderwerpen der dn-cussië.i waren de beide volgende voorstellen : I°. liquidering en ontbinding van de nationale bank, en overdragt van hare bevoegdheden aan provinciale banken, in onderscheidene hoof JBteden, met name te Pesth, Praag, Lemberg en Triest, op te rigten; 2°. garandering der staatsschuld door de onderscheidene landdagen, bij gevolg repartitie dier schuld over de verschillende gewesten, naar gelang der opbrengst van de daar geheven wordende belastingen. Het eerste voorstel is nog in discussie, doch moet door de meerderheid der commissie worden ondersteund; het tweede kan reeds als aangenomen beschouwd worden, en moet het departement van financiën het reeds goedgekeurd hebben. — Niettegenstaande de officieuse logenstraffing, blijft men hier beweren, dat prins Kallimaki eerlang de betrekking van Turksch gezant alhier zal nederleggen. — In de Wiener Zeitung komt thans ta tweeden male het keizerlijk rescript tot bycenroeping van een Servisch nationaal congres voor, met dit verschil, dat het thans niet aan den staatsminister von Schmerling, maar aan den Hongaarschen hof kanselier vonVay is geadresseerd. — Voortdurend worden er nog troepen naar Dalmatië gezonden, en met de versterking der kus.en voortgegaan. Men wil op alle eventualiteiten voorbereid zijn. Evenwel schijnt er thans geene vrees voor eene landing van Garibaldianea te bestaan, doch in sommige kringen houdt men bet niet voor geheel onwaarschijnlijk, dat Frankrijk een tweeden Italiaanscben oorlog zou willen dienstbaar maken, om zich in het bezit van Dalmatië te stellen. — Aan het ministerie van financiën is in last gegeven, degelden besohikbaar te stellen, welke door do admiraliteit worden aangevraagd. Alles toont aan, dat men tot eiken prijs de Oostenrijksene vloot in Btaat wil stellen, des noods aan deS .rdinsche het hoofd te kunnen bieden. Daartoe worden, behalve het bouwen van talrijke schepen in alle havens, ook met vele Engelsehe scheepsbouwmeesters contracten gesloten, BERLIJN, 12 Maart. De Engelsehe deputatie, welke den koning de orde van den Kousenband heeft overhandigd.is gisteren avond van hier naar L mden teruggekeerd. — Ten aanzien van het Bchenken van 's konings beeldtenis aan den Russischen minister van buitenlandsche zaken, prins Gortschakulf, wordt nog gemeld, dat dit in geenerlei betrekking stelt tot de jongs e gebeurtenissen, doch een gevolg is van de te vorigen jare plaats gehad hebbende zamenkomst te Warschau. — Het heerenhuis he-l't gisteren do beraadslagingen over het nieuwe wetsontwerp betreffende het burgerlijk huwelijk geopend, doch niet ten einde gebragt. De denkbeelden, door oe sprekers daarbij ontwikkeld, kwamen genoegzaam overeen met heigeen over hetzeltde onderwerp in het vorige zii tin. jaar werd te kennen gegeven. Deze zitting werd ook door den kroonprinsen eene zeer tairij se volksmenigte by gewoond. Jn de heden gehouden zitting van het hui» der afgevaard'gden zijn de gezamenlijke wetsontwerpen op de grondbelastingen met 2u9 te»en 96 stemmen aangenomen. In dezelfde zitting werden o. a drie wetsontwerpen ingediend, respeotievelijk betreffende den aaneg van een staatsspoorweg van Alteubeckeu naar Holzminden, waarvoor de kosten op tb. 4,80 i ,00u wordeu begroot; tot het verleenen eener rentegarantie, door den staat, tan een bedrag van th. 12,t100,000, tot den aanleg van een spoorweg, die Augermünde, Strailsund, Pasenwalk. Stettijn en~ Wolgaßt zal verbinden, en van een bedrag van 3 millioen th. voor eene nieuwe prioriteitskaning ten behoeve van den Rheiu- Nahe-spoorweg.
FRANKFORT, 11 Maart. Gisteren is in de onderscheidene evangelische kerken te Wurtemberg eene proclamatie van den koning aan zyne evangelische onderdanen en gelooïsgenooten afgekondigd, waarin bij betuigt, het steeds als zijn pligt te hebben beschouwd, de evaogelische landskerk in hare regten te beschermer', doch ook do redenen ontwikkelt, waarom hij met bet hoofd der katholieke kerk eene overeenkomst heeft gesloten, betreffende de karkelijke aangelegenheden vsn diens daar te lande wonende geloofsgenoo'en, en ten sloite aanmaant tot een vreedzaam zamenwonen der beide Chnste.ijke geloofsbelijdenissen, als eene eerste voorwaarde voor de eenheid en welvaart van het Duitsche vaderland en al zijne deelen.
— De kroonprins van Wurtemberg wordt tegen den 31 dezer uit St. Petersburg te Stuttgart terugverwacht. Zijne gemalin zal vóór haar terugkeer nog een bezoek bij het koninklijk hof te Berlijn afleggen.
— Te Wiesbaden is in den avond van 9 dezer een uiterst sohoon noorderlicht opgemerkt. Dit heerlijk natuurtafereel verscheen nog prachtiger, daar de noordelijke gezigteinder geheel onbewo kt was, terwijl de zuidelijke met dikke wolken bedekt was. Dit natuurverschijnsel duurde van 9& ure tot middernacht, en ontwikkelde ten I lU* ure eene pracht, als men zich sedert 1830 aldaar niet kan her- I xnneren. I
---

Italië.
TUBIJN, 9 Maart. Het officiële blad meldt uit Napels, dat in I alle provinciën van dit voormalig koningrijk de decreten van 17 Feruarij, beti ekkelijk de kerkelijke hervormingen, zonder stoornis ten uilvoer worden gelegd. Wel weignen de kardinaal teNapels en veie bisschoppen een Te Deum wegens de inneming van Gaëta te houden, doch hebben tegen de bedoelde decreten niet geprotesteerd. Uit Rome wordt de volgende dagorder vau den minister van oorlog, Mgr. de Merode, medegedeeld: -Sedert eenige dagen zijn er geruchten in omloop, waardoor de ondergeteekende zich genoodzaakt ziet, aan de officieren, onder-officieren en soldaten van het bataillon pauselijke Zouaven het woord te rigten. De recrutering van dit corPs "a 8 gegrond op eene edele opoffering, waarvan de soldaten sieeda blijken hebbin gegeven. Het Zou echter mogelijk zijn, dat er onder heu eenigen mogten z'ijo, wier standvastigheid aan het wanke len mogt gebragt woiden, door de Bteeds toenemende moeilijkheden, ledereen, die de gevaren grooter mogt vinden dan zijne toegenegenheid, kan zijn ontslag krijgen. Het baiailion pauselijke Zouaven mag onder spn vaandei slechts mannen tellen, die door niets aan het wankelen zijn te brengen". De overeenkomst tusschen Sardinië en Frankrijk aangaande de grenzen werd den Bsten dezer onderteekend. Den 14den zal zn in het officieel dagb'ad woiden opgenomen. Dit blad zal den titel aannemen van „Gazzetta Uffidale del Italia".
---

AMERIKA.
Met het mailstoomschip Africa, te Queenstown binnen, zijn berigten ontvang.n van New-Vork, loopende tot 27 Febr. Het stoomschip America was uit Europa in Amerika aangekomen. De senaat en het huis van vertegenwoordigers hadden alle amendementen op de tarief-bill aangenomen, behalve die betrekkelijk thee en koffij. Men vd wachtte, dat de bill onmiddellijk zou worden aangenomen.
De jWeie-York Serald meldt, dat de vredesconferentie te Washington, na drie weken arbeids, nog niets had tot stand gebragt; a'gemeen geloofde men, dat zij niets zal kunnen doen, om eene schikking te bewerken. (Zie .politiek overzigt".) Eene helsche machine werd ontdekt onder de plaats van den hear Lincoln op den trein, die hem van Cincmnati overbragt. Generaal Twigg heeft de federale militaire eigendommen in Texas aan de autoriteiten van dien staat overgegeven. De uitslag der stemming in Galveston en fl onston was, dat zich eene groote meerderheid voor eene afscheiding verklaarde.
Berigten uit San Francieco loopen tot den 13den; do wetgevende vergadering had zich voor het voorstel van den heer Orittenden verklaard.
— In Mexico gelooft men algemeen, dat de Britsche regering de uitlevering van Miramon,als de stichter der aan vele Britsche onderdanen gepleegde gewelddadigheden, zal trachten te bewerken, waar deze zich dan ook zal mogen bevinden.
PARIJS, 11 Maart. Het kamp te Ch&locs zal bepaald den 1 April in tegenwoordigheid des keizers worden geopend. Het zal bestaan uit 40,000 man, die in twee legercorpsen verdeeld en allengs tot 60,000 man gebragt zullen worden.
— De heor Mocqusrd zal waarschijnlijk door den heer de la Guéronnière als directeur van het keizerlijk kabinet worden vervangen. Deze zal eerstdaags in een open brief, welke in de dagbladen zal worden geplaatst, de nota van kardinaal Antonelli beantwoorden. — De Ulemas hebben door eene Arabische inscriptie op de groote poort van Medina het bezoek van den onderkoning van Egypte vereeuwigd .
WEENEN, 10 Maart. De benoeming van deu luit.-veldmaarschalk von Pokorey, tot legerintendant in hit Lombardisch-Venetiaansch koningrijk, had bij sommigen vrees doen ontstaan voor het spoedig uitbreken vaneen nieuwen oorlog in Italië. Deze vrees schijnt echter ODgegrond, daar, naar men thans verneemt, het scheppen van deze nieuwe betrekking in de militaire administratie alleen ten doel heeft het brengen van eenige wijzigingen en verbeteringen in de militaire verpleging.
— Naar men verzekert, bestaat de reden, waarom de kardinaal vorst-primaat van Hongarije zijn terugkeer van hier naar Gran heeft uitgesteld, daarin, dat hg eene hier te houden conferentie van Hongaarsche dignitarissen wil bijwonen.
— De gemeenteverkiezingen zijn hier ten einde gebragt, behoudens eenige herstemmingen. De uitslag daarvan is, dat de gemeenteraad uit zeer onderscheidene elementen schier in gelijke verhouding ia zamengesteld. Ingeval de thans aftredende burgemeester, baron von Seiller, de candidatuur voor dien post niet mogt aanvaarden, zullen de stemmen waarschijnlijk tusschen vier candidaten verdeeld zijn, namelijk baron von Kalchberg, Dr. Zelinka (ihans 2de burgemeester), Dr. Perger en prof. Stubenraucb. Ofschoon de staat der financiën in deze residentie geenszins ongunstig is, zal het nieuwe gemeentebestuur vele moeijelgkhedeD hebben te boven te komen, omdat de talrijke openbare werken, waartoe besloten is, aanzienlijke uitgaven zullen vereißchen.
BRUSSEL, 12 Maart. Dit den door den Moniteur medegedeelden staat der schuld en van de amortisatie, over 1860, blijkt, dat de schuld bedraagt een kapitaal van fr. 495,570,932, dat er in 1360 isgeamortiseerd voor fr. 3,255,679.28, zoodat in bet geheel voor een bedrag van fr. 72,304,250.76 is geamortiseerd.
— De voorstanders der Vlaamsche beweging in Antwerpen hebben zich eergisteren aldaar aan een feestmaal vereenigd, waaraan 80 peisonen deelnamen, o. a. de heeren Mertens, Jan de Laet, Snieders, Gerrits, de Corf, van Beers, Eosseels, Matthysen, Sleeckx, Jan van Botterdam, Dumont enz. De heer Snieders stelde een toast in op de verbroedering met Nederland, en de heer Gerrits op den voorspoed van Nederland.
— Door de kiuderen van de armenschool te Ixelles is, geheel uit eigen beweging, besloten, de penningen, welke hun Zondag jl. ter vertering waren gageven, te bestemmen voor de waternoodlgdenden in Nederland. Daarbij hebben zg nog voor hetzelfde doel eene onderlinge collecte gedaan, welk een en ander een bedrag van fr. 25.12 heeft opgebragt, dat reeds aan den Nederlandschen consul is overhandigd.
---

BINNENLAND. Het nieuwe Ministerie.
Hebben wij in het jongste hoofdartikel, voorkomende in ons N°. van den 12 dezer, in het belang des Vaderlands, en opdat er eenmaal vooruitzigt worde geboren, aan den doodenden stilstand van alle gewigtige belangen paal en peik gesteld te zien, en eindelijk tot eene bevredigende afdoening te geraken, den wensch geuit, dat het den heer van Heemstra mogt gelukken, een zijner waardig kabinet bijeen te brengen, wij meenen dan thans hem en den Lande geluk te mogen wenschen met de zoo wel volbragte taak! Behalve immers de heeren van Heemstra, Binnenlaüdsche Zaken, Godefroi, Justitie, en de Casembroot, Oorlog, welker aanblijven in het Miniater.e wij met waar genoegen begroeten, zien wij er mannen in optreden, wier bekwaamheid, probiteit en beginselen, reeds van vroeger, op de gunstigste wijze bekend zgn, en ran welker ervaring, eerlijkheid en vooriigtigheid wij de beste hoop voor de toekomst mogen koesteren. Wij bedoelen hier de welbekende heeren van Zuylen van Nyevelt, Buitenlanosche Zaken, Strens, K. K. Eerdienst, en Jolles, Herv. eeredienst, weike laatstgemelde, ofschoon tot hiertoe nog geenen mimateriëlen zetel bekleed hebbende, r.ogtans als lid van den Amsterdamachen gemeenteraad en van de Pror. Siaten van Moord-Holland, getoond heeft, wat men van hem rrag verwachten. Ofschoon wij nu de beginselen van de heeren Loudon, Koloniën, en Huyssen van Kattendijke, Marine, niet kennen, leveren ons echter de overige, voormelde ieden van het kabinet den besten waarborg op, dat wij nu eenmaal een even homogeen als krachtig ministerie zullen bezitten. Wij mogen er dan nu ook geen oogenblk aau twijfelen, of men zal, tusschen dit kabinet en de Kamers, de meest gewenschte eenheid en zamenwerking zien geboren worden, waardoor alleen de hooge belangen dea Vaderlands kunnen worden bevorderd.
---

Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Aan het Verslag wegens Suriname over 1858 ontleenen wij het navolgende:
ln de bepalingen van het grondgebied der kolonie Suriname heeft sedert het vorig jaar geene verandering plaats gevonden. Op 3l December lt>sB was de vrije bevolking 8257 mannen, 7702 vrouwen, te zamen 15,959.
De niet-vrije bevolking bedroeg op ultimo December 1858 17,725 mannen, 19,238 vrouwen, te zamen 36,963.
Ouder de vrge bevolking heeft in 1858 de sterfte de geboorte met 15 overtroffen, terwijl daarentegen onder de nie.-vrije bevolking IU9 minder overleden dan er geboren werven; eeue uitkomst gunstiger dan die van de laatste jaien.
Ouder de hierboven opgegeven cijfers is de bevolking van het leprozen-etablissement Batavia niet begrepen, als 21 vrye en* 361 niet-vrije.
Het getal gemanumitteerde slaven bedroeg 235. De getalsterkte der Indianen is steeds afnemende en kan, zoo als in het v.,rig verslag werd opgemerk', niet met zekerheid worden .pgtgeven. üit afnemen woidt g ooteudeeia toegeschreven aan den harts.ogt van de Indianen vo^r sterien drank, aau hunne gebrekkige voeding, aan het gemis vau geneeskundige hulp en verpleging, en aan hunne uiterst gebrekkige huisvesting. Ook ac ge.alsterkte der Boschuegers, in vorige verslagen op ongeveer 8000 geschat, is steeds afnemende.
Even a.s in 1857, bleef ook in 1858 het getal der divisiën onveranderd.
Luidens het verslag over 1858, was de rust en orde zoowel als de gezondheidstoestand in Coronie gedurende dit jaar voldoende. De produciie van katoen was, voor zoo ver den voorpluk betreft.door de Bpocdig ingevallen zware regens niet zoodanig als men verwacht bad, terwijl het zich liet aanzien, dat de napluk ten gevolge vau de zware winden weinig zou opleveren. De kostgronden bevonden zich in goeden staat en de veestapel was vooruitgegaan.
Het district Nickerie bleef ook in 18a8 steeds in bloei toenemen. Wel hebben de suiker-plantages aldaar, ten getale van vijf, niet zoo veel opgeleverd als in 1857; maar hierin hebben zij gedeeld in het lot van de meeste suiker-plantages in de kolonie Suriname. De opbrengst dier effecten bedroeg te zamen 3,957,398 Amsierdamsche ponden suiker, 79,414 gallons rum en 117,464 gallons melasse, dus 71 tf,568 ponden suiker en 65,952 gallons melasse minder, doch 7933 gallons rum meer dan in 1857.
De kolfljpluk was daarentegen allergunstigst. De hout veilingen met Indianen en slaven aan de Nickerie, de Maratokka en de Courantgn, werden meer en meer uitgebreid. In 1858 werden 45,000 kubieke voeten hout uitgevoerd, ifl schepen, metende 4116 tonnen werden ingeklaard en 61 schepen, metende 5t>23 tonnen, uitgeklaard, hetgeen, vergeleken bjj 1807, een gunstig ver.chil op-16 idCec' de uitbreiding der stad Nieuw Botterdam, waartoe, gelijk in het vorig verslag is gemeld, de grond Diamond was aangekocht, werden goede vorderingen gemaakt. Ten aanzien van net algemeen, gewestelijk en plaatselijk beheer v»H over het jaar 1858 niets van eenig aanbelang te melden.
De op 21 Dec. 1857 alhier afgekondigde, bij koninklijk besluit dd. 12 Dec. 1858, N°. 11, goedgekeurde publicatiëa, betreffende de oplegging aan Blaven van de Btraf van opsluiting met of zonder boeijen en dwangarbeid aan publieke werken, volgens beschikking van de politie, heeft in 1858 veel er toe bijgedragen, om de politie in staat te stellen, nutiige werktaamhtden, zoo met betrekking tot waterloozing als de I rein- en zinde.ijkheid der siraten, te kunnen doen uitvoeren, die anders groote koßten zouden hebben veroorzaakt.
Financiële resultaten. De definitieve verantwoordingsstukken over 1856 en 1057 zijn nog niet uit Suriname ontvangen, en zulks doordat de suppletoire rekeningen over de jaren, wegens betalingen in Nedenand — onder uliimo December 1859 afgesloten — bij opzending van het vers ag nog niet in Suriname ontvangen waren. De vertraagde afsluiting dier rekeningen stond Ook in verband met het reserveren van gelden, aangewezen tot herstel van het muntwezen in Nederlandsch Indië. Er zijn evenwel maatregelen genomen, om de definitieve verantwoording spoediger te doen plaats hebbeu.
Intusschen kan worden medegedeeld dat, ten gevolge van de aan-" zienlijke hoeveelheid producten enz., gedurende 1856 in Nederland verkocht, voor dat jaar geene subsidie is noodig geweest, maareen bat g saldo van / 42,028.88$ in 's rijks schatkist is gestort; terwijl van de voor 1857 toegestane subsidie,ad/400,000,eenbedragvan/166,3b9.88 is vrijgevallen en in 1859 wordt verantwoord.
De in- en uitg. regten hebben in 1853 opgebragt f 266,860.89%, zijnde / 15,090 beneden de raming, d. ch nagenoeg gelijk aan de gemiddelde opbrengßt der 5 laatste vorige jaren: f 267,808.93.
De heer A. W., inspecteur der domeinen, van de nijverheid en den landbouw, tevens commissaris en secretaris der opgeheven particuliere West-Indische bank, zich den 12den December 185 S heimelijk uit de kolonie verwijderd hebbende, werd onverwijld overgegaan tot dj verzegeling van alle kisten en papieren, tot zijne administratie behoorende, terwijl de heer W. in zijne upgemelde betrekkingen geschorst, en in de dienst voorzien werd door den heer E. J. Slingarde, kapt. bij het bataillon jagers N°. 27, voorloopig te belasten met de funcucn van inspecteurder domeinen, van de nijverheid en den landbouw, en aan den heer A. G. van Son, ambieoaar ter beschikking van den gouverneur van Suriname, provisioneel we. den o. gedragen de functiën van commissaris en secretar,» der P»^"^™^9*"1^I»^,^. er BJ het verder onderzoek dezer z..k kwam van v^ penningen, die uit hoofde zijner fwaren, en van v»l sohb ei d m ge. eh ruften te bl„k«,. V^ « da> de heer W. uit'« iand» dienst ontslagen en, op oet r^
proeureur-genernal, door het geregtahof autorisatie verleend om regtsvervolgmg tegen hem in te stellen, en tegen den verdachte gegeven decreet van apprehenaie. De bevelvoerder van het vaartuig, waarmede W.,zonder van een behoorlijken pas voorzien to ztjn.uit de kolonie ia ontvlugt, werd deswege bij regterljjk vonnis veroordeeld in eene geldboete van ƒ 300. Het verlies, dat door de handelingen van W. San de kolonie is berokkend, kan nog niet met juistheid worden bepaald. Op zijne eigendommen, waarop beslag is gelegd, zal zoo veel mogelijk worden verhaald het tekort, dat blijken zal in zijne administratie te bestaan. Met opzigt tot de slavenbevolking wordt onder meer het volgende door den gouverneur medegedeeld: •Hoezeer in het jaar 1858 nu en dan ongeregeldheden op e<=nige plantages voorkwamen, en zelfs een paar malen vertoon van militaire magt gevorderd werd, zoo was dit nogtans veel minder dan in het jaar 1857. «Evenmin als in het verslag over 1857, aebt ik te dezer plaatse eene opsommingnoodigvan die ongeregeldheden,waarvan successievelijkmededeeling is gedaan aan het Ministerie van Koloniën, en welke, op zich zelve onbeduidend, nogtans om der gevolgen wille reeds in de geboorte ' moesten worden tegengegaan. «Het doet mij genoegen te kunnen instemmen met de verklaring |( van den procureur-generaal in fine van zgn overgelegden steat van|( weggeloopen en teruggekeerde saven, dat »-in 1858 in het algemeen ' een goeden geest geheerscht heeft onder de slaven, en dat men zich ( vooral in de laatste negen maanden (van 1858) over eene bijzondere rust mogt verblijden. , ««Heeft welligt (gelijk de procureur-generaal zegt) eene betere e naleving der wettelijke bepalingen omtrent verstrekking van voeding en kleeding-behoeften, waaraan zooveel doenlijk de hand wordt gehou- c den, daartoe veel bijgedragen"", voorzeker is het ook voor een groot o deel te danken aan de krachtige en ferme houding, waarmede het be- t stuur —met vermijding van allen schijn van zwakheid, en zonder zich door vrees voor verzet of door voorgewende bezwaren te laten weder- n houden van datgene, wat het in het algemeen belang noodig achtte — rust en orde heeft gehandhaafd, en evenzeer elke weerspannigheid of h wanorde onderde slaven heeft te keer gegaan, als voor hunne b3langen g heeft gewaakt. t,
•Bij het nederschrijven van deze regelen heerscht bij voortduur eene gewenschte rust onder de slavenbevolking, en ik herhaal met vertrouwen, hetgeen ik aan het slot van het verslag van 1857 zeide, dat hetverkeerde voorstellingen zijn, dat bij vertragirg eener algeheele emancipatie, opstand onder de slaven te duchten zon zijn, en dat ik niet vreea voor storing van orde bij handhaving eener gepaste discipline. «De straf van opsluiting met of zonder boegen en dwsngarbeid aan publieke werken, volgens beschikking der politie, voldoet bij voortduur aan het doel".
Kolonisatie De Hollandsche boeren, af komstig van dein 1853 opgeheven kolonisatie te Groningen aan do Saramacca, nemen meerendeels in welvaart toe. «Het is mij voorgekomen", zegt de gouverneur, »dat er geen grond meer bestaat om hen, even als tot dusverre, in het kosteloos bezit te laten van de hun vroeger, bij hunne komst van Groningen, gratis ten gebruike afgestane landerijen, en ik heb daarom bij mijne resolutie van den 9den Februarij 1859, N°. 6, bepaald, dat zij die in pacht behooren te verzoeken, terwijl, voor zoo ver de op die percelen staande gouvernementshuizen aangaat, door hen tot dus verre zonder eenige betaling bewoond, de gelegenheid hun is gegeven, die in eigendom aan to vragen".
Een denkbeeld, om op Albina eene kolonisatie met Javanen to beproeven, werd om de daaraan verbonden bezwaren opgegeven. Landbouw. Bij vergelijking tusschen 1857 en 1858 vindt men eene vermindering van 2 plantages. Het aangenomen beginsel, om ook de koffijplantages kost te doen voortbrengen, is oorzaak dat er thans geene plantag»s meer zijn, uitsluitend aan de koffij-cultuur gewijd. Het getal akkers in verschillende cultuur bedroeg 42,993. In 1858 zijn ruim 406 akkers minder bebouwd dan in 1857. Het aantal akkers met Buikemet beplant was daarentegen vermeerderd.
Uit een Btaat der verkregen producten in de onderscheidene di.isiën en d stricten blijkt het navolgende:
Suiker 23,185,962 pond; Rum, proefhoudend, 130,039 gallons; Dram, proefhoudend, 193,220% gall.; Melasse 770,333I/0 gall.; Kolflj, heele 461,192 en gebroken 4960, te zamen 466,15 2 pond; Cacao 369,278 pond; Katoen, zuivere 556,012 en onzuivero 24,808 te zamen 580,820 pond; Aardvruchten 179,426 pond; Bananen 1,721,720 bossen; Rgst 286,397 pond; waarde der Houtwaren ƒ 72,599.70; Koren 807 H/12 vaten van 600 spieren. Wat de hoofd-stapelproducten aangaat, was de verhouding tot 1857 als volgt:
Suiker in 1857 34,575,046, in 1858 23,185,962 Amst. ponden. Koffij - 246,259, . 466,152 Cacao v 360,076, • 369,278 Katoen » 550,624, » 580,820 Overigens blijkt, dat in 1858 slechts 5 suiker-plantages eene productie van meerdan 800,000 ponden hebben verkregen; terwijl zulks in 1857 met 10 plantages het geval was. Nursery en Catharina Sophia staan, eren als in 1857, ook thans weder aan het hoofd der meest opgeleverd hebbende plantages, het bende zij beiden meer dan een millioen ponden gerendeerd. De veestapel was en bleef in de kolonis op een lagen trap van ontwikkeling. Behoefte aan rundvee deed zich steeds gevoelen. Handel en Scheepvaart. De algemeene invoer bedroeg: in 1854 ƒ 2,152,697.15 54, in 1858 ƒ3,492,070. De algemeene uitvoer bedroeg: in 1854 ƒ 3,052,599,59%, in 1858 ƒ 2,374,037.34%. Deinvoer had p'aas: in 1854 met 169 schepen, metende 12,057 54 last, in 1858 met 202 schepen, met. 13,809 last. Van deze 202 schepen waren: 40 Nederlandsche, 28 Noord-Amerikaansche, 134 van andere vreemde plaatsen. De uitvoor vond plaats: in 1854 met 183 schepen,met. 12.635% last, in 1858 mot 202 schepen, met. 14,672 last. Van deze laatste schepen waren: 41 Nederlandache, 26 Noord-Amerikaansche, 135 van andere vreemde plaatsen.
---

R E R I G T.
oïöbr klagten van sommigen, dat hunne Courantdaga-T?H^ rS **e* oen voor^oraen> also^ onze Zonteript " een afzondertyk abonnement vereischte, degfj-t deze'dat voomel(le Zondags-Editie wel daj? .? ,ls begrepen onder het gewone abonnement, bij „ -J. ,Us geene bijzondere kosten vordert, en dat Coüra tS de lezers het reët hebben, ze van hunne ram-ombrengers te eischen. eü g- nomiAer van Zondag-avond 11. bevatte: Buitenstükk nneHJandsch nieuws van den dag, Ingezonden eu jol^' Kunstnieuws, Invoer euz. te Londen 1860 motie -"*engelwerk: lets om botsingen van loco- deö. T-.en te voorkomen, enz.; Berigt aan zeevarenhanjj 7antzig, handelsoverzigt 1860; Stettijn, haringder |860; Handelsberigten; Algemeen Overzigt kantor' Overzigt der scheepvaart bij het Bijndere bith 18605 Totaal owe™& va-n het goeen n ,Uverkeer naar de klassen van het Bijntarief Ben? otten over 186°' Zeetijdingen, Fondsen en n enz.
---

Politiek overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 13 Maart.
,e -turin'D^en Tav et wetßeTeEd ligchaam, zoowel te Parijs ala 1 So..Zl''n lhanB Tav het uiterste gewigt. Bij beiden geeft de r-2UatBl'e n<,*unriÜ'' *°t hevige discussiën aanleiding ' **n de la^ het resultaat dezer discussiën niet ter gunste **-*T Hke wereldlÜke maS» zijn. I '*u' aan 'T Puleon heelt zijn ambassadeur te Bome gelaat om den k°° niet k ze^Ke°i da' de keizer de redevoering van prins Napo i de ». nl' I** zeker zeer vreemd, wanneer men terugdenkt ü^l Bel"twenßchingen, die de keizer aan zijn neef heef »iei nn'if e la,t man den heer de Gramout gegeven, kan dus wel Wtt als ofü^-"'ien u't*ele6di dan dat de keizer de redevoering niet er- De he. "ri"'' ZtiDo meening bevattende. T»n de j*. '* Guéronnièrezal antwoorden op de hevige aanvallen *B»rin -¦ VBn kardiuaal Antonelli en tevens zijne laatste brochure, Ten, voluS?^'^ geene oplossing der Bomeinache quaestie werd gege- Y'a Rom I,|en' Napoleon wilde den paus shchts een gedeelte beweert * °eTeo, doch de heer de la Guéronnière zal, naar mei en' iets * Vrti6eviger zjjn en den paus geheel Bome doen behou- I '^'d. Dat^8t retd"'D de brochure fe Pape et le congres was voorge- B«deelte A *>au* eTenm'n in het behoud van geheel Bome als van een e' echte""*'811 Tr'Jw^l,gza"oeBtemmen,valt ligt te begrijpen; wanneei j '''che i» * Waar '8' wa een telegram uit Rome meldt, dat dePiëmon: Eeooodz °?>ea r'eds den 18den dezer Bomezuilcn bezetten,dan zal hij I r ziin" ï','a ztine slaten te verlaten, en de verdeeling daarvan zon- I d»len, e» toe8t«nming geschieden. Hoe Frankrijk daarbij zal han- W Weten °^ weke WÜBO de keizer zch tegenover de ve e aanval eu '¦ het ,i 'e Twant woorden, zal de tijd leeren; waarschonlijkechter den, ja, "Ü zich op eeiie wijze uit deze zaak zal wetm te red I*loeten*loeten h°A 'BU'' even a'B koning ï" BUS TBn Napels, hem nog zai ¦^e beri eu Toor de vele en gewigtige oiensten. dea*onßtr K'.fn Tan Bome zelf voorspellen manifestatiën, buitengewone HleD' °Pr°er en 'n ééa woord eene spoeaige oplossing dei ' brand '6 uloPa z°o 'ang heeft bezig gehouden. Venetië zai dai i *°or ,en Pun' van htt polaiek nieuws w,rden, want men vergete de toi «a» rf &a}bi-et Napoleon niet: «Italië moet vrij z'jn van de Alpen D 8 £°Adri<>ti*che zee." denktXl6I'ekte is tot zalk Daar Griekenland overgeslagen. Ook Pen. IQ r, .nieu er aan, om van Turkije een paar provinciën te koo"sWd fflBken'*l)d komt men ten minsie voor dezen wensch uit. ""^desa* nrÜt en Frankrijk zijn niet zoo openhartig en toch zijn B'»ehe |°sena'ledeu er °P bedacht om een gedeelte van het Ottoma?y'iê eJJ . naar tlea toe te halen. Frankrijk bezet nog steed t>Un ta* lnoe'*ie koeten het van daar te verjagen, tenzi 'lik te i °es keizer», om Abd-el-Kader op den troon van dit *orde aï t 8en> worde verwezenlijkt en aan Frankrijk Egypte '"'"•at tBe"taarl. Busland, dat, naar men zegt, reeds een geheim JJ'^en wi 'ca °Pz'gte met Franköjk heeft gesloten, zou zich mis "'kije e nB?reaea willen stelhn met de helft vhn Europeesch ?*** het V tenrÜk zou het mogelijk wel niet ongevallig zijn, wanhelft ,„ *Q€tië tegen eene gi.ede schadeloosstelling in de anderf Bet «t t* Bro,idgebied van den z eken man kon inruilen. J** het * j 'dIS nieuws uit Engeland is uiterst Bohaarsch, of lic- TOerinBe ert zii h tot n*hü- Sedert de onzen lezers bekende reïS de f 'fll lord John Bussel! in het Lagerhuis op 7 dezer levtr-61 aieu t?eutBzit|Jngen niets belangrijks voor het buitenland op. *ül van d' U" -*melrika is daarentegen eenigzins belangrijker. Ter-11 2?>ten toch uit Washington nog gemeld werd, dat dr ?*» dag ie'en,le nog tot niets had geleid, meldt een telegram van B<* ••nu dat dle coi.ferentie een gewijzigd plan tot schikkng 00??611' en dat daarom,rent reeds in het congres werd be*eheu het' at het te wenschen is, dat er een compromis tus*eßd te w0Ejorden en zuiden tot stand kome, behoeft wel niet ge • e slotßom'"1' ec*'er telegrammen.) ?de jonogt in den rege' tameiljk uiteenloopende berigten, Oogte* •.? aagen uit Weenen ontvangen, komt daarop neder, *erkeert ' i hlgkbaar uit- en inwendig in eene sourt van crisis °P het v"e afloop ongetwijfeld een overwegenden intloed *etl(j: 00rtbestaan van dit uitgestrekte rijk moet uitoefenen. Uit- Ouk °' en Wel inzonderheid tegenorer de lialiaßusohe beweging, >«he Baf deie op Oostenrijk» bezittingen van andere niet-Duit(Jejj a*tionaliteit mogt terugwerken, schijnt het Weener kabinet, van B»at e"etl kflat' eene aanvallende handeling gevaarlijk te achten, doch Bek Jan den anderen kant voort, zich te land en te water zoo veel mo*W(l '6 TerBterkea, ondanks de financiële uitputting, welke daarvan op teitenttUr het gevolg moet zijn, en dit blijkbaar om op alle eventuali*ef U V*othereid te wezen. Met grond zou men zelfs kunnen be- T genoemd kabinet niet ongaarne eenige handeling zijner °tti öoon he tegenstanoers tot voorwendsel zou wil en gebruiken, ï>ïtte0(jr een besliaßend feit aan dien staat van kracht- en geld-uitspel" sPanning een einde te maken; dat h.ermede zeer veel op ?*a te jZ°u «aan, behoeft wel geon betoog. Intusschen schijnt alles '886 r a eD' da' de Oostenrgksche regering eienzeer wenscht, dien 6n BtaP uitgesteld te zien tol na hat beslechten der hoofd'""^ftïe'-v 0 ¦ e inwend'ge politiek. Hieronder bekleeden onte- h>° '•••ü die Tan Hongarije en van de staatsschuld, beiden in ?etreft Yw T»band staande, eene voorname plaats. Wat de eerste Ween8n Ult ondersche dene berigten worden opgemaakt, dai *°0r gQe. er i&binet werkelijk gaarne alle» te baat wil nemen, om "•nd te k*6"6 oTer«Bn»temming met de Hongaarsche bevolking tot 6». Reeds is er dan ook herhaa.de malen sprake gehen f-^6 c°nferentie, door gecommitteerden uit den Duitsch-Sla"*>» te hou Braad en den Hongaarschcn landdag tot dat einde te Wee**"zi ajij^ en- -D^rgelaten echter, dat er nog een betrekkelijk niet on» ' «oo "^ mott verloopen.vddr het bijeenkomen van beide ligchaï? de zirt"18 ook met reg* betwijfeld worden, of niet inzonderheid £ h»,,, Jde der Hongaren tegenkanting te dien aanzien zal komen. p °°61* ft j ?°* zo° ver de verkiezingen voor den landdag van dat !r"*ld zii k6nd zÖn geworden, zal dit ligchaam grootendeels zamen**dden e^tt «>* mannen, die in den landdag van 1847 en 18»8 zitting ,j.n een zeer werkzaam deel hebhen geoomen aan de gebeurtee o|B Re' Sedert >n Hongarije z'(jn voorgevallen; en dat die mannen V öe Verulind?leid tot eene transactie zullen betoonen, zal wel mede **n t«, r^ behoeven. Het Weener kabinet zal dus hebben te v-^door Bf. n het geheel toegeven aan de eischen van Hongarije, 8' de nativer der overige deelen van Oostenrijks gerK rden opgewekt, of het herhalen van de gewelddadige maatrefl **' »»n i°r " 1849 dat kroonland weder onder bet jnk werdlgeti-l'^^de „* healuit mede niet minder gevaar is verbonden. — Wat ito ene„ Btie> de Suanciële, betreft, zoo komen onder de berigten sJ^de „ eeuige voorstellen voor, door de van regeringswege be- S^dee! I?i9Bie Tan fioanciën gedaan; die voorsteUen schijnen, **"»«• iuia'^ nog tot geene beslissing te hebben gevoerd; of ~~m UQm,a ïyado, ger«edeiyk tot uitvoe* zouden *gn te brengen, inzonderheid wat betreft de repartitie der staatsschuld over de onderscheidene troongewesten, mag wel worden in twijfel getrokken. Het voornaamste nieuws uit Pruissen komt daarop neder, dat het huis der afgevaardigden de gezamenlijke nieuwe wetsontwerpen op de grondbelastingen met eene zeer aanzienlijke meerderheid heeft Bangenomen. Naar men zich zal herinneren, was deze aangelegenheid eene der questions brülantes in het vorige zittingjaar van het Pruisaisch parlement, even als het wetsontwerp op denburgerlijken.echt, waarmede thans het heerenhuis zich op nieuw bezig houdt. Het zal te bezien staan, in hoe ver het kabinet van Bcr.ijn thans mindere oppositie van de reactionaire partij zal ontmoeten, dan te vorigen jare het geval is geweest. (Zie voorts onder de telegrammen.)
---

