
do y.erzoeke alle brieven te adresseren aan ectie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
°mbr klagten van sommigen, dat hunne Courante-rS et oen voork°men> a^s°f onze bonten t - een afzonderlyk abonnement vereischte, deefnf deze'dat Voormelde Zondags-Editie wel daf sj" jl3 begrepen onder het gewone abonnement, bij^ , geene bijzondere kosten vordert, en dat CourJ0'8 de lezer 3 het regt hebben, ze van hunne tt aut-ombreogers te eischen. Eu JJ- nomijier van Zondag-avond 11. bevatte: Buiten-Btuk]flnne^an^SC an^SC'1 n*euws Tan den dag, Ingezonden ca *£*> Kunstnieuws, Invoer enz. te Londen 1860 motie ' engelwerk: lets om botsingen van locode 7^n te voorkomen, enz.; Berigt aan zeevaren- Wd ] tzig' handelsoverzigt 1860; Stettijn, haringder er 1860; Handelsberigten; Algemeen Overzigt kant Week; Overzigt der scheepvaart bij het Rijndere e Lobith 1860; Totaal overzigt van het goeen jUverkeer naar de klassen van het Eijntanef Beu vlotten over 1860; Zeetijdingen, Fondsen en *^ü2eQ enz.
---


Zij, die 0p het Tweede kwartaal van den mi j JaarïïanS van tet JWeww Amsterdamsch Ap"-] ?" en Efwtenblad, te beginnen met I°. Wt * abonneren, ontvangen van heden W op dien het blad gratis. Vin/1**5 geabonneerden in de Prodri n WOlden verzocht, liet be- Van i'*oowe' vaneein vroeger als Uiot loopende kwartaal, daJ v«U Uil°* j*laart eindigt, uiterlijk t«sï tt Maart te voldoen, of per «»inissel,aaa alle Postkantoren e * PCt. verkrijg baar, over te madin a *en e"1(^-e geeue staking in de toezenc^Sclezer Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 14 Maart.
m^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^k^Ê la Sj "* nieuws is uiterst gering. De Nape:sch£ quaestie is ****aohlT'i vB" eB*'Da is overgegeven en Civitella del Tronto e" n°g st rf °0't' e •^ome>nBclle 1' aeat.e is nog in vollen bloei mT? het onderwe'P van don dog bij het wetgevend lig- De 8".**ankrijk. ter'eDgiu'8 ïuaestie wordt weder op nieuw opgewakkerd; eene *Ö*'i of„chTan de Fl*atisc'le bezetting Bchijnt thans vast bepaald te P*ata oei jon de Moniieur ontken?, dst er eene conferentie heeft *l,t*gis'" k melden de half-„fflciële bladen, dat er niet alleen eene !.'ent de t ouden' mßar &&t men het zelfs eens is geworden, omft geze rfk°mBlige aduiil'iBtratie Tan Syrië. Lord Palmersto.. **leat nn p dat Napoleon iocg, zelfs wanneer hg zweeg; zou dit In stri rl 6n '^aus °°k °P officiële orgaan lijn overgegaan? ?e° 'han jlo6' D tgeen daaromtrent vroeger werd gemeld, venekert r°edera ' de keizer Tfln Rusland met voornemens is een zijner *dreB c aar Warschau te zenden. Het antwoord des keizers op het l . fn '8 ,e Warschau ontvangen en luidt gunstig. (Zie By he*er'9ten en telegrammen). ""vingen * Pc"B 6aan eer eerste uitgave van ons vorig nommer ee»»e 6a_ .WÜ een te.egram uit berlijn, de verwerping meldende, met *Sfttiantillel'Ji,'^e meerderheid, van het bij het Pruissische heerenhuis ie" °o» d WetaontwerP betreffende den burgerlijken echt. Wij bepaaldelijk Sferen tot bet verwijzen naar dat telegram. Thans er **aih i, .°P terugkomende, wiLcn wy slechis aantoonen, dat dit telt*e(»atte aalWu"rd bevat op de in ons »oserzigt" van gi-teren "Ppusitie ra 88: 'n hue vet het kabinet van Berlijn thans mindere *Ut'Be zitt**0- e reacti°na're partij zou ontmoeten, dan in het *ee»t. Tn,ln^'aar Tan het Pruissische parlement het geval is ge°VSr bed Cjefs *vont de uitslag der debatten en der stemming l|Odheid onderwerp genoegzaam aan, dat er althans in de ge ïetandeni *D. heerenhuis sedert verleden jaar weinig of geene jfcin Btet *¦ 18. gekomen. li.tusi.chen heeft, op voorstel van den * cc *!k J*1**'*'*» 08t huis, na die stemming, zijne werkzaam* ettinijii C rst' zoodat misschien deze aangelegenheid met deze Het bLin°g .net geheel ten einde is gebragt. ?eP*«lt ,:^"8rükste nieuws, overigens uit Duitschland ontrangen, 1 con»o^. tot de debatten over de quaestie van i°r*ljzen ' hy de Wurtembergsche kamer aanhangig. Wij 'iek .J?r ?ar hetgeen deswege onder onze Duitsche berigten, ru.ïerwin »•• r.l"i"oidt medegedeeld, "'ge berip»eJ i,teren *n on* overzigt wezen op eenigzins meer gun°°ht ntj i n uit Washington, ontvingen wy gisteren avond en heden e't)«tig . tte. 'Üdingen en wel van 2 Maart, die den toestand als zeer "^> dm h Öle' a^a IBer dreigend schilderen. Men verwachtte name*|jl (jj. | heer Lincoln krachtig tegen het ZuideD zou optreden, tert>f esj,) 'aa'ate vast besloten schijnt niet toe Ie geven, zoodat door den Oi. "t der zuidelijke confederatie alle toebereidselen voor een bloess^J^fliot werden gemankt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
¦»'n h . ®' 12 Maatt. De toeloop bij de heden gehouden zitting klein WelBe'rend ligchaam wos zeer groot. De tribunes waren te dem 't"0 et Pötliek te kunnen bevatten. Eene deputatie van hon'en udenten, die was gekomen om den heer JuiesFavre tehooer s/ °' '8 lnoLten worden afgewezen. De h. er Plichon, die na den *e*Teejd°Urr 'let woor<^ Toerde, ias eene redevoering voor, die algemeen *an e e- Toen hij een uur had gesproken, was er geen sprake meer *tteer X* redesoeriog maar van eene brochure, en toen zijne rede titel a.a£ twee uur duurde, kon zij geen aanspraak meer op dien *tr **6n> ca met regt een boekdeel worden genoemd. De spre•öiiKJe, ie? *Oo duidelyk als de heer Koib-Bernard, doch met "toeite „¦ '8 eQ onregivaardig. De leden der kamer hebben de "oegfl ~*ei genomen, om üem to interpelleren, eu hebben zich verge'ftekk 6' Volstrekt niet naar hem te luisteren, en onderlinge ge*Oot(j te voeren. De heer Baroche heeft dea spreker beante hm 'eïd zeer toegejuicbt, hy noemde de rede van den sprek^'ke 0 de Mm'nistratie van de bank van leeniDg zijn grove misuur. °°tdekt; er zyn gelden en panden verduisterd. De procu'^•«diif 1 Chaix-d'Est-Ange doet ijverig onderzoek naar de *0n Jlett*166* Tl)ouvenel heeft een langdurig onderhoud met vorst •» ü- faicll >n graaf Pourtalès genad. *o»dt tot r Blaniluli die heden gearresteerd is, daar hy vermoed rt tt dünri een Beheim8eheim genoo schap te behooren, werd in 1839 tot d' Dto Ver°urcleel«l, weike straf echter m depor.atie werd veran?oe9t hr '6* toen eoatKt geene plaats van ballingschap bestond, IB** krü»^06 "raf "" Erankrük ondergaan. Met de revolutie van * "I-Do z'Jne vryheid weder en in 1Ü49 werd hy nogmaals ?°Or §°M*tlB veroordeeld en in 1b59 maakte hy gebruik van de "li wa» Q 'ïer m tgevaardigde amnestie, om Corsica, waarheen ft "" UBTort>aDaen'te »eraten. üy kwam thans van Londen. *v*; 6 d &yf'«ohe conferentie heeft gisteren besloten de bezetting van f*th« J, r, * ransche troepen nog drie maanden te verlengen. Vefik*«* WtJi een PI»Q ingediend om de rust aldaar te veraekeren; dit zal "?«•« onderaocht,
— Er is alhier eene deputatie van Syrische Maronieten aangekomen, om bij de regering aan te dringen op eene verlenging \&n de bezetting van Syrië, tot voorkoming vau nieuwe moorden. — De eigenhandige brief des keizers aan den czar, wekt de nieuwsgierigheid van de officiële wereld op. Sedert langen tyd houdt de keizerlijke politiek zich in evenwigt. Beurtelings naar Engeland en Rusland overhellende. Telkens wanneer de banden zich met een dier mogendheden schenen naauwer toegehaald te worden, zag men de balans naar den anderen kant overhellen.
Het is nutteloos gissingen te maken orer den tekst van een brief, die door niemand gekend is; de Polen, welke hunne geheele hoop stellen op de hulp van het Fransche gouvernement, denken dat de keizer den czar verkocht heeft, niet te wachten, tot dat de gebeurtenissen erger worden, en in Polen een afgezonderden Btaat van Rusland te stichten, door aan dit laud een groothertog tot onderkoning te geven. — De val van de dynastie der Bourbons in het koningrijk der Beido Sicilien beeft aanleiding gegeven tot een proces. Twee oorlogschepen der Kapolnaaneche mari. e bevonden zich, toen de annexie van Napels bij Piëmont plaats had, in de haven van Marseille. Koning Frans II gaf bevel ze aan Fransche kooplieden te veikoopen, hetgeen ook gesehie ide. Be Sardinische consul kwam hier tegen op, zich grondende dat de verkoop had plaats gehad na de annexie. In eersten aanleg verloor de consul het proces; de (egtbank had overwogen, dat zoj lang koning Frans een duim grundgebied op het vas:e land van zijn ryk of op het eiland Sicilië bezat, de annexie niet als voltooid kon worden beschouwd. De consul kwam van dit vonnis in appel en de zaak is thans hangende voor het hof van Aix. De heer Berryer pleit voor koning Frans 11.
PAKIJS, 12 Maart. De tijden veranderen en wij met hen. Drie dagen zijn voldoende geweest, óf om ons tien jaren terug te brengen uf achteruit te zetten, tot den tijd, toen men in het wetgevend ligohaam over de noodzakelijkheid eener onderneming tegen de Komeinsche republiek redetwstie, öf om ons twintig jaren vooruit te biengen, zoj waar is het, dat sieehis eene geringe parlementaire vrijheid genoegzaam is, om de gnoie oratorische worstelingen te doen herleven, waaruit het licht o»er de waarachtige belangen van Frankrijk moet worden verspreid.
(Part. Corresp. van het Nieuw Amst. Handels- en Ejfectenblad.)
Even ais in 1849 toch, is de pauselyke quaestie weder aan de orde van den dag, doch de beginselen, weike in 1849 slechts weinige verdedigers telden, die daarenboven bij de meerderheid der publieke opinie geen vertrouwen genoten, hebben tegenwoordig woordvoerders, wier namen het hoogste gejag bezitten. De liberale en de reactionaire staatkunde worden beiden door welsprekende redenaars van weerskanten met even krachtige taal bepleit.
Zelfs de Times, die ons overigens stelselmatig vijandig is, moet toch erkennen, dat het tegenwoordige Frankrijk niet meer dat van 185 S s. De senaat spreekt, de gedeputeerden spreken, de dagbladen schrijten, bet vol» redeneert in de koffij huizen en op straat, trouwens nog bedeesd en half fluisterend, als ware het uit een negenjarigen slaap ontwaakt, maar toch lu d genoeg — zegt het scherpe blad — om den keizer te oven uigen, dat de handelingen der groote speculanten aanleiding tot hevige discussiën in do kamers zuilen geven. De keizer vreest nu in de .schatting van het algemeen met de beursavunturierg op eene lijn te worden gesteld, want om de salons der Tuileriën te vullen, moest hij, daar adel en wetenschap zich terug nielden, allerlei slag van voik toelaten; wil hij nu, terwijl hij een iberalen weg i.jglaat, en de pretendenten zich rustig houden, onder orleanisten en legitimisten aanhangers vinden, dan moet hy eerst t^ne sa:ons zuiveren, en in zoo ver komt hem de val van Mi.ès zeer te stade.
Toch verwacht de regering zeer hevigo en langdurige debatten bij het wetgevend ligchaam; bepaald zal het adres niet voor net einde der maand m stemming worden gebragt. Dagelijks komen nieuwo amendementen in. Behalve de Italiaansche quaestie, zal ook de I'ouische ter sprake worden gebragi, dewijl de Poolsche emigranten zich tot den heer Emile Olivier hebben gewend en deze beloofd heeft zich hunner aan te trekken. Betrekkelijk de binnenlandsche aangelegenheden is ook een amendement over de administratie van den prefect der Seine te verwachten.
De Syrische conferentie gaat groote moeijelijkheden te gemoet; men wil met zekerhe.d weten, dat nog geen termen tot hervatting der beraadslagingen is vastgesteld. De Turksche gezant laat zich zeer krachtig over de Turksche leening hooren. Men weet nog niet zeker, op welke wijze de rtge.ingder Porte zal worden sohadeloos gesteld. Men wil weten, dat de door Mirès geaccepteerde en heven venallen wissels der Turksche regering, ten bedrage van 12 millioen fr., door Tiionon, Aubry en comp. «ijn gehonoreerd. Nadat de betaling door de Caisse des Chemins de fer was geweigerd, heeft men pegingen .laartoe bij het Comptoir d'Escompte gedaan, welke echter vruchteloos bleven, waarschijnlijk oji aan onze regering aangenaam te zün, die zich den geldelijkea nood van Turkije, bij de vijandelijke houding, die de porte in de Syrische aangelegenheid jegens haar betoont, niet zeer ter harte neemt.
Vau de bovengenoemde 12 mil.ioen zijn 4% millioen fr. door Turksch-Gneksihe buizen gepiesenteerd.
Dat de uitslag van deze- netelige zaak geen voordeel aan de Turksche leening zal doen, spreekt van zelf.
De berigten Uit Mareeille luiden weder minder bevredigend; men vree.-t inaolvent-vcrklaringen. Twee der eerste buizen zyn reeds door de bunk gedeeltelijk ten val gebragt.
Mirès is door de tijding, dut hy voor het hof van assises zal te regt staan, zeer geschokt. Men verzekert, dot hij aan zijn advokaat Berrijer gezegd heefr, deze schande niet te zullen overleven. Hij houdt zich m de gevangenis echter veel bezig met lezen, de dagbladen wil hy echter niet zien.
De heer Solar heeft zich aan het toezigt der politie onttrokken. Kaar men verneemt, is hij g stèren naar Engeland gevlugt.
De Puolsche emigratie alhier begint zeer wueiig te worden en heeft reeds prüclaa;atiëu van de provinciën G^aiiciü en Posen gezonden, waarin op een zelfstandig koningrijk, met door de betreffende regeringen gekozen vorsten, wordt, aangedrongen. Graaf Pia ier, die alhier vertoeft, is door de agronomiache vereeniging van Warschau herwaarts gezonden, om onze regering het ware karakter der manifestatie ran ü5 Februarij en de wenschen der i'olen te doen kennen. rJCen aanzien der opvoering van Tannhauser, op morgen avond, wil men, dat zij alweder uitgesteld ia. In ieder geval zal het echter thana aan Wagner vergund zyn, den dirigeeratok te voeren.
---

Engeland.
LONDEN, 12 Maart ('s avonds.) In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Baring, in antwoord op eene interpellatie,medegedeeid, dat do Britsche strijdmagt iv China ihans 11,497 man bedraagt. Daarna was aan de orde de beraadslaging over het budget van marine, ten bedrage van £ 12,029,475, waarbij het aantal matrozen, scheepsjongens euz. op 78,2u0 wordt geraamd. Lord Clarecce Paget treedt in eene vergelyking van deF ansche, Rußsisehen Spaansche marine met die van Engeland en betoogde daaruit, dat vele Europeeche mogendheden zich ontzaggelijke opofferingen getroosten, om het aantal hunner oorlogsschepen te vermeerderen. Sir John Packmgton keurt de regeriugsmaatregelen goed, om de marine ingeducbten staat te brengen. De heer Baxter beweert, dat de begrooting behoort te worden verminderd, aangezien zy niet in verhouding is met een toestand van vrede.
De heer Bentinck doet uitkomen de ontzettende uitbreiding, die Frankrijk sedert eenige jaren aan zyne zeemagt heeft gegeven, hetgeen aan Engeland den pugt oplegt groote opofferingen te doen, ten eipde op dit punt niet beneden Frankrijk te staan.
De heer Liudsay gelooft niet, in weerwil van de dien aangaande vrij algemeen verspreide meening, dat de keizer der Franschen vijandige bedoelingen ten opzigte van Engeland koestert. De heer Bright beschouwt de vrees, die Engeland koestert, van door Frankrijk te worden aangevaileu,a!s belagchelijk en als een monstrueusen grondslag voor de opgedreven belastingen, die de regering aau het land onirukt.
Lord Palmerston zegt, dat het gedurende jaren aohtereen Frankryks staatkunde was eene marine gelijk aan of boven de onze te organiseren. Hy laakt Frankrijk daarom niet, maar verklaart, dat Engeland zyne suprematie ter zee moet handhaven, al ware het dan ook s eolits om onze koloniën eu onzen uitgebreiden handel te beschermen. Wy zyn verpligt, zegt spreker, onze zeemagt in alle weielddeelen te verspreiden, en zoo er ongelukkiglijk eene breuk tueschen beiden landen plaats had, moeten wy eeue strijdmagt ter onze beschikking hebben, in staac zich te meten met elke andere, die Frankrijk zou kunnen bgeenbrengen. Als wij met Frankrijk op vriendschappelijken voet willen blijven, moeten wy vooral zorgen, dat wg door ome zwakke houding geen aanval uitlokken. Naar mijne zienswijze, is het niet mogelijk de vriendschapsbetrekkingen tusschen twee groote, magtige en rijke natiën in stand te houden, wanneer niet beiden in staat zijn, zich eiken oogenblik behoorlijk te verdedigen, zoodat ook geen van beiden behoeft te vreezen, dat de ander een aanval tegen haar beraamt. Onze marine is zeker de schoonste ter wereld, maar het ontbreekt haar aan gepantserde schepen,en daarin moet voorzien worden.' Men moet niet uit het oog verliezen, dat Frankrijk een leger bezit, zesmaal sterker dan het onze, aangezien het 600,000 man lan in het veld brengen. Het tegenwoordige budget is, met het oog op de veiligheid en de belangen des lar.ds, zoo laag mogelijk gesteld.
De posten bemanning, soldij en levensmiddelen, worden hierop (zoo als wij reeds gisteren onder «Laatste Berigten" hebben gemeld) aangenomen en de discussiën verdaagd.
— De Zweedsche gezant is, na eene afwezigheid van verscheiden maanden, van het vasteland alhier teruggekeerd.
— By de orde van den Kousenband zijn thans, door den dood van lord Aberdeen en den hertog vau Sutherland, twee vacatures. Als vermoedelijke candidaten noemt men lord Canning, den graaf van St. Oermans of den markies van Breadaibane.
— De Oostenrijksche gezant hetfc, naar men zegt, op de vordering van de heeren Day en Sons, de drukkers der bekende Kossutn-banknoten, eergisteren als waarborg voor eventueel te betalen proceskosten £ 100 bij het hof van den vice-kansel.er gestort.
— Tot heden ochtend waren reeds £ 243,000 gestort als waarborgfonds voor de internationale tentoonstelling van 1862 (er is reeds voor £ 383,000 ingeschreven), en de bank van Ei geland heeft zich bereid verklaard 54 millioen voor te schieten, ten einde onmiddellijk aan de wettelyke formaliteiten zou kunnen worden voldaan. Het plan voor het gebouw is in de boofdtrekken reeds voltooid; bet zal aanmerkelijk grooter zijn dan dac van iB5l in Hydepark; want de oppervlakte van de alleen voor de industrie bestemde ruimte, zal die van het geheele gebouw tan 1851 overtreffen, terwijl daarbij nog «ene galerij, ter lengte van 1200 voet, zal worden gebouwd, bestemd voor de tentoonstelling van schilderijen en andere voorwerpen van kunst. De styl, waarin het geheel zal worden opgetrokken, moet ook veel grootscher ziju dan die van het gebouw van 1851.
— Uit Constantinopel wordt gemeld, dat op het bal, door den Amerikaanschen gezant aldaar gegeven, bij gelegenheid van den verjaardag van Washington, alie vertegenwoordigers der Europesche mogendheden aanwezig waren, behalve sir Henry Bulwer. Het schijnt dat tusschen deze en den Amerikaanschen gezant eenige moeijeiijkheid was gerezen, doordien deze laatste verzocht had, dat de leden van het corps diplomatique de receptie op bovenbedoelden dag in volle uniform zouden by wonen. Het gevolg daarvan was, dat noch sir Henry Bulwer, noch een van zyne attachés tegenwoordig waren.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 4 Maart. Do generaal der infanterie, graaf Murawiew Amurski, is wegens gezondheidsredenen van zijne betrekking als gouverneur-generaal van Oostelijk Siberië ontheven en door oen keizer van Rusland tot lid van den rijksraad benoemd.
— Da nieuwbenoemde Britsche gezant bij het bof te St. Petersburg is heden met zijne familie hier aangekomen.
WARSCHAU, 10 Maart. Gisteren werd in alle 25 katholieke kerken der hoofdstad, alsmede in de Luiherache en gereformeerde kerken en in alie synagogen, eene plegtige treurdienst gehouden voor de gesneuvelden op 27 Febr. Alle godshuizen waren, in weerwil van het slechte weder, propvol en in de katholieke kerken hebben dames uit de eerste adeLyke familien geldinzamelingen gedaan ten behoeve der nagelaten betrekkingen der gesneuvelden en gewonden. In de synagoge der zoogenaamde Duitsch-hervormde gemeente hield Dr. Jagtrow eene patriotische predikatie in de Poolsche taal. De toedrang van het publiek was buitengewoon groot, en men merkte onder dd aanwezigen vele adellijken en studenten, alsmede den chef der politie, generaal Pauluoci. De tempel was met zwart laken behangen en op den kansel zag men de namen der gesneuvelden door een lauwerkrans omgeven. De redenaar weeg in welsprekende taal op de toenadering en verzoening tusschen de verschillende b.iydenissen, als het gevolg van de treurige gebeurtenisgen der laatste dagen.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Maart. Do keizer heeft heden de deputatie uit Silezië ten gehoore ontvangen. Iv zijn antwoord op haar adres zeide hy o. a., met het meeste genoegen aal zyne volken eene constitutie te verleenen, in de hoop, dat zij daarvan tot heil des vaderlands gebruik zouden maken. Later ontving de keizer ook den podesta van Venetië, graaf Bembo, aie daarop teu hove diueerde.
— Ter wederlegging der beweringen in den Eranschen senaat en onderscheidene dagbladen, betreifende de verbindten.ssen, dojr Oostenrijk bij de vredesonderhandelingen van Zuricb aangegaan ten aanzien der manschappen van het Piëmonieesch-Hongaarsch legioen, deelt de officieuse Donau-Zeitung ondersciieidene ooirespondentiëu mede, tydens bedoelde onderhandelingen gevoerd. De voornaamste zinsnede bevindt zien in een, in hot Erauseh gestelde, vertrouwelyk sehryven van graaf Rechberg aaa graaf Colloredo, dat dez<j aan baron Bourquéney mededeelde. Deze zinsnede is van den volgenden inhoud: «tteeft den heer baron de Bourquéney te kennen, dat liij ten aanzien van het lot dezer gevangenen volkomen gerustgesteld kan zgn, aangezien zij, even as de anderek ijgsgevarLgenen, onmiddellijk naar huune haardsteden zuilen worden teruggezonden, maar dat het onmogelijk is, hun een afzonderlek en schitterender lot te bereiden, dan dat van hen, die hunne vanen getrouw zyn gebleven". — Baron Werther, Pruissisoh gezant bv het hof alhier, is heden naar Berlijn vertrokken, van waar hij echter binnen eenige dogen hier wordt terugverwacht. . . — De gemeenteraad alhier heeft besloten, den staatsounister von Schmerling, tot erkenning zijner den lande bewezen dienoten, het eereburgerschap dezeratad aan te bieden. — X>e Agramer Zeitung bevat het keizerlijk besluit, waarbij de landdag van het drieëenig koningrijk Dalmatië, Ci'oaiië en Slavomë tegen t April wordt bijeengeroepen, on als punten van behandeling op dien landdag worden aangewezen: de quaestie der verhouding van dat drieëenig koningryk tegenover flongarye, en de verkiezing van gedeputeerden, om bij 's keizers krooning, als koning van Hongarije, te Ofen tegenwoordig te zgn.
BERLIJN, 13 Maart. Naar men wil weten, zal de regering, tegenover de in het huis der afgevaaidigden gedane voorstellen, betreffende de quaestie der ministeriële verantwoordelijkheid, de verklaring afleggen, dat zij zioh reeds met het bewerken van een wetsontwerp omtrent deze aangelegenheid bezig houdt, ten gevolge .an welke verklaring, naar men gelooft, bedoe.de voorstellen zullen worden teruggetrokken. Uit Greifswald worden nog eenige bijzonderheden gemeld nopens de in het laatst der vorige maand aldaar voorgevallen conflicten tusschen burgers en militairen, welke aange.egenbeid, geiijk men weet, in het huis der afgevaard gdeu is ter sprake gekome... Daaruit -blykt, dat niet, geiijk men aanvaukelijk beweerde, vijf, maar zestien burgers aanmerkelijke wonden heoben bekomen, terwyl twee militairen werden gekwetst. De instructie over deze zaak wordt voortgezet onder de leiding van een brigade-generaal, te dien einde uit Siettyn derwaarts afgevaardigd. Volgens do hier uit liolstein ontvangen berigten, is het als genoegzaam zeker te beschouwen, dat de Holsteiusche steuden de voorstellen der Deenache regering zuilen verwerpen, naaraien zjj geene sohyn-conoeßsiën, maar het erkennen van hunne regten verlangen.
FRANKFORT, 12 Maart. De spoortrein van Berlijn naar deze stadia hedeu ochteud tuß.-chenßuubach en Nauheim gederailleerd. Onderscheidene waggons werden daardoor v.rbryzeld, terwijl een bed.eude en drie passagiers zulke ernstige kweisureu bekwamen, dat men aan het beboud van huu leven twijfelt. — Gisteren heeft een eerste proefrid op de Rijnbrug bij Kehl plaats gehad, welke do beste resultaten opleverde. By de sterkste belading, bedroeg het dalen vaa de brug slechts vyf strepen. — In de heden gehouden zitting der Wurtembeigsche kamer is de quaestie van het concordaat ia behandeling gekomen. De minister vau eeredienst sprak ter gunste van het gevoelen der meerderheid van de Commissie van rapporteurs, daarop i eêrkomende, dat Wetten en verordeningen, op het concordaat betrekking hebbende, voortaan slechts door de wetgevende magt kunnen worden veranderd. De minderheid dier commissie had gerapporteerd tot verwerping van het concordaat en regeling der kerkelijke aangelegenheden by de wet. 26 sprekers over deze quaestie zijn nog by de kamer ingeschreven. Intusschen neemt het aantal petitiën tegen het concordaat dagelijks toe.
— Volgens de zesde te Gotha openbaar gemaakte opgave, is tot dus ver een bedrag van th. 15,872 ingekomen voor de expeditie van Heuglin naar de binnenlanden van Afrika, ter opsporing van het lot van Dr. Vogel.
— De conferentie voor het ontwerpen van een algemeen Daitjoh wetboek van koophandel, te Neurenberg vergaderd, heeft gisteren het laatate gedeelte der haar door de bondsvergadering opgelegde laak volbragt door het ontwerpen van eene wet betreffende de wederkeerige regterlijke hulp in de bondsstaten bij de voltrekking van burgerlijke gewenden.
---

Zwitserland.
FREIBURG, 11 Maart. De Sardmische regering heeft by den bondsraad geprotesteerd tegen den herderlyken brief van den bisschop van Freiburg, welke een hevigen aanval te^en Victor Emmanuel bevatte. De bondsraad heeft hierop geantwoord, dat hü (de raad) m die zaak niet was betrokken, en verwees de Sardinische regering naar het gouvernement van Freiburg. Dit laatste autwoordde nu, dat de Fransche bisschoppen heviger aantallen togen Victor Emmanuel hadden gerigt, dan de bisschop van Freiburg, en dat de Sardinische regering evenwel daartegen niet heeft geprotesteerd.
---

Italië.
TURIJN, 10 Maart De heer R casoli dringt er op aan, dat de koning den titel voere van Victor Emmanuel I; hij zal alleen wegens deze zaak de zitting van het wetgevend ligchaam by wonen. Het ministerie is eenigzins bezorgd over dit incident en verlangt, dat de titel, zoo als die door den senaat is bepaald, zal worden behouden. Wanneer de naam Victor Emmanuel I door de kamer wordt aangenomen, dan zal de proclamatie den llden niet kunnen geschieden. Op dien dag, den verjaardag des konings, zal Z. M. een groot diner geveo, hetgeen in vorige jaren door den ministervan buitenlandsche zaken werd gedaan. — De abt Passaglia beeft aan de üazione een brief gerigt, waarin hy alle geruchten, die omtrent zijne zending naar Turyn loopen, tegenspreekt.
— De Nationalités bevat een besluit van 27 Jan. 1830, waarby aan alle herbergiers, logementhouders enz. bevel wordt gegeven, hen, die in huis ziek worden, binnen drie dagea na hunne ziekte, te doen biechten. Dit besluit luidt aldus:
"Op boete van 100 kroonen, waarvan een gedeelte voor liefdadige gestichten, en het andere gedeelte voor den aanbrenger is bestemd, en op zoodanige straffen als wij zullen goedvinden, zullen herbergier*, logementhouders en zij, die kamers verhuren, op een briefje den naam van den zieke moeten opgeven, dien zy in huis hebhen. Dit briefje zal moeten worden bezorgd in de daartoe bestemde bus aan de kerk. «Willende, dat dit besluit aan iedereen bekend iq, bevelen wg.dat iedere logementhouder, herbergier, tapper en verhuurder van kamers een gedrukt exemplaar daarvan in zyn huis ophange, op boete van 10 kroonen en zoodanige giraf ala wy zullen goedvinden. 'Wü geven bevel, dat iedereen dadelijk aan dit besluit gehoorzame, zullende de overtreders gestreng worden gestraft.
D. Placide, kardinaal-vicaris. Joseph Camali, secretaris". — De Ifazione bevat een brief van Garibaldi, waarin hg de spoedige bevrijding van Venetië en Rome voorzegt. — In eene der kerken van Florence is eene schildery opgehangen, waarop het beeld der nederigheid is afgebeeld, met de voeten het kruis en het lint van de Fransche decoratie van het legioen van eer vertrappende. Terwyl aan den eenen kant de Fransche decoratie wordt verguisd, worden aan den anderen kant Romeinsche ordeteekenen uitgedeeld.
Te Civita-Vecchia zyn met de laatste boot van Marseille 40 vry willigere voor het pauselijk leger aangekomeu, waarvan acht waren gedecoreerd met de oide van Pms IX. Een Fransch officier vraagde hun, of zy reeds vroeger den paus hadden gediend, en hreeg tot antwoord, dat dit het geval niet was, doch dat zy door Hendrik V, den plaatsvervanger van den paus, dien zij als den eenigen, wei tigen koning van Frankrijk erkenden, met deze orde waren versierd.
---

AMERIKA.
Zoo als reeds per telegraaph is gemeld, is de heer Lincoln den 23sten 11. te Washington aangekomen; de ontvangst, welke hem zoowel van den president Buchanan en de overige regeringspersonen als van de zyde der bevolking ten deel viel, was zeer hartelijk, en de New- YorkHerald zegt.dat de demokraten, zoowel als de republikeinen, zeer met hem ingenomen zyn. De beer Lincoln heeft o\> zyne reis een groot gevaar geloopen; terwyl hy zich namelyk te Philadeiphia bevond, ontving hy de mededeeling dat een geheim genootschap te Baltimore het p.an had opgevat, om hem bij zijne aankomst in die Btad te vermoorden. Dien ten gevolge werd het reisplan gewijzigd en vertrok de heer Lincoln met een specialen trein direct naar Washington. De inwoners van Baltimore ontkennen van hunne zijde het bestaan van zulk een geheim genootschap. Volgens een an ier (door ons reeds medegedeeld) bei igi, heeft men in den spourwegtrein, welke den heer Liucolu naar Cinciunati overbragt, onder zijne zitplaats eene helsohe machine gevonden. Waarschijnlijk staan beide feiten met elkander in verband.
— Zoo als men reeds weet, is door de beide buizen van het congres te Washington een ontwerp-tarief van regten aangenomen, met uitzondering van dat gedeelte, dat betrekking heeft op thee en koffij, en ziet men de aanneming der bill in .(jn geheel alsnu spoedig te gemoet. Biid.ton:werp-tariefzijnde«gten op de volgende artikelen vastgesteld, ruwesu.ker *o. per pond geraffin 2 0., kand.j- 4e. per pond, melasse* 2 c. per gallon, sterke danken 40 k ÖO c. per dito, lya-en en raapolie 20 c. per dito, vensterglas 3 e. per vierk. voet, wol 3 1 9 o. per pond, behal.e voor «eer inf. quol., die vrij van regten is, katoenen goederen 2 k 4 o. per vierk. el en 10 püt. ad valoreai. Do New-York Timet verklaai tin staat te zyn, te kunnen mededeelen, dat door een ingezetene van New-York een brief ontvangen is van een lid van het Britsche kabinet, inhoudende eenige ophelderingen | over de Engelsehe staatkunde, tegenover de afgescheiden staten der Unie. In dezen brief wordt gezegd, dat de quaestie der afscheiding I door lord John Russell aan het kabinet is onderworpen, en dat dit I zich in dien zin verklaard had, dat Engeland de Zuidelijke confederatie niet alleen niet zal erkennen, maar al het mogelijke zal doen om de om binding der Unie te verhinderen. Sedert jaren zegt men van de New- Vork Times, dat dit blad wel eens mededeelingen ontvangt van de Britsche ambassade te Washington. (Part. Corresp. van het N. Amst. Hundels- en Effectenblad.) RIO JANEIRO, 27 Febr. Niettegenstaande eenige candidaten der oppositie de overwinning hebben behaald en tot gedeputeerden zijn gekozen, is het kabinet meer dau ooit gevestigd en geniet by voortduring het vertrouwen des keizers, die de bo.fdstad verlaten heeft, om zich naar zijne villa of zyn lustverb.ijf te Petropolis te begev.n. Wel is waar, hebben de door den minister van financiën, den heer Ferraz, slag op slag afgekondigde besluiten, waarbij positieve en strenge fiscale maatiegeien worden bekrachtigd, de handelswereld verontrust en bare ontevradenheid in hooge mate opgewekt, ten gevolge waarvan dan ook de opp ji-uie in de centrale wijkon van Rio Janeiro gekozen is; doch, naardien niemand in de dagbladen tegen deze besluiten ipkomt, niettegenstaande de volstrekte vryheid der drukpers, mag men veronderstellen, dat, indien deze bepalingen ook al voor de bijzondere belangen nadeelig zyn, zij echter voor de openbare dienst slechts heilzaam en produi tief kuunen wezen. De heerFermz zal zonder twijfel niet in gebreke blyven,dit in de Wetgevende vergadering te bewijzen, terwijl zyne ami'tgeuouten hunnerzyos de regeringsdaden, de hervormingen en tractaten kiachtdauig voor 's lands vertegenwoordigers zullen verdedigen . Ongelukkig voor Brazilië is de langdurige droogte, die het land veel schade veroorzaakte, gevolgd door heiige en langdurige plas.egens, die, naar meu vree«t, de plaag, waardoor het ryk g teisterd werd, slechts van natuur hebben doen veranderen. Alle rivieren, die onlangs . nog tot op de bedding opgedroogd waren, zyn tuiten hare oe.ers ge, treden en hebben een gedeelte der daaraan gelegen steden onder water
Wij hebben met de jongste mail tijdingen van Montevideo ontvangen, loopende tot 30 Januarij; het M"»*»* *£?•",£•£. gentijuLh; republiek was de volkomen °™™»Jfe•„**Plïmlo.. fenigde atrydkrachten van kolo°elJuan S-«n J«<*£ ogende Biag» op de troepe» beha«dd hebben, welk. aoor
ten der provincie San Juan in der haast waren bijeeagebragt, die j na den moord van Virasoro eene regering hadden ingesteld, aan welker hoofd Dr. Antonino Aberostain was geplaatst. Deze gouverneur is met 400 van zyne aanhangers kr'ygsgevangen gemaakt, na 200 tot 300 dooden op het slagveld te hebben achtergelaten. Byna al de moordenaars van Virasoro behooren tot de gesneuvelden en gekwotsten. De bloedige ontmoeting had den 11 Januarij op eene vlakte, Rinconada de Posito genaamd, plaats. De provincie van San Louis en Mendonia hadden de troepen aan kolonel Juan Saa geleverd, welke tot de deputatie behoorde, die het generale gouvernement had afgezonden om de rust in deprovincie San Juan te herstellen. Onder zijne mede-commissarissen was hij alleen voor gewelddadige maatregelen. Zijne beide ambtgenooten, naar men zegt, werktuigen van generaal Mitre, gouverneur van Buenog-Ayies, vertrokken daarop onverrigter zake en lieten Jnan Saa geheel vrij in zyne handelingen. Zyne zegepraal en do gewapende bezetting der provincie San Juan moet noodzakelijk tot nieuwe beroeringen aanleiding geven.
President Lopes van Paraguay zal, gelyk men meent, weldra de ] 5,000 mar, waarover hij beschikt, noodig hebben tegen de Engelschen, indien het waar iq, dat dezen op hun terugkeer van China esn kleinen omweg denken te maken, om hem eene duchtige les to geven.
'•do ' 12 Maarf- De Fransche ambassadeur by het Deensche ¦*•¦ üe?r eo keiler naar Parijs ontboden. >- I)e j/6er Solar is naar Engeland gevlugt. lcl%jj. Kardinaal-aartsbisschop van Reims, de heer Gousset,zalwaar"** Ve»» e Weck> met voorkennis en goedkeuring des keizers, naar » • *°°l!eh 8e& is het de d"£' waaroP' naftr oud gebruik, door den P*vs v'stiQ . •"mde gouden roes, welke door hem aan eene souvereine »*r Uien *'''nei" keuze wordt aangeboden, plegtig zal worden gewijd. %el8) ? gelooft, zal Piua IX ditcaal de roos aan de koningin van B6veo<' ac moedige en Btandvastige echtgenoot van koning Frans 11, dg6lïva ?' 12 Ma"' ('« avonds). Generaal Turr is voor eenige lo0t)Ört r naar ParÜa teruggekeerd. Generaal Klapka wordt in •^ Otf • er week alhier verwacht. ?1 gezL6.I?u.w >¦ he gerucht in omloop, dat lord Canning.om redenen '60ed d' riJe fuDctiënals gouverneur-generaal van Britsch- WjjgJï^egfSi en naar Engeland terugkeeren za). *«*«, u Maart. Eene te Leipzig by Kollmann uitgegeven brochure, getiteld: »Eene Btem uit en over Hongarije", wekt hier eene buitengewone sensatie.
— Men wil hier met zekerheid weten, dat de Porte er overtuigende bewijzen van in handen beeft, flat de oproerige bewegingen in de Slavische provinc:ën van Turkije, inzonderheid in Bulgarije en de ïïerzegowiua, aan Ruslands invloed is toe te schryven, en dat zij deze bewyzen te gelegener -tyd zal openbaar maken. BERLIJN, 13 Maart. De beetwortelsuikerfabriok van Lange, te Ebendorf, is afgebrand; zy is grootendeels bij de Maagdenburger maatschappij verzekerd. — Van goederhand wordt verzekerd, dat Denemarken zijn tegenstand tegen de opheffing van den Stadertol heeft opgegeven. Ook van Zweden wordt hetzelfde verzekerd.
FRANKFORT, 12 Maart. Den 18den dezer zal te Westerburg (Nassau) eene vergadering worden gehouden van belanghebbenden bij don aanleg van een spoorweg van Limburg over Westerwald naar Haehenburg, tot aausluittng bij den Keulen-Giessener spoorweg.
— Te Dresden is een comité gevormd tot oprigtingvaneen museum Rietscbel, aldus genaamd naar den onlangs overleden beroemden beeldhouwer.
---

