
¦"J* Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
olfti P de klagten van sommigen, dat hunne Courantda» r<p\re-r8 het doen voorkomen, alsof onze Zonber' f ~ een afgonderlyk abonnement vereischte, detrfl t ij deze>dat voormel(ïe Zondags-Editie wel dat - ,jIS begrepen onder het gewone abonnement, bij ZIJ YUs Seene bijzondere kosten vordert, en dat Con,6* de lezers het re^ hebben> ze van hunne jj-ant-ombrengers te eischen. Eu gj noinuier van Zondag-avond 11. bevatte: Buiten-Btükk nne^andsch nieuws van den dag, Ingezonden ca jg1!"' Kunstr^euws, Invoer enz. te Londen 1860 «loti Mengelwerk: lets om botsingen van locoden rfn te voorkomen, enz.; Berigt aan zeevaren- Wd VaDtzig' haudelsoverzigt 1860; Stettijn, haringder Handelsberigten; Algemeen Overzigt kant Wee^> Overzigt der scheepvaart bij het Kijndej. or Lobith 1860; Totaal overzigt van het goeen *averkeer naar de klassen van het Rijntarief Ben vlotten over 186°; Zeetijdingen, Fondsen en "'zen enz.
---


Zij, die 0p het Tweede kwartaal van den -8a jj JaarSanS van het Niemo Amsterdamsch . Wels- en Effectenblad, te beginnen met I°. pril 1861, abonneren, ontvangen van beden «>t op dien datum bet blad gratis. vi?11*6 geabonneerden in de Pro"«ciën worden verzocht, liet be- Vani'zoowe' vaneen vroeger als jJJJJ «et loopende kwartaal, dat «It0. Maart eindigt, uiterlijk IW 3o Maart te voldoen, of per a« i isse,»**aïi a,le Postkantoren Hen TerjlirÖBbaar, over te ma- '» *eH einde geene staking in de toezen*£ dezer Courant te ondervinden.
---

Het nieuwe Ministerie en de dagbladen.
den j2*?*^enwiJ in ons jongste hoofdartikel — zie het nommer van j°ögste ehf— 8t e laS VBn aomm'ëe dagbladen, omtrent de °°' niafw ni*SeU in **ca laude, een onaangenamen indruk op *oord va •W hebben UOB geene aanleiding gevonden, een enkel ten on rr.0 **'' oordeel terug te nemen. Nog wordt er van vele kan'""•equenf' °^ eer reêtatreeksche of verborgen, dus min of meer toen in»» °/ inconsequente wij se, schromelijk overdreven. Leest •De JTB*8'* w eender organen van het liberale kamp: onyer Courant voert eene oppositie quand méme en zal, *ieke haif?' .eBuo oppositie quand même blijven voeren tegen alle poli<Ügd 0o ld en beginselloosheid, zelfs al wordt die vertegenwoordoof tt bannen, die in de gelederen harer partij gestaan hebhen, *|Jdeji Dneu> wier goede voornemens wij niet in twijfel trekken. Wij •ie ns "an de politiek van éénen man, omdat die man behoort tot heefj der mannen, die een beroemd schrijver zoo gelukkig gedoop' ten voll <'en naBIU Tan representerende mannen. Wy erkennen het t»at f- ', W'J besenouwen elk liberaal ministerie, dat den represenflat „e ™* Nederlandsch liberalisme uitsluit, elk liberaal ministerie, gtoote .fW'Jsterie Thorbecke is, als eene poliiieke nonsens; eene even *** he ra*'8 nonaens> als een anti-revolutiónair ministerie zonder 'onder d oen TBn Prinstsrer, als een ultratnontaansch ministerie e° r TBn en Tan Sevenaer zou zynl" Vaa ,j *nen> zeggen wy, deze tirade, dan kan men, wel is waar, Bekunst l^e6nea kant, aaa °'* blad de verdiensten »an eene on'chter rondborstigheid niet betwisten, van don anderen e<ltoev * lneu ïioh over zulk eene politieke monomanie zeer dieu ng. "U schromen niet, de houding van dit orgaan met >»n pc m te bestempelen, omdat wij, die ons aan zaken en niet **Ma t °Uen houden, gewoon zyn, de dingen bij hun waren geven o n?emen> eu.... omdat de exacte wetenschap ons, in het gete bedie ' te^ Seeit, ons van het epitheton monomanie of idéé fixe gen fei.06?* kouwens, het is in de positieve wetenschap eon voldon,ei d hl. v'.''Üi die, met verwaarloozing ven het algemeene, uitslui- aa .^zoadere tot maatstaf en rigtsnoer wil Btellen, indertoanjg u ü'e soort van geestverbijstering lijdt, welke wy mono' 0ogaohrenien" -^ersoonlyk toch, koesteren ook wy de grootse de T(je 'n 8 foor den heor Thorbecke, en erkennen wij volgaarne w°rven- m enaten, die hij zicli omtrent het vaderland heeft verheeft eén ***• WiJ Toegen daar onmiddellyk by: De heer Thorbecke der natie » tJl.lnse^ helpen uitwerken. Dit beginsel, door de kern *»en aig jpj"0*1 opgenomen, bestaat thans zelfstandig, en is dus — B°Ben. D r° verwezonlijkto gedachte — onafhankelijk van per- ,Diensch slechts is vergankelijk; het zelfstandig geworden tian m , fCater plant zich voort! Ware dit zoo niet, waar wilde het ''•iorh , ' vaderland heen, bijaldien de dood ons eens van den heer tic j- C*e beroofde ?Wy willen aannemen, dat de heer Thorbecke gnl?"chter van onze liberale beginselen ia; maar waar is ooit eene de ¦ kking weder met haren schepper ten gravo gedaald? Integenp "> wat door menschen goeds en nuttigs werd in het leven geroe- Vo?' beeft zich voortgeplant, en werd door anderen meer en meer he IQaakt. Wy koesteren dan ook voor het gezonde verßtand van den datf, thorbecke te veel achting, om ons niet overtuigd te houden, *ai , Ö 2tlf zulke dwaze, aan vergoding grenzende buitensporigheden «keuren. Slet m' 'ntU9aohen dit orgaan rondborstig vcor zyn gevoelen uit, CoBa ï0° °»bewimpeld, en daavom ook op zijn standpunt veel minder . 4Uent, is de redenering van een ander. *W*• en'mmtrs daar, in den aanhef van een artikel: «n T jerzwijgen het tiok niet, dat de heeren Cornets de Groot jvtiat n,</er ®oet Tan wier ministeriële geestverschijning gelijk fl 'ang eeft ëeduur<^> als noodig was, om hen een bekla- Üe „ Bu"r te do;n maken, om geen ai,der woord te bezigen,— '**> H**** straf ontvingen, öf voor hunne transactie met den heer iti *1;> tt anders voor hunne luchtigheid om zich op goed geluk geve„ Ulteenvallend kabinet van den impopulaiien -Premier te be*">bt' nadat deze, zyne koloniale politiek gevallen liende in den °»<* t oul itoctlUssen, noch den moed had, om tot eene ontHnding t B gaan, noch het karakter om zich terug te trekken", de T,Bt "öen.zeggen wy, de«e woorden, dan kan men, onzes bedunkens, t«gea**g Biet onderdrukken, hoe deze hatelijk-persoonlyke uitval kelea ?ea heer Cornets te vereenigen is met de twaalf, ellenlange artietootl °.0r datzelfde blad,by het optreden van den heer Cornets, en wel Publiek ls uit d^ werken van dien heer zei getrokken,aan het lezend ca „ * Medegedeeld, om te betoogen, welke rigting deze heer beleden, ket ])', men dien ten gevolge van hem te wachten heeft; kortom, om Vr r: te doen uitkomen, welk eene gelukkige keuze die van den jjOffleta was geweest! , lieta Iv*»' heeft die heer nu gedaan, dat de liberale partij zelve *"»},«*?S ï0° Tnil door het Blük hsalt? Waß z!)n Tergr'JP' da'hlJ t«a Jr kabinet van Hall heeft deelgenomen? Maar hebbende heeda^j afleemstra, Godefroien deCasembroot dit niet insgelijks ge«let, d •» aarom valt men dan nu alleen en uitsluitend den heer CorlibeJ: BWege aan? Is het mhschien, omdat diens eerste greep »P «ca te gebied een,op eens,fo ver drijven van de aoor den heer Boehus- It^ d vermindering van ac retourvracht-premie was. da^ h'dan zou hij, naar de beginselen van dit blad, veeleer diens dank, l>it v ca l»«»ohimpin« verdiend hebben. Kw» dua, nsardit bladself, dereden niet «ijn, en er Wyftdus geen
andere grond voor den aanval tegen den heer Cornets over, dan diens deelnemen aan het kabinet van Hal. Wanneer echter het bedoelde blad zelf verder zegt: .Levert htt nieuwe kabinet ons nu voldoende waarborgen voor een Tcrachtig, homogeen bewind? Ziedaar de vraag, waaraan wij vooral hechten, omdat, wat in het algemeen ziju liberaal karakter, zyn conatitutionelen zin betreft, daaromtrent bij ons, voor zoo ver de personen bekend zijn, geen twijfel bestaat. Het is zóó, drie ministers uit het kabinet van Hall, waarvan een eene bepaalde specialiteit, zijn overgegaan in liet nieuwe; maar vooreerst is het onlangs gebleken, dat dat zonderlinge ministerie van Hall eigenlijk werd zamengesteld, xonder voorwaarde van homogeniteit, en ten andere, dat zelfs de speciale leiding of voorzitting van den heer van Hall zijne ambtgenootan tot niets hoegenaamd verbond. Dat moge nu vreemd zijn, maar het geeft niemand de vrijheid, de waarheid er van te betwijfelen"; Wanneer dit orgaan dus zelf verklaart dat, in het kabinet van Hall ieder minister zijne eigene beginselen kon blijven voorstaan, en daarin oplossing meent te vinden voor de houding van de heeren v. Heemstra, de Casembroot en Godefroi, dan vragen wij, of dit dan niet ook op den heer Cornets, en wel om de gebeur, enissen, die zijn optreden in het ministerie bevorderden, nog meer van toepassing moet wezen? Is dit nu eerlijkheid? Is dit consequentie? Maar nog meer. Heeft, gelijk dit blad zegt, de heer Cornets de geregte straf ontvangen voor zijne transactie met den heer van Hall, op welken grond kan dit blad dan verder zeggen: "Maar wij nemen een ander voornaam puut: De koloniale politiek. Het vor g Ministerie had den heer Cornets de Groot ingeroepen, en ontvangen na den val van den heer Bochussen. Vertegenwoordigt nu de heer lioudon dezelfde rigting als de heer de Great, hoe verklaart men dan.de persoonsverandering na eeno zóó kort geleden optreding?" Dus verwaoht men vanden heer Loudon.. . eene trans actie-politiek, terwijl men desnietiegenstaande het ministerie voor eerlijk, liberaal en homogeen houdt! Dit begrijpe, wie het kan.
Zoodanige grepen en sprongen — men ziet het — kunnen alleen het gevolg van blindo vooringenomenheid, en niet van het beraden overleg der koude reda zyn!
Doch genoeg hiervan. Wat ons betreft, die steeds in gemoede de waarheid zonder eenige bijoogmerken zochten; wij kunnen niet andere, dan de woorden, in een klein artikel onder het binnenland, in ons nommer van den llden dezer, gesproken, herhalen:
Wy wenschen den heer van Heemstra en het vaderland geluk met de zamenstelling van dit kabinet — waarbij wij toevalliger wyze vergaten, om ook den aohtenswaardigen naam van den zoo gunstig bekenden heer van Tets van Cioudrlaan to noemen. Wij lijn bezield met hei beste vertrouwen, ditmaal een even homogeen ah krachtig kabinet te bezitten; en, terwijl wij met gerustheid de daden van viit kabinet blijven verwachten, kunnen wy, in het ware belang des vaderlands, den wensch niet onderdrukken, dat thans alle onzalige twist, uit vooringenomechei 1 en blinde paityzucht voortge-proten, plaats moge maken voor die eenheid, waardoor alleen de zoo gewigïge, nog hangende vraagstukken van den dag eindelijk eenmaal tot eene gewenschte afdoening kunnen komen.
Dit tegen te gaan, om persoonlyke c^nsideratiën, ware eeue gewetenszaak, ware do verderfelijke verwezenlijking van het zoo laakbare stelsel: JPérisse l'étatplutot qu'unprincipe.' Welk een vergedreven egdismiis daartoe behoort, ligt dermate voor de hand, dat wij net onnood g achten, het nader toe te lichten.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 15 Maart.
De Bomeinsehe quaestie wordt langzamerhand rijp. Het is onmogelijk, dat de Fransche bezetting nog langer in den abnormalen loestand blijft, waarin zij zich thans bevindt, want iedere dag dreigt aanleiding te geven tot eene manifestatie, waarvan de annexie bij Italië h.t gevolg zal zijn. Gisteren den 14den Maart, de verjaardag van koning Victor Emmanuel, zou zoodanige manifestatie hebben plaats gehad, doch aangezien de proclamatie van dien vorst tot koning van Italië nog niet heeft plaatsgehad, is het waarschijnlijk, zoo als uit Bome is gemeld, dat de naamdag van Garibaldi (St. Joseph) daartoe zal worden aangewend. * Zondei' Bome bestaat > r geene Italiaansche eenheid; Rome is de levensquaestie voor Italië; alleen Bome kan de ijverzuoht der verschillende steden, die aanspraak maken op de eer, de hoofdstad van Italië te zyn, doen zwijgen. Welke rol zal het Fransche leger echter spelen, wanneer de Italiaansche eenheid in Bome «orde geproclamaerd, te meer, daar bijna iedere soldaat voor die eenheid ia gezind ? Generaal de Goyen verkeert werkelijk in moeijelijken toestand en hij zou misschien het voorzigiigste handelen om, even als vorst Gortschakoff te Warschau heeft gedaan, de troepen in de citadel San Angelo op te sluiten en Kome aan de Romeinen ie laten, totdat hy nadere bevelen van Parys beeft omvangen. Misschien dat er wel niet dadelijk bevel zal wordeu gego. au dat, de Fransche troependen Kerkelijken Staat geheel verlaten, doch hoogst waarschynlijk is het, dat Bome aan eene Piëmontesche bezetting zal worden overgelaten en de Franßchen naar Civita-Vecchia zullen terugtrekken, om zoodra het klimaat gunstiger is, naar Frankrijk terug te keeren. De paus zal dan zyne hoofdstad ook wel verlaten, tenzij hij zich aan het gevaar zou willen blootstellen, om onaangename beleedigingen van den kant van zijn volk te moeten verduren.
Nog altijd ontvangen wy dépêches van Warschau, St. Petersburg, de Poolsche grenzen enz., met be:rekking tot het antwoord des keizers op het adres der Polen. Daaruit schijnt te blijken, dat keizer Alexander genegen is, aan Polen concessien te doen en aau dit rijk eene soort van autonomie te verleenen. Intusschen bevat de Schleiische Ztg. heden e*n berigt uit Warschau, volgens hetwelk graaf Zamoyski aan den prins-stedehouder zou verklaard hebben, dat Polen de toegestane heivormingen aanneemt, doch zich daarmede nog niet voldaan acht. ~Wij verwijzen overigens naar onze «Laatste Berigten" en «Teiegrammea" in dit nommer. De beiigteu uit Duitschland bevatten weinig belangrijks op politiek gebied. In Oostenryk trekken thans de verkiezingen voorryksraad en landdagen voornamelijk de aandacht, en welke ook de uitslag daarvan zij, geelt dit althans reeds het verblijdend teeken, dut het politiek leven er is opgewekt en een gretig gebruik maakt van de vrijheid, by de jongste wetgeving daaraan verleend. Iv Pruissen heeft de verwerping van het ontwerp betreffende den burgerlijken echt, door het heerenhuis, groote Bensatie verwekt. De liberale partij is er zeer over verontwaardigd, en de Kölnische Zeitung van beden wijdt daaraan haar leading-aitikel, wiiarin het blad tot hetzelfde resultaat komt, als hetwelk wij deswege in ons overrigt van gisteren hebben aangestipt, namelyk, dat de reactionaire geest in . bedoeld huis sedert het vorige jaar weinig of niets is verbeterd. Te regt doet het blad voorts daarbij opmerken, dat dojr dezen herhaalden wederstand eene der voornaauißte bepalingen vau de constitutie onuitgevoerd biyft, en dat, w,l men deze in stand houden, het huis der afgevaardigden zich krachtiger dan thanß moet betoouen en, ten aanhoore «an het volk, de bedoelingen der regering tegenover de reactie moet ondersteunen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Maait. De discussie over her adres op de troonrede is heden voortgezet. De heer Keiier voerde het woord en prees het gedrag van den koning van Napels, van generaal Lamoricière en van de pauselyke regering, terwijl hij de politiek van den keizer hevig aanviel. Ken der gedeputeerden voegdo na het einde dezer rede den heer Billault de volgende woorden toe: «Indien de regering niet op de rede van den heer Beller antwoordt, dan moet men den arend van Frankryks vaandel afrukken en de leliën daarvoor in de plaats stellen". De heer Billault beantwoordde den heer Beller op eene zeer uitmuntende wyze en toonde de onjuistheid van zijne redeneringen aan. De algemeene dissussiën zyn daarna gesloten en morgen zal over § 1 worden beraadslaagd. — Men spreekt de reis van prins Napoleon naar Italië weder tegen. — Er hebben talrijke arrestatiën plaats, die naar men zegt i» verband staan met de ontdekking van een aanslag op het leven deß keizers. — De keizer heeft uit zijne private kas een pensioen van 5000 fr. aan den dichter Méry toegekend. — Markies de Turgot is op het punt naar Bern te vertrekkeD, ten einde het Fraasch-Zwitaerache handelatractaat over te brengen. — De Patrie meldt het volgende: »W\j hebben gisteren debyeenkomst der Syrisohe conferentie gemeld; er heeft hierbij eene vergissing plaats gehad; bet was de commissie voor het Belgisch tractaat, welke verleden Maandag in het ministerie van buitenlandsche zaken eene vergadering heeft gehouden. Men denkt, dat de conferentie van Syrië Zaturdag aanstaande eene nieuwe zitting zal houden.
— De heer Mirès is van Mazas naar de Conciergerie overgebragt, hetgeen geschiedt, wanneer de instructie ten einde loopt. — Men verhaalt aangaande Mirès het volgende. In het jaar 1856 rigtte iemand op eigen kosten een weekblad op, waarin hij op zeer juiste wijze en zonder het noemen van personen de misbruiken en gevaren der agiotage aantoonde en de katastrophe, die thans met Mirès is gebeurd, reeds voorspelde. Dit weekblad maakte grooten opgang en bij het zesde nommer telde het reeds 6000 abonnenten; het werd door alle groote financiers gelezen. Mirès, die zich beleedigd gevoelde door dit blad, beproefde eerst den redacteur om te koopen, en toen dit mislukte, maakte hy de politie opmerkzaam, dat het blad, waarin politieke en sooialestaatbuishoudkande werd behandeld, zonder borgstelling werd uitgegeven, hetgeen ten gevolde had, dat de uitgave werd verboden. De eigenaar, die over zeer weinige financiële middelen te beschikken had, werd later gegüzeld, omdat hij papier en drukkosten niet kon betalen. Toen hij weder in vrijheid was gesteld, vervoegde hij zich bij den heer Mirès en beloofde hem, dat bij hem tot het uiterste zou vervolgen en niet eer rusten, vóórdat hij hem in het tuchthuis had gebragt. Gedurende vier jaren werden er by de ministers van binnenlandsche zaken Billault, Delangle en Persigny hoogst belangrijke inlichtingen over het geheime werken en knoeijen van de Caisse des chemins de fer ingezonden. Niemand wist van wien zij kwamen en zy werden ter zijde gelegd, totdat eindelijk graaf Persigny daarvan kennis aan den keizer gaf, die zich alle stukken liet voorleggen en een naauwkeurig onderzoek instelde, hetgeen de arrestatie van Mirès ten gevolge had. — Gisteren zijn voor 10 millioen francs aan wissels, die door de Turksche regering op Mirès getrokken en gisteren vervallen waren, gehonoreerd; tegen het einde der maand zal er voor een bedrag van 7 millioen worden betaald.
— De keizer tracht op elke mogelijke wijze eene verzoening tusschen den paus en Italië tot stand te brengen en heeft met eene daartoe betrekkelijke zending den kardinaal Gousset naar Bome gezonden. — Uit Bome wordt gemeld, dat er eene manifestatie zal plaats hebben op den dag, waarop Victor Emmanuel tot koning van Italië zal worden geproclameerd; men rekent nr op, dat dit morgen zal plaats hebben; wanneer deze manifestatie geen voldoend resultaat oplevert, of de bedoelde proclamatie niet op den l4den mogt plaats hebben, dan zal de St. Josephdag (19 Maartj, de naamdag van Garibaldi, daartoe worden gebezigd. Er worden vaandels vervaardigd, waarop de volgende woorden voorkomen: 'Leve Pius IX onze paus 1 lieve Victor Emmanuel onze vorst!" Er zijn verscheidene Piëmontesche officieren ta Bome aangekomen, waaruit men het gevolg trekt, dat de Fransche bezetting spoedig door eene Piëmontesche zal worden vervangen. — De regering heeft generaal Goyon de uitgestrektsie volmagt verleend, om elke manifestatie met kracht tegen te gaan.
— De keizer heeft aan generaal de Goyon vergunning verleend, de hem door koning Frans II verleende ridderorde aan te nemen, op grond, dat de koning nog als vorst moest worden beschouwd, zoolang hij nog een duim bree4 grondsvan zijn rijk bezit. — De Moniteur meldt het volgende: «Door de goede diensten van het gouvernement des keizers is men er in geslaagd in Italië eene nieuwe bloedstorting te voorkomen en de stad Messina te bevrijden van de gevaren,waarmede zij door eene aanstaande botsing bedreigd was.Het Sardinische gouvernement heeft, behalve eenige ligte wijzigingen, de capitulatie van Gaëta aan de garnizoenen der citadel van Messina en van Civitella-dol-Tronto toegestaan, en een stoom-oorlogsvaartuig brengt aan generaal Fergola het bevel van koning Frans II om deze voorwaarden aan te nemen. Een parlementair begeeft zich met hetzelfde doel naar Civitella-del-Tronto".
— Het is zeer opvallend, dat de Perseveranza en de Opinione, die beiden zulke voortreffelyko en steeds goed ingelichte correspondenten aan de Oostenryksche grenzen hebben, sedert eenigen tijd zeer verontrustende geruchten mededeelen. Het eerstgenoemde blad spreekt voorts van ophanden zijnde veranderingen in het bestuur van Sicilië; na de inneming der citadel van Me.sina zal Cialdini het stadhouderschap over S cilië van Montezemolo overnemen. Een gedeputeerde zal bij de kamer eene petitie aan de Piëmontesche regering inoienen, strekkende om keizer Napoleon dringend te verzoeken, zijne troepen uit Rome te verwyderen. De Persever anx, voegt ei bij, dat de oplossing dezer vraag zoo nauij is, dat het vertrek der Fransche troepen uit Bome welligt nog eerder zal'plaats hebban dan de beraadslaging over genoemde petitie.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Maart ('s avonds). Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— In de zitting vau het Lagerhuis op gisteren is niets van belang voor het buitenland voorgevallen. Alleen dient te worden aangestipt, dat lord John Bußsell, op eene deswege tot hem gerigte interpellatie, heeft verklaard, dat de Britsche strijdmagt in China zich in den strijd tusschen de keizerlijken en de insurgenten geheel onzijdig zal houden.
— De Engelsehe regering heeft wederom drie nieuwe documenten, op Zuid-Italië betrekkelijk, openbaar gemaakt. In het eerste, gedateerd 20 Febr., geeft lord John Bussell aan den ridder de Foriunato kennis, dat by, ten gevolge van de capitulatie van Gaëta eu het vertiek van koning Frans 11, niet meer kon beschouwd worden als de vertegenwoordiger van den koning der Beide Siciliën aan het hof van St. James.
Lord John neemt deze gelegenheid te baat, om in herinnering te brengen, dat de Britsche regering Bedert lang den val der Buurbonsche dynastie had voorzien en bjj herhaling niet alleen koning Frans 11, maar ook zyn voorganger, had gewaarschuwd voor de gevaren der door hen gevolgde staaikunde. De ridder de Fortunato poogt in zijn antwoord van 22 #?}>*¦ van de regering van Frans IX de verantwoordelijkheid te verwyderen van ac elor-kataatrophe, die een einde heeft gemaakt aan den troon der Napelsche Bourbons. Ilij beweert, dat de jeugdljje koning van deu oogenblik zijner troonsbestijging geen ander doel had, dan het geluk en den voorspoed zyner onderdanen te verzekeren, en dat hij net slagtoffer iq geworden van zijn vertrouwen in de ven aders, die voor deSardiuische zaak naren gewonnen.
In een schrijven van 1 Maart berigt lord John Bussel', de ontvangst vanden voorgaanden brief eu verklaart daarop niet meer te kun> en antwoorden, en wel om dezelfde redenen, die hem beletten, den ridder Fortunato als den vertegenwoordiger van Napels te beschouwen. Lord Palmerston heefi het hem aangeboden eereambt van lord bevelhebber over de zoogenaamde Cinque Forts (de vyf zeehavens tegenover Frankrijk) van de hand gewezen, omdat zyn hooge leefiyd en andere redenen hem verbieden, nieuwe verpligtingen op zich te nemen. Ook ziju sommige dier Cinque Ports, uit een militair oogpunt geene eigenlyke havens meer, zoodat onder anderea te Hastings naauwelijks iets meer van de voormalige havenwerken te vinden is. Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1279 sterfgevallen en 2072 geboorten plaats gehad. De Parijsche correspondent van den Morning Post verneemt, dat de Turijnsche regering kennis beeft gekregen van wetenswaardige feiten betrekkelijk de inschrijving van aen naam Murat op onderscheidene bijzonder in het oog loopende huizen te Napels. Het schynt, dat noch prins Murat noch zyne vrienden iets daarmede gemeens helsben, maar dat de vrienden vau Oostenrijk en den paus deze te Weenen beraamde manoeuvre hebben bewerkstelligd.
— Volgens een hier ontvangen telegram uit Bern, heeft de Sardinische regering aan Zwitserland voorgesteld eene commissie te benoemen tot regeling der quaestie van Tessino. 7~ Uit Malta wordt van 1 dezer gemeld, dat lord Dufferin, de Britßche Commissaris in Syrië, zich tot de admiraliteit heeft gewend om ondersteuning, èn dat ten gevolge daarvan vyf linieschepen naar Syrië zullen gezonden worden. De Renown is bereids op weg naar Ueyruth.
— Sommigen zyn van meening, dat, indien de Noordelijke Staten van de Amerikaansche Unie in hun beschermend Btemei blyven volharden en de Zuidelijke Staten het stelsel van vrijen handel huldigen, Engeland de zyde der laatsten zal kiezen, niettegenstaande redenen van menschelijkheid voor de eersten pleiten. In onze fabrieksteden is men over het nieuwe tarief van regten, dOjr beide huizen van het congres te Washington aangenomen en dat nog slechts de handteekening van den president behoeft, om kracht van wet te hebben, zeer ontevreden. De Times ziel er zelfs geen zedelgk bezwaar in.een u.twegin den smokkelhandel te vinden, waartoe de uitgestrekte Amerikaansche kusten enz. de schoonste gelegenheid aanbieden. Zoodoende zou men de overmoedigen dergenen straffen, die de hinderpalen van het verbod tussehen volken opwerpen, die zich zoo langen tijd in de wederkeerigo weldaden van het handelsterkeer mogten verheugen. De smokkelaar, zegt de ïimes verder, zal de dwalingen der staatslieden weder goed maken, gelijk dit zoo dikwerf reeds door hem gedaan werd De nieuwe staat van zaken moge uitstel, oponthoud en ongelegenheid veroorzaken, maar de stroom is te magtig, dan dat hij zou kunnen gekeerd worden, en, verstopt men zijne oude bedding, dan breekt hij zich terstond met geweld eene nieuwe baan.
---

Buitschland.
WEENEN, 12 Maart. Dat het der regering ernst is met de bijeenroeping van 'dea rijksraad, blijkt ook daaruit, dat, na onderscheidene vrucbteiooze pogingen, om een geschikt vergaiierlocaal voor het huis der afgevaardigden binnen deze stad te verkrijgen, men thans in allerijl een hulplocaal laat optrekken, en wel op het plein voor de Sehotienpoort, zijnde dit zoo veel mogelijk in da nabijheid van de vergaderzaal san het heerenhuis. Hoe spoedig de plannen daartoe ook ziju opgemaakt, zal dit nieuwe gebouw, zoo wat de vergaderzaal als de belendende kamers en tribunes voor de verslaggevers en het publiek betreft, het prachtige aan het doelmatige paren. Gisteren werd te dien einde de eerste spade in den grond gestoken, en door ongeveer Buo werklieden zal dag en nacht worden voortgewerkt, ten einde de opening van den rijksraad, weike op 29 April is bepaald, geene vertraging hebbe te ondergaan; het aannemingscontract schrijft dan ook roor, dat het gebouw uiterlijk den 25 April geheel in gei eedheid moet zyn gebragt.
—¦ Beeds is hier eene liberale kiezers vereeniging opgerigt, met het doei om een programma voor de candidaten voor ryasraad en landdag te ontwerpen. In de eerste vergadering werden de voorwaarden besproken, onder weike de candidaten oojr de vereeniging souden woruea ondersteund. Daaronder bevond zich ook deze, dat de candidaat zich zal verbinden, lid der vertegenwoord ging geworden xijnde, een voorstel in te dienen tot opheffing van het concordaat.
— De verkiezingen voor den Hongaarschen landdag zijn te Peath thans afgeloopen. Door den heer Franz Deak, een der eersten, die daartoe werden gekozen, werd van het balcon van zijn hotel af aan de voiksmenigte aangekondigd, dat bij het mandaat aannam; dat hij geen programma wilde verkondigen, doch beloofde, de regten van zyn vaderland te zullen voorstaan. Zoowel aldaar, als in andere steden van Hongarije en bohemen, hebben de verkiezingen overigens aanleiding tot onderscheidene demonstratiên gegeven, bestaande in illnmiu at.ën, optogten met plakaten enz., waarbij ecoter geene ongeregeldheden zyn voorgevallen.
BERLIJN, 14 Maart. Naar van gewoonlijk wel ingelichte zyde wordt verzekerd, schijnt het thans vast bepaald te zijn, dat de huldiging des konings in het begin van July te ILoninga bergen, en tegen deu lOden dier maand alhier zal plaats neboeu, zullerae de koning en de koningin vijf dagen ta Koningsbergen vertoeven. Tegen den 15 Juny is de koningin voornemens zicli naar Coblenz en van daar naar Baden-Baden te begeven.
— De minister van buitenlandsche zaken von Sobleinitz heeft gisteren een langdurig onderhoud gehad met den Bussischen gezant alhier, den heer Budberg, en vervolgens ten gehoore toegelaten den Pruissiechen gezaut by het Oostei-rykaehe hol, baron vonWertber, die met verlof uit Weenen alhier is aangekomen.
— De Staats-Anzeiger bevat het koninklijk besluit, waarby, gelijk reeds is gemeld, Ur. Bornemann, voormalig minister van jusiitie, thans vice-president van het hooggeregtahof, wordt benoemd tot voorzitter eener commissie, door Let departement van justitie te benoemen en belast met de herziening van de Pruissische wetgeving betreffende de burgerlijke en sirafregtspleging, tot voorbereiding vau eene algemeene Duitsche wetgeving op dit onderwerp.
— Het aandeel vaa den staat in ac winst der Pruissische bank is voor itiül berekend op th. 458,412, zijnde th. 22,053 minder dan in 1660. Het inlegkapitaal van den btaat is tot op th. 1,b7tj,500 geklommen, en zyn de rekten hiervan, ad 3ft pCt., met th. 65,678 in rekeniog gebragt. De post voor rentebetaling en amortisa ie der staatsleeniug van 185 b ia daarop weder, even als in het afgeloopen jaar, op th. 621,910 ge»te.d. De ontvangst van den staat uit oe Pruisische naak bedraagt diensvoigcns th. 1,146,000, zyuue th. 22,000 minder dau in ibbu.
FRANKFORT, 13 Maart. De zitting der bondsvergadering, welke morgen zou plaats vinden, is, wegens een feest aau bet hot te Dm m- Btadt, waai by een aantal leden uier vergadering en hei coips diplomatique alhier zyn uitgenoodigd, tot aansiaauden Zaturdag uitgesteld. Aisdan moet de verklaring van Denemarken worden ingediend, weike zich hoogstwaarschijnlijk wel zal bepaien tot eene bloote kennisgeving der aan de Holsteiuscne stenden gedane voorstellen, zonder verder iets te reppen van het voldoen aan het in die quaestie genomen bondsbesluit. Intusschen is de termijn van zes weken, aan Denemarken gesteld, reeds tot zeven weken uitgestrekt, als aanvangende van den dag der beteeken mg daarvan, en naardien oeze termijn op het Paaschfeest ten einde loopt, zullen de zes wel tot acht weken uitgestrekt worden.
— Er zijn thans onderscheidene nadere bijzonderheden bekend geworden nopens het spoorwegongeluk, tusschen Butzbacb en Kauheim voorgevallen (zie ons vorig nommer). Het derailleren van den trein is met zoo veel geweld geschied, dat eenige deelen van de rails letterlijk aan splinters werden geslagen. Tot de gevaailykste gewonden behooren pi of. Diegel, uit Fnedberg, ecu candidaat in de theologie, een landman uit Eberstadt en een conducteur. Hoewel de locomotief en de kolenwagen den dyk bolden en in de aarde drongen, znn de machinisten de stoker opeene merkwaardige wyze ge«d Le laatst* sprong nog in tCd. van de. kolenwagen ai; de eerste bleef op de machine »«ten, dooh bekwam slechts onbeduidende kwetsuren Jïet goederenvervoer is natuurlijk geschorst; passagiers worden thans met den trein tot aan de plaatß gevoerd, waar de rails zijn gebroken, stappen daar af en loopen tot aan den anderen kant, waar ten andere trein hen opneemt. Naar men uit Kariaru ie schryft, is tusschen het kabinet aldaar en dat te Parijs overeengekomen, dat het midden der nieuwe Bijnbiug by Straatsburg en Kom de grensscheiding tusschen Baden en Frankrijk zal uitmaken, hetgeen ook bij alle veraer tusschen beide oevers aan te leggen biuggm het geval zal zyn. Op hut Badensche gedee.te dier brug zal, naar men verneemt, met alleen het wapen van dat rijk, maar i ouk de Duitsche rijksaaelaar woraen aangebragt.
— Deoommissie van deßeijerache kamer van afgevaardigden heeft met algemeene stemmen aangenomen het voorstel vanden heerMüuch, strekkende tot opheffing der beperkende maatregele . van het edict van 1813, betreffende het regt van domicilium van Israëlieten, die zich i 1 beijeren kamen vestigen, en bet uitoeieuen vau onderscheidene beroepen, zoo als dat van brouwer, logementhouder en heroergier. dat hun bij dat edict was ontzegd. Men houdt het voorzeker, dat beide kamers alsmeie de koning het rapport der commissie zullen goedkeuren. De minister van binnenlandsche zaken was bij hare zittingen tegenwoordig en verklaarde zich bepaaldelijk ter gunste vau bedoeld voorstel.
---

AMERIKA.
NEW-YOBK, 2 Maart. De vreuesojnlerentie heeft zich voor onbepaaideu tyd verdaagd, na alvorens een plau tot vereflening der geschillen tus.-chen tiet Noorden en het Zuiden te henben aangenomen.
De senator Douglas heeft den heer Lincoln om een onderhoud verzocht en werd door dezen bereidwillig ontvangen. De heer Douglas ¦— ioo verhalen de bladen — zeuie dat hij om dit onderhoud bad Vtrzocht op gevaar af van verkeerd begrepen te worden. Hij had vernomen dat de vredes-confereniie waarschijnlijk onverrigter zake zoude uiteengaan. De heer Lincoln alleen kou da Unie redden, en hy bezwoer hem, al hei mogelyke daartoe aan te wenden en met zijne vrienden in de conferentie te spreken. Do heer Lincoln ho rde hem welwillend aan en verzekerde dat hij zijne aandacht onverdeeld wydde aan den ernstigen toestand, waarin de Unie verkeerde.
PABUS, 13 Maart. Bij een gisteren aoor den heer Havin gegeven luisterrijk feest, ter gelegenheid van de toezending van een standbeeld, hem door de Italiaansche comités, als aan den vertegenwoordiger der Fransche vrijzinnige drukpers, geschonken, hebben Graziani Gardoni en de dames Penco en Batta gezongen.
Bij diezelfde gelegenheid heeft Mw. Bißtori, oie uit Petersburg te Parijs is teruggekeerd, de verzen gedeclameerd, welke zij den 12 July 1860, bij hare afscheids-voorsteiling te Araaterdam, had gereciteerd en welke opzetielijk voor die gelegenheid door den dichter E. Legouvé waren vervaardigd.
— Men wil weten, dat, na de arrestatie van Blanqui, nog 71 personen, allen in de voorstad Saint Antoine woonachtig, in verzekerde bewaring zijn gebragt.
— De Perseveranza meldt, dat bij de demonstratie, welke te Bome zal p aats hebben, ter gelegenheid der uitroeping van Koning Victor Emmanuel, 1500 burgers in costuum van nationale garde er aan zullen deelnemen.
LONDEN, 13 Maart ('savonds). Een telegram van heden uit Queenstown, bevat het volgende: «'Zoo even komt hier het berigt aan, dat de tarief bill door den senaat te Washington aangenomen en door den president onderteekend is. — De Zuidelijke confederatie der N.-Amerikaansche staten heeft onmiddellijk na hare constituering eene nieuwe vlag aangenomen, waarop 13 horizontale strepen met afwisselende blaauwe, witteen roode kleuren prijken. Een door sommige staten als symbool daarop voorgestelde pelikaan is door de conventie van Louisiana verworpen. WEENEN, 12 Maart Onderscheidene handelshuizen alhier hebben van hunne correspondenten ut Debreczin en Baab kennis ontvangen, dat deze, van het tweede kwartaal 1861 af, in Hoi.gaarnehe wahrung zullen afrekenen en de oude couventions-gulden weder als Hongaarsche wahrung moet beschouwd worden, naardien men zich niet meer wil inlaten met afrekeningen in Oostenrijksche vtö .ruug.
— Het Czechische studentencorps te Praag heeft aan de Czecho- Slavische studenten alhier eene uitnoodiging gerigt, om zich ter universiteit aldaar te vereenigen, in de overtuiging, dat het onderwijs er in de nationale taal zal worden hervat.
FBANKFOBT, 13 Maart. Nopens het bevel, aan Dr. Löwenthal gegeven, om deze stad te verlaten, wordt van goedorhand nader gemeid, dat dit geenszins is toe te schrijven aan eenigen invloed van Pruissen, hoezeer het sohr: ven in de door dien heer geredigeerde bladen, dat aanleiding tot dit bevel heeft gegeven, die mogendheid gold. Intussohen heeft do heer Löwenthal zioh onder bescherming van den Wurtembergschen gezant gesteld, en moet door dezen hooger beroep tegen dat bevel bij dnn senaat zijn aangeteekend.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft benoemd tot t ede-directeur van de Nederlandsche bank, den heer Jan van Heukdom; den generaal-majoor J. Seneitus, ë°a"™' neurder koninklijke mil. akademie, een pensioen verUena'¦ ?**/££'. en hem verleend den rang van iu,tenant-g,ne~« ; l/S.uU mryoor en gouverneur der kon. md. alwdemre, den kolonel rand«
der artillerie J. P. 0. van överetraten, thans commandant dier inrigting; b|j het wapen der infanterie, bij het 3de regiment, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luit.-adj. F. J. G. W^Leers, van het corps; tot secret.-gener. bij het departement van koloniën den heer J. P. Feit, referendaris bij dat depirt.; aan den adviseur voor het depart. van koloniën Jhr. I. J. Rammelman E:sevier Jr., oud-gouverneur van Curacao en onderhoorigheden, verlesnd den rang van raad-adviseur; benoemd tot raad-adviseur bij het depart. van koloniën, den heer N. C. Mulder, referendaris by dat depart.; tn bevorderd tot referendaris, de hoofdcommiesen lij gemeld depart. H. T. Krabbe en Jhr. F. E. M. van Alphen; en tot hoofdcommies, de commiesen J. W. F. van Hcorn en G. H. J. E. Boswel, (Al deze beschikkingen zijn reeds in onze laatste editie van gisteren medegedeeld).
Met Z. M. goedkeuring is door den Nederlandflchen consul-generaal te Bergen in Noorwegen tot zyn vice-consul te Krageröe benoemd de heer Thomas Möller Wiborg.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, daartoo gemagtigd bij Koninkiyk beslu't van 6 Maart 1861 N°. 46, heeft goedgevonden, elf premiën uit te loven ten behoeve der schippers van haringschepen, die in 1861 de beste waarnemingen zullen geleverd hebben aan het Koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut te Utrecht. Aan hsin, wiens waarnemingen het gunstigst beoordeeld worden, zal eene premie van vijftig gulden worden uitgekeerd, terwijl aan elk der tien schippers, wier werk daarna de meeste waarde zal hebben, eene premie van twintig gulden zai toegekend worden.
Bij Veschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is, met ingang van I°. Julij 1861, aan den opzigter van den Waterstaat der lste klasse B. van Cornewal eervol ontslag uit die betrekking verleend, en is, by gelijke beschikking, bevorderd tot opzigter van den Waterstaat der ls'e klasse, de opzigter der 2deklasse B. Kievits.
Een regeringstelegram, dd. Batavia, 2 Februarij 1861, luidt: »De Gouverneur-Generaal is van zijne reis naar de Molukken teruggekeeid, Lordt Elgin wordt omstreeks den 6den hier verwacht. Geen ander bijzonder nieuws." (St. Ct.) De laatst ontvangen berigten omtrent den gezondheids! oestand der bewoners van de overstroomde gewesten, welke berigten op verzoek van den Mini.ter van Binnenlandsche Zaken elke 14 dagen asn zijn departement worden ingezonden, zijn allezins gunstig. Van de 51 aan typhus lijdenden te 's Hertogenbosch opgenomen, waren 7 gestorven, de overigen zijn herstellend, of reeds hersteld vertrokken. Van geene plaats waar vele opgenomenen gelijktijdig verpleegd werden, wordt het daar heerschen dier ziekte gemeld. Te Nijmegen schreef men dit toe aan de zorg der commissie voor den waternood, om de opgenomenen slechts kort in één locaal, maar zoo spoedig doenlijk bg de ingezetenen te verplegen. Het getal zieken is daar zeer gering. Van niet ééne plasta in Gelderland of Noord-Braband wordt van een groot aantal zieken of gestorvenen gewag gemaakt. Slechts in 2 gemeenten was dat getal, ten govo'ge van het doorgestane leed, iels grooter dan gewoonlijk. Doch van de overige gemeenten berigten de burgemeesters, dat de gezondheidstoestand zeer voldoende is. De meest voorkomende ziekten zijn het gevolg van geledene koude, doch zij zijn noch heerschend, noch gevaarlijk. Voor een goed deel mag deze gunstige toestand worden toegeschreven aan de bijzondere zorg, door do commissie van onderstand en door de gemeentebesturen reeds van het begin, en nog steeds gewijd aan het voorkomen van ziekten, welke gemeenlijk de ramp eener overstrooming vermeerderen en verlengen. De daartoe strekkende maatregelen, door den Ministervan Binnenlandsche Zaken aanbevolen kort na de rampen, en later bij het beginnend terugkeeren der overstroomden, waren op sommige plaatsen reeds en worden thans overal met ijver aangewend.
Door meerdere gemeentebesturen wordt veel zorg gedragen dot de overstroomde woingej niet eerder betrokken worden, voordat zij dcor herstel en voldoende droog stoken weder bewoonbaar zijn. Te Zui ichem zijn voor de reeds teruggekeerden bouten loodsen getimmerd. Te Wamel wordt het verblijf in de door eenen kagchel verwaimde tenten zeer geroemd. Daar en te Leeuwen ia het getal der zieken en de sterfgevallen niet grooter dan in gewone tijden. (St. Ct.)
De Minister van Financiën heeft kennis gegeven, dat door hem eiken Donderdag, des namiddag ten twaalf ure, aan het locaal van het Departement van Financiën zullen worden ontvangen diegenen, welke hem over zaken het gezegde Departement betreffende wenschen te spreken.
De Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. zal degenen, die hem verlangen te spreken o.er de zaken toi zijn Departement betrekkelijk, daartoe op den gebruikelijken voet gelegenheid geven op eiken Donderdag, des namiddags ten een ure, in het locaal van het Departement op den Fluweelen Burgwal.
---

