BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft den kapitein H. V. Boesses, van het Bde reg. infanterie, op non-activiteit gesteld, en zulks in afwachting, dat nader omtrent bern zal worden beschikt; by het wapen der artillerie benoemd,by het lste reg. vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. Jhr. O. J. A. Speelman, van het corps; Mr. M. W. baron du Tour de Bellinchave benoemd tot attaché bij het Nederlandsche corps diplomatique.
Vau regeringswege is ten behoeve van sommige kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Grout-Brittannie en lerland gedurende de maand geëindigd den 3 lsten Januarij 1861.
De Minister van Emaneiën heeft bekend gemaakt, dat door hem eiken Donderdag, des middags ten twaalf ure, aan het locaal van het Departement van Einaneiën, zullen worden ontvangen diegenen, Welke hem over zaken, het gezegde Departement betreffende, wenschen te spreken. De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag, den 19iicn dezer, geene plaats hebben. De gewone audiëntiën van den Minister van Koloniën zullen plaats hebben des Woensdags, des namiddags ten één ure. De Minister van Koloniën heeft ten vervolge op de mededeeling, gedaan in de Staats-Courant van 26 Maart 1860, ter algemeene kennis gebragt, dat de aanmunting van f 2,100,000 koperen pasmunt voor Nederlandsch-Indië, bedoeld in het Koninklijk besluit van 28 Aug. 1858, N°. 115, in het afgeloopen jaar is volbragt en eene nominale waarde van ƒ24,550 aan centen en ƒ 93,619.66% aan halve centen boven de aanvankelyk vastgestelde cijfers van f 560-000 aan centen en f 1,540,000 aan halve centen heeft opgeleverd; welke verschillen zyn goedgekenrd bij Koninklijk besluit van 11 October 1860, N°. 91; en dat, met by voeging van het vroeger geslagene, bij het eind van het jaar in het geheel waren vervaardigd: 80,029,886 stukken van 2% cent, dat is f 2,000,747.15 407,900,245 » » 1 • " » « 4,079,062.45 427,911,930 » % * ww, 2,139,559.65 tezamen 915,848,061 stukken, ter nom. waarde van / 8,219,369.25; dat geene verdere aanmunting van zilveren pasmunt voor Nederlandsch Indië heefc plaats gehad,zoodat het daarvan vroeger vermelde cijfer van ƒ9,625,000 onveranderd is gebleven.
---

AMSTERDAM, 16 Maart.
Wij vernemen uit eene goede bron, dat de vorige Minister van Koloniën naar Nederlandsch-Indië heeft overgezonden de in Britach- Indië ingevoerde reglementen op de schutterijen, en aan den gouverneur-generaal heeft opgedragen om te onderzoeken, of die ook op Java kunnen worden toegepast. De straffen en boeten, in die reglementen opgenomen, moeten buitengemeen hoog wezen. Als men bij voorbeeld bij eene exercitie niet tegenwoordig is, wordt men bedreigd met eene boete van 150 dollars, tenzij verschoonende omstandigheden hebben bestaan.
De Bataviasche schutterij zal er voorzeker anders uitzien, wanneer zij, door zulke straffen bedreigd, in den wapenhandel geoefend zal worden.
Wij voor ons gelooven, dat verbeteringen en hervormingen kunnen worden ingevoerd, zonder juijt in deze aangelegenheid een lesje bij onze naburen te nem.n.
---

Beroepingen en Promotien.
Gisteren is aan de hoogeschool te Utreoht tot doctor in de regten bevorderd de heer W. J. J. G. Most, Tan Nijmegen, met theses.
---

NEDERL. KOLONIEN. PER OVERLAND-HAIL.
Wy ontvangen heden onze Javasche Couranten, loopende tot den 2den Februarij, en ontleenen daaraan het volgende: BATAVIA, De Javabode bevat het volgende overzigt ran het gebeurde in Nederlandsch-Indië. De laatste Teertien dagen zijn voorbijgegaan zonder eenige belangrijke gebeurtenis, zoodat wy deze mail zeer kort kunnen zijn met ons overzigt. Van de hoofdplaats bepaalt zioh het nieuws tot de installatie van den nieuwbenoemden president van het hooggerogtshof, Mr. A. J. Swart, en de terugkomst van Z. E. den gouvern.-gen. van de Molukken, omtrent welke reis de bijzonderheden in onze verschillende nommers zijn opgenomen; bijzonderheden nl. welke men ziet; die men niet ziet, blijven verholen.
Eindelijk zijn, na vreeselijk lang wachten, de deooratiën voor de Bonische expeditiën uitgereikt. Het zou de moeite waard wezen, om de lijst der wezenlijk gedecoreerden te vergelijken met die in der tijd van de benoemden is gepubliceerd, om met ons toe te stemmen, dat er velen ten grave gedaald zijn, zonder dat hunne borst met het welverdiende koninklijk eereblijk prijkte, een gevolg van het stelsel van langzaamheid, dat in deze en meer andere zaken gehuldigd wordt. Stelde men hier een kapittel der Willemsorde iD, dan zou de uitreiking spoedig op de benoeming volgen, maar dat ton wezen den Gouverneur-Generaal toe te kennen een koninklijk praerogatief — alsof men niet reeds voor lang het schoonste praerogafaef der.Kroon, het eenige, in ons oog benUdbaar, het regt van grat.e namelnk, hadde at_to"garnizoensbataillon te Batavia heeft zijn kampement betrokken, waar men geene huizen voor de Europesche officieren heeft, een gróót inoonvementjgeiyk men ons cal toestemmen. Wij bopen, dat men het nimmer met een harder naam dan inconvenient zal moeten betitelen .
De Maatsebappij tot Nut van 't Algemeen heeft het voornemen, eene proere te nemen ter oprigting eener herhalingschool albier. Wanneer men de jongelieden, Toor wie die «obool bestemd iq, kent, lal men dat plan toejuichen.
Te Rembang is in eene der tabaktschuren van den heer de Voogt brand ontstaan, waardoor 35,000 Amsterd. ponden tabak der vlammen ter prooi zijn geworden. Ook te Pasoeroean heeft een hevige brand plaats gehad in een kampong, bij welke gelegenheid, niettegenstaande alle mogelijke aangewende hulp, 50 gteenen en 278 houten en bamboezen woningen vernie.d zijn.
De oogst op Java staat over het algemeen gunstig en de rust werd nergens gestoord. Ditzelfde was het geval buiten Java, zoo als eene menigte gouvernements-telegrammen, uit de Molukken ontvangen en door de Javasche Courant den volke medegedeeld, ons verkondigt, waar «gewenschte" of «ongestoorde rust" den stereotypen hoofd.nhoud van uitmaakten. De hemel geve, dat het in alle oprigten waar zrj en blijven moge! Hetgeen van de reis Zr. E. in de Molukken door het regeringsblad werd medegedeeld, levert geen enkele merkwaardige bijzonderheid op. Men kan allen gevoegelijk weergeven als volgt: plegtige ontTangst — gouTerneur minzaam — dinê* — audiëntie — aecep. tic — bezoeken publieke gebouwen en inrigtingen — eerebogen—¦ minzaam afscheid — vertrek. — Wg zonden er nog bij Toegen: groote hitte — gouden rokken — degens — vermoegende dienst — veel Katzenbuckels en StreiabfiUse — zweetdruppels — zuchten — hartkloppingen — glimlachjes. Te Banda heeft men veel onweder gehad en liet de gezondheidstoestand nog al te wenschen over, hetgeen op Amboina niet het geval was. Ook daar nog stond de oogst gunstig, hetgeen zich ook van Celebes zeggen laat, waar men met de cultures ijverig voortging. Het tractaat met Boni is daar ontvangen en plegtig uitgereikt. Voor het overige behelzen de berigten Ten daar ook niets bijzonders, en Tan Ceram zijn geene latere tijdingen bekend gemaakt, evenmin als van Bandjermasin, van waar een paar particuliere brieven ontvangen zijn, die den toestand der muitelingen als uitgeput en van alle hulpbronnen beroofd voorstellen. Wg hopen dat deie beschouwing niet te optimistisch is en wg spoedig het einde kunnen vermelden van dezen opstand. . Op Billiton hebben de zware regen, veel nadeel toegebragt aan,ae te veld staande rijst, hoewel de mynen door dezelfde oorzaak g-oe* kon den werken en de mijnwerker» gezond waren. Van Riouw „mf tv tonden te vermelden.
Van Sumatra meldt men, dat de wcstmoesson in de lampongsche districten met volle kracht heerschte, hevige westenwinden gepaard met zware regens. De sawahs waren bijna overal beplant; met de koffijen pepercultuur ging men druk voort. Daartoe bepalen zioh alle Tan daar ontvangen berigten. Door den Gouverneur-Generaal zijn de navolgende beschikkingen genomen:
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 16 Maart.
v«Oge e* "'«üwsaangaandedeßomërnscïequaêsnêw bevd io u en ecnen kaat wordt beweerd flat generaal de Goyon gaig. U "Cuben ontvangen, elke demonstratie met geweld te keerto ¦oort v ° -n anderen kant meldt men, dat keizer ïïapoleon eene de UranU aan den paus gezonden en zelfs gedreigd heeft toovfei ]t troePen mh Bome te zullen terug ontbieden. Het eene lich ni6i andere komt ons onwaarschijnlijk voor; Frankrijk kan heid ya ?*e*.bracht verzetten tegen de pogingen, welke voor de etn- Hynsel *?'^ worden aangewend; keizer Napoleon kan het liberale öiaar ooi?11 u^e' onderdrukken, na het eens te hebben opgewekt, oini-BVeanim aa I'Jna bescherming van den paus openlijk s«l ioet d'^en' z°uder zijne eigene dynastie in gevaar te brengen. Het te R°- °berming waarschijnlijk gaan, als met die van koning 'uê te tr tt 68' e e'zer zal bet middel weten t 3 vinden om die te- Iïeeds 1 T?' z°uder dat men hem iets kan verwijten. r'gten d nde in den jongsten tijd uit Itzehoe medegedeelde be«Che vo°en Toorzien> dat de steeden-vergadering te Holstem de Deen"Web orßte^on zou verwerpen. Te Kopenhagen is men don ook zoo 'obynlrk?6" TBn e onmogelijkheid eener schikking, en van de waarjjver g? ieid eener bondeexeoutie, dat de Deensche regering met Saar rie si Teßt'ngwerken laat voortarbeiden en bereids blokhuizen Oe jj'.^wijksche grenzen heeft gezonden. Êr hes if'ca uit Warsohau luiden nog alles behalve bevredigend. het jg rBcllt> wel is waar, kalmte, maar alles schijnt aan to duiden dat v»Q ,jcce°e kalmte, welke een onweder voorafgaat. De hoofdsteden Wat,0. T'j^.B°uvernementen van Lithauen hebben in een adres, dat te Uitgaan ?u *8 ontvangen, onverholen hare sympathie met de van daar 6enaetd j.bewegiug aan den dag gelegd, zoodat, gelijk reeds vroeger is gen. \T' ï"e beweging reeds eene groote uitgebreidheid heeft verkre«e 8 j,"* °et schijnt, zullen de Polen niet in het resoript des keiden pr;nasten' n*-?, zoo als eene dépêche van heden meldt, bij coca *"stedehouder een memorandum over 's lands behoeften ink teliiknr,lBten' u* Duitschland ontvangen, bevatten weinig of niets 'Ü^i mi» j-W>' a* van een'B belang is op politiek gebied, In Oosten*"' 'iidst 6 Besteldheid is niet veel verandering te verwachten vóór Ver waaroP de nieuwe staatsligchamen, door de jongste wetge'SQ den°R ' zu'b>u bijeenkomen. Inzonderheid zal van de houding dit nit . °DBaBrschen landdag veel moeten afhangen; in zoo ver men het \ye e berigten kan opmaken, zullen de moegelijkheden, waarmtde het j,^ * **binet te kampen heeft, nog geenszins ten einde zijn by •Hen, het °men TBn d'en landdag, zoo hij al big'een mogt willen koperen t"*611 ïeer te betwijfelen valt, daar do meeste comitaten pro*an <j . aSea de door de regering gedane aanwijzing van Ofen, als zetel «enden 80"1*8111» en alleen naar Pesth hunne afgevaardigden willen
---

BUITENLAND. Frankrijk.
gevend ¦ • Maart. Het budget, dat aan de leden vanhetwetgedjen. en 'Schaam is rondgedeeld, is het hoogste, dat tot nu toe is in- ISO.üqq' f ' m'nisterie van buitenlandsche zaken is verhoogd met Uopél aacsi de traetementen van de ambassadeurs te Constantide amvn te Madrid worden met 10,000 francs verhoogd; dat van deUt lep adeur te Home wordt gebragt op 140,000 frcs. De ambassa"°>ooQ f nlon wordt naar Shanghae verplaatst, en zijn tractement op *ntb, j/**.8615"*1- Teßarcelona, Havanna, Santiago, Warschau, Bey- e°a*»l» b, Damascus, Odessa eu op zeer vele andere plaatsen zga öien 0e BfaaBesteld. Dit is ook geschied te Birmingham en Leeds; "Üve»», Pj .deze steden gekozen, omdat zij het middenpunt zijn van de a;&«din Engeland. ' 111186"8 ™ binnenlandsche zaken eischt eene verhooging van e aanl "' ****. 6eTolge van de annexie van Savoye en Nizza, waardoor lje[ Ta.n n'?uwe telegraaphlynen enz. noodzakelijk is geworden. "f°°tere m.18ter?e vaa oorlog is verhoogd met 27 millioen, wegens de 3 CenHm ul'b'eiding, die de artillerie heeft ondergaan, en de met 't« . e* per dag verhoogde soldij der militairen. Onder de hoog*eHe e ei°enten merkt men op die vau de zeven maarschalken, ïietejj .an e' hoofd staan der militaire commandanten; deze ge»tel m 6 Wmeu 935,550 francs, behalve vrije woning, sohadeioos"" E y°\ot fourrage» enz""'bond' P* een gerucht, dat het wetgevend ligchaam zal worden het bu<ica' zo°dra do stemming over het adres op de troonrede en *tenian .^ 2a' zÜn afgeloopen. Men zegt, dat de minister van binden, „ e zaKen eene circulaire aan de prefecten heeft verzonde aj«P*Ml.a nua wordt gelast onderzoek te doen, walken indruk <>0t!aB.ktUM'ëa over '3et edres m bunne departementen hebben ver- *n* Napoleon dringt aan op de ontbinding van den senaat, '»tnen f',dat dit ligchaam slechts uit vijanden van den staat is tiiflal,. enBraal Almonte, Mexicaansoh ambassadeur, en de heer José dat tjj ' eerste secretaris van legatie, hebben aanschrijving ontvangen, gehad hTioJ^Ullne fuuctiën zijn ontslagen, ten gevolge van de plaats ~~" jijT^de verandering in de Mexicaansche regering. c""iëa " ,erm z°u» vaar men verneemt, ten gevolge van de dis"«UvaU den senaat en het wetgevend ligchaam en de hevige 'Uu get "gen de regering, tot geheel andere politieke inzigten 'tt toe fen" beeft dezer dagen ronduit verklaard, dat zü tot ,*aaraied d bad aan de opregtheid der godsdienstige gevoelens, °°pen d B?nin;i'ge leden van beide ligchamen hadden te koop gebruikt,, Öat Z'J thans inzag, dat men het masker van godsdienst 'Ü zou tóT^ 6 e'zer'Ü^e regering ten val te brengen. Zij zeide, dat "leende te "h"\ 6n naam van Spaansche vrouw, waarmede men haar *pn, om (j6ne f^digen, waardig te zijn eu alles zou in het werk stel*°Uden *e*zer te ondersteunen en zijne dynastie staande te
'billet rl rCa .a7ond werd eene nota van het grootste gewigt uit het flOofj e' keizers naar de drukkerij van deu Moniteur gobragt. De dej. ™uacteur verklaarde in het geheim aan eenige personen, dat >? g'Oote sensatie bü het publiek zou te weeg brengen, doch bij 0(. Weigerachtig iets van den inhoud mede te deelen, omdat hy van t«t e«l was. dat het zeer goed kon gebeuren, dat zij weder werd oH^'tfokkea. Dit schijnt inderdaad te zijn geschied, daar het blad heden niets bijzonders bevatte. Con» e Mémorial de Vaueluse berigt, dat Charles Jud in het dorp _J°urde is gearresteerd. d»t h ? ïegt, dat generaal de Goyon instructiën gevraagd heeft en *«ffi»,eta ** geantwoord, dat hü iedere manifestatie met kracht moest snMan. *»H j en beweert, dat de keizer door een kardinaal een ultimatum tiist Q paus heeft doen toekomen, met bedreiging, dat, wanneer dit k'iieo * aangenomen, de Fransche troepen uit Rome zouden worden Wngjy oni°g Frans II zal Rome vooreerst nog niet verlaten; de ko•tejq '*Q Spanje heeft aanzienlijke sommen te zijner beschikking ge*** 0e»ltl i* h^ ecb'er ccii geweigerd. Op zijne hofhouding heeft hij *eiyke bezuinigingen gemaakt,
---

Engeland.
op ..jT ÖSN, 14 Maart ('savonds). In de zitting van het lagerhuis strekt " werc* JaB,lÜk 8 terugkeerende bill vaa Locke King, *50 e'l<*6 om en parlementairen census voor de graafschappen van *otpc °P *10 te verminderen, met 248 tegen 220 stemmen ver- d<,'. John Russell en sir G. Cornewall Lewis hadden voor de Oit jsen verwacht in den loop der volgende week £ 500,000 in zilver t«q »e e internationale tentoonstelling van 1862 zal den lsten Mei 'ob«t jaar door de koningin worden geopend,om den 15den Ocdoot t rta&roPvolgeDde te worden gesloten. De onkosten voor het * 3Qn ftn ingenieur kapitein Towke ontworpen gebouw zijn op c»s, BUïV ° geraamd; doch de aannemeis, de heeren Kelk and Lul°B <ln bet TOür leveren, onder voorwaarde, dat hun •teö *7°'ooo zullen worden uitbetaald, byaldien de bruto-ontvang•H een ?o'ooo <» boven gaan. Het gebouw zal eene lengte van 1200 JOo Vo6,breedte van 700 voet hebben, terwyl de gemiddelde hoogte •^an '8l bedra8en' waarvan 60 voet uit solied metselwerk zal
>«li i?e' ttailstoomschip Cleopatra is met de mails Tan de westkust rt te LiTerP<>°l aangekomen. Uit Femando Po wordt ge- «t de Spanjaarden voortgingen aanmerkelgke Terbeteringen op het oiland aan te brengen door het bouwen van casemes, hospitalen en het aanleggen van wegen. 'Xe C'ameroons stond de handel geheel stil; de gezondheidstoestand was bevredigend. Te Old Calabar was de handel slap en de gezondheidstoestand zeer ongunstig. Van Bonny verneemt men, dat geduronde het oponthoud van do mailboot aldaar en onder het oog der blanken wederom een dier afschuwelijke kannibaalfeesten heeft plaats gehad. De slagtofiers waren onschuldige negers, die van een naburigen stam waren gevangen genomen. Hunne hoofden werden afgesneden en voor het Peejeohuis (tsmpel) in het midden der stad ten toon gesteld. De handel was beter, doch de gezondheidstoestand niet zeer bevredigend.
Op de goudkust heerschte veel bedrijvigbcid iv den handel en er was veel vraag naar Engelsehe en Amerikaansche goederen. Veel palmolie, gom eaz. waa tegen Toordeelige prijzen te koop. langs de slaven-kust werden vele slaven naar de West Indiëa verscheept. — Het te Liverpooi te huis behoorende schip Roderiek Dhu is den Bsten Febr. zeven mijlen beneden kaap Palmas gestrand. 3000 inboorlingen verlieten hierop het strand en roeiden met hunne kanos naar het sohip, waai van zij zoo veel mogeUjk plunderden, terwijl de kapitein, officieren en manschappen alleen hun leven konden redden. — Aan de rivier Gambia is, volgens berigten uit Bathurßt, een oorlog uitgebroken tusschen de Engelsohen en de Mandingoes. De Britsche strijdcoagt aldaar bestaat uit de lste en 2de West- Indische regimenten, de Biver Gambiaartillerie, 600 vrijwilligers, een land-transport-corps van 240 man en eenige Eransche artilleristen. De vloot bestond uit vier grootere en eene menigte kleinere vaartuigen, terwijl de groote transport-stoomboot Avon vóór de overbrenging der troepen werd gebezigd. Den 21sten Eebr. rukte de expeditie tegen de stad Saba op, welke zij met palissaden fiksch versterkt vond en die door 3000 vijanden, infanterie en cavallerie, werd verdedigd. Ka een hevig gevecht namen de Engelschen de stad in, waarbij de vijand 200 dooden en 300 gewonden verloor. Van den kant der Engelschen werden een stuurman, twee matrozen en twee mariniers gedood, terwijl vijf of zes officieren en 22 manschappen min of meer ernstig gewond werden. De Engelschen maakten 12 gevangenen, en twee van 's konings zonen werden in de stad gedood. Er was een wapenstilstand van drie dagen gesloten.
---

Rusland.
De Patrie bevat eene dépêche uit Warsohau Tan 13 dezer, volgens welke aldaar adressen zijn ontvangen van de steden Mohilew, Folotsk, Wüna, Groano en Minsk, hoofdsteden van de vijf gouvernementen van Lithauen. Deze adressen, die den stempel dragen van eene groote toewijding voor de zaak des vooruitgangs, leggen eene diepe sympathie aau den dag voor het gedrag der bewoners van Warschau en voor de vreedzame beweging, die zij met evenveel gematigdheid als vastheid leiden. Wjjders wordt door hetzelfde blad nog gemeld, dat alle maatregelen van de voorïoopige commissie, gepresideerd door generaal Baulucci, door den prins-stedehouder zgn goedgekeurd. Bedoelde maatregelen dragen het kenmerk van een geest van wijsheid en billijkheid.
---

Duitschland.
WEENEN, 13 Maart. De keizer heeft eene deputatie uit den gemeenteraad dezer stad ten gehcore ontvangen, welke hem den dank der bevolking betuigde voor het uitvaardigen der nieuwe wetgeving. In zijn autwoord daarop gaf de keizer zijne bijzondere tevredenheid te kennen voor den ijver, door den thans aftredenden gemeenteraad aan den dag gelegd.
— Het outslaan van graaf Wolkenstein, als gouverneur Tan Tyrol, heeft algemeen veel sensatie verwekt. Men weet, dat onder zijn invloed en dien van den stedehouder in dat gewest, aartshertog Karl Ludwig, het bekende reactionaire adres tegen de ontwerpen van von Schmerling van onderteekeningen werd voorzien, voor welke demonstratie, naar men zich herinnert, de prins-stedehouder ernstige vei wijtingen moest ondergas» van zijn neef, aartshertog Rainer, minister-uresident,alsmede krachtige vertoogen vanden staatsminister von Schmerling zelf, die zich tegenover hem plaatste, niet als onderdaan tegenover een keizerlijk prins, maar als 's keizers minister tegenover ecu stedehouder. Overigens gelooft men, dat in het lot van den graaf nog velen zijner anti-constitutionele partijgenooten zullen deelen.
— Door de Presse wordt rondweg aangedrongen op de Terbeurdverklaring der kerkeiyke goederen ten behoeve van den staat. Volgens geloofwaardige opgaven, wordt het -kerkelijk vermogen volgenderwgs berekend: inkomsten fl. 23,925,831; kapitaal fl. 366,890,986; passiva fl. 10,960,084.
BERLIJN, 15 Maart. Men houdt het voor zeker, dat de ontwerpen nopens de grondbelastingen niet vóór de Paaschv«cantie bij het heerenhuis in openbare discussie zullen komen. Daar nu eerst na de beslissing van dat huis omtrent dit onderwerp het huis der afgevaardigden wil overgaan tot de behandeling van het budget van oorlog, zal de zitting van den landdag nog lang na het Paaschfeest moeten voortduren. Dit moet dan ook de reden zyn, waarom 's konings reis naar Koningsbergen tot Junij is uitgesteld.
— Volgens de Neue Preuss. Ztg. zal er een departement Tan marine worden opgorigt, dat, onder verantwoordelijke hoofdleiding van den minister van oorlog, zal worden beheerd door een president van marine, voor welke nieuwe betrekking de generaal-majoor baron v. d. Goltz, sectie-chef by het ministerie van oorlog, zou in aanmerking komen.
— In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden werd o. a. een ontwerp ingediend tot wijziging der wetgeving op de industrie. Volgens dat ontwerp, zal voor de goedkeuring, door de politie, der uitoefening van eenig vak van nijverheid, niet meer worden gelet op het zedelijk gedrag van den aa ivrager, maar daarop, of bjj de wet tegen die uitoefening geen verbod bestaat; voorts zal het ontnemen der concessie daartoe alleen kunnen geschieden ten gevolge van een regterlijk vonnis. Uit üe memorie van toelichting blijkt, dat de stedelijke en districts-besturen hebben geadviseerd tegen eene gedwongen opheffing der 'gilden, met weik gevoelen de regering zich heeft vereenigd. Voorts werden drie wetsontwerpen betreffende de regtspleging ingediend; daarbij wordt de regtatoegimkelijkheid uitgebreid, de executoirs bevoegdheid der politie beperkt, enz.
FBANKFORT, 14 Maart. Volgens het Frankf. Journal, heeft do bank vaa Polen, by circulaire van 11 dezer, aan hare correspondenten bekend gemaakt, dat het bekende beweren van den Krakauer Czas, nopens het gewelddadig ontnemen van gelden uit die bank, slechts een verzinsel is, en dat alleen door het Russische militair-beheer, op een in de bank gedeponeerd bedrag, een voorschot werd gevraagd, aan welk verlangen werd voldaan. — Het bekenda bevel, aan Dr. Löwenthal gegeven, om zich uit deze sted te verwijderen, moet, naar men thans wil, daarop gegrond zijn geweest, dat hij in het door hem uitgegeten dagblad had gemeid, dat er een afscheidsdiner, in stede van een afscheidsconcert, bij den buigemeester had piaats gehad, zoodat men het onteerend roor deze stad beschouwde, dat een blad zoo slecht geïnformeerd was (!). Overigens moet Dr. Löwenthal zelf, en niet duor tusschenkomst van den Wurtembergschen gezant, hooger beroep tegen dat bevel hebben aangeteekend, hoewel hij toch voornemens ïb, deze stad te verlaten.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 2 Maart. De verkiezingen in Noord-Carolina zgn met eene kleine meerderheid ter gunste der Unie uitgevallen .
— Generaal Twigg, die den federalen eigendom aan de autoriteiten van Texas heeft overgegeven, is als lafaard en verrader van het cader des legers geschrapt. — Het kabinet van den heer Lincoln zal denkelijk aldus zijn zamengesteld: W. H. Seward, van New-York, buitenl. zaken; Saimon P. Chase, van Ohio, financiëc; Simon Cameron, van Pensylvanië, oorlog; Montgomery Blair, van Indiaua, marine; Caleb B. Smith, van Indiana, binnenl. zaken; Gideon Willes, van Oonneoticut, posterijen; Edward B&teg, van Missouri, procureur-generaal.
,oHlken ü; j Maatt- Iv een jongstgehouden raad van maarlege, X:-! ! door den keizer werd «epreaideer d, is de sterkte van het euanaelfljhetcaderzal tot 700,000 man verhoogdwo>den. ""lier tntB • °-ft' dat VefikEffendi, de tegenwoordige gezant der Porte knoemd v ïniBter VBn buitenlandsche zakeu van Turkije zal worden -• De t a°ha Zal CerBt Da denKamadan alhier komen, dtiren lastructie in de zaak Miiès zal minstens nog eene maand
'°orkom leyenBbeBollrtJving van graaf Tascher de la Pagerie, oP>»erkei " m.ven Moniteur, leest men het volgende: Het is zeer Prins j, 18waard'g> dat de commandant de Tascher, op bevel van generaal gem<i'' ,ra 1812 te Krasnoi iv Rusland de laatste eer aan den lijzen graai * Ornano, dien men voor gesneuveld hield, heeft doen P^draM 6n '49 Jaar later dezelfde graaf d'Ornano een der slip*en »../mWa" Tan bet 'Omkleed bij de ter aarde bestelling van dtnzelf- dela Pagerie. c;ëa zal** WÜ weten> dat g«">f Cavour de portefeuille van financier» . oTerucmen en dia van buitenlandsche zaken aan den heer typl overdragen. liteit all? '3 *taar*'- Bij plakaat is door den rector der univer-ota elke 'rl e"te QrmBende uituood.ging aan de studenten gerigt, °DtwikkeV münBtrat'e to vei'm'jdtn, welte ligtelijk nadeelig op de •BEKT tta r Vr'-'e staatsin*tellingen zou kunnen terugwerken. Werp on ti aar*' ¦^en Bef°'Be der verwerping van het wetsontdatderec,.* hurgerlijk huwelijk, door het heerenhuis, gelooft men, :a:=a==fgr2gjMiit, ontwerp zal terugtrekken.
---

Bijdragen voor lijdenden door den waternood.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der lijdenden door den waternood ontvangen:
Van den heer Bayiy, gemagttgde der internationale teiegraaph-maatschappij, namens de directie der eleciirieke en internationale telegraaphmaatsehapptj, voor de noudlijdenden in de Maas-en-Waalsche gewesten J 300; van den heer Roure-Bertrand fils, fabriekant te Grasse in ïi'anknjk, door hem toegezonden uit Berlijn, 3 Pr. th.; vanden voorzitter der vrgmetselaars-loge L'unim Rogale, te 's Gravenhage, de bruto opbrengst van een concert, den 2den dezer van wege de loge les Amis Philantropes, te Brussel gegeven, welke gelden alhier door eene deputatie uit laatstgenoemde loge bij de eerstgemelde zijn overgebragt, fr. 4030.
Uit Rotterdam en omstreken ia door acht en dertig reeders en boekhouders ran schepen een request aan den Minister van Koloniën gerigt, om het door de Nederlandsche ilandel-Maatschappij bekend gemaakt besluit tot vrachtvermindering te schorsen.
Volgens de Noordbrab. is het door de Arnh. Ct. medegedeeld berigt omtrent de spoorwegen in Noord-Braband eenigzins onjuist of voorbarig, daar de definitieve vaststelling der rigtingen door den Minister nog niet heeft plaats gehad, maar ongotwy feld weidra volgen zal, dewijl heeren Gedep. Staten Tan dit gewest gunstig omtrent de door de commissie der staatsspoorwegen voorgestelde rigtingen geadviseerd hebben.
Sinds eenige dagen bevindt zich te Nijmegen de Ober-ingenieur van de Heasische Ludwigsbahn, die o. a. is belaßt geweest met den bouw van de brug te Mainz. Zijne komst heeft plaats gehad op verzoek van de Nijmeegsche spoorweg-commissie, ten einde Tan hem projecten te Terkrijgen Toor spoorwegbruggen over de rivieren te .Nijmegen en te Arnhem.
Van eene geachte zijde ontvangen wy het volgende berigt: Door den heer O. J. M. Nagtglas, luitenant-kolonel, gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter kuste Tan Guinea, onlangs uit Nederland derwaarts teruggekeerd, is te Sierra Leone, eene bezitting der Engelschen aan de Westkust van Afrika, ter plaatse waar de bevolking zich van water voorziet, op ecu hellend rotsblok, gevonden da volgende inscriptie.-
---

M. A. RUITER. J. C. MEPPEL.
Tiet-Admiralen van Hollant en West-Vriesland. A". 1664.
Met uitzondering der namen van genoemde vlootvoogden, is de inscriptie moeijelijk leesbaar; en daar zich dagelijks eene aanzienlijke menigte menschen over dezelve naar de plaats begeeft, om zioh van water te voorzien, zal de inscriptie weldra geheel verdwijnen. Gebrek aan een geschikt werkman en aan de noodige werktuigen, om den steen, waarop zich de inschrijving bevindt, vau de rots te scheiden, i. oorzaak, dat men heeft moeten afzien van het voornemen, om bovengemeld gedenkstuk van den roemru'ksten tjjd der republiek naar Nederland over te brengen en alzoo te bewaren. (N. M. Ct.)
---

Weerkunige Waarneningen.
van 16 Maart, Un & ure voormiddags. i I —- ¦ ii - ii i i-i..... ¦¦¦ i.- ¦¦!¦¦! —¦_— ¦ ll ¦ l —^.n» N__bh Baro- Wind. Tem- Toestand meter perad« afwy- jg~ tuur. ~ PüAAMBir. fa'ng. Bigting. "1 OeÜM. Luo™t der zee. M naillimètres. Groningen. . + 1.6 Z.W.t.Z. 1 + 2.9 _ __ Helder . . . -f- 0.3 Z.W. 1.2 + 4.9 — — Maastrioht. . + 3.4 W.Z.W. 2+5.0 — — Vlissingen. . + 1.6 Z.t.O. 7+4.0 — — W.Hartlepool. — 6.1 Z.W. — + 8.9 schoon, slechtwat. Portsmouth .+ 1.0 W. (- 8.9 somber. gewoon. Plymouth ..+ 0.8 W.t.Z. — — «) slechtwat. Havre . . .! — W.Z.W. 1 + 7.2 betrokken, effen, stil. Brest . . .!+ 4.6 W.Z.W. 0+8.5 # «choon. eargs . . .+ 4.4 Z.Z.W. 0+7.7 * — Grootste verschil in barometer-afwyking: In Nederland 3.1; in bet geheel 10.7 mm. ') Sterke bries, bewolkt met fijne regen.
---

