NEDERLANDEN.
» 'aatsblad n°. 114.) WE T van den 29sten December 1860, tot vaststelstelling van het negende hoofdstuk B der Staats • begrooting voor den jare 1861. U}J JJI, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEE NEDEE- E\-, E>t' van Oeanje-Nassatj, Geoot-Heetog van Luxemburg, *Zm ENZ., ENZ. Wen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: en -ia00 *n overweging genomen hebben, dat, volgens de artt. 119 vi ♦ er Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden ''gesteld, Ovp^0 1S 'le*' at * en -^aa(i van State gehoord en met gemeen ■^...Rleo der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: VonST' *" -^et IXde hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven , "et dienstjaar 1861, betreffende het Departement van Finantien, rd<- vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. j,. rtikel 1. Tractement van den "I3t.er f 12 000,00 sec tl^eJ 'i^ractementen > van den verjeta"B"generaal'8"generaal' van de hoofd- en toej ere ambtenaren en bedienden, l 0oa§eni daggelden benevens schrijf"en. ■ , 234 000,00 W/^e' 3' jriureau- en locaalbe- Elten en drukwerk 35 000,00 «ti a ihel 4* Keis" en verblijfkosten üaggelden 2 700,00 f 283 700,00 Hde AFDEELING. °sten van administratie van de Grootboeken der notionale schuld en Agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. 4r%M* "*' ïracteraenten van den - eur-agent, en van de verdere to6i enaren en bedienden, benevens 4jif' daggelden en schrijfloonen . f 39 280,00 Wft ' Rureau" en locaalbeb n en en drukwerk, grondbelasting, EeK„ etls bosten van onderhoud der Znen 7500*00 leej.fi fl 7' Kosten voor regtsge- ac'.viesen en proceskosten . . Memorie. **''iett Urukkosten Van saldopw. en. en verdere formulieren en teer j rat'en, bij het grootboek gedebiu wordende 700,00 nikel 9. Re;s. en verblijfkosten . 120,00 47 600,00 lilde AFDEELING. osten van administratie der rentebetaling van de nationale schuld. Traetementen van den ccster en van de verdere ambte- Se!d c!" bedienden , benevens maand- Artil *oelagen f 29 060,00 °eften **" bureau- en locaalbevan nnT6ll drukwerk, benevens kosten Verhoud der gebouwen ... 3 650,00 32 710,00 IVde AFDEELING. bosten van administratie der publieke schatkist. el 12. Tructementen en bv- Transporteren f 364 010,00
Per transport f 364 010,00 reaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen f 95 000,00 Artikel 13. Transportkosten van gelden 6 000,00 Artikel 14. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van België, te goed komende krachtens § 1 van art. 63 van het tractaat van 5 November 1842 . ' 5 000,00 106 000,00 Vde AFDEELING. Kosten van het muntwezen. Artikel 15. Traetementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f 8 800,00 . Artikel 16. Traetementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende 14975,00 Artikel 17. Bezoldiging van den Muntmeester Memorie. Artikel 18. Bureau- en locaalbehoeftenen drukwerk, benevens aankoop van boekwerken en munten . . 2 100,00 Artikel 19. Reis- en verblijfkosten. Memorie. Artikel 20. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende, scheimiddelen voor den essaai, en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai. ... 7 200,00 33 075,00 Vide AFDEELING. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaartregten en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 21. Traetementen , toelagen , veranderlijke belooningen, schadeloosstellingen, vergoedingen en bureaukosten f 2 737 010,00 Artikel 22. Bijdragen in de gemeenschappelijke kosten van de scheepvaart op den Rhijn, waarvan de regeling is verbleveD aan de Centrale Commissie te Mainz .... 1 600,00 Artikel 23. Premiën voor aanhalingen, waarvan de boeten of confiscatien geene of eene te geringe aanmoediging opleveren 800,00 Artikel 24. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, vracht- en transportkosten. 39 150,00 Artikel 25. Aankoop van gronden , gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve . 55 000,00 Artikel 26. Kosten voor eene entrepötinrïgting te Rotterdam in de nabijheid van het station van den Nederlandschen Rhijnspoorweg 75 000,00 Artikel 27. Vervolgings- en proceskosten 3 000,00 Artikel 28. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling van de kwijtscheldingen op de grondbelasting. 5 500,00 Transporteren f 2 917 060,00 f 503 085,00 Per transport f 2 917 060,00 f 503 085,00 Artikel 29. Oninbare kosten van ■vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende 20 000,00 Artikel 30. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. 7 500*00 Artikel 31. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd, en vergoeding voor ten onderzoek versmolten of' doorge- * sneden werken , en voor zilverproeven op den natten weg 2 700,00 Artikel 32. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden _. 10 000,00 Artikel 33. Kosten wegens - opruiming van archiven 300,00 Artikel 34. Agio op wissels en verlies op vreemde muntspeeien voor ontvangsten wegens scheepvaartrogten, afkoop van vuurgelden op de Wester- Schelde en voor onderhoud van het kanaal van Ter Neuzen 3 000,00 Artikel 35. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaartregten en den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken Memorie. 2 960 560,00 Vilde AFDEELING. Kosten van administratie der i.udrecte belastingen, van de Staats-loterij en van ue bewaring des kadasters. Artikel 36. Traetementen, personele toelagen , maandgelden en bureaukosten van de hoofd-ambtenaren der registratie en domeinen, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van den directeur der Staats-loterij en van de bewaring des kadasters... f 198 095,00 Artikel 37. Kosten van perceptie . 316 400,00 Artikel 38. Reis- en verblijf- en verplaatsingskosten, en vergoeding voor uitschotten aan de ambtenaren van het kadaster 25 950,00 Artikel 39. Druk- en bindwerk, briefporten, vrachtloonen, kosten van emballage, van inkt, voor het buitengewoon zegel, van stempels en vormen, mitsgaders voor instandhouding van archiven, en andere kleine uitgaven 12 500,00 Artikel 40. Kosten van papier voor het zegel 20 000,00 Artikel 41. Kosten het vervaardigen der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie 1800,00 Artikel 42. Kosten vallende op de vervaardiging en uitgifte van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij «50,00 Artikel 43. Kosten van vervolging en proceskosten 13 000,00 Artikel 44. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen Memorie. 588595,00 Vlllste AFDEELING. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 45. Traetementen en toelagen van de post-ambtenaren in de provinciën f 667 150,00 Artikel 4,6. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs , kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren, kleeding aan conducteurs , mitsgaders buitengewone kosten aan de ambtenaren van de ambulante dienst _ . . 70 200,00 Artikel 47. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen 300 000,00 Artikel 48. Onderhoud en lasten der postgebouwen, druk-en bindwerk, stempels, postzegels, benevens aankoop en onderhoud van postrijtuigen op de spoorwegen ; alsmede van brieventasschen en zakken en brievenbussen, en verder materieel voor het postwezen benoodigd, de ambulante dienst daaronder begrepen ........ 32 250,00 Transporteren f 1 069 600,00 f 4 052 240,00 Per transport f 1069 600,00 f 4 052 240,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten. 500,00 Artikel 50. Onderstandgelden aan postmeesters der paardenposterij, die ten gevolge van de opheffing der paardenposterij buiten bestaan zijn geraakt en in behoeftigen toestand verkeeren ; alsmede schadeloosstelling aan gewezen distributeurs en dïstributrices der brievenposterij voor het gemis dier betrekking 4 640,00 1074 740,00 IXde AFDEELING. Kosten van administratie en lasten der domeinen, mitsgaders het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten of kanalen en veren. Artikel 51. Traetementen , vergoedingen , bureau-, reis- en verblijfkosten f 64 817,00 Artikel 52. Kosten van onderhoud, grondbelasting, dijk- en polderlasten, uitkeeringen , kosten van . vervolging en proceskosten, en andere uitgaven van verschillenden aard 157 752,00 Artikel 53. Lasten van de groote wegen met geldleeningen" bezwaard , voor uitkeeringen van tol-opbrengsten en subsidien, in 1861 verschijnende . 17 925,00 240 494,00 Xde AFDEELING. Artikel 54. Honorarium van den lands-advocaat 1 000,00 Xlde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en restitutien. Artikel bh. Pensioenen . . . .f 1162 000,00 Artikel 56. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur 22 000,00 Artikel 57. Teruggave volgens het * 4de lid van art. 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24 ) van de toegepaste doorloopende korting, bedoeld bij art. 18 derzelve wet, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren, aan welke in het jaar 1861 het genot van pensioen wordt toegekend . . . Memorie. 1 184 000,00 Xllde AFDEELING. Artikel 58. Onvoorziene uitgaven 48 000,00 f 6 600 474,00 —<z* en alzoo tot een bedrag van zes millioen zes honderd duizend viel" honderd vier en zeventig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor eeo der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, "• 11, 13, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 311 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48. 49, 51, 52, 53, 55, 56 en 57, ontoereikend mogt worden bevonden' dan kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschn' van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staat*" blad n°. 40), aangevuld wordendoor overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoefte0' het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving me vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voo onvoorziene uitgaven aangewezen. , Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoor in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffe*-' Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en anwj tenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering vde ha° zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1860. WILLEM. De Minister van Slaat en van Finantien, van Hall. Uitgegeven den een dertigsten December 18oü* De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 115.) WET van den 29ste» December 1860, tot vO^' stelling van het tiende hoofdstuk der Statu' begrooting voor den jare 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Ned**' landen, Prins vanOranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembüß enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen té weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de & t 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks m 0 worden vastgesteld, ep Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemc.j, overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelJ Wij goedvinden en verstaan bij deze: .f Art. 1. Het Xde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven v
vB.. nstJaar 1861, betreffende het Departement van Oorlog, wordt '««gesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. jr- . **' !• Tractement van den U°lst.er f 12 000,00 sec Traetementen van den na retaris"generaal en verdere ambteto ,en' onderofficieren en bedienden, 1„ agen aan officieren, benevens toe- J Toor paarden van den Minister 105 455,50 hn i ' Bureau- en locaalbeoetten, benevens drukwerk. . . . 12 244,50 f 129 700,00 Ilde AFDEELING. T bureaukosten en fourragegelden voor warden van den grooten en generalen staf van het leger, van de administratie der armee, van de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf f 75 208,00 Artikel 5. Generale staf .... 73 174,00 Artikel 6. Administratie der armee. 34 700,00 lÜV r e' 7. Provinciale en plaatse-J*6 staven 81 198,00 het ****'8. Kostenvan verkenningen, Diaken van plans en kaarten, met voor beide daaruit voortvloeijende Agaven: °' geWone uitgaven voor de behoefte van dit onderwerp, mitsgaders 'emuneratien aan e'lèves bij de kaarten-steen drukkerij f 4 000,00 • buitengewone uitgaven *°' het bespoedigen der vervaardiging van de topographische kaart der Nederlanden . . 10 000,00 14 000,00 278 280,00 lilde AFDEELING. T dementen, soldijen, fourragegelden en verdere °sten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid en der paardenartsen, alsmede gratificatien, te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofjicieren en ' manschappen. staf 9' Wapen der infanterie, ,j en corpsen, hieronder begrepen Itlrl D r°fncieren en soldaten van de W6|'6 WaPens, daarbij tijdelijk in Jj .S gevoerd wordende . . . .f. 4 231 595,00 stai? f)' Wapen der cavalerie, hetT^n corPseni daaronder begrepen <ja-j llnhurgsch bondscontingent, mitsv„ eJ'8 de onderofficieren en soldaten ;Q i**0 andere wapens, daarbij tijdelijk betaling gevoerd wordende . . . 1 694 985,00 staf kd ll' WaPen der artillerie, ofe ?n corpsen, mitsgaders de onderw leren en soldaten van de andere gev S' daaröÜ tijdelijk in betaling s °erd wordende 1 766 664,00 12' WaPen der Senie' s*af etl act wapen en bataillon mineurs «n SaPeurs, mitsgaders bureaukosten '1 rin uitgaven voor de ingenieurs ac vestingen 317 748,00 8 010 792,00 lVde AFDEELING. 4rtikel 13. Remonte 164 000,00 Vde AFDEELING. Koninklijke Militaire Akademie. en lh*f' 14. Traetementen, soldijen oijdr ei'e k.osten' na aftrek van de kaflet en ' die voor de opleiding der rlelin S 6n surnumeraire e'lèves (vreem- betaald worden 60 000,00 Vide AFDEELING. ""et ï u Reposten en vacatien, dieog n begrip dor .restitutien van ten e van het Rijk gedane uitschotten . . . . . 28 000,00 Vilde AFDEELING. Geneeskundige dienst. «U fla Traetementen, toelagen 2°bdh v? ? van de officieren 'van ge«ti <}eei(!' niet bij de corpsen ingedeeld, genee!, k,Veekelingen bij de militaire ?e ada-U"dige dienst*k gelijk mede van ieorde ln!.strateurs en verdere geè'mploibi] het magazijn van geneesmid- ; Transporteren f 8 670 772,00 Per transport f 8670772,00 delen en bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aande Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst f 175 566,00 Artikel 17. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, enz 239 747,00 VHlste afdeeling. 415 313,00 Artikel 18. Vuur en licht in de wachten 25 500,00 IXde afdeeling. Artikel 19. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende*. . . . 48 000,00 Xde afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 20. Jaarwedden van beambten, daggelden voor werklieden, verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie- stapel- en constructie-magazijnen , bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinehem, Dordrecht, Luik enz., en pyro- • technische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f 239 908,00 Artikel 21. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen en der pyrotechnische voorwerpen , met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft 253 200,00 493108,00 Xlde afdeeling. Materieel der genie en al hetgeen kan geacld worden daartoe te behooren. Artikel 22. Onderhoud , herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken, militaire gebouwen, dijken, kadon, wegen, bruggen, grachten, en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren, werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van de vestingwerken, aankoop van perceelen, het doen van waterpassingen , metingenen peilingen, opzigtkosten, schoonhouden van genie-goederen enz 376 200,00 Artikel 23. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, werktuigen en gereedschappen, tot het meten en teekenen noodig 2 000,00 Artikel 24. Praktische oefeningen der mineurs en sapeuis, met de daarvoor noodige voorwerpen 1 800,00 Artikel 25. Nieuwe werken , uitbreiding of slechten van reeds bestaande, met den aankleve van dien : a. in de verschanste legerplaats bij Nijmegen f 4(iOO0O,OU b. in de stelling bij de Willemstad 100 000,00 , c. in de legerplaats bij Milligen 60 000,00 d. in de linie van Utrecht ...... 50000,00 e. te Helder .... 70 000,00 -—■ —- 680 000,00 1060 000,00 Xllde afdeeling. Kazernering. Artikel 26. a. Onderhoud en herstelling van 's Rijks gebouwen , ook van die , door de gemeenten tot militair gebruikt afgestaan en bestemd tot kazernen, stallen , magazijnen als anderzins. Herstellingen en vernieuwingen van meubelen en verdere benoodigheden-in die gebouwen . f 90 000,00 b. Voor eene nieuwe kazerne, te bouwen to Leeuwarden 170 000,00 — 260 000,00 Transporteren f 10972 693,00 Per transport flO 972 693,00 Xlllde AFDEELItfé. Verschillende uitgaven. Artikel 27. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen-en weezenkas voor de officieren van de landmagt f 1200,00 Artikel 28. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkoming aan predikanten en onderwijzers, mitsgaders aan Roomsch-katholijke en andere geestelijken in kleine garnizoenen 8 400,00 Artikel 29. Huur van gebouwen, exercitie-velden en loodsen .... 6 500,00 Artikel 30. Kleine tegemoetkomingen, reisgelden enz., aan gewezen militairen en militaire weduwen. . . . 900,00 Artikel 31. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen en boekwerken 6 000,00 Artikel 32. Subsidie aan de weduwen en weezenkas voor de officieren van de landmagt. ..... ~. 12000,00 Artikel 33. Huisvesting en voeding van lotelingen der nationale militie, en reisgelden van opgeroepen wordende en | vertrekkende verlofgangers ... 7 000,00 Artikel 34. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaalgoeieren, kampements-effecten, traetementen , toelagen, bureaukosten, daggelden aan mindero bedienden en arbeidsloonen, aankoop van goederen en algemeene kosten 35 000,00 Artikel 35. Kosten wegens onderhoud van militaire huisgezinnen in de aan het Ryk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen , . 34 000,00 Artikel 36. Gratificatien ..... Ï2 000,00 Artikel 37. Proceskosten van verschillenden aard Memorie. Artikel 38. Subsidie aan het Invalidenhuis te Leiden 5 000,00 Artikel 39. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, mitsgaders van medailles voor diensten van onderscheiden aard . . 1000,00 Artikel 40. Kosten vallende op het kamperen van troepen 80 000,00 Artikel 41. Kosten vallende op telegraphische correspondentie .... 100,00 209 100,00 XlVde afdeeling. Artikel 42. Traetementen, soldijen en verdere kosten van het corps marechaussee, alsmede gratificatien te verleenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen wordende marechaussees 208 700,00 XVde AFDEELING. Overcomplete officieren , pensioenen, gagementen, onderstanden en wachtgelden. Artikel 43. Overcomplete officieren, twee derden en non-activiteits-tractementen f 32 000,00 Artikel 44. Pensioenen, gagementen en onderstanden 1 473 000,00 Artikel 45. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) . 7 400,00 Artikel 46. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij de inrigtingen van 's Rijks zee- en landmagt (wet van 24 Junij 1854, Staatsblad n°. 92) 3 700,00 Artikel 47. Wachtgelden aan ambtenaren, welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn geraakt 8 000,00 1 524 100,00 XVlde AFDEELING. Artikel 48. Onvoorziene uitgaven ......*... 75 407,00 f 12 990 000,00 Twaalf millioen negen honderd negentig duizend gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2,3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20,21,22,23,24, 26, 28, 29, 31, 33, 34, 35, 37, 39, 41, 42, 43, 44, 45, 46 en 47, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in- hetzelfde hoofd* stuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoefte!»' het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving n« vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. . Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord i zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen' Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatsten dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de han zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 29sten December 1860. ë WILLEM. De Minister van Oorlog, DE CasEMBROOT. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1861, n°. 128, is benoemd tot hoofd-commies bij het kabinet des Konings , de heer J. W. C. Aimabel t thans commies.
---

