
Zij, die op het Tweede kwartaal van den Ba ij JaarSang van het Nieuw Amsterdamsch AtTl i 6W E9ectmUadite beginnen met I°. pril 1861, abonneren, ontvangen van heden tot op dien datum het blad gratis, vin"*0 geabonneerden in de Profeten WOrden verzocht, het beva« K*oowel van een vroeger als ««opende kwartaal, dat vóór I<V ü*aart eindigt, uiteriyk IW*_7- Maart te voldoen, of per M 1 IS!Be,'ttan alle Postkantoren ke * pty|« verkrygbaar, over te madino a emde geene staking in de toezen«fcsJ[dezer fcs Courant te ondervinden.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
hef' Maalt< De "tting van het wetgevend ligehasm van °eer de a^,,een incident' <*•* 'o' ™le discussiën aanleiding gaf. "Wdin. T ha,eUe» merkte op, dat de Moniteur in zijne verslagen er 'X^elezen11 mMk1te' welke sprekers hunne redevoeringen hadden Jiefvan niet*" a kt> '8 hadden geïmproviseerd / hij verzooht, dat die hun Verder melding zou worden gemaakt. De gedeputeer-8"B °P de f t^deToerinBen8en improviseren, hebben daarna eingedron!eden, di 6 gcnaffing Tan geschreven redevoeringen, waartegen de atacht hebb °W *®a BBlleele hroohurei mede te brengen, zich met dei» der8,!,?^66'4 dei s^«iing heeft aangemerkt,dat men do woor- Tw,lag ond" ™'Q de Ter*'agen Terdraaide. Zoo waren in het laatg>e Ollivier; .bJ anderen niet opgenomen de woorden van den heer o,ny z'eid 5' m? betreft, ik hen republikein", enz. De heer de -— jj e' dat dl woorden op zjjnen laat waren geschrapt, **°ndblad **' et antwoord van den heer de la Guéronnière in de '*cc konirj11 .^!ordeu opgenomen. De conclusie strekt, om Italië in ">nin. VietBr,ijen '" TerdeeloD> een Noordelijk, onder bestuur van "¦'vaa s Bminanne!> en een Zuidelyk, onder een prins van het 2,oeb zal eB*?ye- De Paus zal datgene, wat hij nu bezit, behouden, *o>»e tó' ln moeten toestemmen, dat het Italiaansche parlement te d* ItalianeïlttirBennouae.8ennouae. Deze oplossing bevredigt niemand, noch '* *m\ ook D' noCn den paus, noch legitimiaten, noch Mazzinigten, ~. jje **".rschiJDlijk het einde der quaestie niet zijn. Ter°ordeéïi k"rmelli:lt' dat de keiïer Tan 655 d°or den krijgsraad ta>»Ï3lv, , mihtdren aan 422 gratie heeft verleend en den straftijd -" Ao Ti Tw«m«erd. *°»den obïT*u'u' ™* met t!en zijner medegearresteerden in Algerië —- Ti 'erneercL 'egen' I*° <*en oilMo'loP Tan E°itiers zal eerst na het sluiten r* "ate bTb j 'ge "t,inB van het wetgevend ligchaam in den raad r6eWm u jld w»rden. Men heeft opgemerkt, dat sedert aan dat "^«ard»»; °oderzoek dezer zaak is opgedragen, de geestelijkheid veel -Z vTié p .ro uitdrukk'°g™ «• B'fUcht dat sche Waden bevestigen thans het reeds medegedeelde 6en 'Sn il Cen aantal papieren, waarop Mirès zioh beroept, verdwe'a Woonst» *mede eene menigte brieven en aanbevelingen van hooge ¦— Ee Per»°nen aan het Eransche hof. T*o Orsir?' boe*nandelaar alhier iq in onderhandeling met de familie -. jje v oTer de uitgave zijner nageiaten papieren. °P Terïüek6r i'io'1.ard Wagner, componist van de Tannhauser, heeft, *e*»akt Ti*"1 eeni8e artisten, aanzienlijke verkortingen in die opera 'n had6 ee,ïte opvoering duurde van 7 % uur tot middernacht, *°u hebhB men er loodaD'g m verkort, dat het anders een uur langer Jfct&ajfl. ° geduurd. Er zijn vreegelijk hooge prijzen voor de plaatsen de stall° k 6en us,',cne prins 600 francs voor twee plaatsen *f»af de Sf taa!d- De toi etten der damea waren allerpraehtigst, en **»»de de °a^' e ïeer Teel kenn'* "an diamanten heeft, schatte de k*nk «aten amantenF alleen van de dames, die in de lqgesop de eerste — Tjeg ?P 16 millioen. **° hait« n,ona conferentie heeft heden eene zitting aan het ministerie -. Men h ,chezaken Behonden. T*° de arm •o<*t *"et er te "ome TOor> dat de manifestatie ter gunste —De f ltal,ë den 2ïsten zat plaats hebben. 14,1 met h? Tan Morbihan heeft in zijn departement herinnerd dienst te „^ de verbod, om zonder autorisatie bjj het pauselijk leger T4n de tm^i1 n?mon> tonï'Ö men zich wille blootstellen aan het verlies —. Het voorregten van Eransch burger. Ta1 een m 0 UrUn*che nationale Italiaaugche comité voor de oprigting **Publiek ?ument voor Manin.laataten president van deVenetiaansche j!JBd, de fée t a^n^er tot da' doel bestaande commissie uitgenoo?B,e comn," ¦ der Italiaansche onafhankelijkheid te komen bijwonen. *a»ile Delo*!)1* ')e*taat nit de heeren Havin, Eerdinandde Lasteyrie, "avreen jon 'T"^u'ea Simon, Felix Momand enz. De heeren Ju.es *a» Öeorgi0 M zullen zich bjj de deputatie voegen. De zoon den, nog 0D n\n> die.ten gevolge van zijne op Sicilië bekomen won•Pelen. p «ukken loopt, zal bij deze feesten eene voorname rol
---

Engeland.
On c; f 15 ' avonds.) In de zitting van het Lagerhuis gisteren heeft de heer Duneombe gevraagd, welke inarructiën zjjn Jj Keven »an eir Oh. Mayne, betrekkelijk het beweerde namaken van •"«uth-noten in Engeland; welke maatregelen sir Oh. Mayne heeft 0 n°men tot uitvoering dier instruetiën; welke wetten hem magtigen •ii ji' heeren ay 'egelasten het fabriceren dier noten te staken, en, **o xa' we e koBten der maatregelen, door de Engelsoheautoriteig,n diezaak genomen, heeft betaald, qs^ht ?' Lewis antwoordde, dat sir Ch. Mayne zijne (sprekers) aand»t sir rl ge'e"tiBd op het bestaan van het fabrikaat dier biljetten, en Ye^ j °- Mayne op eigen gezag aan de heeren Day bevel heeft gegehetft °. Te"aardigde biljetten niet af te geven. De Brit sohe regering *ardoor geene kosten beloopen, en ook geen deel aan de judi- De {~*tre,?elen genomen. *e»ste j*?^*I*"* wenschte te vernemen, van wien'sir Ch. Mayne zijne eiltt Po7?t,t'nBen heeft ontvangen en of het b. v. waar is, dat een geblaat» T,Ulj"aBen'' onder de vermomming van een arbeider in de werk- Sir f?n de heeren Day is gekomen. Useißeh'- W antwoordde, dat hjj de overtuiging had datdepoiitie te», w. *lm agent in die zaak heeft gebezigd. De reden, zeide de minis*e cD jP°m *- tusschen beide ben gekomen, iq deze: Het huis moet n . m a'rijd is met rie wetten, de munt van andere mogendder biij*'e maken. Toen ik zag — want de heer Ch. Mayne bragt een "*»ken. 'n ïuaestte onder mijne oogen - dat het niet gold het naasten,/ 11 08tennjksche munt, maar dat de vervaardigde biljetten Reodhe r)Waren om aa mun*te morden gebezigd door eene andere mokr 0n °'nnen de grenzen van het grondgebied der Oostenrijksche W eén en<*e 'k, dat, zoo hier eene schending van wet plaats had, **B<»e i Seheele andere wet gold. Ik won toen het advies in van de lit, OjL *ferden der kroon, e» deze bragten confidentieel hunne meening *fij,den - regering tot gids in deze zaak te strekken. Ik gevoel mij niet *»n w lnhoud dier meening hier mede te deelen,doch het gevolg daarlieten dat de regering zich genoopt zag, geene vervolging tegen de lirnajg. a 7 'n te stellen. Ik zal er nog bjjvoegen, dat bij de regering '•leg». et denkbeeld is opgekomen, om op bedoelde biljetten bestag Daa«i, °r«ier. we*.* oTer net Dudget van oorlog beraadslaagd. Sir Barins:, het l ,eoretaris van staat voor oorlog, vroeg bewilliging ora gedurende ïl2i 7nde jaar 146,044 man (met inbegrip van het Indische leger 'Ütide ynaa)in dienst te houden, waarvoor eene som van£ 14,606,751, »li.njoh 185>795 minder dan ten vorige jare, waa geraamd. De posten •Ppen en bezoldiging worden na eenige disoussiên aangenomen. De heer Milner Gibson, president van den Board of Trade, zal heden verlof vragen tot indiening eener bill tot wijziging der bentaande scheepvaartwetten, alsmede eene bill om den aanleg en de „verbetering vau haren» te vergemakkelijken, door aan de havenauthoriteiten magtiging te verleenen tot het aangaan van leeningen, enz. — Morgen zal aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad worden gehouden. — Heden is het vijfde deel van Macaulayg Geschiedenis van Engeland verschenen. — Doctor Bcrthold Seemann, lid der commissie, welke door de Engelsohe regering naar de Eidschi-eilanden werd gezonden om die te onderzoeken, iq na eene afwezighei 1 van dertien maanden alhier teruggekeerd. Hij brengt eene rijke verzameling planten en andere voorwerpen uit het rijk der na'uur mede. Zijn berigt over de eilanden luidt zeer gunstig en zal waarschijnlijk binnen kort van regeringswege mede openbaar worden gemaakt. — De koninklijk Italiaansche opera in Oovent-Garden zal den 2den April e. k. worden geopend en wel met De propheet, van Meverbeer. Onder de voornaamste sujetten, die voor het saizoen z\jn geëngageerd, behooren: de dames Caiilag, Didiée, Miolan Carvalho, Penco, Tagliufico, Corbari, Kudersdorff, Leva en Ontolani-Tiberini. [Van Jenny Lind wordt geen gewag gemaakt, zoodat het berigt van haar engagement aan dt theater onjuist schijnt te zijn.] Voortg de heeren Tamberlick, Tiberini, Bonconi, Faure, Oraziani, Neri Baraldi enz. In de tweede week verwacht men de opvoering van Willem Teil. Men heeft hoop, den heerKsrl Eormes als Gualtiero daarin te zien optreden. Mad. Grisi en signor Mario zijn in gezegd theater niet weder geëngageerd.
— Uit Brussel wordt gemeld, dat de heer L. Gochez zijne betalingen heeft gestaakt met een passief van & 100,000. Ook wordt uit Moscou het faillissement van eene aanzienlijke firma met een passief van meer dan £ 250,000 medegedeeld.
— Een telegram uit Corfu van 12 dezer hondt het volgende in: -Het ontwerp-adres van antwoord van het lonische parlement op de boodschap van den opper-commissaris noemt het Britsche beschermheerschap ala de eenige oorzaak der rampen,waaronder de lonische eilanden gebukt gaan. Een gedeputeerde verlangde eene stemming over eene aansluiting bij Griekenland. Een ander afgevaardigde las een vertoog voor aan de regeringen en de volken van Europa tegen het Britsche protectoraat. De kamer werd hierop voor ze< maanden verdaagd". — Ten gevolge der staatkundige verwikkelingen in de Vereenigde Staten, heeft ook de Britsche en Noord-Amerikaansche koninklijke stoombootmaatschappij hare dienst tussehen Liverpooi en de Vereenigde State» gestaakt.
— De New-York Herald meldt, dat berigten uit Montgomery zijn ontvangen, volgens welke het zuidelijk congres elke poging van de Vereenigde Staten, om hun gezag in de Zuideljjke confederatie te handhaven, ala eene daad van vijandelijkheid zal beschouwen, welke onmiddellijk door represailles zal worden gevolgd.
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Maart. Eene deputatie van professoren der Poolsche universiteit is herwaarts gekomen, om den keizer dank te betuigen voor de invoering der Poolsche taal bij het onderwijs aan die instelling. Zij werd door den keizer zeer vriendelijk ontvangen, alsmede door den staatsminister von Schmerling, bjj wien zij onderscheidene voorstellen omtrent boooemingen en schoolplannen md ende.
— De commissie, van regeringswege belast met het ontwerpen van middelen tot herstelling der valuta, zet hare werkzaamheden ijverig voort, doch is nog tot geene vaste resultaten gekomen. Gisteren heeft zij de adviezen der onderscheidene kamers van koophandel in behanling genomen; naar men gelooft, zullen deze, even alg andere door particulieren ingezonden voorstellen, door de commissie, als onpraktisch, worden van de hand gewezen. Voornamelijk schijnt zij hare aandachi te schinken aan eene oplossing der bankquaegtie. Het ligt echter voor da hand, dat ook ten deze geen resultaat kan worden verkregen, voordat men middelen zal hebben gevonden, om het deficit in de ttaatshuishouding te dekken. Een der voornaamste middelen, om daartoe te geraken, is ontegenzeggelijk het verminderen der uitgaven voor het leger, doch hiertoe zal en kan men niet geraken, zoo lang men niet wil besluiten tot den afstand van Venetië.
— De verjaardag van den rampvollen 18den Maart 1848 iq gisteren rustig ten einde geloopen. Onderscheidene dagbladen hebben dien datum door hunne leading-artikelen in herinnering gebragt, inzonderheid de Wanderer, de Heuesle Nachrichten, beiden Hongaarsohge zinde organen, voorts de Vorstadt-Zeitung, de Ostdeutschc Post, enz. Ook de bekende uitnoodiging van den rector der universiteit, dat de studenten zich van elke demongiratie zouden onthouden, had op dien verjaardag betrekking; er circuleerde namelijk eene oproeping onder die studenten, om eene processie te doen naar de graven der personen, die op dien dag gesneuveld waren.
BERLIJN, 16 Maart. De koning is sedert eenige dagen door verkoudheid lijdende, zoodat hij zelfs een dag zijne kamer heeft moeten houden j gisteren is hjj evenwel weder uitgereden. —De zoogenaamde Bterfdaalders.ten getale van 2000 stuks geslagen, zjjn thans uitgegeven; zij onderscheiden zich door niets van de gewone mumen, dan dat zij hetjaartal 1861 en het borstbeeld van wijlen koning Eriedrioh Wilhelm IV vertoonen.
— De hertog van Nagsau en zjjn broeder, prins Nikolaag, zijn gigteren uit Wiesbaden alhier aangekomen en hebben reeds brj de leden der koninklijke familie bezoeken afgelegd.
— Als reden van het verblijf ?an den Prnissischen hondsgezant von Usedom alhier, wordt genoemd de behandeling van het voorstel van graaf Arnim c. e., in het heerenhuis.
— Het heerenhuis heeft heden het voorstel van graaf Arnim o. s., betreffende de grondbelastingen, met 96 tegen 83 stemmen aangenomen.
— Door de militaire commissie uit het huis der afgevaardigden is thans de beraadslaging gesloten over dat gedeelte van de oorlogsbegrooting, dat op de vroegere sterkte des legers betrekking heeft, en zal eerlang worden overgegaan tot de behandeling van hetgeen de legerversterking aangaat. Met eenparige stemmen heeft zjj voorts besloten, in hanr rapport den wensch voor te stellen, dat de regering, zoo mogelijk nog in dit, en anders bepaaldelijk in het volgende zittingjaar, een nieuw wetsontwerp op de militaire pensioenen aan den landdag zal indienen.
— Bij koninklijk besluit is verordend, dat de manschappen van de reserve en de landweer bij de aanstaande voorjaarsoefeningen den eed van getrouwheid zul en afleggen.
— Sedert eenige dagen is men hier tot de ontdekking gekomen van onderscheidene be Jri 'gerijen, bij de rekeningen voor de uitrusting vaa het pprsoneelder politie hier ter stede gepleegd. Bereids moeten twee beambten iv hechtenis zijn genomen.
— Men verwacht algemeen, dat de Keulen-MintJener-spoorwegmaatschappij, over 1859 9 pCt. minder dividend zal betalen, dan over het vorige jaar.
FRANKFORT, 15 Maart. De direotie van politie alhier heeft afwijzend beschikt op het hooger beroep, door Or. Löwenthal ingesteld tegen het bevel, waarbij hem het verder verbljjf in deze stad is ontzegd. Naar men thana verzekert, zal de Wurtemberggchegezant den 18 dezer in deze zaak bij den senaat appelleren. — In hare gisteren gehouden zitiii g heeft de burgerschap van Bremen de onmiddellijke opheffing der transitoregtengoedgekeurd, dooh ten aanzien der expeditieregten besloten, nadere inlichtingen van de kamers van koophandel te vragen.
---

Portugal.
LISSABON, 8 Maart. Er hebben hier een'ge oproerige bewegingen plaats gehad i de reden daarvan lag in de slechte betaling van de arbeidende klasse. Eene menigte van 4000 man juichte den markies Loulé toe en ijlde daarop naar Coimbra, om Saldanha eene ovatie te brengen; men gelooft niet, dat, het kabinet lang zal aanblijven, en denkt, dat er een ministerie Saldanha zal worden gevormd.
---

Italië.
TURIJN, 13 Maart. Pring Napoleon heeft aan den koning geschreven, dat hij, op verzoek van keizer Napoleon, zjjne reia naar Italië heft mtgegteld, daar er vrees bestaat, dat Europa het kwalijk zou nemen,wanneer er demonstratiën ter gunste van den prins geschiedden. — Men verzekert, dat graaf Cavour als minister van buitenlandsche zaken zal aftreden en aan de portefeuille van financiën zjjne zorgen wjjden. Aan den eenen kant noemt men den heer Minghetti als zijn opvolger; aan den anderen kant gelooft men echter, dat de heer Nigra hem zal vervangen.
— Een ordonnans-officier van den koning vertrekt heden naar Parys, om paarden voor het privaat-gebruik van Z. M. aan te koopen. levens is hij overbrenger vaneen brief aan keizer Napoleon, MIÈAAN, 13 Maart. De Perseveranza meldt, dat de discussiën in het Eransche wetgevende ligchaam in Italië een zeer ongunatieen indruk hebben gemaakt. Het genoemde blad meent dat Napoleon 111 dit ligchaam ontbinden, en te tweeden male een beroep op het algemeen stemregt doen moet.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft goedgevonden, het door den gemeenteraad van Herten aan M. S. Korsten, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek ¦ verleende eervol ontslag uit laatatgemelde betrekking, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen; de benoeming van Mr. P. Slut, burgemeester van Staphorst, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen; aan J. D. van Hasselt, op zgn verzuek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeenten Kamperveen en Zalk en Veecaten.
Z. M. heeft benoemd tot regter m de arrondissements-regtbank te Apingadam Mr. 0. B. Wichers, thans regter-Llaatavervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te Groningen.
Bij beschikking van 14 Maart 1861 is aan f. Meeter, te Zwolle, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomboutdienst tot vervoer voor reizigers, goederen en vee tusschen Zwolle ca Amsterdam.
---

AMSTERDAM, 17 Maart.
De 's Oravenhaagsche Nieuwsbode heeft ongetwijfeld het artikel, waarin wjj ons oordeel over het nieuwe Ministerie uitspraken (zie E. enEffectenblad,a''.l2), slechts vlugtig gelezen. In zijn nommer van heden tooh zegt hjj, dat wjj zeer betwijfelen of men tusschen dit kabinet en de Kamers de meest gewenschte eenheid en samenwerking cal zien geboren worden, enz. Wtj bebben integendeel gezegd, dat wjj geen oogenblik aan die eenheid en zamenwerkin» mogen twijfelen, enz.
---

Bijdragen voor lijdenden door den waternood.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den waternood ontvangen: van den Commissaris des Konings in Noord-Holland, gelden a.snog ingekomen bjj burgemeester en wethouders van Hoorn: opbrengst eener loterjj van handwerken, grootendeels vervaardigd door de leerlingen der school van Mej. A. M. Bakker ƒ 90; een kinderoffer van O. van den Berg, S. C. Wiïlemae en R. van den Berg /HO; van den onderwijter aan de tusschenschool P. Bakker, opbrengst van het versje « Volgt den Koning", door hem verspreid in de tusschen en armenscholen en eenige andere scholen te Hoorn eo in den omtrek / 60; van den Minister van Marine, bijdragen van: de equipage van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis ƒ691.10; de equipage ran Zr. Ma. schioef.tooznschip de Berkel /" 166.97 %; de equipage van Zr. Ms. schroefstoomscnip de Vecht f 68.3 C; états major en eenige andere der voornoemde bodems ƒ 255.50; van den burgemeester van Schagen, bjj hem ingekomen van den predikant der Hervormde gemeente aldaar, als opbrengst eener co lecte bij de catechiaanten, ƒ13.50; Van de heeren J. S. Mann, Zr. Ms. consul, H, Meeths, president der bandelskamer, C. D. Sicnay, koopman, en Qoedertzsen & 00. cargadoors te Lübeck.nader door hen ingezamelde giften, J 203.37.
De Stoompost meldt, dat door de commissie voor de staatsspoorwegen insgelijks ter goedkeuring aan den Minister van Binnenlandsche Zaken is verzonden de rigting van de lijn Alkmaar-Nteuwediep, en dat van al de lijnen der ontworpen staatsspoorwegen de eerste sectiën reeds zjjn uitgebakend.
Ten gevolge van het voorstel van den Minister van Justitie aan zjjn ambtgenoot van Binnenlandsche Zaken, zullen voortaan de «tgnalementslijsten tot opsporing en aanhouding van achtergebleven dienstpligtige lotelingen enz. in het algemeen Politieblad worden opgenomen.
Even als met de ligttng vao 1860 in het vorige jaar ten aanzien der lotelingen, ingedeeld bij de vier eerste regimenten dragonders het geval was, sullen de miliciens der met Mei aanstaande in dienst te stellen ligting Tan 1861, bjj de vyf regimenten cavallerie in dienst gesteld,reeds tegen den 1 October worden opgeroepen,om gekleed en geoefend te worden en voor den tijd van ten jaar in werkelijke dienst te blijven.
De burgemeester van Naaldwijk waarschuwt tegen twee onbekende manspersonen, van gewone lengte, waarschijnlijk vreemdelingen (Duitsohers), welke omstreeks den sden Maart jl. binnen die en andere aangrenzei de gemeenten zijn rondgegaan, voorgevende platen te verkoopen, waarvan de opbrengst moest strekken voor de lijdenden door den jongsten waternood, waartoe zij voorzien waren van een aanbevelingsbrief, onderteekend door den heer van Bosse, president van de commissie voor den waternood te 's Gravenhage en mede onderteekend door Z.Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken. Het is zeer waarschijnlijk, dat dit stuk valach is, en de buitensporig hooge prijzen, oie zij voor de met veel waarde hebbende platen vroegen, doet aan groote opligterj) denken.
Op 8 Maart jl. is in de rivier de Linde onder de gemeente Kuinre, gevonden het lijkje van een pasgeboren kind, hetwelk bij onderzoek ts gebleken te zijn voldragen, te hebben geleefd en gewelddadig te zjjn omgebragt. Volgens het oordeel van deskundigen, zou het in het laatst van Eebr. jl. zijn geboren, terwijl het zeer waarschijnlijk is, dat zulka heeft plaats f ehad in een der dorpen nahjj de Kuinre, of verder op aan de rivier de Linde, in de provincie Eriealand of Overijssel. Algeene bijzondere omstandigheid kan vermeld worden, dat de atjjfgesloten mond vol bloed was, terwijl zich daarin geene tong bevond, zonder dat meu kan bepalen, of het kind alzoo is geboren, dan wel daarna op die wijze verminkt.
De 's Gravenliaagsche correspondent van de Indépendance Beige zegt met betrekking tot het nieuwe Ministerie: 'Oe baron van Zuylen is het hoofd van het kabinet; het schijnt zelfs, dat hjj als voorwaarde voor de aanvaarding zijner portefeuille heeft gesteld, dat geene politieke quaestie zonder hem worde behandeld,en dat hü, in zoodanige I qnaeatiën, de eenige bemiddelaar zij tussohea den Koning en het f Ministerie",
---

Stadsnieuws.
De Burgemeester van Amsterdam berigt de ontvangst der volgende gift voor de ljjdenden door den waternood, welke gevoegd zal worden bij het bedrag der algemeene collecte, op den 19den Febr. 11. gehouden: Van de genoodigden eener bruiloft bij den heer S., in de Kalverstraat f 8.22, zijnde de opbrengst der surprises van de de.serttafel, die aan de meestbiedenden verkocht zjjn.
SGRAVENHAGE, 16 Maart. Het detachement van het 3de reg. dragonders, dat van den 15den November 11. te Bergen-opaoom was gestationeerd, om aaa de offideren der oubereden wapens, l , t 'j earaiz°en, onderwys in de rijkunst te geven, zal den laatsten dezer maand te dezer stede terugkeeren. 1 ?de eerSte dßgen der maaad Mei zullen alhier de examens maats hebben van een groot aantal onder-officieren van de verschilnüe legercorpsen, dingende naar den rang van tweeden luitenant o\i het leger in Oost- en West-Indië. Naar men verneemt,is de directie van den Franschen schouwburg, voor het volgende tooneeljaar, door burgemeester en wethouders, in overig mej de oommig.ie. uit den gemeenteraad, gegund aan de heeren Valoisenlhan. Met afwjjkmg van hot uitgeschreven cahier der e argeg, hebben die heeren aangenomen, om van 1 October t >t ultimo , lr' eene volledige grand-opéra, opéra-comique en opéra-bouffe te leveren, terwijl zij gedurende de maanden September. April en Mei, aueen uitvoeringen van opéra-comique en opéra bouffo zullen geven. ~~ Door een banketbakker te dezer stede is, als prys in de verloting *en_ hehoeve der lijdenden door den waternood, een zeer fraai suikerbakkerswerk, eene hertenjagt voorstellende, ingezonden. ROTTERDAM, 16 Maart. Morgen wordt in het museum Boymans alhier de voorïoopige tentoonstelling geopend van de bij de Botterdamsche sub-commissie ingezonden prijzen voor de 's Gravenhaagsche verloting ten behoeve der slagtoffers van den waternood. Ue gelegenheid, waarin wij waren een blik op het geëxposeerde te w"esperj/ geeft ong aanieiding om er met een enkel woord de aandacht onï]er stadgenooten op te vestigen en hen aan te moedigen tot een bezoek, hetwelk regtstreeks door de entree en waarschijnlijk ook zijdelings door de opwekking, welke het geven kan tot het nemen van he eU « Termeerderen van het aantal prjjzen, ten bate onzer zwaar Beproefde laadgenooton moet komen. Onder hetingezondenejtesa-, men nagenoeg 300 voorwerpen, ia daarenboven veel, wat op zich zelf tot een bezoek zou uitlokken. Zoo -y het eerst spreken van de bijdragen, door de kunst ge everd, dan i. dit ouk vooral, omdat w 8 daaronder aantreffen een heerlijk gesohüderd vrouwenhoofd van den onvergetelukenAry Scheffer,ingezonden doorzijne dochter, Mevr. Marjolin. Maar ook buitendien hebben de Botterdamsche kunstenaars eene bijzondere vermelding verdiend voor de onbekrompenhe.d, waarmede zij de verloting hebben begiftigd. De dames Martin-Schot, Roder en tan Eeden, de heeren A. J. Lamme, J. H. van de Laar, Canta, van Eysden, Spoel, Verburgh, D. A. Lamme e. a. hebben allen zeer merkwaardige schilderyen en teekeningen, sommigen van hen zelfs kunstwerken van belangrijke waarde, ingezonden, die met een aantal andere, waaronder van meesters als van Strij, enz., dour geachte kunstminnaars eu particiilmren afgestaan, eene waarlijk aardige collectie vormen. Van de heeren plaat- en boekhandelaren hier ter stede hebben onderscheidene gewedijverdlm het afstaan van belangrijke büek- en plaatwerken r,f gravuren. Wij noemen slechts een prachtig gebonden exemplaar van Schlossers Wereldgeschiedenis, de nieuwe uitgave van van Lennepg Werken, fraai gebonden albums, photographiën enz. Ook aan fraaije voorwerpen in marmer, aan elegante meubelen, aan sierljjke dames-* handwerken, aan allerlei voorwerpen, hetzij van smaak, hetzij «oor nuttig gebruik, iq de tentoonstelling rijk genoeg, om ons te verhengen, dat hier ook langs dezen w*g is medegewerkt tot leniging van den nood. * ARNHEM, lö Maart. Door den Minister van Oorlog, is de lste luitenantE. D. Bakker, van het lste reg. dragonders, benoend tot adjudant bij gemeld regiment, hetwelk te dezer stede gevestigd is. LEEUWARDEN, M Maart. De kamer van koophandel en fabrieken heeft besloten, zich mede bij adres tot de Tweede Kamer te wenden, tut niet aanneming van het wets-ontwerp betrekkelijk de zegelbelasting op alle goorten van handelspapier. De kamer te Sneek heeft dit insgelijks reeds gedaan.
— Sedert eergisteren middag is de telegraphische gemeenschap met Holland gestoord, en daar ook sedert circa 2 maanden de onderzeesche kabel defect is, zoo is men alhier van alle telegraphische verbindirgen met de Hollandsche provinoën afgesloten.
---

Beroepingen en Promotiën.
Aangenomen het beroep naar Utrecht door Ds. J. W. F. Lublink Weddik, te Zwolle. Beroepen bij de Christelijke afgetcheiden gemeente te Sauwerd, Ds. H. Nieboer, te Garrelsweer.
---

LAATSTE BERIGTEN. LONDEN, 16 Maart.
Volgens den wekelij ksehen staat der Engelsehe bank is de banknoten-circulatie met £ 257,640 verminderd en de voorraad edel metaal met £ 269,359 vermeerderd.
— De La Plata, heden van de West-Indiën binnen, heeft % 1,305,000 specie aan boord.
— Het etoomsohip Africa is vertrokken naar New-York, medene. mende £ 83845.
— De hertogin van Kent is, na een rustigen nacht te hebben doorgebragt, ten gevolge van buitengewone zwakte heden ochtend te 9Ji uur Overleden.
(Bij het ter perse gaan van dit nommer was de tweede Fransche post nog niet aangekomen.)
---

PARIJS, 16 Maart.
De heer Baroche heeft in het wetgevend ligchaam verklaard, dat. bjjaldien aan het handelatractaat met Engeland vóór 1 October uitvoering behoort gegeven te worden, de kamer zou geroepen worden, om te beslissen.
— De JPatrie meldt, dat graaf Rechberg, komende van Londen, te Parijs is aangekomen.
---

MARSEILLE, 16 Maart.
Door het stormachtige weder is de aankomst van al de paketbooten vertraagd. Tydingen nit Napels, van 12 dezer, houden in, dat koning Victor Emannuel aldaar weldra aankomen en er eenige maanden vertoeven zal.
Uit Kome verneemt men, dat de paus den 18den in het consistorie eene alljcu ie houden zal.
Generaal Clary was door koning Frans II met orders aan generaal Fergola gezonden. Het bevestigt zich, dat generaal Bosco in dienst van Piëmont zal treden.
---

FRANKFORT, 16 Maart.
In de heden gehouden zitting der Beijersche kamer vsn afgevaardigden deed graaf Hegnenberg-Dux het voorstel, onder protest tegen het bondsbesluit betreffende Keur-Hessen, den koning te vei zoeken om mede te werken tot het herstellen van een wettigen staat van zaken in Keur-Hessen, Schier de geheele kamer ondersteunde dit voorstel.
---

BERN, 15 Maart.
Er zjjn nieuwe moeijelijkheden met Frankrijk gerezen. De Waadlandsche politie heeft in het Dappendal een Eranscbman, die hier een misdrijf heeft gepleegd, gearresteerd, en nu beweert rie Fransche regering,dat daardoor de neutraliteit van het betwiste gebied is geschonden. De bondsraad heeft de regering van Waadland om eene verklaring gevraagd.
---

TURIJN, 16 Maart.
De JPerseveranza meldt, dat er in verschillende steden van Venetië demonstraties hebben plaatsgehad, ter gelegenheid van den verjaardag van koning Victor Emmanuel. Door den afgevaardigde Macchi is eene petitie aangeboden, onderteekend door 8560 Italiaansche burgers, inhoudende het verzoek, dat de regering bjj keizer Napoleon zal aandringen, om de Eransche troepen zoo spoedig mogehjk uit Bome te verwijderen. Hij gaf den wensch te kennen, dat deze aangelegenheid spoedig mogt worden behandeld, hetgeen zoet eenparigheid van stemmen is oe£eBUi°ifapels berigt men van den 1 Sden, dat de raad van stedehouderschap zjjn ontslag heeft ingediend en dat dit is aangenomen.
---

HAMBURG, 16 Maart.
Gbaneit. Tarwe in loco en op levering veel gevraagd, van buiten sul. — B gge ii loco vast, van Koningsbergen 80 a' per Junij k 79 rtb. aangeboden. — Raapolie per Mei 23 mb. 4 sch.; per Oct. 24 mb. 6 sen. — Kofpij onveranderd, zeilende per Najaden 2000 balen Santos a 6% sch. verkocht.
---

PER TELEGRAAPH. Heden 17 Maart.
PARUS, Ds tiende paragraaph van het adres op de troonrede is in de zitting van gisteren vau het wetgevend fu-ci aam na levendige discussie aangenomen. Bij deze gelegenheid h bben onderscheidene sprekers de wen* schelijkheid betoogd, om bij de behande.iug tan het budget niet over elk ministerie,maar over elk hoofdstuk te s emmen,waarbij tevens over de ungenoegzaumheid van de inlichtingen der regering geklaagd wei d, zoodat de wetgevende vergadering niet behoorlijk op de hoogte is van üe middelen, waarover de regering te beschikken heelt.
De heer Daiimon houdt vol. aat er geen bat g saldo van 11 millioen zsl zijn, maareen deficit. De heer Devinik ontwikkelt zi)n amendement insgelijks, strekkende om over het budgrt bij hoofdstukken te stemmen. Ook hij k.aagt over de onvoldoende inlichtingen der regering, en voorai aangaande de financiële bror.nen, waa over zjj kan beschikken; onian^s zijn ng aanzienlijke sommen bij het Crédit /onder geleend. Hij eindigt zijne rede met de verzekering, dat hij zijn amendement zal intrekken, indien de regering belooft, da uiscussie hoofdstuksgewijze te doen plaats hebben. De heer Magne zal Maandag antwoorden.
---

MARSEILLE, Heden 17 Maart.
De paketboot van Constantinopel, wier aankomst was vertraagd, heeft de volgende berigten van daar aangebragt: Er was eene ha f-offiuiële brochure verschenen, waarin het voorstel werd gedaan, om van alle leeningen in het buitenland af te sien, maar een crédit mobilier ca landbouwkundige vereenigingen te organiseren. — De Porte beeft eene commissie naar Bosnië gezonden, om er de klagten der Christenen te onderzoeken; de superieur van het Fransche Lazaristenklooster en de Griekache bisschop maakten deel van die commissie uit. — Ve'y-Pacha, die zich over Tnëat naar Pa ijs zal begeven, heeft ook in last gekregen, den koning van Pruissen met diens troonsbestijging geluk te wenschen en aan koning Leopold van België de orde van Medjidié te overhandigen. — In het gezantschaps-bOtel van Sardinië was brand uitgebarsten. — Te Aleppo hadden faillissementen plaats gehad.
---

