
*T^ Verzoeke alle brieven te adresseren aan *^_Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
0lni P de klagten van sommigen, dat hunne Courantda» rpD^e.r 8 doen voorkomen, alsof onze Zonber f « een af~on^erW^ abonnement vereischte, deeJrJ!l^ deze> dat voormelde Zondags-Editie wel dat •• jIS begrepen onder het gewone abonnement, biiJ^ dus Seene bijzondere kosten vordert, en dat CSnr. *B lezers het reS4 hebben, ze van hunne «M-tombrengers te eischen. enls-Lnonïlae1rvaii Zondag-avond 11. bevatte: Buitenlotón n Ddsch nieu^s van den dag, Nederl. Ko-2eebp -rrf Udmaii Staatkundige-, Handels- en sshe K n' nSezonden stuk, Kunstnieuws; Engel-I&4Q '~a*oenhandel: Aanvoer, Uitvoer en voorraad Ver o*' Hambur& Graanprijzen 1826—1861; veust n' VerSel- Statistiek van de Vrije-en Sla- We ty' -^andelsberigten: Algemeen Overzigt der -^J^jZeetijdingen, Fondsen en Beurzen enz.
Vitf ?' die op tet Tweede kwartaal van den MaJi a&Tëa;në van üet Nieuw Amsterdamsch AprUi ö m Etectmhlad7 te beginnen met I°. aft t 6*> abonneren, ontvangen van beden tot op dien datum bet blad gratis, Viti«-*e in de Proijra 11 worden verzocht, het be- Vanh OOWe' Vftneen vroeger als met i '°opende kwartaal, dat *<fór -StV Maart eindigt, uiterlijk J*osu? Maart te voldoen, of per ad jl wJS,!Sel»aan alle Postkantoren ke * "^t. verkrijg baar, over te niafl » ten einde geene staking in de toezen_Q>Jte_er Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 18 Maart.
Het antw "P "^Anton ?.?ra Tan den heer de la Guéronnière op de nota van kardi- rl l^ttt waarschijnlijk wel reeds door de heden uitkomende l°Ming .. êpladen zal zijn of worden medegedeeld, be»at eene opk°gen'da e n*mmer 'verwezenlykt zal kunnen worden, omdat aller beï^'Rltalie* 1!?6 in «Wjd zijn. Italië kan niet worden gesplitst; een dst'" °e* verlangen van alle partijen. Er kan sleohts één Italië Hen verwijl" .1tK'kt Tand 8 Alp°n tot de Adriatisone zeß"aaschweek iuii' de Fransche troepen Rome in of even na de "i*1 °et signaal " Verlaten en naar Civita-Veocbia terugtrekken. Dit Ooor de &§,_ Zlja yoor het binnenrukken van den Kerkelijken Staat "aarachiinirii. ontezen, de oplossing van het Romeinsche vraagstuk en aDe ïransch001" h<* Tertrek van Piuß IXd is over ri melden, dat men te Parijs zeer verwon- S?l^ deze ataof3 *?Metting vsn 2°nte c°rTo door Fransche troepen, ."Pelseh Erl 1 niet tot pauselijk grondgebied zou behooren, maar op S"S ia zoo v geDied %*• Het komt ons voor, dat deze verwondeto „ "f? °P zeei slechte gronden rugt, dat dit stadje, even als W6ll OpW , gelÖk tot den Kerkdijken Staat behoort, ofschoon r°°ore0, hf Brondgebied liggen. Juist daar deze steden tot Rome j et,eö, 'het de -FraDBc!le regering bevel gegeven Ponte Corvo te 'nkrijk Jgeen "'e* Benevento ook reeds vroeger is geschied, omdat "togt gedó0 Deseherming van den paus op zioh nemende, toch niet ïf6eBcheut/e?' dat er verdere gedeelten van zijn grondgebied werden tee* I'Rt w' tetgeen met deze beide plaatsen door hare ligging al Onde, T fehiedeh. ?-miaandar.t a deelen WÖ *en brief mede van Garibaldi aan den Sln«e toe 2 ? aationale garde te Napels. Daarin wordt niet de vaa ïor+ * 0D een aanstaanden oorlog gemaakt,' maar het dag-on4ern4er GBrj, V?.na bevat eene oproeping aan allen, die op nieuw dienst "en ** ontv* wenachen te nemen, ten einde gewigtige mededeeiin?!^l*a dag Q nBen- De bijeenkomst zou gisteren plaats nebben en wij 6<>n aard iJ*l eenige dagen kunnen nagaan of dit feit vanoorlogzuoh-5. heide Fran l*' eea artikßl> zeer ter ongnnate van de oppositie 'B te me BC kamers en ter gunste van de keizerlijke regering. , ave Bouan' K>PmerkenSwasrdig' naardieu dit Wad anders allea eeft betoond M gezind is, en zich steeds onbewimpeld gunstig lelijk onde""^ de ?rleamstisclle denkbeelden. *ela. is het b t be"gten uit Berlijn in ons vorig nommer i» ge""oet om de r ende voorstel van graaf Arnim c. s., dat strekken gen te weriene6*nngs°o.twerpen betreffende de grondbelastingen tegenomen. Ma»' 5°or flet heerenhuis met 96 tegen 83 stemmen aantén t DB dat »6b e-6ne oTerwinning worden genoemd, vooral na de eeri Zl^e lege n Dg' dat ziJ dit ,00rstel' "k onpraktisch, zou moevee Kfie-aieeraerheid Öe De!laalde zege beduidt echter, wegens de zeer Va u® hewijst all VSn BtemmeD> waarmede zij werd verkregeD, niet an het liberale , a' da' de Jong»te benoemingen, tot versterking e't> en Hat element in dat huis gedaan, niet voldoende zijn ge*orden ot_ j W noS meerdere pogingen in het werk moeten gesteld ',? de reactionaire meerderheid daarin te neutr&liaeren, daar de- elke regeringshandeüng, boe goed overigens ook, bij dit deel Wej Teïtegenwoardiging zal moeten achipbreuk lijden, gelijk nog voor ken '8e daBen met de quaestie van den burgerlijken echt is geble—' ° zoodoendo het op constitutioneel gebied zoo noodige overleg tusschen regering en vertegenwoordiging verijdeld en tot een vormspel verlaagd zou worden. Door de kamer van afgevaardigden in Wurtemberg ia eergisteren een belangrijk besluit genomen. In strijd met het rapport van de meerderheid harer commissie, en overeenkomstig dat van de minderheid, heeft het ligchaam besloten tot verwerping van het concordaat. Dit geschiedde met eene aanzienlijke meerderheid van stemmen (63 tegen 27), en, blijkens de tegen dat verdrag opgekomen petitiën, in den geest van een zeer groot deel der Wurtembergsche bevolking.
De Patrie bevat berigten uit Warschau van 15 dezer, meldende, dat het comité der burgers op de Poolsche adressen uit de provinciën (zie ons nommer 75 onder 'Rusland") beeft geantwoord, dat het, sterk door den steun der openbare meening,zal voortgaan met zijne pogingen, om de uitvoering van het door hetzelve aangenomen vreedzame programma te erlangen. Hieruit blijkt derhalve, wat wij reeds vroeger hebben aangestipt, dat de Polen niet blijven rusten, maar standvastig op den ingeslagen weg zullen voortgaan.
Ofschoon de reglementaire bepalingen betrekkelijk de vrijmaking der lijfeigenen in Rusland den 3den Maart niet zijn afgekondigd, niettegenstaande men dit op dien dag — den verjaardag van des Czars troonßbeatyging— algemeen had verwaoht, wordt aan de Indépendance toch uit St. Petersburg gemeld, dat het rescript, op die aangelegenheid betrekkelyk, op genoemden datum door keizer Alexander is onderteekend. De afkondiging zal tegen het einde dezer maand plaats hebben.
Gisteren deelden wij in een groot gedeelte onzer oplage een telegram uit Waahington mede, waarbij een korte inhoud wordt opgegeven van de redevoering door den heer Lincoln, bij zijne installatie op 5 dezer uitgesproken. Terwijl wij naar bedoelde depêche zelve verwijzen, zullen wij hier alleen doen uitkomen, dat de heer Lincoln verklaard heeft, de Unie als nog in haar geheel te beschouwen, en te zullen zorg dragen, dat hare wetten eene algeheele uitvoering in alle deelen van haar grondgebied erlangen. Het zal nu te bezien staan, wat de Zuidelijke confederatie tegenover zulk eeae verklaring zal doen. In allen geval worden nadere berigten uit Amerika met de meeste spanning te gemoet gezien.
---


Aan onze Lezers! °n*e feuinefert eenigen tÜd is net denkbeeld bij ons opgekomen aan Ook tiet h"t S' .waarTwl wiJ 20° veel mogelijk het aangename te gelijk 'trekkiaa nuttl§e trachten te verbinden, eene bepaald meer degelijke Be*eueabidVerleellen' W^ hebben toans besloten hieraan gevolg te \r?aPpeliikvn °°Zen leZera deJ6n als feulUeton aan een weten- A-Mo» , °riachen roman' waarin het leven van den beroemden Be'ohet8t w j°p d® volledigste, boèyendate en onderhoudendste wijze *|Bleerdenli0r(r" Dit werk> dat WÖ aan de welversneden pen van den *, eden _ribertKaH verschuldigd zijn,onderacheidt zich door bijïon"•ande )ev el~e de lezer er in zal ontdekken, van alle, tot dus ver be'fbetat cc nBbeschrij?iugen van den vereeuwigden toondichter en "eten»0)BVenc'lièT beeld van de zeden, gewoonten en den toestand °nappen van de Mozartsche periode.
---

MOZART. Geschiedkundige roman. Een verjaardag. I.
_^_^_^_^_^_^_^_^_^_^_^_^_^_^_l b*ni er weer uit' Wolfgangerl 1" riep de vrouw van den 8. * *let feester Mozart haar driejarig zoontje toe, terwyï zij f P'°oic(e *°ederlyke zorgvuldigheid de kleeren afstofte, en het tj *ÜH f„t ethemdje, dat de naakte borst des kindg liet zien, weder Vd6 '"'te/i,611 lßtte' "*loe '£omt toell al dit ïand in uw 'aaar? ts Ve»; *"& u toch eerat zoo netjes gekapt, en heden is het »> m da8!" »*> ik en Andres hebben duikelaartje gespeeldl" heryX* aaDi |*°g ernstig, en zag baar daarbij zoo openhartig en »ew d° Ugte Plooi Jen» Aia lioh °P het hooge voorhoofd «*eaerj **e onder-kapelmeesteres hadden vertoond, weldra B*'4''6l" herhaalde de moeder met een moeijelyk onderdrukt <1_? 1 *® de wang TBn het seoalksche gezigtje gchertsend Het "*ioe kan men do-'kelaartje spelen ala men zijne zoneeren aan heeft ? Weet gij niet, dat deze aan vader zoo veel geld kosten, en dat hij dit geld met moeite en zorgen moet verdienen?"
•Ja," riep het kind, terwijl zijne oogen vochtig werden, want de gedachte, zijne beminde ouders bedroefd te hebben, deed zijn teer, ontvankelijk gemoed pijnlijk aan; «mijn hoofd is toch maar alleen op den grond gekomen; de beenen waren altijd in de hoogte". •En daarom is uw haar vol van stof en zand en zijn uwe kleêren van boven tot onder bestoven".
»Maak mij het zand maar uit het haar!" riep de kleine Wolfgang; ik zal het niet weer doen. Maar", voegde hij er op biddenden toon bij, terwijl hij vleijend tegen de nog altyd gchoone gestalte zijner moeder leunde, «gij zijt toch niet boos, mamaatje ?" «Als gij zoet zyt, zeker niet \" antwoordde Mw. Mozart en drukte een kus op de lippen van het knaapje. Maar Wolfgang huppelde weg en riep zijn kleinen vriend Andreas Schachtner weder bij zich, die in de belendende kamer was gebleven. •Wat zullen wy thans doen?" vroeg hij nu dezen, »wy zullen geen duikelaartje meer spelen". »Welnu", hernam Andreas, »dan zullen wy schooltje spelen". •Juist!" hervatte Wolfgang, »maar in eene andere kamer; ginds is het warmer. Ik ben de meester en gij komt bij mij ter aehool. Neem gij de kleine bank, ik neem de tafel en het krijt". Andreas gehoorzaamde. Toen hij echter naar de andere kamer wilde gaan, hield Wolfgang hem bij den arm vast en riep: •Dat gaat zoo niet! Plaats u achter mij. Zoo —en nu marcheren wij eerst de kamer rond en dan gaan wy naar de andere en ik zing den marach daarbij". En het kleine manneke zong met schitterende blikken en kinderlijke gtem een marsch, door hem verzonnen, en beiden stapten daarheen op den maat, dat de stof naar boven dwarrelde. Gelukkiglijk was de moeder in de keuken bezig en Nannerl, de zevenjarige zuster, hielp haar; want op 's vaders verjaardag zou eens eene uitzondering in de anders zoo stipt geregelde en hoogst eenvoudige huishouding gemaakt worden. Bn inderdaad verspreidde dan ook een op den haard staand gebraad zijn geur door het huis en juist in dezen oogenblik schoof mevrouw de onder-kapelmeesteres van zyne aartsbisschoppelijke genade te Salsburg een keurigen koek inden oven. j Terwijl deze luxurieuae toebereidselen werden gemaakt, hadden de twee knapen zich in de warme kamer geïnstalleerd; Andreas zat op den grond en had een voetbankje op zijne uitgestrekte beenen geplaatst, waarop de lei prykte. Wolfgang echter had, als onderwijzer, reeds de geheele vloer, de stoelen en muren met krijt besmeerd en ontzaggelijke getallen, die eigenlijk meer op hanepooten dan op c'yfers geleken, m massa daarop aangebragt. Juist wilde hij ook van den ouden met leder overtrokken atoel in ziju heiligenijver als grondslag voor zijne voorschriften gebruik maken, toen zijne zuster, met het tafelgoed op den arm binnentrad! Doch messen, vorken en tafellaken waren haar by het gezigt, dat de kamer opleverde, bijna uit de handen gevallen. In den eersten oogenblik stond zii alg versteend; na eene wijl echter nep zij : •Jezua Maria! Wolfgangerl, wat hebt gij daar weder uitgevoerd?" De broeder zag haar verbaasd aan en vroeg met het onschuldigste gezigc ter wereld: 'Wat dan, Nannerl?" 'Wel, het krijt..." •Ik ben schoolmeester!" antwoordde de kleine met koddige waard'êheid, »en dus moet ik voorschriften en cijfers maken." "Maar toch niet op den vloer, de stoelen en muren!" riep de zuster in wanhoop; «mama en ik hebben gisteren bijna den halven nacht door geveegd, om alles regt netjes voor heden in orde te brengen, en nu..." "Welnu, ik zal het weer uitvegen," hernam Wolfgang. Maar de zuster wierp nu werkelijk het tafelgoed op den stoel en sprong toe, want de kleine gchoolmeester scheen op het punt, de stoe- |e° ™et de mouwen van zijn Zondagsehe paltje sohoon te maken. Gelukkig kwam Nannerl hem nog voor, en tei.-wijl zy hem terugschoof, wischte zij mej baar boezelaar en eene Bpons de sporen der kinderlijke schoolwijsheid weg. Wolfgang, die thans eerst inzag, wat hij gedaan had, stond beschaamd en zag zijne zuster zwijgend aan. Maar het deed hem ook leed, dat hij Nannerl bedroefd en haar dubbel werk veroorzaakt had.
Toen deze met het uitwigsohen gedaan had, kwam hij dan ook zachtjes naar haar toe, trok haar aan het kleed en vroeg, gelijk hü in den regel wel twintig malen eiken dag plagt te doen: «Nannerl, hebt gij mij nog lief?" •Maar deze was inderdaad verdrietig en zeide: •Neen, als gij zulke dingen doet, dan heb ik u niet lief." Doch dit was le veel voor het gevoelige hart des kinds. Hij keerde zich schielijk om, teneinde den traan niet te laten zien, die in zijn oog schitterde, en zette zich in een hoek der kamer neder, waar hij ineen droevig gepeina verzonk. Eensklaps scheurt het wolken-hulsel, dat den winter-hemel verduistert, vaneen, een zonnestraal vait in de kleine kamer, en terwijl hij de kooi met de kanarie-vogel bescheen, strekte deze vergenoegd het kopje nit, huppelde eenige malen vroljjk van het eene stokje op het andere, en begon eindelijk uit volle keel te fluiten.
Maar wat is dat? Waarom nemen de trekken van den kleinen Wolfgang eensklaps zulk eene zonderlinge uitdrukking aan! Zijne oogen aohieten stralen, zijne wangen worden rood gekleurd; eene uit^ drukking van geestdrift, ver boven zijn kinderlijken leeftijd verheven, geeft aan zijne jeugdige trekken iets eigenaardigs, men zou bijna gezegd hebben iets bovennatuurlijks.
Woifgang, de kleine driejarige Wolfgang, is thans geheel en alleen oor. Hij luistert naar het gefluit van zijn gevederden lieveling en — vergeten is zija verdict, vergeten zijne zuster en speelmak-er.... vergeten ik alles om hem heen.
Het ia een kind, dat naar de zoete toonen luistert; maar het inwendige wezen van dit kind iq zoo wonderbaarlijk georganiseerd, dat muziek elke vezel zyner zenuwen, van zijne hersenen zicb blijde doet verheffen, dat zyne ziel zelve, als ware het, muziek is — het onbepaald voorgevoel van eeue het heelal doortrekkende, eeuwige, goddelijke harmonie.
De kleine Wolfgang weet nog niet, wat muziek is; doch waar cd hoe ook zyn oor er door wordt getroffen, electriseert zij hem; hjj zingt een marsch als bij zyn speeltuig draagt; hij baadt zioh, om zoo te zeggen, in verrukking, als zyn kanarievogel zioh, gelyk thans^laat *»<¦£«»•
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Maart. Do zitting van het wetgevend ligchaam van heden werd door prins Napoleon en zijne gemalin bygewoond. Daarin werd het handelstractaat met Engeland behandeld. De heer Baroche verklaarde, dat de datum van den lsten Oct., waarop het in werking zal treden, onmogelijk kan worden verdaagd. De regering zou echter misschien door de eischen der industrie kunnen worden gedwongen dezen termijn te vervroegen, doch in dit geoal zou het wetgevend ligchaam eerst worden geraadpleegd. Daarna werd § 10 bel landeld, waarby in het belaag van koophandel en industrie eene verandering in de wetgeving op de in- en uitgaande regten wordt gevraagd. Paragraaph 11, waarbij de kamer hare tevredenheid uitdrukt over het herstellen van het evenwigt in het budget en teveng den wensch uit, dat er geene verdere belaßtingen worden in het leven geroepen, gaf tot vele discussiën aanleiding.
— Het verdient opmerking met welke buitengewone beleefdheid en voorkomendheid de democratische partij in het wetgevend ligchaam wordt behandeld.
— Heden is de keizerlijke prins 5 jaar oud; tot viering van dezen dag zijn 9 kinderen in het weeshuis opgenomen, waarvan de prins beschermheer ia.
— Heden werd eene lijkmis gevierd ter nagedachtenis van de Polen, die bij Grochow zijn gevallen. De ministeriële dagbladen hebben bevel ontvangen daarvan geene melding te maken. De lUustration is het verboden eene afbeelding mede te deelen van het gebeurde te Warschau.
— De persoon, die by Montelimart is gearresteerd en voor den beruchten Jud werd gehouden, was een tandmeester en is, na zyne identiteit te hebben bewezen, op vrije voeten gesteld.
— Eenige dames te Nantes hebben het voorbeeld gevolgd van die van den Eaubourg Saint-Germain alhier en gelden bijeenverzameld om der ex-koningin van Napels een collier te koopen. — Voortdurend loopen er geruchten aangaande het aanstaande vertrek der Fransche troepen uit Rome. Men gaat zelfs zoo ver de aanstaande Paasobweek aan te duiden als het tijdstip, waarop dit zal gebeuren ; andere noemen echter de week na Paschen.
— De uitgave van de officiële stukken, die gewisseld zijn tusschen de Eransche en Romeinsche regeringen, iq gereed. Zij is eenigzins vertraagd, ten gevolge van incidenten, die eensklaps zijn opgekomen en voortspruiten uit de discussiën van den senaat alhier. — De bezetting van Ponte-Corvo, door een bataillon Eransche troepen en een half eacadron cavallerie, heeft hier algemeene verwondering verwekt, daar Ponte-Corvo nimmer tot het erfdeel van den heiligen Petrus heeft behoord, maar aan het koningrijk der Beide Siciliën.
— Uit Venetië wordt berigt, dat aldaar een Engelach oorlogachip is aangekomen en bij zijne komst de gebruikelijke saluutschoten heeft gelost. Toen men dit hoorde en de Engelsehe vlag zag, ontstond het gerucht, dat er oorlog tusschen Engeland en Oostenrijk was ontstaan; de paniek wag zeer hevig en breidde zich tot Padua uit.
De vreemdelingen worden er stipt nagegaan en twee heeren, die voor hun vermaak aldaar vertoefden, zijn verzocht de stad te verlaten.
---

Engeland.
LONDEN, 16 Maart ('savonds). De hertogin van Kent is heden ochtend te omstreeks 7 ure (zoo als reeds per télegraaph is gemeld) in den ouderdom van 75 jaren Overleden. De koningin en de prinsgemaal waren op het berigt, dat de toestand der lijderes bedenkelijk waj, onmiddellijk naar ÏYogmore vertrokken en zoodoende bij het overladen tegenwoordig. 'Victoria IVfarie Jjouise, hertogin van Kent en Strahern in Q-rootiïrittantiië en gravin van Dublin in lerland, was de vierde doohter vaa , wijlen den regerenden hertog van Saksen Coburg Saalfeld. Zij werd geboren den 17den Aug. 1786 en huwdeden 21etenDec. 1803 den prins Karel de Linange, overleden 4 Julij 1814, die by H. K. H. twee kinderen verwekte, wijlen Karel Frederik Willem, regerend vorst van Linange, en prinses Anna, gehuwd met den prins van Hohenlohe-Langenburg. H.K.H, huwde in tweeden echt den 29sten Hei 1818 te Coburg fin den llden July deszelfden jaars te Kew, wijlen den hertog van Kent, vierde zoon van wijlen koning Qeorg 111, overleden 23 Jan. 1820, van wien zij slechts een enkel kind had, namelijk de koningin van Engeland. De hoven van Berlijn, Brussel en Lissabon moeten, ten gevolge van deze treurige gebeurtenis, den rouw dragen. De dood van de hertogin is met de gewone formaliteiten aan den lord mayor van Londen medegedeeld. De schouwburgen der hoofdstad zijn heden avond gesloten.
— Heden is een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palm .-aton.
— In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Wodehouse, in antwoord op eene interpellatie van lord Stratford de Eedcliffe, verklaard, dat de regering berigten had ontvangen van baren consul-generaal te Warschau, nopens de aldaar plaats gehad hebbende gebeurtenissen, en dat deze berigten in dé hoofdzaak overeenkomen met hetgeen dienaangaande door de dagbladen is medegedeeld.
In het Lagerhuis werd lord John Russell door de heeren Duncombe, Bentinck en sirßobertPeel geïnterpelleerd,wegens de Italiaansche staatkunde der Britsche regering, de bescherming der Britsche belangen in de Adriatische Zee ende godsdienstvervolgingen in Spanje. Met betrekking tot Italië merkt lord John Russell aan, dat men hem aan den eenen kant te groote voorliefde voor, en aan den anderen kant te veel afkeer van Oostenryk verwijt. De regering heeft echter eene staatkunde gevolgd, die zij voor onpartijdig en het meest bevorderlijk voor den vrede van Europa houdt. Het iq onwaar, dat de Engelsohe regering aan die van Sardinië heeft kennis gegeven, dat de eerste sioh zou verzetten tegen eene eventuele expeditie van Italië naar de Dalmatische kust. Wel heeft zij gesproken van belangen, die Engeland in de Adriatische zee te verdedigen heeft, doch zij had daarbij op het oog de lonische eilanden. Wijders verklaarde de minister, dat de in het Bluebook openbaar gemaakte depêches al het wetenswaardige aangaande Êngelands staatkunde in Italië bevatten en dat de Britsche gezant te Turijn, sir James Hudson, nimmer gemeld heeft, dat Garibaldis expeditie naar Sicilië door Sardinië werd ondersteund. Engeland had Sardinië ontraden een aanval van het Hongaarsch legioen op Dalmatië te ondersteunen, daar Oostenrijk bij eene vroegere gelegenheid bad verklaard, dat wanneer in Sardinië expeditiën mogten worden georganiseerd tegen de Oostenrijksche monarchie, het zoodanige expeditie niet zou beschouwen als eene onderneming van particulieren, maar zich geregtigd zou achten, van die mogendheid, op wier gebied een aanval werd voorbereid, opheldering en voldoening te eiechen. Met betrekking tot de godsdienstige onverdraagzaamheid in Spanje, verklaarde de minister, dat Hr. Ms. regering zich op geene officiële wijze daarin kon mengen. Op eene andere tot hem gerigte interpellatie, deelde dezelfde minister mede, dat de nieuwe gezant in Mexico, sir Charles Wyke, in April derwaarts zal vertrekken, en dat het in het belang, zoowel van Engeland als van de houders van Mexicaansche fondsen is, de constitutionele regering van Juarez niet aan te vallen, maar veeleer te ondersteunen.
De heer Gladstone antwoordde op eene tot hem deswege gerigte vraag, dat het niet in het voornemen ligt van de regering, om de bestaande bepalingen betrekkelijk de regten op vreemde wijnen te >. wjjrigen.
Üog zeide de kanselier der schatkist, dat hij hoopte den llden April e. k. zijne financiële voorstellen aan het Huig te kunnen aanbieden.
— De admiraliteit heeft bevel gegeven, om, behalve de op de werven te Chatham in aanbouw zijnde schepen, nog vijf stoomfregatten op stapel te zetten. Ook wordt aldaar een gepantserd fregat gegebouwd, dat den naam Ac/alles dragen, en met 40 Armstrongs-kanonnen zal gewapend worden.
— Een correspondent van Daily News meldt, dat de Britsche regering aan het Chinesche gouvernement eene aanzienlyke som (£ 20,000) heeft aangeboden, als kapitein Brabazon levend wordt teruggegeven. Dit aanbod berust op het vermoeden, waartoe zekere omstandigheden aanleiding geven, dat genoemde kapitein niet dood is.
— Uit Auckland (Nieuw Zeeland) wordt gemeld, dat de atadMatarikociko na een hevig gevecht door het 65ste regiment en de brigade mariniers stormenderhand is ingenomen. Het verlies der Engelschen bedraagt 3 dooden en 19 gewonden; dat der inboorlingen 130 dooden, waaronder 5 opperhoofden, en 70 gewonden. — Het mailstoomschip La Plata is met de West-Indische mails te Southampton aangekomen, met berigten van St. Thomas dd. 1 Maart. Prins Alfred waa den 22aten Eebr. op Barbadoeg gearriveerd, waar hij door de kolonisten met geestdrift werd ontvangen.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Maart. Het heeft in onderscheidene kringen alhier veel sensatie gewekt, dat, terwijl in den regel zelden eea Oostenrijksch hoofdambtenaar wordt ontslagen, zonder, by wijze van schadeloosstelling, eene andere betrekking of eenigen eeretitel te verïtrijgen, dit niet het geval ia geweest met het ontslag van de heeren Salm, Thun, Wolkengtein, SalvOtti, Haimberger en de ex-ministers Thierry en Hadasdy, als leden van den rijksraad, ten gevolge der opheffing van dat ligchaam. Vrij algemeen had men gedacht, dat zy allen overgeplaatst zouden worden in den nieuw opgerigten raad van Btate. Dit is echter niet geschied, hetgeen een bewijs te meer oplevert voor den toenemenden invloed van von Schmerling, naardien al de genoemde personen zijne antagonisten zijn en krachtige voorstanders van het concordaat en het vasthouden aan de oude traditiën.
— Naar men verzekert, zijn de ontwerpen voor de nieuwe burgerlijke regtspleging voltooid en zullen zij in den loop der volgende week by het departement van justitie in beraadslaging komen, om zoo spoedig mogelijk aan den rijksraad te worden ingediend. Voorts is de procureur-generaal Dr. Lienbacher van regeringswege belast met het ontwerpen van eene nieuwe drukperswet. — A-aa de gymnasia te Peath en te OfeH is bevel gezonden, dat van heden af het onderwijs uitsluitend in de Hongaarsche taal moet worden gegeven, terwijl alle onderwijzers, welke die taal niet magtig zijn, hun ontslag hebben bekomen.
— Uit Alexandrië wordt gemeld, dat prins August van Zweden, broeder des konings, er zich den 5 dezer heeft ingescheept, om over Marseille, Hamburg en Kopenhagen de terugreis te aanvaarden.
BEBLIJN, 17 Maart. Gisteren heeft hier de eerate voorjaarsparade in tegenwoordigheid des konings plaats gehad. — De kroonprinses (geboren prinses Victoria van Engeland) iq heden ochtend vroeg van hier vertrokken, om zich naar Londen te begeven, wegens het overlijden van de hertogin van Kent. — Sedert 1854 was bij het verleenen der orde van den Booden Adelaar aan niet-Christenen (Israëlieten en Mahomedanen) eene wijziging in de versierselen dier orde ingesteld, daarin bestaande, dat daaiop, in plaats van het kruis, eeno zon was aangebragt. Beeds by de eerste maal, dat de thans regerende koning deze orde aan een Israëliet verleende, werd dezen bet gewone ordesteeken uitgereikt, zoodat bedoeld onderscheid reeds feitelijk werd ter zyde gesteld. Men verwacht nu eerlang eene kabinetsorder, waarbij dit geheel zal worden opgeheven. Opmerkelijk is het intusschen, dat noch in den Kerkelijken Staat,noch in Spanje of Rusland, eenig onderscheid in de ordes-versierseien voor niet-Christenen bestaat. — Van de beide ridders der Johannieter orde, kolonel graaf von Bismarck-Bohlen en ridmeester graaf von Perponcher, die op last der orde zich naar Syrië hadden begeven, is de eerste hier teruggekeerd, terwijl de andere nog eenigen tijd te Constantinopel zal vertoeven. — De regtbank alhier heeft het vonnis bevestigd, waarbij de letterkundige Eichlioff, wegens het onbevoegd aannemen van den titel van doctor, was veroordeeld tot eene boete van 10 thaler. Hij had langen tijd geweigerd, de universiteit te noemen, waar hy als zoodanig was gepromoveerd, en gaf eindelijk die van Zürich op; tengevolge van officiële informatien bleek dit echter geheel onwaar te zijn. FRANKFORT, 16 Maart. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering verklaarde de Deensche gezant dat, met het oog op de aanmerkingen der Holsteicsche stenden tegen eene gemeenschappelijke vertegenwoordiging der geheele monarchie, eene onverwijlde overeenstemming nopens eene algemeene rykscongtitutie onmogelijk waj. Denemarken was bij het doen dier nieuwe voorstellen zoo ver gegaan, als het belang van een ongestoorden voortgang van het staatsbeheer dit toeliet; de Deensche regering hoopte dus, dat deze voorstellen, waarby van de wenken der bondsvergadering was gebruik gemaakt, althans tot eene voorïoopige regeling zouden leiden. Verdere mededeelingen moest de regering zich voorbehouden tot na de sluiting der stenden. Deze verklaring werd aan de vereenigde bonds-comités voor deze aangelegenheid gerenvoyeerd.
— De Wurtembergsche kamer van afgevaardigden heeft heden, zich vereenigende met het rapport der minderheid van hare commissie, met 63 tegen 27 stemmen het concordaat verworpen. Het ministerie zal echter niet aftreden.
— Het voorstel van graaf Hegnenberg-Dux, in de Beijersche kamer van afgevaardigden, betreffende de Keur-Hessische quaestie (zie onder «laatste berigten" in ons vorig nommer), is met 132 tegen 8 stemmen aangenomen.
— Door den voormaligen Beyerschen gezant te Napels, die den koning eu de koningin van Napels naar Gaëta waa gevolgd en hun gedurende het geheele beleg ter zijde bieef, is aan den minister van buitenlandsche zaken een uitvoerig rapport over al de bij zonderheden van dat beleg toegezonden. Daarin wordt o. a. medegedeeld, dat de koning en de koningin in de laatste tijden geene andere spijzen dan slecht, bijna bedorven rundvleesch en aardappelen te nuttigen hadden, terwijl zy buitendien nog bevreesd waren vergiftigd te worden. Zij bewoonden twee kamera in de casematten; in die der koningin bestond het ameublement uit een met katoenen stof overtrokken divan, eene console, een paar gewone stoelen en eene kleederkast. Die des konings was niet beter voorzien.
---

België.
BRUSSEL, 17 Maart. De leden der Engelgche deputatie, welke aan den koning van Pruissen de orde vau den Kousenband hebben overgebragt, hebben op hunne terugreis naar Londen eenige dagen alhier vertoefd. Na door den hertog van Braband in een bijzonder gehoor te zyn ontvangen, en een te hunner eere gegeven diner by den Engelschen gezant alhier te hebben bijgewoond, hebben zij gisteren hunne reis naar Engeland voortgezet.
— De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren de discussiën over het herziene strafwetboek voortgezet. In den aanvang der zitting werd het sectie-rapport ingediend betrekkelijk het met Hannover gesloten verdrag nopens den afkoop van den Stadertol, en een ander rapport betreffende den eigendom van artistieke en letterkundige voortbrengselen.
---

Italië.
TURIJN, 14 Maart. De Opinione meldt, dat het actieve leger van Italië uit zes corpsen, eene reserve-divisie cavallerie en eene reserve artillerie bestaat en eene sterkte van 303,000 man heeft.
— De nationale garde van Napels heeft op Nieuwjaarsdaz een adres aau generaal Garicaldi gezonden. Daarop heeft deze aldus aan den commandant geantwoord: «Ik ben door het bewijs van toegenegenheid, dat ik heb ontvangen, zeer getroffen. Ik dank aen uwe onderhoorigen voor den nieuwjaarsgroet, en zend u den mijne terug. Uit ervaring weet ik hoe zeer u de eer deg vaderlands ter harte gaat. Gewapende vreemdelingen mogen Italiës grond niet betreden, zonder dat 22 millioen vrye mannen daarover schaamrood worden. Denkt over deze waarheid na en brengt ze bü allen in het geheugen. De beschaafde wereld blikt op ons neder en zal over onze daden het vonnis vellen. Dr. weet, dat ik tot «onnen spreek, die tot dappere daden in staat zijn. .Met voldoening denk ik aan de dagen van gevaar terug, toen ik u de vestingen toevertrouwde. Toen verklaarde ik, dat gy u verdienetelyk hadt jegens htt vaderland gedragen. Ik zal u steed» met dezelide woorden begroeten". De Osservatore Tortonese\ bevat de volgende oproeping: »AUe I dappere jongelieden, die op eene nieuwe oproeping van generaal Garibaldi wachten, om hem in nieuwe ondernemingen ten behoeve van 'het vaderland te volgen, worden uitgenoodigd zich Zondag 17 deier ten 3 ure naDiiddags to bevinden in de villa Tedeschi, genaamd la Bibrocoa, voorstad San Bernardo, ten einde eene belangrijke mededeeling i te ontvangen.
PARIJS, 16 Maart. De regering heeft een fregat naar ALxandrië gezonden, om de gezanten van den koning van Siam naar Frankrijk over te brengen. — De heer Niedermayer, die voornamelijk wegens zyn kerkelijke compositien beroemd was, is plotseling overleden.
— Men zegt, dat de heer le Prevost de Launay, dien de regering ter bevrediging der clericale partij als prefect van Orleans naar Caen verplaatst heeft, door den keizer tot officier van het legioen van eer is benoemd, om ook de andere partij genoegen te geven. — Een student aaa het observatorium te Mareeille, de heer Tempel, heeft eene nieuwe planetoïde ontdekt. Zij ia de 64ste in de groep tusschen Mars en Jupiter en heeft den naam Angelina bekomen. — De prefect van Morbihan heeft in zijn departement herinnerd aan het bepaalde verbod, om tonder autorisatie by het pauselijk leger dienst te gaan nemen, tenzy men zich wille blootstellen aan het verlies van de hoedanigheden voorregten van Fransch burger.
LONDEN, 16 Maart. ('* avonds.) Uit Brussel wordt gemeld, dat de heer L. Gochez zijne betalingen heelt gestaakt met een passief: van £ 100,000. Ook wordt uit Moacou het faillissement van eeno aanz enlijke firma met een passief vau meer dan £ 250,000 medegedeeld. — De koninklijk Italiaansche opera in Co»ent-Garden zal den 2den April e. k. worden geopend en wel met De propheet, van Meyerbeer. Onder de voornaamste »uj etten, die voor het aaizoen zyn geëngageerd, behooren: de dames Cjillag, Didiée, Miolan Carvalho, Penco, Tagliüfico, Corbari, Ruderadorff, Leve en Oatolani-Tiberini. [Van Jenny Lind wordt geen gewag gemaakt, zoodat het berigt van haar engagement aan dit theater onjuist schjjnt te zijn.] Voorts de heeren Tamberlick, Tiberini, Ronconi, Faure, Graziani, Neri Baraldi ent. In de tweede week verwacht men de opvoering van Willem Teil. Men heeft hoop, den heer Kart Forines alg Guaitiero daarin te zien optreden. Mad. Grisi en signor Mario sjjn in gezegd theater niet weder geëngageerd.
WEENEN, 15 Maart. De banus van Croatiëen Slavonië heeft bjj proclamatie de bevolking dringend uitgenoodigd, geene stoornis in het heifen der belastingen te brengen. BERLIJN, 17 Maart. De collectie schilderyen, door den onlangs gestorven conßul Wagener den koning nagelaten, wordt in twee zalen der akademie van schoone kunsten alhier ten toon gesteld, en zal aanstaanden Vrijdag, den verjaardag des konings, de toegang daartoe voor het publiek geopend worden.
FRANKFORT, 16 Maart Het spoorweg-ongeluk, tusschen Butzbach en Nauheim voorgevallen, is, naar men nader verneemt, veroorzaakt door de broosheid van de tot verrotting overgegane balken, waarop de rails gelegd zyn, die, plotseling zakkende, het omvallen vsn locomotief en tender ten gevolge badden.
— Te Dresden is eergisteren nacht de in het vorige jaar gebouwde Apollo-zaal geheel afgebrand. Door den hevigen wind waren alle pogingen, om den brand te bluaachen, vergeefcch. — Te Stokholm ie eene Bter der eerste grootte aan den muziekalen trans verachenen, namelijk de zangeres Louiae Michaëli, eene waardige opvolgster van Jenny Lind; zij is bere-ds voor het aanstaande aaisoen te Londen geëngageerd.
— Te Munohen maakt de gevierde tragedienne Bulegowski zoo veel furore, dat men baar zelfs boven Rachel stelt. Bij hare afscheidsvoorstelling vóór haar vertrek naar Weenen, trad zij als Sapho op en verwierf een ongekeuden bijval. De koning had haar driemalen audiëniie verleend.
BRUSSEL, 17 Maart. Uit Gent wordt gemeld, dat de heer Maniliug, van 1835 af, met tusschenruimte van driejaren, lid der kamer van vertegenwooi digera.en sedert 1856 lid van denGentschen gemeenteraad en officier der Leopoldsorde, aldaar in 65jarigen leeftijd is gestorven. De overledene was een der ijverigste en trouwste leden van de liberale party, en toen hij tijdelijk van de vertegenwoordiging was uitgesloten, lieten zijne talrijke vrienden eene medaille te zijner eere slaan, met het opschrift: »Aan de politieke eerlijkheid". MADRID, 15 Maart. Volgena berigten uit Lissabon heeft de Portugeache regering aan de Co-tes medegedeeld, dat zij vast besloten is, om elke soort vau volkszamenscholing of bijeenkomst met kracht te beletten, nadat zij te weten is gekomen, dat de jonggte een onwettig karakter heeft gehad. De oppositie in de kamer heeft terstond verklaard hare vijandige houding te zullen staken en de regering tot handhaving der orde te willen ondersteunen.
---

