
*** Verzoeke alle brieven te adresseren aan j of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Y-^iJ) die op liet Tweede «kwartaal van den ,J«ten Jaargang van het JSneuio Amsterdamsch en Eftectenblad, te beginnen met I°. Fu 1861, abonneren, ontvangen van beden tot op dien datum het blad gratis, vi?ï8*.c in de Pro«nciën worden veriaoebt, het beva nlZOOWeI van een vroeger ais *nnet loopende kwartaal, dal Jjet uït°. Maart eindigt, uiterlQk JJ»or 30 Maart te voldoen, of per fostwissel, aan alle Postkantoren rll PCt. verkrygbaar, over te ma- ten einde geene staking in de toezen!r*B dezer Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZICIT.
D AMSTEBDAM, Dingsdag 19 Maart, aanjj^'^deeling van de Patria, dat graaf von Bechberg te Parijs was ; Qa>d»fomen' neeft aanleiding gegeven tot onderscheidene gissingen, taken a reen aan. den Oostenrijkschen minister van buitenlandsche 'Ptek '^ Men ging zelfs zoo ver van te beweren, dat hij in een geti mo"?e'den keizer over de verdeeling van Italië in drie Staten, tiji; ' Bome en Napels, heeft gesproken, welk voorstel door Oosten*>u'»„ j bestemming van Pruissen en Busland, aan de mogendheden Men hea eedMnh&d hehK^81 TOorts deze re" "* TOrDaod mét de onlangs plaats genen, g^nde en mislukte zending van lord Cowley naar Weeniet fle *o thans, dat men zich geheel heeft vergist, want gekomen teDJÜbßche minister> mßar ziJn ï00n "" te Parijs aantie blijft Ll?*6 nienws is van weinig gewigt. De Romeinsche quaes«een D °ö bet oude, en aan de Napelsche schijnt voor als nog t 0nt0 einde te zollem komen, daar de vesting Civitella del te geTénVOleellß eel> berigt uit Turijn, weigerachtig blijft zich over der Du6?^81'"18' door den Deenschen gezant in de jongste zitting Vorig 8c°e bondsvergadering afgelegd, en in de hoofdzaak in ons dan tBk?tDta'ei medegedeeld, is in veel verzoenender geest gesteld, Bcfie .9' Onderscheidene vroegere verklaringen van het Kopenhaaggevsi s * "et in de quaestie der Deensch-Duitsche hertogdommen het 'prak ' *mmers is daarbij tbans niet, zoo als vroeger voortdurend, lt">gt6KIUI-een Protest tegen alles, wat de bondsdag in deze quaestie 'che 3^asen, maar wordt integendeel gezegd, dat bij de Deen- botw T°orstel!en aan de Holsteiksche stenden van de wenken der lei tl^BderiDg gebruik is gemaakt. Mogt nu hieruit blijken, dat gedrso v^""' Kopenhagen teruggekomen is van zjjne vroegere 1"?1' ,TolSens welke het besloten scheen, het op eene bondso.a*rdon te laten aankomen; deze veranderde gedragslijn is blijkbaar 'aakt r Wroor*aakt, dat bedoeld kabinet tot de overtuiging is gegen ó SeeOe ondersteuning van die mogendheden te zullen ontvan!°od&t^ Wejke het bij eene eventuele bondsexecutie had gerekend, "'aait* ?e^k ook genoegzaam uit de hier bedoelde verklaring door • s&sk ' et weder alle mogelijke middelen wil te baat nemen, om de ainR . P de lange baan te schuiven, in de hoop, meerdere ondersteu- qb , Ken het verlangen der bondsvergadering te bekomen. a°Pen e* komen nog onderscheidene bijzonderheden voor, Woe verwerping van het concordaat door de Wurtembergsche B**Be T&n afgevaardigden, waarvan wij in ons vorig nommer hebben kabjj pniaakt. Het belangrijkste daaronder is het vermoeden, dat het oy6t„ ,an Stutgard, niettegenstaande dit besluit der kamer, niet zal VeödeÖ tot net onderwerpen dezer aangelegenheid aan de wetgebesiu..niaBt, uis maar trachten zal, de quaestie bij wege van een koninklijk 'iën 0 te regelen. Daar echter, gelijk men weet, staande de discusdaat J 6' d't onderwerp in de kamer, zeer sterk tegen het concorkabine et6rd BePet"ioneerd,8ePet"ioneerd, Btaat att te TOarzien' dat dit plan van het lal st ' Zo° °et dit werkeljjk mogt hebben, op vele moejjelijkheden kilnn ' en de quaeßtie bezwaarlijk langs dien weg to» oplossing zal ö^~* geraken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
4mdei"t '' *laart- De keizer heeft op de laatste receptie niet on- Qen B.^ te bennen gegeven, hoe hij over de verschillende partijen in ken. oei 'v' e° 'leti wetge«end ligchaam dacht. Na een senateur te heb-2'°h itotri gewenscht over zijne antiklerikale redevoering, wendde hy B!rekt n- t h*et de H''een ander lid Tan den senaat- "U dank ik To1" de: „g: ' ttÜoheer!" zeide de keizer, waarop de senateur antwoordden rue t'men doet *at men kon"- e keizer keerde hem eensklaps doen". Tot' lcgSende: »Dat is waar, maar gij hadt veel meer kunnen van zijne e »6n ttnder lid van den senaat, die den keizer de verzekering daarvan over h>UW'leic* en toegenegenheid gaf, zeide Z. M., dat men — Men h a^erceen weinige bewjjzen gaf. Bechberg alh^"66'4' at "let t>er'Bt van de Patrie, dat graaf von deze niet j J?r 19 aangekomen, slechts in zooverre waar is, dat •naar ri' minister van buitenlandsche Zaken ia, de ko' lenS zoon> die vaa Madera komt, waarheen hij was gegaan om «eizerin van Ooßtenrijk te apreken. "~- Men verzekert, dat de Belgische invoerregten op Fransen wijn, bij het handelstractaat, tot op de helft zijn veranderd.
"— De zaak Mirès schijnt zich eindelijk een weinig te zullen "warren. De heer Audiffret heeft heden ochtend, in qualiteit van president der Société du Crédit industriel et commercial, de schikking, die tusschen den ambassadeur van Turkije en de Caisse Mirès is aangegaan, onderteekend. De handel van Marseille hecht hieraan groot gewigt, daar de Fransche bank alleen voor meer dan 30 millioen francs acceptatiën van Grieksche huizen in handen had. De liquidatie der zaak Mirès schijnt zonder faillissement te zullen kunnen plaats hebben. — Gisteren had hier eenê belangrijke verkooping van moderne teekeningen en schilderijen plaats. Bene schilderij van Troyon (eene koe zich tegen een muur wrijvende) bragt 3,300 francs op; eene teekening van Decamps 3005 fr.; dezelfde, de visscher, 8,320 fr.;dezelfde Mozes bij de doohter van Farao, 8,900 fr.; dezelfde, een meisje met eene geit, 4000 fr.; dezelfde, een wit paard, 2,330 fr.; dezelfde, de apen-spekslagers (teekening), 3,005 fr.; dezelfde, bet leven van Simeon, 2,900 francs. — Binnen kort zal eene fraaije collectie schilderijen van Mw. Odier, schoonmoeder van generaal Cavaignae, worden verkocht.
Er komen daaronder stukken voor van Terburg, Frans Hals, Jan Steen, Bembrandt, Hobbema enz. — De Charivari meldt het volgende: Jud, die onaantrefbare persoon, die zich overal, maar vooral nergens beFindt, is voor de 137ste maal gearresteerd, maar het is daarmede gegaan als met de 136 vorige keeren, een kwartier na de arrestatie was Jud niets dan een droom. — Dat is niets — zeide iemand — hij mag loopen zoo veel hij wil, eens zal hij toch in handen der justitie vallen. — Indien ik in zijne plaats ware, — luidde het antwoord — dan wist ik wel, wat ik doen zou; ik ging naar den kanunnik Mallet (die veroordeeld is wegens het verduisteren van de drie meisjes Blutt, waarvan de eene nog niet is teruggevonden) en zou hem verzoeken, mij ook in een klooster op to sluiten, dan zou de justitie mij nooit vinden. Van den heer Marie Martin zal morgen eene brochure verschijnen, getiteld: L'Ewrope et la Revolution. Men zal zich herinneren, dat deze journalist vo?r de mede redactie van den Constitutionnel bedankt heeft, omdat dit blad hem te anti-pauselijk was. — Men beweert thans weder, dat het antwoord van den heer de la Guéronnière morgen als brochure zal verschijnen. — Er worden aanzienlijke bezendingen buskruid naar Italië gezonden.
— Het berigt van de Times, dat er een conflict te Bome had plaats gehad tusschen de pauselijke zouaven en de Fransche troepen, waarbij een Fransch kolonel en 60 man zouden zijn gedood, is tot nu toe nog niet bevestigd.
— Men verzekert, dat Garibaldi onlangs aan eenigen zijner vrienden zou hebben gezegd: »De tegenwoordige staat van zaken kan niet langer zoo blijven. Wij zullen Frankrijk wel noodzaken, zich duidelijk te verklaren. Er zal eene manifestatie te Bome plaats hebben, en dan zullen wij zien, of de Fransche troepen op de Italianen zullen durven te schieten. Zoodoende zou men kunnen te weten komen, waaraan men zich heeft te houden."
(Part. Corresp. van het Nieuw Amst. Handels- en Fffectenblad.)
PABUS, 17 Maart. De discussiën in het wetgevend ligchaam zijn veel onstuimiger en veel minder staatkundig dan die in den senaat. De redevoering door den heer Kolb-Bernard, groot manufacturist uit het departement du Nord, voorgelezen, is u bekend, doch niet, dat dit wel geschreven stuk door den burggraaf de Melun is opgesteld. De burggraaf Lemercier moest op zijne beurt zjjnen ambtgenooten een jeugdig debutant,.... den graaf de Montalembert, voorstellen, maar het geëerde lid heeft zich door de insinuatien van den Constitutionnel laten afschrikken. De heer Grandguillot is sedert eenigen tijd zeer verstoord en vele leden vreezen hem.
Men spreekt bovenal veel van de rede, die een ander jeugdig gedeputeerde, de heer Keiler, heeft gehouden; zij is bijna even zoo aan de orde van den dag als het geval met die van prins Napoleon is geweest. De heer Keiler heeft te midden der parlementaire zaal een spooksel te voorschijn geroepen, waarvan de verschijning eene hevige siddering in de gelederen der afgevaardigden heeft doen ontstaan; bij deze oratorische methode, die veel van phantasmagorie had, heeft de vertegenwoordiger van het Elzassche geloof eene insinuatie gevoegd, welke de heer Billault zonder eenige verschooning heeft gebrandmerkt, om haar zijne tegenstanders naar het aangezigt terug te werpen. Dit incident heeft ecu diepen en geweldigen indruk gemaakt. Terwjjl al de tot hiertoe gevoerde discussiën van een' zuiver theoretischen aard waren, was de jongste, namelijk die vanden 15den,uitsluitend aan feiten gewijd. Levendige debatten zijn namelijk tusschen de heeren Auguste Ohevalie, Ponyer-Quertier, Schneider en Baroche over de verschillende quaestiën gevoerd, betrekkelijk de handelsverdragen, welke door de regering gesloten zijn of nog zullen Worden gesloten met Engeland, Pruissen, Italië, Spanje en Zwitserland. De
prohibitionnisten hebben zich voor de zegepraal der voorstanders van den vrijen handel moeten buigen. Welligt hebben zij zich willen wreken door de ten uitvoerleggiDg van het tractaat te beletten. Dj mededeeling echter van den hier Baroche, dat het tractaat met Engeland niet eerder dan den lsten Ootober in werking zou treden, nadat alvorens het daartoe betrekkelijke wetsontwerp aan de kamer zou worden ingediend, heeft algemeen een' gunstigen indruk gemaakt en onze industriëlen gerust gesteld, die namelijk vreesden, dat de regering bij decreet het tijdstip zou vervroegen, waardoor zg belet zouden zjjn geworden, hunne maatregelen en voorzorgen tegen de nieuwe handelsbetrekkingen te nemen. De verklaring van den beer Baroche heeft tevens bewezen, dat de regering den constitutionelen weg wil bewandelen en de commerciële aangelegenheden door wetten en niet door decreten wenscht te regelen. Wij zullen dan ook welligt spoedig weder verantwoordelijke ministers— met of zonder portefeuille—hebben. Prins Napoleon zal zelfs eerstdaags, naar men zegt, den keizer eene memorie aanbieden, waarin op de benoeming van verantwoordelijke ministers wordt aangedrongen. De officiële of liever de ministeriële weglating van de woorden: ik, die republikein ben, in de rede van den heer Oilivier en de officieuse herstelling daarvan, heeft een vrij nadeeligen indruk gemaakt. Men begint de waarheidsliefde der stenographie van den Moniteur zeer in twijfel te trekken. De regering behoorde aan de uitbreiding van loodanige meening genn voedsel te geven. De heer de Morny heeft dit voor den aehtenawaardigen vertegenwoordiger ongelukkig incident traohten goed te maken door hem als volkomen verzoend aan den keizer voor te stellen. Dit was echter het geval niet,en de minister heeft.door deze onhandige daad, den heer Ollivier op nieuw gecompromitteerd. Gisteren zyn §§ 9 en 10 aangenomen, nadat tegen het financieel beheer der regering zware bedenkingen zijn geopperd. Men ziet over §§ 11 en 12 nog heviger discussiën te gemoet. _ • Gij kunt u overigens geen denkbeeld maken met welke gretigheid, ja met welk een onverzadelijken hartstogt men de verslagen van deze zoo dramatische zittingen.waarvan de traditie scheen verloren geraakt, verslindt. Zij, die den openbaren geest in Frankrijk voor dood hielden, zijn heden ten dage wel overtuigd,zich te hebben vergist. Hij sluimerde slechts en zou wel te eeniger tijd zijn uitgebarsten; de hervormer van den 24sten Augustus heeft derhalve zeer wijselijk gehandeld, hem op eene wettige wijae te doen ontwaken. O irerigens houden de geruchten eener ontbinding van het wetgevend ligchaam stand; doch vóór de stemming over adres en budget valt daaraan niet te denken. Ten gevolge der rede van den heer Keiler, heeft de keizer eergisteren een langdurig onderhoud met de heeren versigavende Momy gehad.waarbij de vraag betreffende eene verandering der constitutie in liberalen zin werd behandeld. De minister van binnenlandsche zaken was dit denkbeeld toegedaan, dooh de heer de Morny Diet. Bij die gelegenheid is ook sprake geweest van eene afschaffing van den senaat. Ik houd dit echter voor ongeremd, ofschoon het waar is, dat men tegenwoordig op de Tuileriën eene sterke zucht naar populariteit heeft. , De instructie in zake Mirès wordt in het grootste geheim, maar te gelijk met den meesten ijver, voortgezet. De van tyd tot tijd bewerkstelligde arrestatiën bewijzen, dat men al meer en meer vooruitgaat. Men. ontmoet op straat menig bekommerd gelaat! Het is onjuist, dat de heer Solar gevlugt of gearresteerd is. Hij heeft zich eergisteren avond in de opera vertoond, en ook gisteren eenige openbare plaatsen bezocht, om de lasterlijke geruchten, die men te zijnen opzigte heeft uitgestrooid, te logenstraffen. 3)e heer Solar heeft over de treurige gebeurtenis, die zoo vele belangen kwetst en zoo vele gemoederen schokt, eene brochure willen schrijven. Men heeft het hem ontraden, even als om aan zijn voornemen, eene reis naar Italië te doen, gevolg te geven. Gisteren is nog eene huiszoeking geschied bij een zeer hooggeplaatst persoon, dien de loop der instructie tot hiertoe had gespaard. Verder is niets bekend. . Men verwondert zich hier zeer, geene bijzonderheden uit Italië fee hebben vernomen over de feesten en plegtigheden, welke dea Uden Maart, zijnde de 48ste verjaardag van koning Victor Emmanuel en de proclamatie van het Italiaansche koningrijk, zjjn gevierd. De generaals Klapka en Turr worden hier steeds door de Itali aansche partij en op het Palais Boyal met de grootste onderschei ding behandeld. Het proces Mallet heeft de openbare aandacht op de m het al gemeen tegen geestelijken in het werk gestelde instructiën geve* tigd, ten gevolge waarvan dingen aan het lioht komen, die waarlijk al het tot hiertoe bekende overtreffen. Zoo is het gebleken, dat zoowel onder het volk als onder de ambtenaren eene vrees voor de geestelijkheid heerscht, welke deze van dag tot dag in hare aanmatigende handelingen zekerder maakt. Zoo had een priester te Montpellier zich aan onderscheidene misdrijven schuldig gemaakt, waarvan de autoriteit de bewijzen in handen had. De keizerlijke procureur gaf den commissaris van politie last den schuldige te arresteren, dooh deze aohreef den procureur, dat do beschuldigde president der vereeniging St. Vincentius de Paula was, mitsdien kon hjj de arrestatie ï iet bewerkstelligen, want hij zou zich en zijne vrouw daardoor den ondergang berokkenen en zijne kinderen van elk vooruitzigt berooven. Nu wendde men zich tot den officier der gendarmerie; hij wees het voorstel om dezelfde reden schriftelijk van de hand, zoodat de procureur tot andere middelen zijne tuevmgt moest nemen, om den beschuldigde in hechtenis te doen nemen. Daarop werd de zaak voor het hof van Montpellier gebragt,doch ook dit meende, wegens de betrekking van den beklaagde tot genoemde vereeniging, zich dia van den hals te moeten schuiven, en schoof haar het hof van Agen toe, dat op aanvraag bij het hof van oassatie te Parijs deze aangelgenheid i hans heeft te behandelen. Onze geldmarkt houdt zich, tegenover den onzekeren staat van zaken in de laatste dagen goed. De week is met eene beslissende neiging der beurs tot rijzing geëindigd. Wel is waar, is deze gunstiger gesteldheid geenszins het gevolg van een belangrijk staatkundig feit integendeel schijnt het vooruitzigt of de vrees voor ernstige gebeurtenissen in Italië toe te nemen, maar de vermindering van het disconto der Fransche bank, de hoop, dat de Engelsehe bank dien maatregel zal navolgen, en bovenal de ontzaggelijke contramine, die op alle beurzen heeraoht, heeft aan de coursen veel vastheid gegeven.
---

MOZART.
(Vervolg van N\ 77.) kej aar de vogel heeft reeds lang opgehouden met fluiten; Wolfgangs n 0 e epeelmakker, Andreas, is naar huis geslopen; de eerste zit echter hij X** i Wegelijk in den hoek der kamer en ziet en hoort niets; maar .. jej j- .! ÜÜ droomt in wakenden toestand; hij droomt van de sprookflad 'e fijne moeder hem, vóór hy ging slapen, reeds dikwijls verhaald 0e ' U droomt dat hij een koning is; zjjne verbeeldingskracht schept &&n J" 6el eigenaardige schepselen.en steden,en bergen,en meren,waareï, , , 1 P^antastißche namen geeft.Op zjjn hoofd echter prijkt eene kroon, g e "«biet stralen naar alle kanten. daa eruin,eo tijd peinst en droomt de knaap op deze wijse, en hij zou *& "l"16'*6 noS 'ang zÜn voortgegaan, bijaldien hij niet door een onver*»i'-w vs v"t zÜne droomerijen ware gewekt geworden. Verbaasd °>nh 1 °?" Uet iB züne zaster met baar lief, vriendelijk gelaat. Fluks eist hij haar, en zjjne eerste vraag is : **tgjjmglief?" 4», .* > antwoordt zij op hartcljjken toon, en beiden omhelzen elkanynaig. »o0[ was eene sohoone, liefelijke groep; maar de kleine, onrustige, thSB **'e zinnelijke indrukken zoo teeder georganiseerde mensob, kon st,n !*an een anderen invloed dan dien der zusterlijke liefde geen weêrüo» ¦ bieden. Het was inderdaad koddig te zien hoe het hoofdje — hief lft e armen der zuster en van hare kussen gloeijende — zich verden 6a de wiJ^ geoPeQdo neusvleugels verkondigden, dat Wolfgang langs der *e^ der 'eukzenuwen de gastronomische bedrijvigheid dermoe- vBa °ötdekte. Dc blijdschap straalde uit zijne trekken, en op het H ui8 van Oolumbus kon men, na den langen, gevaarlijken en ,e eiteVollen togt, het woord Wand" niet met zoo veel geestdrift en *ï*aal uitroepen, als de kleine Mozart thans riep: 'J'tt koek!" Want"' ze'do zjjne zuster lagchend, »en wel een verjaardagskoek, t, zoo als gjj weet, is papa heden 49 jaren". B*d-l • weeï ik het"' nernMß Wolfgang, -ik heb immers een geitje voor die gelegenheid van buiten geleerd".
«Kent gjj het dan nog ?" «Waarom niet?" «Laat mij dan eens hooren". , • Ja", hernam de kleine, schalksch lagchend en met smachtende blikken, »ols gij mij eerst den koek laat zien . • Gij zijt een klein lekkerbekje!" riep Nannerl; maar zij nam hem evenwel bij de hand en ging met hem naar het belendend vertrek, alwaar midden op de zindelijk gedekte tafel een keurige koek prjjkte. Wolfgang, die zoo klein was, dat hij naauwelijks op de tafel kon zien, ging op zijne teenen staan en beschouwde het gastronomische kunstgewrocht zijner moeder, met een gevoel van eerbied, gepaard aan begeerlijkheid. Hij ademde nog de zoete geur met diepe teugen in, toen de deur open ging en zijne ouders binnentraden. De vice-kapelmeester was een schoon man, niet groot, maar tooh van edele vormen. Zijne kleeding was zeer eenvoudig, men zou bijna kunnen zeggen armoedig; en tooh had hij een deftig voorkomen, waartoe de ernst en waardigheid zijner edele en schoone trekken, het hooge voorhoofd, dat op den eersten blik den denker, den musicus verried, de kleine, fijn gesloten mond en de geestige blik der oogen welligt niet weinig bijdroegen. Daarbij kon men in hem den Duitscher van den eohten stempel niet miskennen. Ook zijne echtgenoot droeg de Bporen van bijzondere schoonheid, en zij liet er zich nog altijd veel op voorstaan, dat zij beiden eenmaal voor het schoonste echtpaar in geheel B»lzburg werden gehouden. Wel is waar hadden sedert vele en zware zorgen, harde en veelvuldige slagen des noodlots, kleine rimpels in beider gelaat gegroefd, maar de liefde ten minste — op wederkeerige achting gegrond — had daardoor niets geleden. Integendeel, zij was dubbel versterkt in het vuur deß noodlots, inniger geworden door zoo menige droeve stonde, welke men gemeenschappelijk had doorworsteld. Daarom was ook het feest van dezen dag, hoe stil en eenvoudig het ook werd gevierd, niet gekunsteld.' Het kwam van het harte en ging naar het harte, en juist zoo was het naar Leopold Mozarts smaak; hij hield veel van zulke kleine familie-feesten, die, gelijk hij zeide, voor het huiselijk leven even noodig waren als voor het openbare de zon- en feestdagen, en daaraan kleur, licht en gloed bijzetten.
Met bljjkbare bewogenheid ontving dan ook de in het leven zoo koude en berekenende man de gelukwenschen der zijnen. Wolfgang echter werd op een stoel geplaatst en sprak, terwijl zijn open blik met kinderlijke liefde op zijn vader gerigt was: Hoe treedt mijn hart den blijden dag, Die vriendlijk op mij nederblikt, Zoo vrolijk kloppend tegen? Hij brengt me in gulden schijn zijn groet, En roept mij jublend te gemoet •Ik breng geluk en zegen!" Ja, schoone dag, heb dank, heb dank, Geluk en zegen bragt gij mij: Eens trouwen Vaders leven! Hem dank ik leven, lust en licht En alles wat, in borst en hart, Mij Godlijks werd gegeven! Hoe trouw beminnend spreekt zijn oog: «Verlaat toch nooit het regte pad, «Dat deugden ons verbinden!" Ja, vader, eeuwig Wijf 'k u waard; En immer zult gjj rein en braaf Mijn hart in 't leven vinden! — De kinderlijke toon, waarop de kleine dit eenvoudig gedichtje had gereciteerd, de klem, die hij aan de woorden gaf en de voordragt, waaruit bleek, dat hij die, ten deele althans, begreep, troffen den vader en de moeder zoo zeer, dat zjj Wolfgang met tranen in de oogen aan hun hart drukten. Eene buitengewoon vroege rijpheid was hier niet te miskennen, en welligt zou, juist door deze erkenning gewekt, een pijnlijk, beangstigend gevoel zich van het hart der ouders hebben meester gemaakt,ware dezestemming niet schielijk door eene even kinderlijke als naïve uiting van den knaap verdreven geworden.
Nog op den stoel staande, de armpjes om den hals des vaders geslingerd, de groote oogen op dezen gerigt, zeide hij langzaam :
«Papaatje, ik heb ulief, zeer lief! en weet gij wat, dadelijk na den lieven God, komt Papa?" l) De vader omhelsde hem; maar hjj kon niets anders zeggen, dan: «Bewaar beiden in uw harten het zal u wel gaan!" In dezen oogenblik kwamen de hofmuziekanten Adlgasser en Lipp — beide vrienden van den ouden Mozart — binnen. De moeder had hun tea eten genoodigd, en, zoo weinig het anders ook in het huis van Mozart gebruikelijk was, gasten te zien, zoo veel droeg deze uitnoodiging heden tot de algemeene vrolijkheid bij; men schertste, men sprak van dit en dat en zoo kwamen eindelijk ook de omstandigheden ler sprake, die alle aanwezigen betroffen en die alles behalve aangenaam schenen. De aanwezige mannen toch waren allen in de kapel van den prins aartsbisschop van Salzburg aangesteld, doch werden door dezen ongeloofelijk slecht bezoldigd en behandeld op eene wijze, dat men naauwelijks kon begrijpen, waarom zij de aartsbisschoppelijke dienst niet verlieten. Maar zij waren allen hoogst bescheiden karakters, en hetgeen hen verlokte en in hunne betrekking deed blijven, was het vooruitzigtop de verzorging der weduwen, de omgeving des hofs en het behagelijke en goedkoope leven in het, om ons zoo eens uit te drukken, gemoedelijke, zoo romantisch gelegen, door de heerlijkste bergen omgeven, Salzburg. Voorzeker, er waren zulk eene onwrikbare volharding, zulk een nimmer vermoeide vlijt, zulke eene groote eenvoudigheid en spaarzaamheid als de oude Mozart bezat, noodig, om het aan het aartsbisschoppelijke hof te Salzburg uit te houden. Slechts de vele en vermoeijende lessen op viool ca piano, die de onder-kapelmeester — behalve znne dienst bij den vorst en in de metropolitaan kerk — nog gaf, en <"J"e""» verdiensten, die hem zjjne compositien opleverden, maakten hem een sober bestaan mogelijk. Wordt vervolgd.) ') Geschiedkundig.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Maart. Als een merkwaardig tèeken des tijds, verdient vermelding, dat de keizer eergisteren zestidbr het Croatisoh- Slavonisch hofdikasterium in de Oroatisohe taal ontworpen rescripten, in diezelfde taal, dus met de namen »Franjo Josip", heeft onderteekend. Dit zal buitendien wel de eerste maal geweest zijn, dat een Oostenrijksch keizer een niet in het Duitsch gesteld staatsstuk met zijne onderteekening heeft voorzien. Overigens dient nog opgemerkt te worden, dat de keizer van de Slavische talen slechts de Czechische geheel, en de Poolsche gedeeltelijk magtig is, zoodat de in het Oroatisohe gestelde stukken door eene officiële Duitsohe vertaling moesten vergezeld gaan. Gisteren heeft eene groote revue over de troepen van het garnizoen alhier plaats gehad, ter eere van den groothertog van Tosoane. Daarbij waren ook tegenwoordig de keizer, de aartshertog Kamer, min' iter-presideut, en de hertog van Modena. De keizer werd door eene zeer talrijke volkßmenigte met geestdrift begroet. — De bevolking alhier houdt zich druk bezig met de verkiezingen voor den landdag, en de dagbladen wijden een groot deel hunner plaatsruimte aan onderwerpen, daarmede iv verband staande, zoo als berigten over voorïoopige onderhandelingen, candidaturen en zittingen van kiescollegiën. Uit al hetgeen men daaromtrent echter verneemt, bestaat er gegronde vrees voor sternverbrokkeling, naardien ook het liberale kiescollege welks oprigtiog kortelings ia gemeld nog met geen bepaald programma voor den dag komt. Onderde versoh illende klas .en der bevolking beataat wederzüdaeh wantrouwen, hetgeen vooral het »erkieiingawerk zeer dreigt te belemmeren. BERLIJN, 18 Maart. De kroonprinses, die, gelijk gemeld is, gisteren ochtend van hier naar Engeland is vertrokken, wegens het overlijden van hare grootmoeder, de hertogin van Kent, is gisteren avond omstreeks 10 ure te Keulen aangekomen, vanwaar zij na een kort oponthoud hare reis heeft voortgezet. Zij wordt tegen 2 April c. k. hier terugverwacht. Het plan tot verandering in de uniform der Pruissische armee is voorshands definitief opgegeven, en zeifa de invoering der képis bij de landweer en de regimenten fusiliers en pioniers voorloopig uitgesteld, een en ander tot vermijding der daaraan verbonden onkosten. jfaar men verneemt, is de minister van koophandel voornenemens, een voorstel te doen, strekkende om aan de Duitsche Eijnspoorwegmaatschappij de haar verleende concessie te onttrekken, indien zij niet onmiddellijk overgaat tot de vervulling der door haar aangegane verpligtingen. Voorts wil men, dat dezelfde minister aan eene deputatie uit genoemde maatschappij moet verklaard hebben, in geene onderhandelingen met haar te willen treden omtrent eenige ondersteuning, haar van staatswege door middel van verdere rentegarantie te verleenen, vóórdat bedoelde verpligtingen zallen nagekomen zijn. Door den minister van koophandel moet aan eene commissie van deskundigen het bewerken van een plan worden opgedragen voor een door eene bijzondere onderneming aan te leggen kanaal van de Weser naar den Bijn, welk kanaal in de eerste plaats door het Buhrdal loopen en voor den steenkolenhandel naar Nederland zeer belangrijk zal zijn, terwijl het later tot aan de Elbe zou worden voortgezet. Het huis der afgevaardigden zal heden in behandeling nemen het wetsontwerp tot herziening der wet van 1857, betrekkelijk de vrijstelling van geestelijke en dergelijke instellingen van onder-1 scheidene belastingen. De commissie van rapporteurs heeft zich, behoudens eenige wijzigingen van ondergeschikt belang, met dat wetsontwerp vereenigd.
FRANKFORT, 17 Maart. Het comité van het wetgevend ligchaam alhier heeft thans het wetsontwerp tot invoering der vrijheid van nijverheid voltooid. Dit ontwerp is slechts als een overgangsmaatregel te beschouwen, zoodat b. v. de uitoefening van eenig beroep door vreemde-
lingen, die zioh hier komen vestigen, daarbij nog zeer wordt bemoeijelijkt, en ook voor ingezetenen de hier bedoelde vrjjheid nog wel aan eenige beperkingen onderhevig blijft. Intusschen onderscheidt het zich bijzonder gunstig boven do nog bestaande gilde-verordeningen, waarbij b. v. wordt voorgeschreven, dat men op één dag niet meer mag slagten dan.,. anderhalven os 1 — Nopens de stemming, in de Wurtembergsche kamer van afgevaardigden,welke de verwerping van het concordaat tot uitslag had (tic ons vorig nommer), worden nog de volgende bijzonderheden gemeld. De meerderheid, welke voor die verwerping stemde, was grooter dan men had verwacht. Intusschen wordt het door de tegenstanders van het concordaat betreurd, dat de stemmen bijna geheel naar de godsdienstige belijdenis waren verdeeld; zoo bevonden zich slechts twee katholieken onder de meerderheid, en slechts vier protestanten onder de minderheid. Het besluit tot verwerping werd genomen, niettegenstaande het protest van den minister von Linden, die na den uitslag der stemming in vrij opgewonden bewoordingen de kamer uitnoodigde, mededeeling van haar besluit aan de eerste kamer te doen, alvorens haar voorstel bij de regering m te dienen. Intusschen bevestigt zich het vermoeden, dat het ministerie wegens dit besluit niet zal aftreden; alleen houdt men het voor niet onwaarschijnlijk, dat de minister van eeredienst von Bümelin zjjn ontslag zal indienen. In elk geval gelooft men, dat de regering, niettegenstaande bedoeld besluit, deze aangelegenheid niet bij de wet, maar zoo mogelijk door een koninklijk besluit zal trachten te regelen.
---

België.
BRUSSEL, 18 Maart Graaf de Cruquenbourg, zoon van den onlangs overleden luitenant-generaal in Nederlandsche dienst, is alhier teruggekeerd uit 's Gravenhage, werwaarts hij zich had begeven, om de insignien der Nederlandsche orden, aan wjjlen zijn vader verleend, terug te geven. Gelijk men weet, heeft koning Willem 111 den graaf vergund, deze insignien in zijne familie te bewaren, als eene herinnering aan den overledene. —In eene der katholieke kerken alhier is gisteren eene bijzondere zeldzaamheid voorgevallen. Twee tweelingsparen, twee broeders en twee zusters, waarvan het eene paar een jaar ouder was dan het andere, en alle vier tot hetzelfde gezin behoorende, deden er bunne eerste communie. Niet minder merkwaardig is daarbij, dat de twee broeders, even als de twee zusters, zoo sprekend op elkander gelijken, dat het schier onmogelijk is, hen van elkander te onderscheiden.
---

Italië.
TURIJN, 15 Maart. Uit eenige diplomatieke stukken, betreffende de belegering en de overgave der oitadel van Messina bekend gemaakt, blijkt dat de Amerikaansche consul te Messina generaal Fergola had aangeboden, een Amerikaansch schip te zijner beschikking te stellen, indien hij een brief mogt willen zenden aan koning Frans. Dit schip zou hij in dit geval van Civita Vecchia ontbieden, en het antwoord des konings zou op dezelfde wijze hem kunnen geworden. De consul werd bij dit voorstel geleid door de zucht, om, door de overgave der citadel, de stad voor een bombardement behoed te zien. Het blijkt niet of Fergola van het aanbod des Amerikaansohen consuls gebruik heeft gemaakt, maar wel dat de overgave der citadel plaats had kn gevolge van een last, door koning Frans uit Rome dd. 10 Maart aan Fergola verstrekt. — In Piëmont zjjn thans 30 bisschoppelijke zetels vacant.
PABUS, 17 De grasin de Morny zal zich eerstdaags ter bijwoning der echtvereeniging van een harer bloedverwanten naar Schotland hegeven.
BERLIJN, 13 Maart. De Deutsche Zeitung heeft bekend gemaakt, dat zij van 1 April af, totdat zjj zich eene eigen drukkei ij zal hebben aangeschaft, hare uitgave zal staken. Daar er echter geene abonnementen op dat blad voor het tweede kwartaal 1861 worden aangenomen, houdt men het er voor, dat het blad niei meer zal verschijnen.
— Sedert eenigen tjjd wordt deze stad zoo hevig door ratten geplaagd, dat de directie der politie zich met de stedelijke regering heeft in betrekking moeten stellen, om eene jagt tegen dat ongedierte te doen organiseren. BEBN, 16 Maart. De commissie, belast met het onderzoek naar de aangelegenheid van den Oost- West-spoorweg, heeft met eenparige stemmen besloten, in de voorstellen der regering, tot aankoop der voltooide en in aanbouw zijnde lijnen, niet te treden. Br is in;utr sohen eene geheel nieuwe directie voor genoemden spoorweg gekozen. —. De artillerie-commissie verlangt van don bondsraad een crediet van een millioen francs tot aanschaffing van gerayeerde kanonnen. BRUSSEL, 18 Maart. Het bof heeft gisteren den rouw aangenomen wegens het overlijden van de hertogin van Kent.
— De kroonprinses van Pruissen is op hare reis van Berlijn naar Londen alhier aangekomen en heeft in het Hotel du Midi gedejeuneerd.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z M heeft Jhr. A. Calkoen, op zün verzoek, eervol ontslag verleend Ze kapitein bjj de dienstdoende aohutterü te Utrecht; tot rector magnificus der hoogeschool te Utrecht voor het loopende akademieiaar 1560—1862 benoemd den hoogleeraar J. A. K. Rovers; aan den heer Mr. J. A. Jolles eervol ontslag verleend als lid van den militieraad voor dé ligting der nationale militie van 1881, zitting houdende te Amsterdam, en als zoodanig benoemd Jhr. Mr. E. Lintelo de Geer, lid van den gemeenteraad van Amsterdam, thans plaatsvervangend lid van gemelden müitieraad; terwijl tot plaatsvervangend lid van dien. raad benoemd is de heer J. G. Rijndera, lid van den gemeente[raad van Amsterdam; den heer Mr. W. baron van Goltstein, I als secretaris der commissie, belast met _et afnemen der diplomatieke examens, eervol ontslag verleend, en in die betrekking aangesteld Mr. H. A. van Dijk, commies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken; den officier van administratie der 2de klasse F. A. Marinkelle, dienende in Oost Indië, op zijn verzoek, eervol nit de zeedienst ontslagen, met den laatsten der maand, waarin dit besluit te zijner kennis zai worden gebragt; den officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt W. L. van Ark, thans in Oost-lndië, met ingang van den eersten April aanstaande, een pensioen verleend van ƒ 700.
De schout-hij-nacht H. Wipff, divisie-commandant van het Nederlandsche amaldeel in de Middellandsche Ze.?, heeft den 17den dezer met Zijner Majesieits fregatten met stoomvermogen, Ecertsen en Zeeland, Port Mabon verlaten en de terugreis naar het vaderland aanvaard.
Door het Departement van financiën is het volgende overzigt medegedeeld va ide opbrengst der middelen over de maand Febr. 1861, in ve.-geli^kiag met die over hetzelfde tijdvak van 1860:
Directe belast.: 1861 ƒ1,675,601.99; 1860/1,710,887.074, minder dan in 1860 ƒ 35,285,084; In- en uitgaande regten en scheepvaartregten: 1861 ƒ462,018.82, 1860 ƒ378,121.034, meer dan in 1860 ƒ83,867.784; Accijnsen: 1861 ƒ1,187,563.84. 1860/985,385.17, meer dan in 1860 ƒ202,178.67; Waarborg en belast, der gouden en zilveren werken: 1861/16,943.38,1860/17,799.124, minder danin 1860 f 855.74%; Indirecte belastingen: 1861 ƒ 876,627.62, 1860 ƒ1.020.980.05, minder dan in 1860 ƒ 144,352.43; Posierjjen: 1861 ƒ160,469.23, 1860 ƒ153,602.98, meer dan in 1860 ƒ 6,866.25; Loodsgelden: 1861 f 43,954.05, 1860 A 33,180.20%, meer dan in 1860 f 15,773.84%. Totaal-gen. 1861 ƒ4,428,178.93, 1860/4,299,935.64, meer dan in 1860 ƒ18,223.29.
Uittreksel uit een brief van den luitenant-kolonel Nagtglas, gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, omvangen bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken.
«St. George dElmina, 9 Februarij 1861. •Ik heb de eer gehad te ontvangen het schrijven van 5 December IL, strekkende ten geleide van drie haarbuisjes met koepokstof, bestemd om daarmede de inenting onder de negers te beproeven. [ Deze Btof was daartoe afgestaan door Dr. Kiohl, president der provinciale geneeskundige commissie in Zuid-Holland, te 's Gravenhage, en verkregen door de vaccinatie met de stof uit de natuurlijke pokken lan eene koe.]
«Het is my hoogst aangenaam te mogen berigten, dat de verkregen resultaten buitengewoon gunstig zijn, daar de inenting is geslaagd, en er thans genoegzame stof aanwezig is van pokken van de tweede generatie, om op ruimer schaal de vaccinatie te kunnen voortzetten.
«Alsnu is eene uitkomst verkregen, waarnaar men, zoowel hier als in de Engelsehe bezittingen ter kuste, jaren lang te vergeefs had gestreefd. Ik betuig dan ook ten zeerste mijnen dank voor de verstrekte vaccianstof, mij aanbevelende, in het belang der AMkaansche besolking, voor eene toezending van andere in het voorjaar". (S. C.)
---

