
*** Verzoeke alle brieven te adresseren aan «^¦Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
y.~jöj die op het Tweede kwartaal van den jJWen Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch andels~ en Eftectenblad, te beginnen met I°. J?*1* 1861, abonneren, ontvangen van heden '°t op dien datum het blad gratis, ui*,ïxe *« de Pro.jncien worden verzocht, het bev»„ B'*ooWel aaneen vroeger als *«net loopende kwartaal, flat Jjet uit0. Maart eindigt, uiterlijk <>or jo Maart te voldoen, of per Jjstwissel, aan alle Postkantoren JJ * PCt. verkrüg naar, over te ma- ten einde geene staking in de toezen- dezer Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT.
ö AMSTERDAM, Woensdag 20 Maart. gBmaa^tau?elÖlte allocutie, zoo als ons die per telegram is bekend *tthaald -r?8t n'etB nieuws* at reed 3 voor lanS hekend was, wordt »iagt te' e Paus i» tegen alle hervormingen, en betreurt, dat zjjne '^fveel K 1 kwijnen "*• Hadde de paus anders gesproken en ¦Een. f ¦ °°fci, dan had dit stellig groote verwondering gebaard. 'Ökea „;?'' in Erankrijk zal voorvallen en van een der geeßte- die "ca Paus meest verdedigd en zelfs deswege aan oOt6eBtaan heeft, namelijk den heer Dupanloup, is meer **' de alBemeene bewondering tot zich te treküen. Deze • eU 2östen dezer oponlijk in de kerk eene soort van Qi8te, &tl° ter gunste van de onafhankelijkheid der leren houden. W E«W? WRB et tp Josephßdag, de naamdag van Garibaldi. In "Ajjnlijt ollaf hankelgke Italië is deze dag plegtig gevierd, en waar- Staat L -iB* hetzelfde hebben plaats gehad in den Kerkelij ken ••tt ttiedo net*e- Van deze beide gedeelten van Italië worden berig*ott dn, gedeeld ven demonstratiën ter gunste van de annexie, en het 'd«cht tevTerwonderen zijn, als de feestdag van Garibaldi niet werd ' Zonder ongeregeldheden en misschien bloedverlies zal dit 'Poedjo „ n'e' *~a geseöied; de berigten dienaangaande kunnen De Vf*01 ,den yerwacht. eawisseling tusschen den Eranschen ambassadeur te ng b" den 6er Calderon Collantes, heeft, naar men zegt, aan?oeict . Beven, dat ds Eransche regering zich daarin heeft ge'6di a j,- den heer Barot bevel heeft gegeven terug te keeren, *°0 Ter v? Seene voldoening verkreeg. Deze zaak zal echter wel niet 'ijk 0D otnen, dat de verstandhouding tusschen Spanje en Erank' hóe e/nst'ëe wijze wordt verbroken, daar Erankrijk er voorlooi 81"8 kij heeft, Spanje met de keizerlijke politiek jegens / Ut Wa ' r>°*r,e van gisteren, zijn te Parijs dépêches ontvangt raet d * "' houdende, dat de gemeentelijke verkiezingen al- ot> H f^ces'e orde waren aangevangen. Graaf Zamoisky, de J''d Worden ' zou waarschijnlijk met eene overgroote meerder. Geslote B^ozen- Hetzelfde blad meldt, dat de prins-stedehou- je% dat de oud-profesaoren der in 1830 opgeheven ?e'W(JB cc zullen uitmaken van den raad van openbaar on- te t» Maatregel, die te Warschau een zeer gunsiigen indruk V d*sr gro^ Sebragt. Intueschen meldt men uit St. Petersburg, dat 8 der bezorgdheid heerscht omtrent de verdere ontwikke""t d 6 Sebeartenissen in Polens hoofdstad. De censuur waakt iT*11 enke^eeßte geatrengheid, dat de St. Petersburger bladen d't het Woord omtrent Warschau mededeelen, en dit gaat zoo ver, *«lic te w Zien zelfB uitsttelit tot de officiele bekendmakingen, s?"a,ldi K arBC'lau aau de ho6^ll der straten zijn aangeplakt; deze »?• fétejii9l^ 'S le meer met 00gl°0PeI1d, naardien het Jonmal de y ar801 l °>trg ZeH het eerst de dépêches betrekkelijk de beweging te rSeiöeea 0 medegedeeld. Men houdt zich te St. Petersburg vrij ; u<*er vanT<T>tï"g dat P"ns Gortschakoff van zijn post als stedert eodeel en "" worden ontzet, niet omdat hy te gestreng, maar (enteoe ïn** te Tee^ toegevendheid is te werk gegaan. Anderen Orad <.Verzekeren> dat de eizer tot «oodanigen stap niet zal over-100 leer i», aßn Prankrgk, wiens staatkunde prins Gortschakoff **' er var. oeBedaan,8edaan, onaangenaam zou zijn. De tijd zal weldra heren, 0 Een g^eenea ander is. /J°BteatHt p aoPenB onderhandelingen over eene alliantie tussohen rlk Terbó *, Ben ca Rusland, betreffende de Poolsche agitatie, cic4*Jcie ? ¦*tegen frankrijk zou zijn gerigt, wordt door de Oestert>e berigt "^ logenstraft. h 6*116 veranrl11'- uit Duitschland ontvangen, toonen weinig of , "'gemeene nDg '° de Politieke gesteldheid aan. In Oostenrijk bljjfc o?Ser» Voor jaa°dacht voor den oogenblik gevestigd op de verkieo^ge narnea ° anddagen. Onder Weenendcelen wij daaromtrent "^dergelijke m?d e. Er valt daarover alleen te zeggen, dat, zoo als bij 'oen vertegeuvfo erle.nae^en, iedere partij in de weer is, om zich te f BteavoordeeleQd^en> en dat het te hopen is, dat de algemeene uit«actie in Oosteniiifc1 institutionele partij moge zijn, daar anders de wezen. ' U* Werkelijk te verschrikkelijü in bare gevolgen zou XJQ Kohï i heden osten luiden met eiken dag onbevredigender. ? "Pstand zü ont Tangen telegram meldt, moet geheel Herzegowina 7<>rden onH Waarbij de opstandelingen door do Montenegrijnen Vacht' oac»ersteund. Naar men uit Weenen meldt, mankt ook Servië Yqö ]ge oorlogatoobereidselan, zoudat alles aanduidt, dat de forte eetat niet op rust zal kunnen rekenen, ten „ van den nieuwen president der Vereenigde Stadft t(1vtdt thans in haar geheel door de dagbladen medegedeeld, en v^^^'MJkt, dat de telegraaph den zakelijken inhoud daarvan zeer juist heeft teruggegeven. Dat die redevoering echter voor verschillende uitleggingen vatbaar is, blijkt reeds uit de uiteenloopende beoordeelingen der New-Yorksche dagbladen (zie onder Amerika). Ook de Engelsche bladen wijden daaraan beschouwingen, doch met geen beter resultaat dan de Amerikaansche. Da Daily News schenkt haar zijne volle goedkeuring,terwijl de Times haar hoogelijk afkeurt.
---

MOZART.
t)aa (Vervolg van NJ. 78.) \ "^oortek*88 daU 00k 3Praice'toen Adlgasser zeide: 4<* to ler'1er' wiJ moeteu ona allen bekrimpen, maar vader Mozart „ "letB bi" n°g iets Dlz°nders van." B"WeetZ°nd»rs?' nerhaa'de de kapelmeester, «voor zoo ver ikal" et* *eggeu»"l>e'icllei<ien'" flerrattede ander, «willen roem en eer dan «i^'jl hij /niede zou ik die verdiend hebben?" riep Leopold Mozart, er,t« 'azea der vrienden op nieuw vulde, «toch niet met mijne y. *^een „ '. T!B** ik h f\6lde Adlgasser; «de viool-lessen strekken u allen tot eer; veel „oei de uitgave van uwe voortreffelijke «viool-school", die K'üu^Peang maakt." 'Pp et b« in het Eranßch en Hollandsch is overgebragt 1" voegde g?\cle indordaad der waarheid te kort doen," hernam Mozart, |j/d<s vjj. wrijvend, «alB ik niet zou willen erkennen dat de jj.. *«g 'ag dier onderneming mij inderdaad zeer gelukkig maakt. Oi^^Üzo dau 00^ dagelyks mijnen Schepper dank voor, dat Bj' "a rqjj°Tee^ aanleg voor de muziek heeft gegeven. En mijne viool, ift Ü?**ll'. 1? Trouw en kinderen, is mij niets zoo dierbaar als dit in»e '»8t nemß*BCne toonkunst toch wordt het zuiverst uitgedrukt la.lv^tejjiUmen'a'e muziek, naardien deze, elke vreemde inmenging W» Den' de reinßte uitdrukking der ziel is. Kinderen! als ik geflgjdea, daj, dau geef ik miJ lacat °P de viool; wii ik bidden, regt innig doÜ* 20ropn Bescbiedt dit in de glastoonen mijner viool; wordt ik h^'Qod gedrukt, dan weent zij met mij, of troost my' gelijk een bj^tiuojl^onden en8el! ~En is dan de muziek niet werkelijk dege>, "H gBB taal Gods, die de borst van eiken voor haar ontvankelyken 'ti" de ecU w<mderbaarlÜk alvermogen treft ?Is zij niet de taal, *lk elït, ai6euwiSe goddelijke geest zelf in de natuur tot ons allen * Welt de lente Jubelt en de Btorm huilt' ~" de leeuwe" en de verbolgen Oceaan iv vreeselyk verheven akkoorden brult?" »Ja, ja!" — riep Adlgasser met schitterende oogen— «in de muziek is eene wonderbaarlijke tooverkracht gelegen. Be lier van Orpheus opende de poorten van den Orcus! Welk eene diepe gedachte is in deze bevallige sage der Grieken opgesloten!" «Zij bevat de hooge, zaligende waarheid," zeide Lipp, «dat de muziek voor den mensch een onbekend ryk, eene wereld ontsluit, die niets gemeens heeft met de uitwendige, zinnelijke wereld." »Ja!" riep Adlgasser, «eene wereld van het reinste verlangen, van de heiligste liefde, van de zuiverste smarte, van de goddelijkste inspiratie!"
«Zoo laat ons dit glas ter eere der bevallige Muzica ledigen!" zeide vader Mozart, «gelukkig hij, dien God zin en vatbaarheid voor haar gegeven heeft. Al is hij ook een arme drommel, gelijk wij allen zjjn, dan zijn er toch uren, waarin hij, door de genade dier Goddelijke schoone, zich een koning, een Croesus kan wanen! Derhalve: zij leve, de edele Muzica!"
De glazen klonken en een luid: «zy leve!" weergalmde uit aller mond en dus ook uit dien van Wolfgang, ofschoon hij niet wist, waarvan eigenlijk sprake was en het gebak zijne geheele, onverdeelde opmerkzaamheid trok. Maar 's vaders blikken waren met welbehagen en teederheid op hem en zijne zuster gevestigd. «Gij tweeën zijt van zeven kinderen de eenige, die de Heere mij heeft gelaten," zeide hij, na eene wijl, op weemoedigen toon, «het zal mij benieuwen, of ook een weinigj e muziekale zin op u zal overgaan." «Waarom niet?" hernam de moeder, «Nannerl heefc er veel gevoel voor; het komt er nu maar op aan, er eens de proef van te nemen. Gy hebt haar immers reeds lang beloofd, het piano-onderwys met haar te beginnen."
«Ach ja, papaatje!" zeide Nannerl op smeekenden toon, «laat mij piano leeren. Ik ben immers reeds zeven jaar, en ik beloof u regt vlijtig te zullen zijn." «Hetzy zoo," hernam de vader, «en om u te toonen, dat ik dankbaar ben voor de vele liefde, die gij my heden hebt aan den dag gelegd, zal ik nog heden, als wij uit de namiddagskerk teruggekeerd zijn, de lessen met Nannerl beginnen."
«Enik?" riep Wolfgang, «moet ik niet ook muziek leeren?" Allen lachten; de vader echter zeide: «Gij, mannetje, moet eerst nog wat grooter worden, tot gy over de piano kunt heenzien. Maar een muzicus zult gij toch ook worden?" 7 r}fp de kleine> *ik speel reeds". «Zeker", hervatte de moeder op vrolijken toon, «hy speelt reeds... duikelaartje met Andreas". «Neen", riep Wolfgang met vuur, want hij gevoelde zich in zijn ligt geraakt eergevoel gekrenkt, «ik heb nog dezen ochtend voor Andreas een marach geblazen!" ~Bemeene vrolijkheid volgde op deze kinderlijke uiting, terwijl het gezelschap opstond om zich naar de kerk te begeven. Mozart, Adlgasser en Lipp hadden ook in den namiddag bezigheden in de stad te verrigten.
Het was een vrij sombere Decemberdag en de nacht had zijne zwarte vlerken reeds over het aardrijk uitgebreid, toen de familie Mozart in hare besoheiden woning terugkeerde. Nog gloeiden de kolen m den oven, de warme winterkleederen werden uitgetrokken, eenige stukken hout waren toereikend, om het vuur weder luide te doen knetteren, en weldra was ook de koffij gereed, die der matige familie tot namiddag- en avonddrank tevens diende. Nadat men deze had genuttigd en allen zioh genoeg gewarmd hadden, opende de vader de piano en riep zyne dochter er by, ten einde — overeenkomstig zijne belofte — de eerste piano-les met haar te beginnen.
Nannerl legde van den eersten oogenblik af veel leerzaamheid aan den dag; de kleine Wolfgang echter stond, met de banden op den rug, naast zijue zuster, zonder zioh te verroeren. Bij het licht, dat van de k^aa^sen der piano op hem nederviel, zag hij er bijzonder belangwekkend uit. üe naakte, door het geplooide witte overhemdje slechts ten halve bedekte borst, het teeder gezigtje met zijne fijne trekken, die van minuut tot minuut, bij de kinderlijke oefeningen der zuster, al meer en meer ophelderden, maakten hem tot een allerliefst, klein beeldje, waarop het oog der moeder dan ook met stille verrukking rustte. Zoo verliep het uur, xonder dat de ander» poo levendige, op kinderlijke spelen verzotte knaap ook maar een oogenblik zjjne stelling had verlaten. Geheel nieuwe denkbeelden moesten in hem zijn opgewekt, want, terwijl hij toch zijn vader zoo dikwijls voortreffelijk had hooren spelen, zonder aan dit spel zijne bijzondere opmerkzaamheid te wijden, werd hij heden door de eerste grepen zijner zuster onweerstaanbaar geboeid. Het geacheveerde spel des vaders was inderdaad te hoog voor het kind; de krachtige melodiën ruischten, als ware het, over hem heen. Thans echter doortintelde hem eensklaps en ten eersten male in zijn leven de gedachte: «Dat kunt gy ook!" Zijn schitterend oog rustte onafgewend op Nannerls vingers, zyn oor vatte met gemakkelijkheid het harmonisch verband van verschillende toonen, en toen de les geëindigd was en zyne zuster de piano verlaten had, plaatste hij zich ongemerkt vor het instrument en begon met zyne kleine handjes tertsen te zoeken. Zijn gelaat schitterde van verrukking als hij een overeenstemmenden toets aanraakte. De vader, die eene pijp ontstoken en een dagblad ter hand genomen had, merkte aanvankelijk de eerstelings-proeven van zijn zoontje niet; toen hem echter zijne gade bij den mouw trok en naar Wolfgang wees, liet hij allengs de pijp en eindelijk ook het dagblad zinken. Zijne blikken werden hoe langer zoo schitterender, zijne trekken droegen al meer en meer den stempel der verbazing, doch hij geloofde zijne oogen en ooren naauwelijks meer te kunnen vertrouwen, toen Wolfgang — de driejarige Wolfgang — de kleine oefeningen, die de vader zoo even aan zijne zuster had geleerd, zonder de minste fout met zijne teêre vingertjes herhaalde. Het dagblad lag op den grond, de pyp was uitgedoofd, de wittepluimmuts, door de linkerhand in verbazing werktuigelijk teruggesehoven, dekte nog slechts het achterste gedeelte van het eerwaardige hoofd, terwijl heldere, dikke vreugdetranen de oogen des vadera vulden. Eindelijk, ja eindelijk, vond hij beweging en spraak terug. Ha """"\ naar de piano, hief het knaapje in één ruk omhoog,. «. ™t eene uitdrukking van onbeschrijfelijk zielsgenot, ontlastte zich nit »B borst de kreet: . .«.„riieonmo»™*'" *Wolfg-ngerl 1 drommels jongen, l-rBV*o*-^^^^)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 18 Maart. Men beweert, dat de regering eene nieuwe concessie aan het wetgevend ligchaam zal doen, namelyk om naar verkiezing te mogen stemmen budgetsgewijze of parugraapbsgewijze. Dit ?,«! echter eerst bij eene volgende zitting kunnen geschieden. De financiële discussiën zullen nog wel de geheele week kunnen duren.
— De zitting van heden van het wetgevend ligchaam was zeer gewigtig. De heer Magne verdedigde de regering ten opzigte van de financiële administratie. Onder «le oude nationale vergaderingen — zeide hij —was de administratie bij de kamers. Men doodde de regering met speldenprikken, alvorens haar den nekslag toe te brengen. Daarom veranderde de keizer in 1852 van stelsel en liet het aan de kamers over, de totale som te bepalen, maar behield voor de regering de vrijheid om deze som te verdeden. Hy vergeleek het budget van Erankrijk met dat van Engeland, en toonde aan, dat dit laatste gedurende 23 jaar gemiddeld ieder jaar met 5 millioen was verhoogd, terwijl het Fransche gedurende dien tijd gemiddeld slechts met 2 millioen was vermeerderd. — Men heeft den heer Keiler de magtiging geweigerd, om zijne redevoering, gehouden in het wetgevend ligchaam, als brochure uit te geven. Graaf de Morny wil hierin slechts toestemmen, wanneer de redenaar de zinsnede weglaat, waarin hij den keizer beschuldigt, de executeur van het testament van Orsini te zijn, en in Italië slechts te handelen onder de vrees van den dolk en de bommen. De heer Keiler heeft geweigerd zijne redevoering te verminken, en de zaak is hierbij gebleven; doch men verzekert, dat de vraag aan het wetgevend ligchaam zelf zal gedaan worden, door een zijner leden, den heer de Chazelles. De debatten zullen belangrijk zijn.
—De volmagt, die de heer Kern, gezant van den Zwitserschen bondsraad alhier, heeft ontvangen, om onderhandelingen met de Eransche regering aan te gaan, bepaalt zich niet slechts tot het sluiten van een handelsverdrag, maar ook tot de afschaffing van de passen. Naar alle waarschijnlijkheid, zal deze zaak nog vóór den aanstaanden zomer zijn geëindigd.
— Naar men zegt, heeft de Eransche ambassadeur te Madrid bevel ontvangen, van den heer Calderon Collantes genoegdoening te eischen. Deze heeft namelijk openlyk in de Cortes geloochend, de woorden te hebben gebezigd, die de Fransche ambassadeur hem in eene der dépêches in den mond heeft gelegd. Ingeval deze genoegdoening wordt geweigerd, zou de heer Barrot in last hebben, Madrid te verlaten. Men is reeds verder gegaan, en heeft het gerucht verbreid, dat de heer Barrot zijn pas reeds had aangevraagd. Het Madridsche blad la Epoca «preekt dit berigt echter bepaald tegen, en voegt er bij, dat de verstandhouding tusschen heide mogendheden uitmuntend is.
— Men heeft eene geheel verkeerde uitlegging gegeven aan het berigt van de Patrie, dat de heer von Rechberg alhier was aangekomen, door te veronderstellen, dat het de Oostenrijksche minister van buitenlandsche zaken was; ook het berigt dat het diens zoon was, is even onjuist. De aangekomene is neef van den minister, geattacheerd bij de ambassade en belast met het overbrengen van dépêches aan den heer von Metternich.
— De heer Solar is niet gearresteerd; hij heeft zioh daaraan door de vlugt weten te onttrekken, dooh aan den regter van instructie geschreven, dat hij stellig op den dag, waarop de zaak Mirès zal worden behandeld, aanwezig zal zyn. — In de maand Mei zullen op de Seine de repetitiën plaats hebben met de Romeinsche galei, die op last des keizers is gebouwd. Bij de feesten van 15 Augustus zullen daarmede manoeuvres geschieden. Naar men beweert, zullen Blanqui en zijne medebeschuldigden niet voor bet hof alhier teregtstaan, maar zonden zij op hoog bevel reeds nae? Algerië zijn getransporteerd. — De heer Dupanloup, bisschop van Orleans, zal op den 25sten, den eersten dag der lijdensweek, in de kerk St. Roche eene predikatie houden «ter gunste der arme leren", zoo als op het aanplakbiljet Btaat te lezen. Bij deze gelegenheid zal eene collecte worden gedaan, waarvoor ook de echtgenoot van maarschalk Mac-Mahon hare diensten heeft aangeboden. Aanleiding tot deze demonstratie heeft gegeven het berigt, dat een bisschop der Anglicaansche kerk vervolgingen heeft ingesteld tegen zijne lersohe boeren, die de pacht niet konden betalen.
— Op raad van den keizer, zal koning Victor Emmanuel zich naar Napels begeven en aldaar drie maanden vertoeven.
— Uit Beyruth wordt van 25 Eebr. gemeld, dat de Drusen, zonder veel schade aan de Christenen toe te brengen, tot nieuwe ongeregeldheden zijn overgegaan. Zij hebben namelijk, wegens gebrek aan het noodige in den Haoran, een inval gedaan op het terrein van Hesbaia, waar zij een Mahomedaansch dorp hebben uitgeplunderd en verbrand. De bevolking heeft te vergeefs gepoogd zich daartegen te verzetten. De slagtoffere van deze nieuwe ramp hebben zich tot Fuad-Paoha en tot den Eranschen bevelhebber gewend, om, even als de Christenen, voor het geleden onregt vergoeding te verkrijgen. Wat overigens den toestand der Fransche troepen betreft, daaromtrent wordt gemeld, dat het hun, wegens de vele sneeuw, slechts met veel moeite is gelukt het kamp Kab-Elias op nieuw van levensmiddelen te voorzien. Er liep een gerucht, dat de Britsche commissaris, wegens verschil van zienßwyze tusschen hem en zijne regering, zgn ontslag heeft ingediend. Een later berigt van den 28sten meldt, dat Abro-Effendi naar Saida is gegaan, om een onderzoek in te stellen. Eene bende Drusen uit Bedsehe zou het dorp Rhayme hebben aangegrepen. Khaled-Pacha, die naar den Haoran was gezonden, om den Drusen den pas af te sny den, is ijlings naar Damascus teruggekeerd. De Christenen aldaar beklagen zich, nog geene schadeloosstelling te liebben ontvangen en nog steeds in levensgevaar te vorkeeren.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Maart ('s avonds). De kroonprinaes van Pruissen is heden over Dover te Windsor aangekomen. De prins van Wallis en de Pruissische gezant alhier, graaf Bernstorff, hebben H. K. H. te Dover afgewacht.
— De ter aarde bestelling van de hertogin van Kent zal aanstaan- j den Maandag plaats hebben. — De heer Dorsman zal dezer dagen iv het' Lagerhuis een voorstel doen tot afschaffing van de zeeregten in oorlogstijd, die door het Parijsche congres in 1856 nog zijn in stand gehouden. De Economist ijvert voor de aanneming van dit voorstel, niettegenstaande het in strijd is met de tot nu toe door Engeland op dit punt voorgestane staatkunde, welke ten doel had, in oorlogstijden aan Engeland het zoo gewenschte overwigt op zee te doen behouden. — Men verneemt het overlijden van lord Lilford, in den ouderdom van 59 jaren. Ook wordt het overlijden gemeld van den heer John H. Mandevïlle, in den ouderdom van 88 jaren. Voor den vrede van Amiens werd hij tot Britsch agent in Erankrijk tot tüWiissciing der krijgsgevangenen, later suecessivelijk tot attaché bij verschillende ambassades en eindelijk in 1835 tot Britsch gezant bij de Argentijnsohe republiek benoemd, welke laatste betrekking hij gedurende 11 jaren vervulde. De Times zegt, met betrekking tot de Eransche wetgevende kamers: «Onze naburen mogen zich niet bedriegen; hunne vergaderingen zijn geen parlementen hunne debatten geene pErlementaire.Het is nog geene constitutionele vrijheid, ofschoon de mogelijkheid bestaat, dat zij er ten slotte uit geboren worde. Zij worden nog altijd aan den leiband gehouden, en de keizer laat hen wandelen, om hen wat f risscher lucht te laten scheppen. Het was meer een maatregel van staatknnde.daneene door dwang in het leven geroepen concessie. Terwijl de keizer bij deze openbaarheid zjjn voordeel vindt.kunnen de kamers,door een voorzigtig gebruik, dat zij van Erankrijks oor maken, eveneens eene magt opbouwen, die aan zijne zijde kan opgroeijen en misschien zelfs eene hoogte, gelijk aan de zijne, zal bereiken. Dit hangt echter af van de wijze hoe zij zich van de gelegenheid bedienen, en van de gematigdheid, zoowel als van de bekwaamheid der vrienden van eene verstandige vrijheid". — De Great Eastern zal den lsten Mei weder eene reis naar Amerika ondernemen.
— Uit officiële opgaven blijkt, dat gedurende de jaren 1853,1859 en 1860 respectievelijk 192,847,828 ff, 217,827,197 ffi en 223,575,285 ffi papier in het Vereenigd Koningrijk werden gefabriceerd, welke aan de schatkist een netto bedrag van £ 1,103,754 in 1858, £ 1,258,464 in 1859 en £ 1,320,105 in 1860 aan belasting heeft opgeleverd.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 13 Maart. Twaalf drukkerijen houden zich thans bezig met het zetten en drukken der reglementaire bepalingen betrekkelijk de vrijmaking der lijfeigenen. Die bepalingen beslaan niet minder dan 45 vel druks. De 42 generaal-vleugel-adjudaaten, die bij de uitvoering van bedoelde wetten in de gouvernementen als regerings-commissarissen zullen fungeren, z[jn voor morgen op het winterpaleis ontboden, ten einde van den keizer zelven hunne instructiën te ontvangen.
— Kolonel Baljusek, vleugel-adjudant des keizers, is tot ministerresident te Peking benoemd. Den 2den dezer werd de Britsche gezant, sir John Crampton (die, zoo als men weet, door lord Napier is vervangen) door den keizer in een afsoheidsgehoor ontvangen.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Maart. De aartshertogen Karl Ludwig en Eainer, welke laatste tevens is bevorderd tot luitenant-veldmaarschalk, hebben van den groothertog van Toßoano het grootkruis der orde van St. Joseph verwegen. • — Door de Oesterreichische Zeitung wordt het beweren gelogenstraft, dat er tusschen het kabinet alhier en dat van St. Petersburg levendige onderhandelingen zouden worden gevoerd over eene tegen Frankrpk gerigte alliantie van Oostenrijk, Pruissen en Rusland, betreffende de Poolsche aangelegenheden, en dat de Russische staatsraad Muchanoff zioh met dat doel alhier bevindt.
— Nopens de verkiezingen voor de landdagen alhier en in de provinciën komen voortdurend berigten in. Te Ofen zijn baron Eötvös en Andorffy gekozen, de eerste bij acclamatie. Te Trenthe viel de keuze in den regel op Italianen. In het district Hietzing koos men Dr. Breßtl met 88 stemmen, terwijl de minister Pratobevera er slechts 26 verkreeg. Het district Wiener Neuatadt koos baron Doblhof bij acclamatie. Uit Pesth wordt gemeld, dat baron Sennyey er gisteren is aangekomen, terwijl de tavernicus Majlath er heden, en graaf Apponyi uiterlijk Dingsdag wordt verwacht, zullende na aankomst van dezen laatste onverwijld de nieuwe regtspleging worden ingevoerd, zoo als deze door de regtageleerde conferentie is besloten.
— Volgens de Agramer Zeitung is de Servische regering voornemens, eene ligting van 50,000 man te doen, welke door oudgediende manschappen zou worden georganiseerd. Reeds gedurende meer dan een jaar moet dezelfde regering zich hebhen bezig gehouden met aanschaffing van krijgsmateriaal. — Berigten uit Constantinopel, van 9 dezer, behelzen het volgende: De geldmarkt vertoonde zich iets beter; ter beurze was echter weinig of geen handel. Omtrent de uitgifte van kaimes was nog niets besloten. — Er werd eene bijzondere commissie benoemd, om de troepen in Bosnië en Montenegro te inspecteren. Het aantal der op te roepen bataillons redifs werd op 32 verminderd, doch moesten nog onderscheidene bataillons zich voor eene oproeping bereid houden. — De expeditie van Heuglin, ter opsporing van het lot van Dr. Vogel, was naar Alexandrië vertrokken. — Baron von Prokesch-Osten, de Oostenryksche internuncius bij de Porte, was den Bsten door den sultan in een bijzonder gehoor ontvangen.
BERLIJN, 19 Maart. Bjj gelegenheid van 's konings verjaardag, op aanstaanden Vrijdag, zullen, naar men verneemt, onderscheidene vorstelijke personen ten bezoeke by het hof alhier aankomen, o. a. de koning van Hannover, de groothertog en de groothertogin van Saksen- Weimar, welke beiden reeds heden avond alhier worden verwacht, voorts de groothertog van Meoklenburg-Schwerin, de hertogen van Brun.wijk en van Saksen-Coburg, enz. By diezelfde gelegenheid zullen de leden van het huis der afgevaardigden zich aan een feestdiner vereenigen, waaraan alle fracticn, behalve de fooisohe, alsmede eenige leden van het heerenhuis zullen deelnemen. — In de gisteren gehouden zitting van bet huis der afgevaardigden werd een voorstel van de leden Karaten c. u. ingediend, strekkende tot het verleenen eener rentegarantie voor het ten uitvoer leggen van den ontworpen weg door het gebergte van Görlitz naar Waldenburg. Voorts werd door de commissie voor handel en nyverheid rapport uitgebragt over het voorstel Keichenoperger o. s., betreffende den aanleg van den Crefeld-Kempenschen en den Geldern-Cleve-jSjjineger spoorweg. Dit rapport, door de commissie met 8 tegen 3 stemmen goedgekeurd, stelt voor, dat het huis de verwachting zal te kennen geven: »I°. dat de regering bij de Rijnspoorweg-maatschappij, op grond der haar verleende concessiën van 5 Maart 1856 en 2 Junij 1860, zal aandringen op den onverwijlden aanleg van den spoorweg van Crefeld naar Cleve, en 2°. dat de regering, tot den verderen aanleg van den Cleve-Nijmeegscaeu spoorweg,met de Nederlandsche regering de noodige onderhandelingen zal voeren".
— De Paasch-vacantie van den landdag zal waarschynljjk van 25 dezer tot 4 April duren.
— Met zekerheid wordt gemeld, dat dc verwachte regeringsvoorstellen, betreffende het gebruik maken der Poolsche taal in de provincie Posen, gedurende het tegenwoordige zittingjaar niet bij den landdag zullen worden ingediend.
FRANKFORT, 18 Maart. In de jongste zitting der bondsvergadering kwam, behalve de (in ons nommer van eergisteren gemelde) verklaring van den Deenschen gezant, ook nog het rapport van het militair comité ter tafel, strekkende om den majoor Jungmann, den veroveraar van de Qeflon, een jaarlijksch pensioen van fl. 700 te verleenen, welk rapport werd goedgekeurd. De Pruissische bondagezant von Usedom, die zich te Berlijn bevindt, werd bij die zitting door den Oostenrykschen gezant vertegenwoordigd. — Heden is alhier het eerste nommer verschenen van een nieuw dagblad, die Zeit genaamd. Het heeft de strekking om de vorderingen aan te toonen, welke de openbare geest in Duitschland sedert 1848 heeft gemaakt, en dien steeds ten beste van het algemeen vaderland te leiden.
— Uit Stuttgart wordt het overlijden gemeld van den heer von Herdegen, oud-minister van financiën in Wurtemberg. Hij had den leeftijd van 74 jaar bereikt.
— Naar men uit Karlsruhe schryft, worden er heden de zittingen van den evangelischen opperkerkeraaad geopend, welke ten doel hebben het ontwerpen eener wetgeving voor de aangelegenheden der evangelische kerk in Baden. Men verzekert, dat de groothertog deze zittingen voortdurend zal bywonen. — Naar men verneemt, heeft de Bey'ersche regering de Mainoeverstaten uitgenoodigd tot eene conferentie, den 20 dezer te Munchen to houden, met het doel, om tot eene afschaffing of althans verlaging der Maintolien te geraken. Intusschen heeft Beijeren reeds in dezen het voorbeeld gegeven, door sedert langen ty'd die tollen niet meer te heffen.
---

Italië.
TURIJN, 16 Maart. Dadelyk na de festiviteiten alhier zal de koning naar Napels vertrekken en aldaar gernimen tyd vertoeven. Z. M. is van plan ieder jaar eenigen tyd aldaar door te brengen; de minister» en het geheele hof zullen hem alsdan volgen. — De Perseveranza deelt aangaande de demonstratiën in Venetië op den 14den dezer het volgende mede: »Den 14den des ochtends waren de winkels in bijna alle steden gesloten, dooh de politie gaf bevel dat zjj moesten worden geopend. Tegen den voormiddag waren er een aantal wandelaars op de been, hetgeen vooral te Verona het geval was, waar des avonds te 6 uur plotseling op verscheidene punten Bengaalsch vuur en andere vuurworken werden afgestoken, waarbij de nationale driekleur de hoofdrol speelde. Des avonds hadden er vele arrestatiën plaats". — De afgevaardigde Mauromacchi, lid van ds linkerzijde, heeft in de zitting van gisteren er op aangedrongen, dat het adres, voorzien van 8000 handteekeningen, over bet verlaten van Rome door de Eranschen, van urgentie zou verklaard worden; hjj hield eene krachtige rede, waarin hij den staat der gemoederen in Rome zoowel als de wenschen der Romeinsche bevolking duidelyk schetste. »Wat zou er gebeuren", vraagde hij, «wanneer er, al was het maar ten gevolge van een misverstand, een enkele droppel bloeds door de Eranschen werd vergoten? De dag, waarop dit gebeurde, zou voor de vryheid noodlottig zijn. Frankrijk houdt ons met zijne soldaten tegen, maar het moedigt ons aan met zijne brochures en met de redevoeringen in de kamers. Wat zal er ook na de redevoeringen van prins Napoleon en den heer Pietri van het wereldlyk gezag des pausen overblijven ?" De spreker werd zeer toegejuicht.
De heer la Farina deed evenwel opmerken, dat men de verklaringen behoorde af te wachten, welke de heer de Cavour zou geven op de interpellatie van den gedeputeerde uit Bologna, den heer Andinot, betreffende de Romeinsche aangelegenheden, en die op a. s. Dingsdag zijn bepaald,den dag na de i iterpellatiën van den generaal la Marmora over den Btaat van het leger.
MILAAN, 16 Maart. De Ferseveranza gelooft dat Cialdini zich naar Turijn zal begeven, om deel aan de zittingen van het parlement te nemen. Aan dit laatste zal een wetsontwerp worden aangeboden, waarbij wordt bepaald, dat het feest der constitutie en der proclamatie van het Italiaansche koningrijk den eersten Zondag in Juny zal worden gevierd. De kamer heeft voorts eene commissie benoemd tot het onderzoeken van het wetsvoorstel op de recrutering en de marine.
---

AMERIKA.
Het mailstoomschip America, te Queenstown binnen, heeft berigten aangebragt uit New-York, loopende tot 7 Maart. Ten aanzien van de inwijdingsrede des heeren Lincoln (waarvan de hoofdinhoud reeds per telegraaph is medegedeeld) loopen de meeningen der New-Yorksche bladen uiteen. De Serald vindt daarm van het begin tot het einde geen enkelen waarborg, geen enkel voorstel met betrekking tot de toekom.*, maar «egt dat die rede overvloeit van bedUigingen* en uitvlugten. De New-York Time. d.arentegen zwwt asn de inwijdingsrede uitbundigen lof toe. Men hield het voor waarscbynlyk, dat het bjj fort Brown tot eene botsing zou komen tusschen de Zuidelijke federalisten en de troepen der Unie. Uit Mexico wordt gemeld, dat men voortging met de verbeurdverklaring der geestelijke goederen. Den 13den Febr. werden 13 nonnenkloosters opgeheven.
PARIJS, 18 Maart. Naar men zegt, zal generaal Trochu generaal Goyon te Rome vervangen. WEENEN, 17 Maart. Volgens de Sirnbk zijn te Sarvar tusschen de bevolking en de manschappen der financiewacht onlusten voorgevallen, welke zoo hoog liepen, dat de hulp eener divisie kurassiers moest worden ingeroepen. Evenwel vaarde het volk voort met steenen te werpen en ging eerst door tUßschenkomst van den vredetegter uiteen.
_e Moscou is eene bclangryke firma in ijzerwaren met ongeveer 5 millioen roebels gefailleerd.
BBBLIJN, 19 Maart. De inwijding van deSt. Lukaskerk alhier, waarvoor den 19 Oct. 1859 de eerste steen werd gelegd, heeft eergisteren plaats gehad, in tegenwoordigheid van den koning, de koninginnen kroonprins en verschillende leden van het koninklijk huis, de ministers en onderscheidene andere hooggeplaatste personen.
— De Vossische Zeitung verhoogt van 1 April af haar abonnementsprijs^ _______
---

BINNENLAND. Officiële berliten.
Z. M. heeft ten vervolge van Hoogstdeszelfs besluiten van L April, 16 Julij en 19 October 1860, Ne. 79, 39 en 77, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der gedurende de jaren 1858 en 1859 in hetPalembangsche plaats gehad hebbende verrigtingen, te zelfder zake: benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militawe Willemsorde den gegageerden sergeant van het wapen üer infanterie van het leger in Oost-Indie H. Gofvin, ten regte genaamd H. A. E. Gotfin; en bepaald dat by afzonderlijke dagorders, zo» in Indie ala in Nederl., zal worden vei meld, dat de voordragt, om den fusilier van het leger in 0.-I. H. Moritz te benoemen tot ridder der 4de kl. van de Militaire Willems-orde, cuiten overweging is moeten blijven, vermits hy sedert is overleden; verleend de volgende pensioenen, als aan J. B. de Laurier, lste klerk bij de admin stratie van de rentebetaling der nat. schuld te Amsterdam f 674; T. Fisaer, commies der 3e kla3se bij 's ryks belastingen te Megchelen (Gelderland) ƒ177; P. Zorinevelt of Zonneveld, id. lste klasse te Gouda ƒ 462; A. D. van Caubergh, id. te Schim eld ƒ245; H. Dauiels, id. 3e klasse te Rotterdam ƒ171; M.de Ridder, brievengaardater te Abcoude/80; A. E. Menkema, wed. van H. Wcllan, in leven provinciaal inspecteur der directe belast.,in-enuitg. regt. én ace. ƒ994; M.P. Jarrewitz, wed. vanA. J. Bourdeau, in leven comm.der le kl. bij 's rijks bel. te Middelburg/286: H. Kregting, Wed. van W. van der Veur, in leven visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen, f 243; OJ. van Boven, Wed. van A. Baeksen, in leven commies de late kl. bij's Rijks belastingen,/159, J. de Heer, Wed. van J. Kool beek Jz., in leven ontvanger-visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen,/ 8) 2; J. de Vries, Wed. van J. de Feyfer, in leven visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Leeuwarden, ƒ 705; L. en P. E. de Pauw, minderjarige kinderen van wijlen F. A. dePauwenM. Weemaes, onder voogdij van P. J. Weeuiaes, in leven commies der 2dekl. bij 's Rijks belastingen, ƒ4l; benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Hulst Mr, W. E. van Deinse, advocaat aldaar; met ingang van den lsten April aanstaande tot notaris binnen het arrondissement Zwolle, ter standplaats Kampen, J. B. van der Bussen, candidaat-notaris en griffier bij het kantongeregt te Kampen, uit welke betrekking hij met ingang van gezegden datum eercol is ontslagen; tot notaris hinnen het arrond. Deventer, ter standplaats den Ham, H. Jonkers, candidaat-notaris te Steenwijk; aan den gewezen cipier van het huis van arrest te Breda, G.Kaptijn, verleend een pensioen" van f 244; de volgende hoofd-en verdere offioieren,pensioen verleend, als: G. Berghaueer, majooren prov. adj. in Noord-Braband, ƒ 130 U; G. H. R. Thomasset, kolonel en piaatselijken commandant der 2de klasse te Utrecht/ 18u0; C.Neetesoc,luit.-kol. en piaatselijken commandant der 2de klasse te 's Bosch / 1500; C. Kean, kapitein en piaatselijken adjudant der lste klasse te Neuzen, f luOö; B. L. Bappard, kapitein van het 4de reg. infanterie, / 105Ü; N. G. Lotichius, kapt. van het sde reg. inf., f 1050; J. C. Wegenhuizen, kapt. van bet lste reg. inf., / 1012; H. van der Werf, kapt. van het Bste reg. inf., ƒ 990; toegekend aan den majoor G.Bergbauser den rang van luit.-kol.; en aan den luit.-kol. C. Neeteaon den rang van kolonel; mot wijziging in zooverre van het vermelde bij tabel B van Hoogsideszelfs besluit van den 17den October 1851, N°. 52, houdende organisatie vaa den piaatselijken ataf, bepaald, dat voortaan, in ttede van te Utrecht, een plaats, comm. te 's Gravenhage gevestigd zal zijn; benoemd en aangesteld bij üen prov. staf, tut maj. en prov. a jud. iv Noord-Braband, den kapt. van ue l.te kl. J. D. Evers, van het sde regiment infanterie; bij den plaats, staf, tot kol. en plaats, komm. der 2de kl. te 's Hertogenbosch, den luit.-kol. L. Sweemer, van het sde reg, inf.; tot kol. en plaats, komm. der 2de kl. te 's Gravenhage, den luit.-kol. J. W. C. van Gurkum, van het 3de reg. dragonders; tot kapt. en plaats.adjudant der late kl. te Neuzen, den lsten luit. F. O Blees, van | het, late reg. dragonders; by het wapen der infanterie: bij het lste reg., | tot kapt. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang), tien lsten luit. W. J. H. G. Keetelt, van het corps; bij het 4de reg., tot kapt. van de 3ie . kl. (naar oudeidom van ?acg), den lsten luit. J. A. Timmerman, van i het cur^s; bij het sde reg., tot luit.-kol., den majoor C. N. Peperkamp, i van het Bste reg; tot kapt. van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), j de lste luits. 11. C. Mecima, van hot corps, en H. F. K. vau Of ervelot, van het 7dereg.; bij het 6de reg.,tot kapt. van de 3de klasse (naarouderdom van rang), den 1 sten luit.-adj. A. J. Krafft, van het corps; bij het Bste reg. tut majoor, den kapt. der lste klaaae b". J. A. Esau, van het 6de reg.; tot kapt. van de Sue klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luit. E. C. Kruyt, vau het 3de reg. en den lsten luit.-adj. B. J. V Vink, van het 4ae reg.; benoemd, bij den grooten staf van het leger, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), hoogatdeszeli's adjudant, den laten luit. der cavallerie W. O. baron Snouckaert van Scnaubuig, van dien staf; bij het wap. der cavall.; bj het lste reg. drag., tot maj., den ritm. der lste kl. H. A. Tobias,]v. h. sde reg. drag.; tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den 1 sten I luit. C. L. Scheidier List, van het corps; tot lsten luit. (naar ouder- ' dom van rang), de 2de luitenants G. H. taron Tacts tan Atnerong. n, van het sde, en E. Ypey, van het 3de ng. dragonders; bn het 3ereg. dragonders, tut luit. kolonel, den majoor G. A. Hamming, van het 2de reg. dragonders; den luitenant ter zee van de 1 Bte klasse L. G. Brotx, bevorderd tot kapitein-luitenant ter zee, ingaande met de dagteekenmg van gemeld besluit.
De Miniater van Financ ën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eea mttmbiljet Tan tien gulden, Ooor een onbekende, onder poatmerk Schiedam van den 15den dezer, tot voldoening van in 1855 te min betaald successieregt ingezonden.
---

