Duitschland.
WEENEN, 18 Maart. De algemeene aandacht blijft voortdurend op de verkiezingen voor de landdagen gevestigd, en alle dagbladen wijden daaraan hunne berigten. Sommige organen trachten de liberale beweging in een bespottelijk daglicht te stellen, terwijl anderen er op wijzen, dat men thans ambtenaren vrij uitdrukkingen hoort bezigen, welke nog voor weinige maanden streng bestraft zouden zijn geworden. In Bohemen zijn o. a. de ministers von Schmerling en von Plener tot leden van den landdag gekozen.
— In de te Pesth verschijnende half-olficiile Sürgong leest men o. a., nopens de hier gehouden conferentie van den keizer met eenige Hongaarsche magnaten, dat daarbij moet besloten zijn, alle verdere maatregelen opzigtens Hongarije te doen afhangen van de houding, door den eerlang bijeenkomenden landdag van dat gewest aan te nemen. — De gemeenteraad van Pesth heeft besloten, ingeval de zetel van den Hongaarschen landdag aldaar mogt worden gevestigd, de zaal van het museum voor het lager-, en dat van den Lloyd voor het hoogerhuis te doen inrigten. — In eene dezer da^en gehouden zitting der Hongaarsche akademie werd voorlezing gedaan van een schrijven, door den president aan prins Paul Esterhazy gerigt, waaruit bleek, dat ton gevolge der ruime bijdragen van het volk kon worden overgegaan tot bet bouwen van een paleis voor die akademie; daarin zullen doelmatige vertrekken worden gevonden voor de bibliotheek, 70,000 boekdeelen tellende, voorts voor het conservatoire, de permanente tentoonstelling van schoone kunsten, de beeldengalerij enz., alsmede voor de uitmuntende verzameling schilderijen en gravures, aan de familie van den prins toebehoorende, en welke deze in dat paleis wil laten ten toon stellen, zoodra het voltooid zal zijn. — Baron von Testa, nieuwbenoemd Oostenrijksch gezant bij het Grieksche hof, heeft zich eergisteren met de Lloydstoomboot Vulcam uit Triest naar zijn post te Athene begeven. — Sedert Griekenland tot een zeltstandigen staat is geconstitueerd, is de bevolking er met 40 pCt. vermeerderd, en de scheepvaart telt er thans een tonnernaat op 3 inwoners. In JS oord- Amer. ka telt men sleclits een tonnernaat op 4_, in Engeiand op 6%, en in Frankrijk op 41 inwoners. Griekenland bezit thans 900 eiementairscholen, waarop £0,000 kinderen kosteloos doch verpligt onderwijs ontvangen. De hoogescholen tellen er ruim 6000 studenten, waarvan 5 a 600 ter universiteit van Athene. BERLIJN, 20 Maart. Het huis der afgevaardigden heeft gisteren het voorstel Beichensperger c.»., betreffende den onverwijlden aanleg van den Crefeld-Clever spoorweg, door de Rijnspoorweg-maatschappij (zie ons vorig nommer), met eene aanzienlijke meerderheid verworpen . — Binnen eenige dagen zullen de leden der hier gehouden wordende conferentie van het tolverbond hunne zittingen schorsen tot na het Paaschfeest. Naar men hoort, bestaat er nog weinig kans voor de aanneming van Pruissens voorstel, betreffende de quaestie der beetwortelsuiker. — De heerlijke bezittingen van graaf Bassenheim, welke gisteren te Coblenz in veiling kwamen, werden voor rekening van prins Hohenzollern-Sigmariogen voor th, 465,000 aangekocht. Er waren vele vreemdelingen, ook uit het buitenland, bö die veiling tegenwoordig. — In den nacht van Zondag op Maandag 11. is er brand uitgebarsten in de groote lakenfabriek van Hunderrich, te Burg; door het instorten van een muur werden 13 personen, die met blusschen bezig waren, getroffen, waarvan 9 zijn overleden, terwijl men aan het behoud der overigen wanhoopt. FEANKFOET, 19 Maart. Er loopt hier een gerucht, dat de bondsvergadering in het diepste geheim besloten zou hebben, twee sterke legercorpsen aan den Bojcn-Jiijn te concentreren, en dat, dien ten gevolge, de doormarsch van 70,000 man reeds binnen weinige dagen zou aanvangen. Men bragt hiermede de inspectie over de Keur-Hessische spoorwegen in verband. Voorts zou uit Berlijn bevel zijn ontvangen, gelijktijdig met het openen van het Fransche legerkamp te Nanoy, twee legercorpsen aan den Beneden-Bijn bijeen te trekken. Al dese geruonten vereischen echter allezins nadere bevestiging. — Uit Wurtemberg schrijft men van goederhand, dat de heer von Bümelin, minister van eeredienst en onderwijs, gisteren z.jn ontslag heeft ingediend. Over de aanneming van dat ontslag en een eventuelen opvolger van dien heer is nog niets bekend. Overigens twijfelt men er met aan, dat het den heer Bümelin met zijae aanvrage om ontslag ernst is, na de verwerping van het concordaat door de kamer. Een gerucht, dat ook de minister van binnenlandsche zake i von Linden zijn ontslag zou hebben gevraagd, moet uit de lucht gegrepen zijn. — In de zittingen der commissie van rapporteurs uit de BeijerßOhe kamer werd door den minister van binnenlandsche zaken, betreffende het voorstel van een lid dier kamer, tot opheffing aer beperkende bepalingen voor het verblijf van Israëlieten in Beijeren, verklaard, dat de regering had gemeend, ten deze niet het initiatief te moeten nemen, dooh dat hg er niet aan twijfelde, dat de koning zijne goedkeuring zou schenken aan het voorstel, indien het door de vertegenwoordiging werd aangenomen. — Dr. Friedrioh Oetker, de bekende redacteur van de JBessische Morgen-Zeitung, te Kassei, is heden vrggesproken van de besehuldiging van laster en gekwetste majesteit, doch, wegens de door hem gebezigde uitdrukking: «schijnheilige school-inspecteurs", veroordeeld tot eene boete van th. 25.
---


**'' Verzoeke alle brieven te adresseren aan Jte Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
w.^ijj die op het Tweede kwartaal van den JjMen Jaargang van hèt Nieuw Amsterdamsch judels- en Efectenblad, te beginnen met I°. Pril 1861, abonneren, ontvangen van heden -ot op dien datum het blad grutis.
linxe geabonneerden In de Promcien worden verkocht, liet be- J'«M?»zoowel vaneen vroeger ais **n «et loopende kwartaal, dat vl? ".l*0* Maart eindigt, uiterlijk *«or «j© blaart te voldoen, of per fostwissel,„an alle Postkantoren j*<J 1 PCt. verkrijgbaar, over te ma"^ *1, ten einde geene staking in de toezen- jll- dezer Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT.
jj AMSTEEDAM, Donderdag 21 Maart. 6eo) ap"öeinsche quaestie schijnt niet zoo spoedig te zullen eindi- C».0Ut8 mea wel dacht, want de Fransche regering heeft aan graaf «tone, g aangekondigd, dat de tegenwoordige Btaat van zaken nog minïrjuj , Blaanden zal duren. Men voegt er bij, dat er weder nieuwe geaet j versterkingetroepen, 10,000 man sterk, onder bevel van *en j . £rochu, naar Eome zullen vertrekken, en bovendien zegt de fa °J "et aangekondigde vervolg op de brochure van den heer "hijneß**&o__ère, Za France, Bome et l'ltalie, niet zal verï*tZB Vci^«ri feiten zetten wel eenige waarschijnlijkheid bij aan de T°'^ Vs TaQ de ¦*"rans°he regering. De vraag blijft echter of het *°° 'cc? ome zo° hing geduld zal hebben en of keizer Napoleon Onbjt- "'eed zal bezitten om, wanneer er een opstand te Bome mogt hjj t a> door zijne troepen te doen schieten op de Italianen, aan welke d«a oofc j6-'6 BC,loc)ne beloften heeft gedaan, en tot welker vervulling hij De ?~l,"Jls z°o krachtig heeft medegewerkt? 06t Jn ?5lgten uit Italië bepalen zich overigens tot de aftreding van OOBche ministerie en opdragt aan graaf Cavour om een nieuw Zo*,*•»«. te stellen. e ° gisteren reeds vermoedden, is het conflict tusschen Vq. en frankrijk zonder verdere moeijelijkheden geschikt. ¦öießs eenigen tijd bevatte het Bussische dagblad de Nordisehe ïhanj efn hevigea. aanval tegen de wereldlijke magt van den paue. lofrej "6vat de Invalide, mede een veelgelezen Eussisch blad, eene ïe>BoL..°P keizer Napoleon 111 en koning Victor Emmanuel. Deze als dg 5??elen zijn onder de tegenwoordige omstandigheden —zoo •an or^ te regt aanmerkt — niet van belang ontbloot en toonen 'e Bez'en dergelijke aitikelen zonder vergunning der censuur onding * Urg niet mogen worden opgenomen — dat de verstandende i 8 SB°hen de Fransche en Bussische regeringen eene uitmun- le"'ngen voor de landdagen in de verschillende gewesten van I*'*-t g >'.Waarvan in ons »overzigt" van gisteren gewag werd ge- u ?nen inderdaad het verheugend blijk op te leveren, dat ïï^teMe ¦ nse' Taa hberaliamus en verdraagzaamheid krachtige «eeuj^^g ontmoet. Zoo meldt eenheden ontvangen telegram uit P'oteBta, . '"'¦' e a'daar gehouden verkiezingen een Israëliet en een Benoe nt Z)jn benoemd, terwijl overigens uit de berigten daaromtrent ani kan worden opgemaakt, dat daarbij ook evenmin in den *otdt aPPe'Ó'ken stand, als in godsdienstige belijdenis onderscheid 8«8j1) Be_aakt. jjet wenschelyke, dat op dien weg worde voortge****heM We' net behoeven aangetoond te worden, evenmin als de 6fe st 8' Oostenrijks behoud schier geheel afhangt van de ver- Wat c?611' °P net t^lans ingeslagen pad te doen. e8raaph 08tenrijks verhouding tot Hongarije betreft, zoo heeft de te- te tp ons reeds bekend gemaakt met de verklaring des keizers aan '°P n*?1611 gebeuden conferentie van Hongaarsche magnaten, ?°Beliii .bomende, dat hij de regten van elke nationaliteit zoo veel Vt *ilde eerbiedigen, doch van den anderen kant ook geene inr9ün^ reB,e° der kroon zou dulden; thans meldt'de Pesther He j6q balf-officieel blad, in verband met dezelfde conferentie, ''"'en Jti* e handelingen der regering ten opzigte van Hongarije >e*tej>en angen Tan ac houding, welke de eerlang zamen te roepen "Co«lijk Tan dat kroonland zal aannemen. Zeer wen• e,sch *h a' dat dB vertegenwoordiging een middenweg tusschen *>»ciea. Qeï bevolking en de verlangens der regering zal kunnen ln jj^ waarschijnlijk is bet echter niet. *"> dat jo™2^l" van een onzer jongste nommers deden wij opmer- 8 "'„^himng, in het Pruissische heerenhuis door de i^g gerist *>att'' behaald, door de aanneming van het tegen de regezeer o^- ToorBtel Arnim c. s., van luttel beteekenis was, wegens e'd aanee'0^6 "^'^erheid van Btemmen, waarmede dat voorstel ?et voorna»0111611, toont de Neue Preussische Zeitung, een *Innen verS8'" orSaueQ dier PartÜ, baar spijt daarover niet te 'u Septe11liDer n^*3611» en wijdt den uitslag dier stemming aan den element in fa ; g.enomen maatregel dier regering, om het liberale versterken. ,Ttr 'U" <*°or e benoeming vin negen nieuwe leden te *en onge»one * Ü mderdaad", zegt het blad, »een by bejaarde man- zi* ** Tav ministerialismus toe noodig, om de door het J^ ttyjjf i erkende bevoegdheid van het heerenhuis hardnekkig Ü°~ V betrekken. Wij wenschen der regering opregt geluk met jqï nandigen greep; men heeft mannen gevonden, welke de EVan- Senaat ons zou mogen benijden!"
---

MOZART.
! jj (Vervolg van, .A". 79.) rt6ugjJa^er en moeder kusten het kind, terwijl de eerste, zyne Utr*eB. nen afvegende, met een dankbaar ten hemel gerigten blik teöß.d.g61?' wees geloofd voor dit geschenk! Ik gevoel het, Uwe gelofte mÖ eene wonderbloem geschonken; maar ik leg U *ijdeai„ af> dat ik myn geheele leven aan hare opkweeking zal *^ur hlJt aatn het kind en plaatste het — gelyk hij dit eiken avond N^yj * "aar bed gaan plagt te doen — voor zich op een stoel, M'sd "** de handjes en zeide het zgn klein, eenvoudig nacht- °-r' ¦*^aar ditmaal beefde 's vaders stem, toen hy uit het "tic Z"ner z'el de woorden putte: T 6 hemelsche Vader, ik dank TJ voor Uwe goedheid ...." "tic 6ine Wolfgang herhaalde met zijn kinderlijk stemmetje: *&j'k hemelsche Vader, ik dank U voor Uwe goedheid ...." •d« f"ebt my een heerlyk geschenk gegeven ?.." *^eêf k' m^ een beeriyk geschenk gegeven . . .." "'W UWen zegen, dat ik.er een redelijk gebruik van make...." •ö J uwen zegen, dat ik er een redeiyk gebruik van make...." •\J vf «ere, en mij ten heil!" *^tj" e«re, en my ten heil!" i?°r j* "*e laatste woorden waren slechts langzaam en met moeite J Iw^.dag gekomen; want de slaap deed eensklaps zijne regten *kt, **d gelden, en de moeder had het nog niet behoorlijk toege. itSto — toen het reeds sliep. i"? tem We'^ra apeelde een bonte droom met zijne ziel, en het t^^d' 6ls beTond hij zich op eene weide. Duizende en wederom l"^racv hloemen prykten om hem heen, in wonderbaarlijke kleul^wJ ¦ de hemel was blaauw, en de zonnestralen warm en ver- J 4^*• Hoe wel was het hem te moede, hoe aandachtig luisterde •H.'h'8* To6e'en gekweel, naar der bijen gegons. En hg sprong de bloemen te plukken; maar hoe zonderling, hoe wonderbaar, — zoodra hij eene bloem aanraakte, liet zij liefelijke toonen hooren, en hoe meer bloemen hij plukte, hoe meer toonen hij vernam; maar zij smolten in onbeschrijfelijk zoetvloeiende harmoniën ineen, en zij namen in zyne handen reußacbtige gedaanten aan, en met haar nam de kracht der toonen toe, tot het bruiste gelijk de baren der zee, en de bloemen tot sterren waren geworden. Daar vlammen zij hoog aan den hemel; — doch de hemel was niet meer blaauw en licht, maar zwart en donker. Wolfgang weende. Maar terwgl de tranen langs zijne wangen rolden, trokken de 'toonen, die thans tot krachtige, ernstige aceoorden waren aangegroeid, hem naar de sterren omhoog, en, onwillekeurig de aantrekking volgende, verdween hy van de aarde en loste zioh in stille verrukking op.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 19 Maart. In de zitting van het wetgevend ligchaam van heden heeft de heer Billault onder anderen aangetoond, dat het aantal inwoners te Parijs sedert weinige jaren met 500,000 is vermeerderd. Om deze te huisvesten zijn 15,000 woningen noodig; in 1851 waren er te Parijs 40,723 huizen en thans zijn er 56,050 en er zijn 2000 afgebroken. Eertijds waren er slechts 200 woningen open en thans kan men er 10,000 krijgen, zoodat de huren spoedig zullen verminderen en, ten gevolge van een genoegzaam aantal huizen, de eigenaar den huurder niet meer kan onderdrukken.
— Men verzekert, dat de regering, welke door graaf Cavour is geraadpleegd over de vraag wat Frankrijk ten opzigte van Bome zal doen, heeft geantwoord, dat er binnen 6 maanden nog geene verandering in den tegenwoordigen toestand kon komen.
— Men spreekt er over, dat generaal Trochu naar Eome zal worden gezonden, doch over het algemeen gelooft men niet, dat dit zal zijn ter vervanging van generaal de Goyon, maar dat hij deien zal worden toegevoegd; men voegt er bij, dat hij het bevel zal voeren over eene divisie versterkingstroepen van 10,000 man. — Men verzekert thans, dat de brief van den heer de la Guéronnière op het antwoord van kardinaal Antonelli niet iv het licht zal verschijnen. De Constitutionnel verklaart dit op de stelligste wijze. De heer Thouvenel zou hebben gedreigd, zijn ontslag als minister te zullen nemen, indien deze brief mogt worden uitgegeven.
— De abt Bonaparte wordt hier met eene bijzondere zending van den paus verwacht. — De heer Frémy, lid der akademie, heeft den keizer inlichtingen gegeven over eene nieuwe wijze van ijzersmelten en Btaalvervaardiging. De keizer vraagde hem, of "bij geen octrooi voor zijne uitvinding had aangevraagd, waarop de heer Frémy ten antwoord gaf, dat hij zich niet geregtigd achtte, zgne uitvinding geheim te houden, daar zij van te veel belang was, en hij bovendien genoegzaam was beloond door den bijval der akademie. Deze ontdekking bestaat daarin, dat staal uit ijzer niet alleen door den invloed van koolstof ontstaat, maar daartoe ook werkelijk stikstof noodig is.
— De Eussische generaal prins Paskewitch is van hier naar Eome vertrokken, om eene ridderorde van wege keizer Alexander II aan den ex-koning van Napels en diens gemalin over te brengen. De generaal is door keizer Napoleon ter audiëntie ontvangen. — Bij de tweede opvoering van den lannh&user had een vreemd incident plaats. Men was aan het einde van het tweede bedrijf druk bezig aan het fluiten, toen eensklaps de keizer en de keizerin binnentraden. Een gedeelte van het publiek, dat de komst van HH. MM. had opgemerkt, begon te applaudisseren; het andere gedeelte, dat zioh te zeer met het geven van zyne afkeuring van het stuk had bezig gehouden en niets van het keizerlijk paar had gezien, meende dat deze toejuichingen het stuk golden en begon nog veel heviger te fluiten. Deze strijd hield geruimen tijd vol, totdat het fluitende publiek eindelijk op den keizer opmerkzaam was gemaakt. Aan het einde van de derde acte begonnen de afkeuringen op nieuw, zoodat de heer Niemann niet verder kon zingen. Aan het einde van het stuk heeft men alle acteurs teruggeroepen, om te toonen, dat de afkeuringen niet voor hen, maar alleen voor het stuk bestemd waren.
— De Union deelt mede, dat bij het heden in Italië ter eere van generaal Garibaldi luisterrijk te vieren St. Josephsfeest, banieren zullen worden rondgedragen, waarop de letters I. N. E. I. zullen voorkomen, waaraan dezen keer niet de gewone, algemeen bekende beteekenis zal worden gehecht, maar aldus zullen moeten worden gelezen: Josephus Nizzensis Sedemptos Italiae (Joseph van Nizza, de Verlosser van Italië). De Union laat zich in zeer hevige termen daarover uit en noemt het eene verfoeijelijke heiligschennis, eene afschuwelijke verachting van den naam Gods, een smaad voor alle katholieken en eene vijandige handelwijze tegen de godsdienst en de maatschappij. — De heeren Malou, bestuurder der société générale de Belgique, en A. Bixio zullen zioh namens het crédit mobilier naar Spanje begeven, om aldaar over den aankoop eener belanrijke spoorweglijn te onderhandelen.
— De Pays meldt het volgende: «Twee- _ driehonderd Fransehen hebben het Oochinchinesehe leger aangegrepen; na een strijd van een paar uur trokken de Cochinchinezen terug met een verlies van 600 man en twee forten. Aan den kant van het Fransche leger zijn slechts 6 gewonden en 6 gesneuvelden, zoo als eene dépêche uit Triest vermeldde".
---

Engeland.
LONDEN, 19 Maart ('savonds). In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Wodebouse, in antwoord aan graaf Ellenborough, gezegd, dat de geschillen tusschen Denemarken en Holstein van ernstigen aard zijn. De regering van H. M. heeft heden berigt ontvangen uit Kopenhagen, houdende, dat de punten, waarover geschil bestaat, aan de Holsteinsche stenden zijn onderworpen- In overeenstemming met Frankrijk en Eusland, heeft de regering van H. M. Denemarken aangeraden, ook een gemeenschappelijk budget aan de stenden van Holstein te onderwerpen, en daar Denemarken aan dien raad heeft gehoor gegeven, kan men de boop voeden, dat de Pruissische regering daarin een middel zal zien, om die onzalige geschillen op bevredigende wijze op te lossen.
Op eene tot hem gerigte vraag antwoordde lord örey, dat lord Canning, gouverneur-generaal van Indië, door de regering is uitgenoodigd zijne betrekking nog niet neder te leggen.
— De stoffelijke overblijfselen van de hertogin van Kent zullen voorloopig in de koninklijke kapel van St. George worden bijgezet. Later zal een mausoleum, met welks aanleg in Frogmore Gardeng reeds sedert meer dau een jaar op dea wensch der hertogin een aanvang is gemaakt, de stoffelijke hulsels van den hertog, benevens die van de hertogin van Kent ontvangen.
— Men verneemt het overlijden van den admiraal sir Wiiliam Beauchamp Proctor.
— Eene officiële aankondiging van den iïforning Post bevestigt do mededeeling van den Moniteur, dat de Fransche beietting in Syrië tot 5 Junij zal worden verlengd. Het blad voegt er bij, dat het doel der bezetting alsdan zal zijn bereikt, waarna de ontruiming der troepen zal plasts hebben. Men ducht hier intusschen dat Frankrijk wel weder i andere redenen zal vinden om de bezetting na 5 Junij op nieuw te ver-1 lengen. Volgens berigten uit Valetta van den Uden Maart zoude schout-bij-nacht Mundy naar de kusten van Syrië vertrekken. — Pc Massilia, die morgen naar Oost-lndië en China vertrekt, zal £ 105,602 in zilver medencmen. — In een brief van een der eerste bankiershuizen te New-York, door de laatste mail aangebragt en door den Times medegedeeld, komt o. a. het volgende voor: »In den handel is weinig of geene verandering; het nieuwe tarief is aangenomen, doch zal in den aanstaanden winter veranderd moeten worden. Intusschen zal het weinig nadeel doen, daar de invoeren dit jaar, bij den ongeregelden toestand des lands, onder welk tarief ook onbeduidend zullen zijn. Daar het congres is verdaagd zonder eenigen maatregel te hebben genomen, om de grens-slavenstaten te verzoenen, zullen zij zich denkelijk bij de zuidelijke confederatie aansluiten.
— Men leest in de Globe-. Wij vernemen uit Mexico van 17 Febr., dat door de hulp van den Franschen gezant in Mexico en van den Franschen consul te Vera-Cruz, Miramon zyne ontsnapping heeft bewerkstelligd. Den 2den begaf hij zich in eene b'ransche boot, vermomd als een Fransch marine-officier, en werd, vergezeld door den Franaohen consul en kapitein Le Eoy, opgenomen aan boord van de Fransche oorlogsbrik Le Mereure, die hem naar een Spaansch vaartuig overbragt, met hetwelk hg benevens senor Pacheco naar Havanna vertrok.
De Globe, deze ten deele bekende bijzonderheden mededeelende, laat er op volgen: 'Een man, die elke mogelijke misdaad heeft begaan, die den moord van een Engelsch geneesheer heeft gesanctioneerd, die openlijk de tractaten schendende en in spijt van de nadrukkelijke vertoogen van Hr. Ms. regering, vijf gedwongen leeningen aan Britsche onderdanen oplegde,die in koelen bloede honderden van zijne ongelukkige landgenooten ter slagtbank heeft gevoerd, en die zijne loopbaan besluit met eene schending van het heiligdom der Britsche legatie, door den fondsenhouders 660,000 dollars te ontrooven; die man eindelijk, welks bestraffing uitdrukkelijk door de Britsche regering is gevraagd, wordt de bescherming van den Franschen gezant waardig gekeurd en men vergunt hem, de Fransche uniform te ontwijden. De Fransche drukpers in Mexico en alle vreemdelingen waren dan ook verontwaardigd ever zulk eene schandelijke breuk van de diplomatieke etiquette". Hierop laat de Globe volgen de vrij pikante briefwisseling, die over deze zaak tusschen den Franschen kapitein De Boy en den Britschen kapitein Aldham is gevoerd, en eindigt met de mededeeling, dat de heer Mathew te Mexico is aangekomen; dat de Mexicaansche regering zich zeer genegen betoont het aan de conducta te Tampico en aan de Britsche legatie ontroofde geld terug te geven en de schuldigen te straffen, en dat de heer Mathew, nadat deze punten geregeld zijn, denkelijk de regering van Juarez zal erkennen. Wat de Fransche gezant betreft, deze zou binnen kort Mexico verlaten, hetgeen te meer wenschelijk. is, daar zijne tegenwoordigheid niet veel goeds zou stichten, aangezien zijne sympathie voor de andere partij is, en hij de tegenwoordige regering nooit heeft erkend.
---

De MUZIEKANTEN EN De MUZIEKANTENKOETS.
De winter was voorbij; de lente had het aardrijk met haar groen, met bloemen doorweven gewaad getooid, de verrezen natuur met leeuwerik-gekweel begroet, en nu lag een heete zomer uitgestrekt over de landouwen, wier rijke vruchtvelden zich reeds geel kleurden. De bijen gonsden in hare bedrijvigheid van bloem tot bloem, en de ochtendzon lachte vriendelijk van den blaauwen hemel neder, toen uit de poort der stad Salzburg eene oude, gebrekkige koets den weg naar het prinsbisschoppelijke lustslot Hellebrunn insloeg. Men kon het dit voertuig aanzien, dat het vele jaren en met de jaren ook vele wisselvalligheden had beleefd, en zijne geschiedenis was inderdaad niet ongelijk aan die van menigen mensch, die in zijne jeugd gouden dagen gezien heeft, doch op den ouden dag tijden heeft leeren kennen, waarvan hij met regt kan zeggen: «zij bevallen mij niet". Voorzeker, de jeugd van dit voertuig kon eene gouden genoemd worden, en dit wel in den eigenlijken zin des woords; want nog waren op eenige plaatsen van het in zijn tijd rijke — thans nog slechts in bouwvallenaanwezige—snijwerk sporen van vergulding waar te nemen. Aan een geoefend oog moesten zelfs de vorm en reusachtige grootte van de koets bö den eersten blik reeds zeggen, dat zij eens den hoogen rang van eene prins-bisschoppeliJk-Salzburgsohe hofequipage had bekleed, ofschoon slechts de dieper ingewijde kon weten, dat «ij zelfs btj de krooning van keizer Karel V als Btaatsiekoets mede te Frankfort geweest was. Maar deze schoone dagen waren sedert lang verdwenen. Van heerschappelijke staatsiekoets tot equipage van het gevolg gedegradeerd, daalde de ouder en ouder wordende vriend, door de tand des tijds van al zijn glans beroofd, eindelijk tot eene «muziekantenkoets" af; dat is te zeggen, tot het gevaarlijk voertuig, waarmede de muzie ¦ kanten der hofkapel bij bijzondere gelegenheden tot dienstverrigting naar de vorsteiyke lustsloten gebragt en van daar weder afgehaald werden. «Gevaarlijk" was de wagen echter daarom, omdat zij—inde hoogste mate invalide—aan de goede Salzburgers reeds sedert meer dan eene halve eeuw als muziekantenkoets bekend was. Heden vervoerde zij, langzaam en naar alle kanten waggelend voortrollende, door twee oude, magere knollen getrokken, den onderkapelmeester Mozart en de hof-muziekanten Adlgasser, Lipp, Schneuzer en Eegener door het in zgn lentebloei getooide landschap. Dooh welke schokken en stooten het voertuig, in zijne verbolgenheid over zijn ouderdom en in het aristokratische gevoel zijne verlaging, aan de kunstenaars ook toebragt, toch kon het hun niet in eene kwade luim brengen. Integendeel, de totaal-inhoud der «muziekantenkoets" was heden bijzonder vrolijk gestemd, want zij gevoelden zich allen vereerd door eene gebeurtenis, die hun gemeenschappelijken vriend, den door allen geëerden onder-kapelmeester Mozart, betrof. Kort vóór hunne afreize had deze namelijk een brief uit Berign ontvangen, waarin eene vereeniging van muziekale notabiliteiten hem mededeelde, dat zy voornemens was, een tydschrift onder den titel: «Kritische brieven over de toonkunst", uit te geven. Vader Mozart werd in dit schrijven niet alleen uitgenoodigd, in deze schoone en voor den toenmaligen tijd hoogst gewigtige onderneming mede te werken; maar de vereeniging zeide daarin ook, dat zij het voornemen had, elken dezer brieven openlijk aan de eene of andere muziekale sommiteit te rigten, en dat zij zich mitsdien zou veroorloven, het eerste sohrgven aan hem op te dragen. «Kan de vereeniging" — dus luidt het in den brief — „in deze hare onderneming wel een gelukkiger aanvang, dan met n maken?" i). ••ï?1'- Tan achting, uit zulk een verwijderd oord, moest natuurlijk niet slechts hem, dien het gold, maar ook — in hem — de
x) Geschiedkundig.
geheele hofkapel tot eer en vreugde verstrekken; van daar dan ook, dat het geheele gezelschap in de «muziekantenkoets" heden in eend vrolijke stemming verkeerde, even als de heerlgke lentedag, die de bekoorlgke omstreken van Salzburg met zyn schoonsten glans overtoog.
Daar tooh lag het, het vriendelijke Salzburg, — het oude Jouani der Romeinen, de hoofd- en residentiestad van het aartsbisdom van gelyken naam; — daar toch lag het, uitgestrekt aan beide oevers der Saha, van drie zijden omgeven door de groene armen van boschrijke bergen, terwijl ten noorden het oog eene vruohtbare vallei ontwaarde, die langs de Salza in eene onafzienbare vlakte naar het aangrenzende Begeren verdween.
Ook het bevallige slotje Emslieb wenkte, als ware het, den voorbgrijdenden toe en herinnerde hun, dat het juist zijn eigenaar, de prinsbisschop zu Chiemsee, was, wiens bezoek aan het Salzburger hof tot de feestelijkheid van heden aanleiding gaf. En hoe vriendelijk schemerden door de met vruchten beladen boomen der lange ooftlaan, welke den Hellebrunner rgweg vormde, de gebouwen van den Keizerburg, van het Chriatani-slot en den Frohburger majoraats-hof, met waarlijk vorstelijke pracht door den aartsbisschop Max Gandolph aangelegd. De vijvers, die laatstgenoemd gebouw omgaven, sobitterden uit de verte gelijk zilveren spiegels, terwyi tusschen de ligt groene bosschen hier en daar eene fontein hare glinsterende stralen opwierp.
In den tijd namelijk, waarvan wij spreken — het midden der vorige eeuw — was Salzburg, dit Alpenland vol van verheven natuur-schoonheden, gletchers, watervallen, bergpassen en ravijnen, nog een zelfstandig vorsten- en aartsbisdom, en maakte als zoodanig een deel van het honderdvoudig verbrokkelde Duitsche rijk uit. Dooh hoe klein en onbeduidend over het geheel dit stukje Duitsche bodem ook was, hielden zyne regerende priesterlijke heeren niettemin even goed een hof als de naburige keurvorst van Beijeren; en gelijk de keurvorst in zijne hofhouding den keizer poogde op zjjde te streven, zoo was het ook voor de kleinere vorsten eene zaak van eer -— ten minste, in ambten, hofbedieningen en prochtvertoon — btjde » " vorstelijke hoven niet ten achter te «taan. {Woraswrwa
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 16 Maart. Eeeds sedert eenigen tijd is er sprake van een schrijven, door een Duitsch souverein aan den koningvan Denemarken gerigt, en welk schrijven op het hof te Kopenhagen een diepen indruk heeft gemaakt. Het blijkt thans, dat zoodanige brief inderdaad door den koning is ontvangen, en wel van den groothertog van Oldenburg; hy is gedateerd van 2 Febr. 1!., dus vijf dagen vóórdat de Duitsche bondsvergadering, op het voorstel dor regering van den groothertog voornoemd, tot de bondsexecutie besloot. De zakeljjke inhoud komt op het volgende neder:
«De groothertog zegt, dat hjj, als lid van het souvereine huis, waartoe ook de koning van Denemarkon en de keizer van Eußland behooren, heeft gemeend een pligt te vervullen, door openhartig en op loyale wijze te zeggen, door welke middelen het Denemarken bedreigend conflict zou kunnen vermeden worden, en op welke wijze de chaos, die in den boezem der Deensche monarchie heerscht, zou kunnen ophouden. Het is niet ten eersten male, dat de groot-hertog zijne raadgevingen aan zijn doorluchtigen neef doet geworden. Eeeds in 1854 bood hem eene bijeenkomst te Altona de gelegenheid aan met den koning te spreken over eene staatkunde, geschikt om den vrede in zgne staten te herstellen. De levendige begeerte, Denemarken met Duitschland verzoend te zien, geeft den groot-hertog aanleiding andermaal daartoe eene poging in het werk te stellen. «De groot-hertog, herhaalt den koning, dat het eenige middel tot genezing der kwalen van een zoo langen duur en van zulk een hoogen ernst, zijns erachtens, is gelegen in den terugkeer op den weg der oude constitutionele regten der twee hertogdommen. Er bestaat een fondamentaal verdrag, namelijk dat, hetwelk koning Christiaan I, gemeenschappelijk voorzaat van den koning en den groothertog, voor meer dan 400 jaren met toestemming van Denemarken heeft gesloten. De persoonlijke vereeniging van het koningrijk en Sleeswijk- Holstein is daarvan het gevolg. De praerogativen der doorluchtige familie van den koning en den groot-hertog hebben haar tot wettigen grondslag.
'Id de hoofdzaak is deze acte nog van volle kracht. Het is eene zaak van eer voor het geheele huis van Oldenburg, deze constitutionele regten der twee hertogdommen niet te schenden, noch te laten schenden; het is eene zaak van eer voor den koning en den groot-hertog, dat de vorst zijn regt beboude; maar ook dat de minste zijner onderdanen in het bezit van het zijue blij re. Snum cuique. Deze wettige grondslag is plegtig gowaarborgd door de tractaten van 1767 en 1773, door art. 16 van het voorloopig en dóór art. 7 van het definitieve traotaat. Diensvolgens oordeelt dc groot-hertog het gepast, dat de Eijksraad, slechts feitelijk voor Sleeswijk en Denemarken bestaande, worde afgeschaft en dat het algemeene statuut, bouwvallig geworden sedert het heeft opgehouden executoir voor Holstein te zgn, worde vernietigd. «De groothertog stelt den koning voor, de stenden der vereenigde hertogdommen bijeen te roepen en hun eene moderne constitutie voor Sleeswijk-Solstein te doen aanbieden. Dit zou slechts een algemeene landdag der twee hertogdommen zijn, welke het regt zou hebben zijne toestemming te geven tot de verandering, gebragt in de wet op de opvolging, eeno verandering, door bet Deensche parlement goedgekeurd, maar waaraan nog de toestemming der hertogdommen ontbreekt, zonder welke zij van nul en geene waarde zijn zoude.
«Door zoodanige daad van regtvaaroigheid zou de koning zich, vol-
gens 's groothertog» zienswijze, tot de hoogte vaa zijn grooten voorzaat Ohristiaan I verheffen.
»De tractaten van 1851 en 1852 zouden den koning niet beletten dus te handelen. Duitschland zou hem dankbaar daarvoor zijn. De Deensche regering heeft zoo dikwijls verzekerd, dat het haar onmogelijk was, onmiddellijk te voorzien in de door deze conventiën geeischte schikkingen. Duitschland had, volgens de eigen verontschuldigingen van het Kopenhaagsche kabinet, reeds lang een grondslag kunnen opgeven, door Denemarken zelven als schier onmogelijk verklaard, entot.het status quo ante kunnen terugkeeren. Bn daar eene bondsexcutie deze conventiën is voorafgegaan, zou eene nieuwe executie haar ipso jure afschaffen, door alles te herstellen, wat door de eerste werd gewijzigd.
"Tegen een oproer, in Denemarken veroorzaakt tegen onverschillig weike uiterste partijen, zouden Duitschland en geheel Europa zich verheffen, om aan den koning te hulp te komen. Door »vgt to laten wedervaren aan een zjjner volken, behoeft geen souverein de onregtraardigheid des anderen te vreezen. De hertogdommen, door de;i kom'ng, hun doorluchtigen hertog, op nieuw geconstitueerd, zullen ophouden het strijdperk voor staatkundige worstelingen te zijn, en de broederlijke vriendschapsband tusschen Denemarken en Duitschland worden".
Op het hooge belang van dezen brief, dat ons tot de mededeeling noopt, behoeven wij naauwelijks te wijzen.
---

