Duitschland.
WEENEN, 19 Maart. Het antwoord, door den heer Thouvenel gegeven op de door onzen gezant te Parijs, prins Metternich, gedane aanvrage, betreffende de redevoering, door prins Napoleon in den Eranschen senaat gehouden, heeft hier geenszins zoo bevredigd, als van sommige zijden beweerd werd. Ware deze taal door ieder ander lid van den senaat gevoerd, dan had men hier met de verklaring van den Franschen minister kunnen genoegen nemen. Daar echter deze redevoering, waarin een tegen Oostenrijk vijandige geest doorstraalde, door een prins van het keizerlijk huis is gehouden, kan men zioh hier niet tevreden stellen met zoo oppervlakkige uitleggingen, als door dien minister aan onzen gezant zgn gegeven, en moeten dan ook dezerzijds reeds verklaringen in dien geest te Pargs zijn gedaan. — Beden liep ter beurze alhier een gerucht, volgens hetwelk tusschen Oostenrijk en Rusland eene overeenkomst betrekkelijk Galiciö SOK lijn gesloten.
— Ten aanzien der oproerige bewegingen in het Oosten is men hier algemeen van meening, dat de strijdmagt der Forte te zwak is, om den aanval der Montenegrijnen te wederstaan, daar dezen van onderscheidene zijden versterkingen ontvangen, terwijl men met zekerheid wil weten, dat vele Italianen zich in de rijen der Montenegrijnen bevinden.
— Naar men nit Pesth sohrijft, behooren van de 90 personen, wier benoeming tot leden van den Hongaarschen landdag tot nu toe bekend is geworden, 70 tot de Eossuth-gezinden, 12 tot de oud-liberale party, terwijl van do overige 8 de politieke gezindheid nog onbekend is. — Volgens den Pesti Naplo, hebben bg de verkiezingen in het Tother district ongeregeldheden plaats gehad; de partij van den eenen candidaat moet namelijk de aanhangers van den andere met steenworpen verjaagd hebben.
BERLIJN, 21 Maart. Kaar men wil, moet het kabinet alhier Toornemens zgn, gemeenschappelijk met eenige andere Duitsche regeringen, een voorstel bij de bondsvergadering te doen, strekkende tot herziening der bondsconstitutie, oprigting Tan een centraalbeheer, en vertegenwoordiging der Duitsche staten bij den bond door afgevaardigden uit de onderscheidene wetgevende ligohamen.
— Van welonderrigte zijde worden de geruchten bestreden, volgens welke er tusschen Pruissen en Rusland onderhandelingen zouden hebben plaats gehad, nopens eene gemeenschappelijke houding tegenover het nieuwe Italiaansche koningrijk.
— In de gisteren gehouden zittiDg van het huis der afgevaardigden is ingekomen een voorstel van het lid Niegolewski c. s., strekkende om bij de regering aan te dringen om bescherming van de nationale en politieke regten der onderscheidene deelen van het voormalig Poolsche rijk tegen willekeur en onderdrukking. Dit voorstel, dat talrijk ondersteund werd, is aan eene bgzondere commissie van 14 leden gerenvoyeerd. — Door de commissie van het huis der afgevaardigden, belast met het onderzoek der ontwerpen nopens de nieuwe legerorganisatie, is besloten, eerstens, het geheele plan als een overgangsmaatregel te beschouwen, en voorts geen definitief besluit daaromtrent te nemen, vóórdat de Traag is uitgemaakt, of de financiële krachten Tan den staat voldoende zijn, om in de daarvoor benoodigde onkosten te voorzien, zonder de minvermogende klassen te veel te bezwaren.
— Bij de fractie Arnim-Boytzenburg, in het heerenhuis, moet het plan bestaan, bij de stemming over de regeringsontwerpen nopens de grondbelastingen afwezig te blijven; het moet namelijk daarmede haar doel zijn, die ontwerpen buiten haar toedoen te laten aannemen, in de verwachting, dat alsdan het huis der afgevaardigden de ontwerpen betreffende de nieuwe legerorganisatie zal verwerpen. — De groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar zijn gisteren avond ten bezoeke bij het koninklijk gezin alhier aangekomen en aan het paleis afgestapt.
— Ten behoeve van de betrekkingen der verongelukten bij den brand te Burg (zie ons vorig nommer) heeft de koning th. 500 bijgedragen. Door den gemeenteraad aldaar is besloten, voor rekening der stad te voorzien in de begrafenis der verongelukten en in eene behoorlijke verzorging ran de door hen nagelaten betrekkingen; te dien eiude zullen de illuminatie en andere feestelijkheden, waartoe bij gelegenheid ran 's konings Terjaardag was besloten, aldaar achterwege blijven.
— Men wil hier weten, dat voor een eventuelen marach naar Holstein, het 3de legercorps, onder bevel van prins Friedrich Karl, zou zijn aangewezen.
— Gisteren is te Keulen gepasseerd een transport zilver in bsren, ter waarde van 4% millioen th., van Brussel met bestemming naar Weenen. — Volgens de Danziger Zeitung, zal de Arcona, na afloop der diplomatieke zending in Japan, onmiddellijk naar Pruissen terugkeeren, terwijl de Thetis waarschijnlijk de reis rondom de wereld zou voortzetten. FRANKFORT, 20 Maart. De invoer in het tolverbond heeft in het afgeloopen jaar th. 23,484,872 opgebragt, tegen th. 23,105,79. in 1859. — Het Dresdener Journal van heden meldt, dat de commissie uit de Saksische kamer der afgevaardigden heeft besloten te protesteren tegen de bevoegdheid der bondsvergadering, om eene in vigueur zijnde constitutie buiten kracht te verklaren. Eenige leden dier commissie willen voorts de ondersteuning der Saksische regering ingeroepen hebben ter gunste der wederinvoering van de Keur-Hessische constitutie van 1831. . . Uit Munchen wordt geschreven, dat de koning en de koningin van Napels eerlang ten bezoeke bij hunne vorstelijke bloedverwanten aldaar worden verwacht, en dat het slot Biederstein reeds voor hunne ontvangst wordt in gereedheid gebragt. — Bij het Beijersche ministerie is thans een wetsvoorstel aanhangig tot invoering eener belasting op het mout, waarvan de jaarlijksche opbrengst op fl. 200,000 wordt begroot. — Naar men uit Kassei schrijft, zijn niet minder dan drie ministers ongesteld, en alleen die ran financiën en van buitenlandsche zaken goed ter been. In hoe ver deze ministeriële ongesteldheden met de quaestie der Keur-Hessisohe constitutie in verband staan, schijnt men niet zeer juist te weten. — De Karlsruher Zeitung deelt het ontwerp eener nieuwe wetgeving op de ngverheid mede, zoo als dit door het Badensche ministerie van koophandel is vastgesteld, om aan eene tweede lezing door eene daartoe benoemde rijkscommissie te worden onderworpen.
— In het afgeloopen jaar zijn 30,128 personen over Bremen naar andera werelddeelen geëmigreerd.
---

België.
(Part. corresp. van het Nieuw Amst. Bandels- en Effectenblad.)
BRUSSEL, 21 Maart. Gij zult u herinneren, dat ik vóór den aanvang van ons tegenwoordig parlementair jaar de voorspelling deed, dat het zou uitsteken in onvruchtbaarheid. leder, die zelfs slechts eenigzins den gang der handelingen van onze vertegenwoordiging sedert heeft nagegaan, zal moeten bekennen, dat m. Ne voorspelling, tot nog toe althans, helaas maar al te zeer is vervuld geworden. Pc schets, welke ik in het dest.ds aan u gerigte schrüven leverde van de soort van disoussien, welke w_ toon to wachten hadden, was maar al tejuist. tfij hebt het trouwens kunnen lien: in den regel als ware het moedwillig vergetende, dat het een eerste pligt eener volksvertegenwoordiging is,gezet en gemoedelijk elk onderwerp te overwegen, dat strekken kan om het welzijn van den staat te bevorderen; dat _j te dien einde geroepen is, om der regering door een gemeenschappelijk goed overleg ter zijde te staan en zoo veel mogelijk voor te lichten nopens de ware belangen des volks, — heeft onze vertegenwoordiging, althans een groot deel daarvan, gemeend, waar het slechts eTen mogelijk was, elk onderwerp te moeten aangrijpen, om er, niet eene zaak Tan algemeen belang, maar | eene partijzaak van te maken; en, bedroevend feit inderdaad, op weinige loffelijke uitzonderingen na, heeft onze journalistiek veelal, in stede van te trachten de vertegenwoordiging op het regte spoor en tot de vervulling harer ware taak terug te brengen, integendeel die ongelukkige en tot niets nuts leidende schermutselingen toegejuicht en gretig geëxploiteerd, om de tegenstanders der partg, waarvan zij het orgaan was, in een kwaad daglicht te stellen en te verguizen. Waar moet het heen, wanneer men van de schoonste vrijheden, dooe de constitutie verleend en gewaarborgd, een zoo schromelijk misbruik maakt?
De terugwerking van dien staat van zaken, op het publieke leven is dan ook niet te miskennen. In plaats dat der natie belangstelling wordt ingeboezemd, ten aanzien harer hoogste belangen, worden nu en dan de hoofden warm gemaakt, doch het hart wordt meer en meer koud, en onverschilligheid heerscht algemeen, nu en dan afgewisseld door eene opwelling van nieuwsgierigheid, aangeprikkeld door geruchten, van tijd tot tijd door deze of gene partg ten voordeele harer belangen uitgestrooid. Tan dien aard waren de geruchten nopens eene ministeriële crisis, als een gevolg van de goudquaestie, waarop ik in een vorig schrijven beloofde terug te komen. In dat sohrg'ven waarschuwde ik u reeds, volstrekt geen onbepaald geloof te slaan aan de beweringen, welke het deden voorkomen, alsof, als onmiddellijk gevolg der aanneming van het voorstel Dumortier, de leden van het kabinet in corpore hunne portefeuilles zouden nederleggen. Ook hierin had ik mij niet bedrogen. Dezelfde bladen, die deze beweringen als vrij zeker hadden rondgevent, kwamen allengs met andere termen voor den dag: het heette, dat het kabinet eerst de beslissing der kamer over het orediet voor de artillerie, later weder, de beslissing van den senaat over de brandende goudquaestie wilde afwachten; nog later eindelgk, dat niet het geheele kabinet, maar alleen de minister van financiën, bij eene der regering ongunstige uitspraak van den senaat, zou aftreden, enz. Gjj ziet dus wel, hoe veel gelooi men wm de»» »uit goede bron geputte" of »Tan zeer geloofwaardige zjjde ontvangen" geruchten kon hechten.
Wat er eigenlijk van de zaak is, ziehier, in korte, onpartijdige woorden, de waarheid: Daargelaten de geheel technische vraag, of het voorstel Dumoitier al dan niet heilzaam en praktisch deugdelijk moet genoemd worden — waaromtrent de geleerden het nog volstrekt niet eens zijn — zoo veel is zeker, dat men, wetende dat het ministerie door zgne antecedenten tegen het daarin opgenomen stelsel gestemd moest zijn, niets heeft nagelaten, wat slechts strekken kon, om de publieke meening ter gunste daarvan te stemmen; alle raderen van de machine werden in beweging gesteld, om het schoone van het stelsel in het oog te doen springen; dit had, ook door tnsßchenkomst der dagbladen, waarvan sommigen wetens, sommigen onwetens, mede tot raderen der machine werden gebruikt, de gewenschte uitkomst: de bevolking werd met het stelsel ingenomen; en de vertegenwoordigers? Zij, wier belang het was, zioh tegen het kabinet te scharen, vonden er hunne rekening bij; en van hen, die zoodanige bedoelingen niet hadden, werden sommigen overreed en medegesleept, terwijl anderen, die den moed niet hadden, met het oog op de aanslaande verkiezingen, om de opgewekte publieke meening te trotseren, zich met den stroom lieten medevoeren. Het voorstel Dumortier werd dan ook door de kamer aangenomen, doch.... het eigenlijke doel werd niet bereikt; het kabinet trad niet af, en thans schijnt werkeigk eene onttoovering te hebben plaats gehad. Het schijnt, dat men de geheime raderen der machine heeft ontdekt; althans van vele zijden werden allengskens in deze quaestie geheel tegenovergestelde gevoelens uitgebragt, als te voren, en, naar mij met zekerheid wordt gemeld, heeft de commissie uit den senaat, welke zich met dit onderwerp heeft bezig gehouden, met eene aanzienlijke meerderheid besloten, te rapporteren tot verwerping van het door de kamer aangenomen wetsvoorstel van den heer Dumortier.
De overwinning der regterzijde dreigt dus van korten duur te zijn, indien althans de senaat zich met dit rapport zijner commissie vereenigt, waartoe, naar ik geloof, zeer veel waarschijnlijkheid bestaat.
Men moet overigens bekennen, dat zij niet veel geluk heeft, de regterzijde. Zg wreekt zich dan ook op alle mogelgke wgze door herhaalde interpellatiën, vaak over een en hetzelfde onderwerp, en weet soms het vuur harer batterijen zoo behendig te laten spelen, dat hare tegenpartij ten slotte schier gedrongen wordt, zich tot uitvallen te laten verleiden, die waarlijk op het parlementair gebied volstrekt niet passen. Van dien aard was o. a. de discussie op 15 dezer, betrekkelijk het tijdstip, waarop de behandeling van het zoo veel besproken crediet voor de artillerie zou geopend worden. Met genoegen heb ik bespeurd, dat gij u bepaald hebt tot het enkel constateren van het feit,en niet, gelijk tal Tan andere bladen met zeker leedvermaak hebben gedaan, haarfijn de betreurenswaardige uitingen hebt teruggegeven, welke het gevolg waren van eene, zoo niet Tcrschoon-, dan toch allezins verklaarbare opgewondenheid. Wat overigens deze thans tot na de Paaschvacantie verdaagde quaestie betreft, meen ik met goeden grond te kunnen persisteren bij mijn in een vorig schrijven uitgedrukt gevoelen, dat na eenige pourparlers het gevraagde crediet zal worden verleend.
Een ander onderwerp, dat de clerieale partij met gretigheid heeft aangegrepen, is het voorgewende mandement van den kardinaal-aartsbisschop van Mechelen, welk stuk, naar gij u zult herinneren, in October 1859 door het Journal de Gand werd openbaar gemaakt, waarvan echter de valschheid weldra aan den dag kwam, totdat nu onlangs is bekend geworden, dat het stuk was gesteld door den heer Ad. Dubois, substituut-procureur des konings bij de regtbank te Gent. Ongetwijfeld zijt gij reeds bekend met de interpellatie, naar aanleiding daarvan eergisteren in de kamer door den heer B. Dumortier aan den minister van justitie gerigt, en de daarover gevoerde discussie. Ik zal er dus alleen van zeggen, dat de zaak, ook voor de eer der liberale partg, zeer betreurenswaard is, en dat de verdediging, door eenigen harer woordvoerders beproefd, weinig steekhoudend was. Immers kan ik b. v. niet met den heer Hijmans inzien, dat de heer Dubois, zelfs zijne regterlijke betrekking ter zijde gesteld, verschoonbaar is wegens het stellen van een bepaald valsch stuk, omdat van wege het reactionaire kamp ook verdichte personen en zaken waren opgedischt. Het zou in elk geval eene geenszins eervolle represaille zijn. Overigens zal de regering, ook nu dezelfde zaak gisteren door den heer d'Anethan in den senaat is te berde gebragt, wel moeten handelen, en zal de heer Dubois zgne, zachtst genomen, zeer onvoorzigtige handeling waarschijnlijk minstens door het verlies van zijne regterlijke betrekking moeten boeten. Reeds moet hij dan ook, naar ik verneem, zijn ontslag hebben aangeboden. Door, de aanneming daarvan kan deze treurige aangelegenheid ten einde loopen, ten minste wanneer de clerieale partij verstandig genoeg is, om de zaak niet verder door te drijven, hetgeen, ik ben er zeker van, voor geen van beide kampen wenschelijk zou zijn.
Het doet mij een waar genoegen, dit misschien te uitgebreide en te veel aan parlementaire aangelegenheden gewijde schrijven te besluiten met eenige woorden van opregte hulde voor eene uwer rijkst begaafde landgenooten, Mw. Offermans-van Hove. Oor- en ooggetuigen hebben mij verzekerd, dat hare belanglooze medewerking bij het te Antwerpen gegeven concert der Dames de charité naar verdiensten werd gehuldigd. Alle door haar voorgedragen stukken, en inzonderheid twee liederen, van Verhulst en Nicolaï, werden met uitbundige toejuichingen begroet, terwg'l haar op het concert zelf van onderscheidene voorname personen, met name van de hoofdbestuurders» van genoemde vereeniging (dochter van den gouverneur van Vlaanderen) de meest vlegende betuigingen ten deel vielen.
---

Italië.
TURIJN, 17 Maart. De Opinione van heden bespreekt in een hoofdartikel, getiteld: »De erkenning vau het Italiaansche rgk';, de moeilijkheden, welke het nieuwe koning _k zal ondervinden m net ontvangen der diplomatische wijding en m de erkenning door de andere staten van Europa. Ofschoon geene mogendheid belang heeft, zioh tegen de constitutionering van Italië te verzetten, zal nogtans menig riik weigerachtig blijven het nieuwe koningrijk Italië te erkennen. Echter zal de regering zicb niet aan een afwijzend antwoord blootstellen. Zoolang de mogendheden niet officieel van deproclamering van het Italiaansche rijk kennis hebben bekomen, kunnen zij hare betrekking met Italië op den tegenwoordigen voet voortzetten, hetgeen na ontvangen mededeeling en daarop gegeven weigerend antwoord het geval niet meer zou kunnen zijn. Die mogendheden, die bereid zijn den nieuwen staat van zaken te erkennen, moeten onverwijld van de gebeurtenissen onderrigt, dralende kabinetten door goede diensten en voorkomenheid gewonnen worden; de erkenning door die regeringen, welke blijkbaar vijandig zijn, moet aan den tgd en de openbare I meening^overgelaten big ven".
NAPELS, 17 Maart. De stoomboot Ercole, die voor 10 dagen van Palermo naar Napels is vertrokken, is spoorloos verdwenen.
---

AMERIKA.
Het mail-stoomschip Canadian, te Londonderry binnen, heeft berigten aangebragt uit New-York van 9 Maart. Dg stoomschepen Bremen en North Briton zijn uit Europa in Amerika aangekomen.
Generaal Beauregard is door de regering van het Zuiden naar Charleston gezonden, om het bevel aldaar te roeren. Hij is bereids in die stad aangekomen en heeft het vertrouwen te kennen gegeven, dat fort Sumter zal genomen worden.
De gouverneur van Georgië heeft de onlangs door hem in beslag genomen bark Adjuster teruggegeven.
Het kabinet van den heer Lincoln heeft nog niet beraadslaagd over de inning der belasting en het zenden van versterking naar fort Sumter.
Er loopt een gerucht, dat het fort Brown, in Texas, zich heeft overgegeven.
Berigten uit Pensacola houden in, dat aan de oostzijde van het fort Pickens batterijen worden opgerigt..
PARIJS, 20 Maart. Lord Brough.m is alhier aangekomen; gelijk men weet, bewoont hij des winters zijue villa te Cannes.
WEENEN, 19 Maart. Door den nieuwbenoemden gemeenteraad te Triest iB besloten, aan de regering het verzoek te rigten om openbare zittingen te mogen houden. — Aan den heer Eötvös, die te Ofen bü acclamatie tot lid van den Hongaarschen landdag is benoemd, is door onderscheidene dames aldaar een prachtig versierd nationaal vaandel ten geschenke aangeboden.
BERLIJN, 21 Maart. Gedurende de benefice-Toorstelling van Mw. Artot, in de Italiaansche opera alhier, op Dingsdag-aTOnd, werd haar, in naam des konings, een kostbare armband ten geschenke overhandigd.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, dan lsten luitenant bij het 3de regiment artillerie van het Belgische leger A. G. Nicaise, ordonnance-offieier van Zijne Majesteit den koning der Belgen. (Reeds in onze laatste editie van ytstere» medegedeeld.) Z.M. heeft «_ Jhr. Mr.». _. ran Xeylwgen ran Kamer* <V zgn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam, en voorts in zijne plaats tot lid dier commissie benoemd Mr. J. C. Reepmaker, advocaat aldaar.
Z. M. heeft aan den adjunct-commies bij het departement van koloniën, A. C. de Meyier Jr., op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend ut's lands dienst, te rekenen van den le April 1861; aan den heer J. A. Bogaard, referendaris bij het depart. van koloniën, belast met de verificatie der administratie van het koloniaal werfdepot, onder dankbetuiging voor zijne langdurige diensten, met ingang van den eersten April 1861, een tijdelijk eervol ontslag verleend uit'.lands dienst, onder toekenning van wachtgeld, in verband met Zr. Ms. Be- Bluit van den 2den Julij 1849, N°. 55. (Beide beschikkingen reeds in onze laatste editie van gisteren medegedeeld.)
Bij beschikking van den Ministens, met ingang van 10. Julij 1861, aan den opzigter van den waterstaat der 3de klasse, D. Binnendijk, eervol ontslag uit die betrekking verleend, en is, bij gelijke beschikking, bevorderd tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse de opzigter der 4de klasse F. J. M. Bourdrez.
Door het departement van Binnenlandsche Zaken te Hannover is onder dagteekening van den 21sten Febr. jl. aan de Landdrostei te Osnabrück kenbaar gemaakt, dat de invoer van rundvee uit de provincie Groningen in Hannover, voortaan en tot nadere beschikkine, ook langs de wegen van Neu-Rhede en van Bellingwolde over Rhede, geoorloofd zal zijn, op dezelfde voorwaarden, waarop die invoer bij beschikking van 19 Jung 1858 is toegestaan geworden, langs den weg van Nieuwe Schans over Bunde.
Het in te voeren vee moet begeleid zijn: o. van een attest, afgegeven dcor de plaatselijke overheid, en gelegaliseerd door den Commissaris des Konings in de provincie Groningen, houdende, dat het naar getal, soort, hair enz. naauwkeurig omschreven vee gedurende de laatste zes maanden gestaan hseft op eine plaats in de provincie Groningen, alwaar en in welker nabijheid geen door de longziekte aangetast vee is aanwezig geweest; o. van een door de bevoegde autoririteit te bekrachtigen attest van eenen veearts, houdende dat het bedoelde vee ten minste gedurende de laatste zes maanden gezond is geweest.
Deze attesten moeten, alvorens het vee over de grenzen gebragt wordt, aan het koninklijk ambt Aschendorf worden voorgelegd, hetwelk, na ze in behoorlgke orde te hebben bevonden, de vergunning tot invoer van het vee schriftelijk moet geven. Voor het overige blijven de bestaande verbods- en strafbepalingen betrekkelijk den invoer van rundvee in het Koningrijk der Nederlanden in werkirg.
Volgens bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken ontvangen berigten waren te 's Hertogenbosch sedert de laats'e opgaven tot den lsten Maart, Tan de verpleegden ten gevolge der overstrooming, in behandeling gekomen 46 zieken, van welke 32 aan typhus; overleden 5, hersteld vertrokken 40.
Te Heusden, wsar nog 244 verpleegden waren, was de gezondheidstoestand voldoende. Slechts 3 lijdera waren op de ziekenzaal. De pokken breidden zich niet verder uit, en de (vroeger verzuimde) vaccinatie werd met goed gevolg voortgezet.
De verpleegden te Grave genoten eeneg.ede gezondheid en zijn thans allen naar hunne woningen teruggekeerd. Van liegen, Cuyk, Litli, Bokhoven, Ravensteijn en Beers wordt berigt, dat de gezondheidtoestand der verpleegden niets te wenschen overlaat
De commissie voor den wat _nood, gevestigd te Grave, heeft voor het droogen der woningen en vooral der bedsteden te Keent, Halgoij en Nederasselt de noodige maatregelen genomen en op die p aatsen geene zieken aangetroffen. (St. Ct.)
---


*** Verzoeke alle brieven te adresseren aan Jw Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
y.^ij. die op het Tweede kwartaal van den -Men Jaargang van het Nimto Amsterdamsch judels- en E^ectenblad, te beginnen met I°. Pttl 1861, abonneren, ontvangen van heden tot op dien datum het blad gratis. Vin11*-6 geabonneerden in de Prodra lén Wo>*den verzocht, het bev! *_!ÏOOWe' vaneen vroeger als Jonnet loopende kwartaal, dat _!u ui|0' Maart eindigt, uitcrlQk I°or J<) Maart te voldoen, of per ry^vi_§el,»an alle Postkantoren JJ 1 pCt. verkrijgbaar, over te najp n» ten einde geene staking in de toezen_s§ dezer Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT.
D AMSTERDAM, Vrijdag 21 Maart. Slee, ,oUBB>ën in oet Eransche wetgevend ligchaam zjjn weder Tan ""««oh em6eU belanB geworden, daar zg weder handelen over de Rotalenta a quaestie. De heer Favre, die steeds zijn groot redenaarste nde onafhankelijkheid heeft gewijd, heeft de wereldlijke magt in. ™S weder kracbtig aangevallen en de eenheid van Italië ver- OostL" ..~-U beschouwt dat bij een Italiaanschen bond de invloed van Boe 2 °p I'aliestee(-s zal blijven bestaan, ds UqJ^ Eransche regering, of veelmeer hoe keizer Napoleon over de 6e^. °lnsche quaestie denkt, is en blijft duister en misschien is hij «to«p *e> die eenige oplossing kan geven. Het plan om nieuwe 00-eeldttaat -^°me te zenden, wordt op verschillende wijze beden Da *olgens sommige Fransche dagbladen geschiedt dit om te Ju? 8 beter tegen het binnenrukken van Piëmontesche troepen Vietof11?? beveiligen; dit is echter zeer onwaarschijnlijk, want koning d«a,T zal daartoe nimmer bevel geven, dan na den keizer 6ei_e ___nD's te hebben gegeven, maar mogt het ook gebeuren, dat o.er . benden vrgwilligers beproefden het Romeinsche grondgebied 6>eerm_trek .*> Qau n°g 's bet net aan te nemen, zoo als wij reeds Bchi.te fll ze^en' dat de Eransche troepen op de Italianen zullen ?s_ het n bovendien echter is de tegenwoordige Fransche bezetting fin» m ¦"'•meinache grondgebied magtig genoeg en is eene vermeerdef tl0'000 man onnoodig. neen,!, andere dagbladen echter— en deze redenering is meer aandelijL &?r ~~ *Om het geschieden met het oog op de meer en meer vijand-tiet uc^ng van Oostenrgk, wiens troepen zich bij den Po conci_eilt^ eilt^ _ 11, had in de zitting van het Britsche Lagerhuis een intr°kkeif **' WaBrbij de eer van lord Palmerston bijzonder was bc.ie ondj-11 ï6* aaar aanleiding eener motie van den heer Dunlob ton de *e •*e'Oßd"). Het is opmerkenswaardig, dat lord Palmers- Pfomitee. ITfetP'flB der mo^ei door w'er aanneming hij zeer gecomheer Djg 2.f.ou -n geworden, aan zijn politieken tegenstander, den danken » ' de bgzonder ter gunste van den Premier sprak, had te heid dóo ?' *n°ident wordt door de Engelsche bladen, inzonderaiet te ' °% News, veel gewicht gehecht, en het valt inderdaad _n_ \»»_ol_. e"uen' dat het voor lord Palmerston zeer vernede-8e red ' or een tegenstander uit eene moeijelyke positie te zijn _n 3 n* een schrgven uit St. Petersburg aan de Indépendance heb- Bt'"in_ t ca 'n bet bekende adres aan den keizer, geenszins de hervette, j*Unner voormalige constitutie gevraagd, maar wel de organieke 0^ ' le bun reeds lang beloofd, maar nog altoos onthouden waren. *enflien _ Wetd bst adres nog verzocht: I°. de afschaffing der hee-nkoo nen de emancipatie der boeren, met afstand van gronden T*v. <*'8D' Zo° als die 'n ¦^UB'and za* Plaats hebben; 2°. de geld-3° .er»orming en de intrekking van het Russische papieren besturen. _'^D 8 en Terbetering Tan de gemeentelijke en gewestelijke gen. jo ' . • nieuwe regeling op de censuur, op redelijkergrondsla- 6°_ " oudere strafwetgeving ten aanzien Tan politieke misdaden, "Penbar rBtel^'ng der opgehevene hoogescholen. De commissie Tan h_at e °P'oeding heefc, volgens de Patrie, dit laatste punt ook in '**__.. ramma opgenomen, alsmede het beginsel, dat de opvoeding Dat k • 8 a,tiotiaal behoort te zgn. t olen, eizer Alexander met veel zachtheid en toegeeflijkheid jegens de len_e Df ?er^ SB"*' bljjkt onder anderen uit het berigt, door verschil-4e, kejj8 n medegedeeld, dat ook te St. Petersburg met toestemming ers.eenezeer druk bezochte lijkdienst voor de gesneuTelden te y"hau «gehouden, f 6611 u* Weenen, schijnt het kabinet aldaar nog ,cben pS "eden te zijn met de verklaring, aan den Oostenrgk-0* gegeven, betreffende de bekende redevoering van prins **»_en t,__? deïl Eranschen senaat, en moet het op nadere ophelde- Het toom!_J*nBedroD«en- Palen tot de "?.e nieuws nit Oostenrijk blijft zich OTerigens beder dagbladen' i e*?°gen voor de landdagen. Zoowel uit de berigten in sommige di»t U'l een uet*en ont Tangen telegram blijkt, dat daarbij **• het vf6rD ' a betreurenswaardige voorvallen plaats hadden,zoo oandidaat f. 1 ?^ B*eenen door de aanhangers van dozen of genen ***o_hed_' e u**ig behooren deze voorvallen tot de bijzondere zeldvj^j. n» en komen van verreweg de meeste kiesdistricten zeer bew gende berigten nopens den uitslag der stemmingen in. Zoo men J-Sechen aan een scbry .en uit Pesth geloof mag .laan, moet het ;n e'groot deel der gekozenen voor den Hongaarschen landdag bestaan Aanhangers van Kossuth; indien dit mogt blijken werkelijk het ge»__** *Ö . dan zal die lanidag zoodanig zgn zamengesteld, dat daartu 1 ,waar''jk kan verwacat worden het beramen van middelen, om .id ude Ooe'enrgksche regering en de Hongaarsche bevolking eene en. bevredigende schikking tot Btand te brengen, inu ? U* onze Hrusselsche correspondent ons meldt, heeft de com- 400 18 uit den Belgischen senaat, belast met het onderzoek van het b-_r i. korner der afgevaardigden aangenomen wetsvoorstel van den B°Ud i ¦^umorlier> betreffende den wettigen cours van het Eransche -or»? , ' besloten te rapporteren tot verwerping van dat wetsket a aar men zioh herinnert, hebben onderscheidene geruchten vau K°en Toorkomen, alsof van de aanneming daarvan eene wijziging Jitiano*. Belgische kabinet, althans het aftreden van den minister van bejtaat6ll Frère het gevolg zou wezen. Volgens onzen correspondent, Zoo^pt er echter veel kans, dat de senaat het voorstel zal verwerpen. _u°ht °*trent de details van deie quaestie, als van de zoo veel ge.»(, . bakende zaak van het vaische mandement, in 1859 op naam * elk 6ö ardinaal-aartsbisschop van Mechelen in de wereld gezonden, *»,)! . *aak thans tot interpellaüën ia de beide Belgische kamers heeft N*»t 8 gegeven, verwijzen wij owrigens naar het hierachter ges*%*^achrgyen % Tan onzen Brusselseten correspondent.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
*"_M *JS' 20 Maart. Irr_êzi__^anh_!én_ë_ni^éërFa^ *OoL.o(>gen, dat ook de koloniën in de kamers werden vertegentol,''Bd. De heer Granier de Cassagnao antwoordt hierop, dat En- Üiivj? ook geene vertegenwoordigers voor zgns koloniën bezit. Baron VoM^'Jst op het karakter en de opvoeding der Arabieren. Hierna jj bet amendement van den heer F&vre verworpen. . vergadering werd niet weinig in opschudding gebragt door N 'owing van graaf Boignes, die sprekende over de annexie 5>V*T°y8 en Nitza, Piëmont hevige verwijten deed, en door het eide0"* van den beer Lubonis, die tegen deze verwijten opkwam. }}.,sPrekers werden zeer toegejuicht. 'b_! er eer,t no8 over syrie en Cochin-Chhia was gesproken, Vn** de heeren Jouvenel, Duclos, Hallez-Claparède en de Ker-1 ** Art volgend» wawcUramt ingediend, .WÖ j"-»-» 0 « ___
edelmoedige woorden toe, waarbij U. M. hulde brengt aan den koning Tan Napels, die zoo onregtvaardig door het lot ïb getroffen en wij betreuren het, dat zijne staten thans bezet worden door een leger, beataande uit reTolutionairen en Treemde elementen, dat met geweld de proef eener constitutie heeft Terijdeld, waaraan de koning zich zoo loyaal had onderworpen." Dit amendement is Terworpen. Morgen zal § 25 worden behandeld, benevens de amendementen Tan de heeren E_.re, OlliTier, Darimon enz. OTer de terugroeping der troepen uit Rome. — Men verhaalt, dat de brochure van den heer de la Guéronnière, welke als repliek moest dienen op het antwoord ran kardinaal Antonelli, de volgende lotgevallen heeft ondergaan.
De heer de la Guéronnière had aan den keizer magtiging gevraagd, om kardinaal Antonelli te mogen beantwoorden en die ook verkregen.
De heer Thouvenel was door den keizer Terzocht de diplomatische documenten, welke onlangs uit Rome ontvangen zijn, aan den heer de la Guéronnière voor te leggen. De minister Tan buitenlandsche zaken heeft daarop geantwoord: »Nog eene brochure, alweer nieuwe verwarring. Is het niet genoeg, dat de ministers voor de kamers gecompromitteerd worden. Moet men altijd Toor het corps diplomatique gecompromitteerd worden door uitgaven, welke men niet kan ontkennen, waarvan men den last moet dragen, en die men echter niet kan aannemen als de uitdrukking der officiële politiek van het gouvernement? Doch de keizer had gesproken en eene menigte diplomatieke stukken werd voor den heer de la Guéronnière geopend. De brochure waa afgewerkt, gezet, gedrukt en ingenaaid; zij was aan al de vrienden ran den schrijver voorgelezen, toen zij gisteren aan den heer Thouvenel werd gezonden.
De minister van buitenlandsche zaken begaf zich bij den keizer en zeide: «Sire, de brochure vanden heer de la Guéronnière is een weefsel van onbehendigheid. Zij zal kardinaal Antonelli, den besten staatsman van Rome, den bekwaamsten man der Romeinsche diplomatie, met wien wij op dezen oogenblik onderhandelen, met wien wij welligt eens zullen gedwongen zijn af te rekenen, tegen ons verbitteren en hem voor altoos van ons afscheiden. Zij zal Oostenrijk hevig beleedigen, door het nutteloos te beschuldigen van de onregtmatige handelingen, welke den veldtogt van Italië voorafgegaan en die op het traotaat van Villafranca gevolgd zijn. Vorst von Metternich zal zijn pas vragen. Wat zal ik hem kunnen antwoorden? Mgn toestand wordt onmogelijk met die brochures, welke eiken oogenblik gelijk bommen losbarsten". De keizer antwoordde, dat hij er over zou nadenken.
In den loop van den dag werden de heeren Baroche en Billault door deD heer Thouvenel naar den keizer gezonden, en deze zeiden tot Z. M.: Sire, gij hebt ons tot ministers-redenaars van het gouvernement aangesteld. Waarvoor dienen wij, en is onze rol niet bespottelijk, indien het gouvernement, behalve door den minister met portefeuille en den minister zonder portefeuille, door een minister-broohureachrijver verbonden wordt?" De keizer beloofde nogmaals zich te zullen bedenken.
Des aTonds snelde de heer de la Guéronnière naar zijn uitgever, den heer Dentu, om hem aan te kondigen, dat de brochure niet mogt worden uitgegeven.
— De bisschop Tan Poitiers, die door den minister Tan eeredienst, den heer Rouland, naar Parijs is ontboden, weigert daaraan te Toldoen.
— Men spreekt het berigt tegen, dat de zaak tegen den heer Blanqui met eene internering in Algerië zal eindigen; de instruotie wordt ijverig voortgezet.
— Men spreekt algemeen het gerucht tegen, dat keizer Frans Joseph een brief aan keizer Mapoleon zou hebben geschreven, waarin in niet bedekte termen over een aanstaanden oorlog wordt gesproken.
Evenzeer spreekt men het gerucht tegen, dat keizer Napoleon een brief in verzoenenden geest aan den paus zou hebben geschreven.
— Men spreekt weder meer over den aanstaanden oorlog dan ooit, nu het berigt is ontvangen, dat de Oostenrijkers hunne positie langs den Mincio hebben verlaten en zich bij den Po hebben geconcentreerd ; men denkt dat zij binnen kort de Italiaansche provinciën zullen binnenrukken. Van den anderen kant verhaalt men, dat Garibaldi het begin der maand April heeft bepaald als het tijdstip om zich krijgsvaardig temaken ende wervingen, waarmede men druk bezig is, moeten tegen dien tijd gereed zijn.
— Naar men verzekert, zal de benoeming van den heer de Talleyrand als Eransch gezant bij het Italiaansche hof zeer spoedig geschieden.
— Alhier is een Sardinisch gedeputeerde aangekomen, om als gevolmagtigde der Sardinische regering met den heer de Germiny over de overname der Romeinsche spoorwegen te onderhandelen. — De regering zal 2 fregatten tot observatie naar Zuid-Carolina zenden.
— Op verlangen des keizers zal Maandag-avond nog eene derde proef met de voorstelling van Tannhauser in de groote opera worden genomen. Denzelfden avond zal de gelief koosde danseres Eerraris in een nieuw ballet optreden.
— Uit China wordt gemeld, dat de Fransche vloot zich te Wa- Sung heeft vereenigd, van waar zij zich in den loop van Eebruarij naar Cochin-China zou begeven. De kanonneerbooten werden door het ijs in de Peiho-rivier teruggehouden, doch zouden zich in de maand Maart bg de vloot voegen, ten einde den aanval op Hué te beginnen.
---

Engeland.
LONDEN, 20 Maart, ('s avonds). In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, heeft sir G. Cornevral Lewis medegedeeld, dat lord Palmerston Vrgdag zal voorstellen, het Huis tot na Pasohen te verdagen. In antwoord aan den heer Butt, verklaarde John Russell, dat hij ten aanzien van de betaling der schuld door Mexico aan Britsche sohuldeischers niets meer kon zeggen, dan he.geen door hem reeds in eene vorige zitting was medegedeeld.
De heer Dunlop stelde voor eene speciale commissie te benoemen, ten einde de in 1839, 1858 en 1859 aan het Huis overgelegde correspondentie betrekkelijk den oorlog in Afghanishan te onderzoeken, omdat daarin, naar hy beweerde, tegenstrijdigheden voorkomen en verminkingen hebben plaats gehad. De heeren Bright, Horsman en Walpole verklaarden zich voor, lord Palmerston, lord John Russell, kolonel Sykes en de heer Disraeli tegen de motie, welke, in stemming gebragt, met 159 tegen 49 stemmen werd verworpen. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— De hofrouw, wegens het overlijden van de hertogin van Kent, zal zes weken duren. — De koningin heeft kolonel G. Everest en den heer C. H. Scotland, opperregter in Madras, in den ridderstand verheven. — De vrijwilligers van Lancashire hebben aan Ricotti Garibaldi, zoon van generaal Garibaldi, de uniform van hun regiment aangeboden. — Punch maakt de door den keizer van Oostenrijk ingestelde vervolging tegen den steendrukker Day, wegens het vervaardigen van honderd millioen Kossuth-noten, tot het onderwerp eener satyre. Zulk een nonsens, roept het blad uit, is onuitstaanbaar 1 Als of de onbeduidende som van 100,000,000 Oostenrijksche banknoten voor iemand ooit de geringste waarde kon hebben! Keizer Franz Joseph heeft .lechts een wilz willen maken! — Te Constantinopel wordt eene maatschappij gevormd met het doel, om de katoen-teelt in Klein-Azië te bevorderen. Naar men zegt, wordt zij ondersteund door de voornaamste huizen in Smyrna, door sir Henry Bulwer en den groot-vizier.
---

