
Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
7" -¦ Virfd' d^e °P et tweede kwartaal van den J oen Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch AnM ew ecten^a^ te beginnen met I°. &/rR 1861, abonneren, ontvangen van heden °t op dien (jatum het blad grutis, Viho in de Fro- Öra^en Wort*e» verzocht, net be- Van i *00wel van een yroeg-er als h> " "ft loopende kwartaal, dat vS "i*0* Maart eindigt, uiterlijk Iw ö Maart te voldoen, of per omwissel, aan alle Postkantoren ken ',Ct' verfcJ,UB'öaar, over te ma- ten einde geene staking in de toezen=!Sj» dezer Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 21 Maart.
*aarbijd u™"U«t^ellrïw^ê^HtrSsêffiêd^andëMaVoëïs|7 *6*eldii:ii? Jules ¦Fa™e zich in het wetgevend ligehaam tegen de Iv de j," magt van den paus beeft verklaard. *°'den ?omeinBchequaestieisnog geene verandering gekomen. Er 't>r°ken ¦ a*rointren,i herigten medegedeeld en even spoedig tegenge""""Koi 100! verklsart men thans weder, dat generaal Trochu niet **a verste k- Tertrekken en aftt er niets anders aan is van het zenden ""deren ',n gstroePen naar Bome, dan dat een brigade-generaal een Öet be«- Baaa vervangen, die tot divisie-generaal is benoemd, "iel, gtB '6Vonder Engeland medegedeeld, dat koning Victor Emma- J°adea ' 'Cavour en prins en prinses Napoleon gisteren te Napels l* onien'. verdient even weinig geloof, als dat Garibaldi zich . reogea eu ?u |)evinden, om eene revolutionaire beweging tot Btand te Gilpen mDB Victor Emmanuel dan later zou aankomen om die ' het r?6 .?aier Nederlandsche dagbladen hebben medegedeeld, ?**'Van UriJaßche ministerie reeds was zamengesteld. Wij hebbon ¦ den om;6116 me^din8 gemaakt, omdat wij geen berigt daarvan aiet *saraßv^™' maar voornamelijk, omdat het ons voorkwam *'rd gen 'Jnhjk te zjjn, dat Liborio Bomano, wiens naam daarbij " 'ieh ƒ '. 'ot Tan net ministerie werd gekozen, nadat *»arby hu00.. mP<>pulair had weten te maken, en der: brief Ben Yict °nts!ag nam, eene soort van politiek testament was '°orßtand °r nuntui,lel; hij heeft zich doen kennen als een ijverig i Ve'ntoed i*^*0, de dictatuur van Garibaldi te Napels en wordt thans Pels te rt„ ° , geheim te werken, om prins Murat tot koning van NaÏ M o°6a doemen. rigt gegr'6^lllo6^"l omtrent de otijuistheid van het medegedeelde *aa gistere^1 ( Was' is te z'en u een telegram uit Tur(jn, gedateerd Bog niet zanten laatste herigten) waaruit blykt, dat het ministerie Benoemde c , gesteld ;s ca Liborio Bomano ook niet onder de daarin „ TOW beriM11 yrotdt <>Pgegeven. s aan deß i . '' Itsahoe heeft de Deensche regeringssommis?c^e voorstell ° 'nsone stenden verklaard, dat, bijaldien de Deen. ft evenwel " .Wwden verworpen, elke schikking onmogelijk is. Dit J1*'1 tegen dit0'6' '3elef' dat a' dadelÜk drie leden der oppositie to * *oo g ,Toor»tel hebben verklaard en men kan het nu 'den. a*s zeker beschouwen, dat zy zullen verworpen ¦tprwiit •. p dat de 'U>JBt6,*n» °P gelag van de Indépendance, mededeelr"K beloofd 'a nun "dres aan den keizer om de hun reeds R^d, rnpih aaar steeds onthouden, organieke wetten hebben geil 6n hetzelfde blad> dat dit in officiële kringen te co,te ten stelligste wordt ontkend. Het is mogelijk, voegt "."'vangen &dent er bij, dat de keizer dergelijk verzoek niet heeft . °°r hem' (b**8* de s°hrÜver heeft alle reden te gelooven, dat de 6 /Warschau °°^ door ons) °PgegeTea zes punten inderdaad U Tetwijl, pli*Sn geredigeerd. pgen voor i W^ aernaaldelijk hebben doen opmerken, de verkie- J^Ük oyer h t *aaddagen in de niet-Hongaarsone deelen van Oog?eer en race/ A a'gemeen bevredigende resultaten opleveren, blijkt het i6-songaar ',~atde gesteldheid derOostenrijksche regering tegenover t°eft. Alle» f To*king nog in lange niet een zoo bevredigend uitzigt ?' koning T ojt integendeel aan, dat met de krooning des keizers, j 6' °otinict n*11 agarÜe> en met de opening van den landdag aldaar, \J" lnet ni T trekt niet geëindigd zal zijn, ja waarschijnlijk eerst lj*elen voo^"8 kraont zal uitbarsten; men nebbe slechts het onder h, otl6aarBche omend herigt nopens de gemoedsstemming in eenige l "'"g te Ti c?mitaten te leztn, om gegronde redenen voor die t°° yer moee? kU' **et stre7en der Hongaren is en blijft, om zich e!'beiden e » TBn act centraliserend beheer van Oostenrük af q° •koWerlfik • *!otte een zelfstandigen staat te vormen, met °»tenrijg. gj, 5- mjnisterie enz., welke staat wel den keizer van /'"«aken hebbenaflng erkent,maar met dat r\jk zelf niet» wil P tractaten, dóór K-e<mige wederzijdsche verpligtingen, gegrond Dat het t de r^ten sla Dondgenootsohappelijke staten «doeliDgen Taa jj f^ven aan die eiechen nog volstrekt niet in de sproken verklap j eener kaDinet Hg'» bewjjst de onlangs door ons ««arschemagnaten w a^eizer*tegeu deledender conferentie vanHon**r telegraanli ? en tlienw bewijs daarvoor vindt men in het heden 1 het ri %i .•• d gewordm keizerlijk besluit, waarbij, in strijd '°^16he .v'J'delUk genoeg te kennen gegeven verlangen der Hongaar- Volking, de xamensteliing van een Servisch nationaal congres wordt omschreven, terwijl ook, door de nieuwe inrigtingeu in het nieuwgevormd, zoogenaamd drieëenig koningrjjk Dalmatië, Croatië en Slavonië, een nieuw middel wordt beproefd, om de bevolking uit die gewesten van Hongarije te vervreemden, en dit laatste zoo doende zoo veel mogelijk te isoleren, ten einde het des noods te kunnen dwingen, zich tevreden te stellen met de daaraan verleende concessiën. Of die gedragslijn, welke zich duidelijk genoeg verraadt, proefhoudend zal worden bevonden, zal de tijd moeten leeren. NB. Een na het schrijven dezes ontvangen telegram uit Turjjn, houdende eene officiële kennïsgejing, dat het Turijnsche ministerie bestaan zal uit de personen, onder onze laatste berigten medegedeeld, toont thans met zekerheid aan, dat wij volkomen gelijk hadden te twijfelen aan het telegraphisch berigt van sommige Nederlandsche bladen, dat dit ministerie reeds den 21sten was zamengesteld en bewijst, dat de heer Liborio Komano volstrekt met tot minister ia gekozen.
---

MOZART.
20Q (Vervolg van NJ. 80.) <^an °°kde huishouding der aartsbisschoppen eene volkomen f'ögeri T e Taa die der keurvorsten, en ofschoon het landje onder belassen tUallerlei aard gebukt ging en de ambtenaren bezoldigingen L 6itlig om I i ~~ gel^k mea Pleeg'te zeggen —om te sterven en te bestond toch de hoogvorstelnk Salzburgsche hof- Set .de volgende bedieningen: k^opue'b6™ Tormdende opporhofmeester, graaf von Londron, |/*g, ~IT -Kamerheer van het heilige Boomsche rijk, graaf von Lamh, Utvester 6 °PPer»talmeester, rijksgraaf von Kunberg, — de opper% Btet va riJk»graafvonKinigl, en de kapitein der ïyfgarde, als 4 °of, v? 00rloo- Voorts had men hier, even als aan het keizer-6?; eerePoBteQ: een erflandmaarschalk, een erfschenker, Cl de&et er en een erfvoorsnijder, dertig kamerheeren, van \V a en !flreD'J het lever, by de hoogvorstelijke tafel enz. de dienst <tBee,lenond kerk-en hoifeesten, gelijk aan het keizerlyke hof te V' *cii t«,^r^'ar'a-''neres'a'^u^PaallBonekleedingmoestenverschy- f''en. y0 "^gtal geheime raden, een lyfarts, drie hof-kapelanen, "UiT de h'ft'^6'8 ca ta^ooze ondergeschikte betrekkingen bij de W ïestïo. °?keuken, do zilverkamer, de stallen — die alleen meer |**de. Dedienden telden — de opper-houtvesterij eu de all^^er, mden in dien tijd alle kleine regerende ryksgraven, vorsten e, drQL,Taa het heilige Boomsche rijk souvereine hoven, met eene Os! "-i ?ade weelde; maar zij speelden ook —en dit was wel het riie V c'es*e groote souvereinen zelven, en nergens welligt was het ï*in °e j^I"''Taa Lodewyk XIV meer van toepassing, dan juist bjj "i6h?"aBrtBb'Ultsone hoven. Dat dit echter bij den thans regerenden *etAatld bet!lacllop Taa SalzDurg> Sigismund, ook het geval was, wist tocioeV' j/*r dan ons klein gezelschap, dat thans in de -muziekan- V'.°fach0 'vst«lot Heilebrunn al meer en meer naderde. De kapel di« 6 'ou, °n. meest uit voortreffelijke musici bestaande, had veel ondes **to» zijereilie verachting van zijne hoogvorstelijke genade te Igden, j,Wagt i 9 kapelmeesters gelijk de meest ondergeschikte bedien»b 11 tet 6 behandelen. *»»t^e op? drukkend bewustzijn deed dan ook allengs de onge''«d 611'Üfte rtLaadheid van den waardigen onder-kapelmeester Mo - 'de( yet!rifaden, naarmate men de plaats der bestemming meer twijnen, en toen het uit marmer opgetrokken ouderwetsche slot zich aan hun oog vertoonde, had zich reeds eene sombere, ernstige stemming van allen meester gemaakt. Eindelijk hield de wrakke hof koets voor een zijvleugel van het prachtgebouw stil, en terwijl de leden van de vorstelijke kapel voorzigtig uitstapten, ten einde door een al te moedigen stap niet een stuk van het voertuig mede te nemen, ontwaarden zij op het terras voor den hoofdingang twee mannen, die, in een diep gesprek gewikkeld, met de handen op den rug heen en weder wandelden. «Is dit niet graaf Herberstein ?" vroeg thans de onder-kapelmeester, terwijl hij het stof van zflne kleêren klopte — «de wakkere Herberstein, de vriend van echte klassieke muziek en de vrijgevige beschermer harer jongers?" «Zeker is hij het", antwoordde Adlgasser, «maar hij is in allerliefst gezelschap!" «Hoe zoo?" vroegen Mozarfc en Lipp te gelijk. «Wel",vervolgde Adlgasser, «kent gjj den nieuwen gunsteling van zijne hoogvorstelijke genade niet?" » Aman ?" «Den kamer-direoteur Aman, ja". «Wat kamer-directeur?" zeide Lipp met eenspottenden glimlach, «directeur van de vorstelijke kanselarij. Is dit niet genoeg voor een voormalig dorpsschoolmeester?" «En evenwel is deze voormalige dorpschoolmeester, die thans het land tyranniseert, sedert eergisteren, hetgeen ik zoo even heb gezegd: kamer-directeur". «Onbegrijpelijk, onmogelijk!" riep Lipp; maar Begenauer fluisterde hem in het oor: «Stil!" want in dezen oogenblik naderden de twee heeren den muziekanten en, ofschoon deze — behalve Adlgasser— den gevreesden nieuwen gunsteling tot nog toe niet hadden gezien, hadden z'y toch reeds zoo veel van hem gehoord*, dat zij het voorzigtig oordeelden op hunne hoede te zijn. Zy volgden mitsdien een wenk van hun onder-kapelmeester en traden de groote zaal binnen, die het ondergeschikte dienstpersoneel — derhalve ook den leden der kapel — tot plaats van bijeenkomst diende. Toen zij hier echter niemand vonden en de oude Mozart zich voorzigtigheidshalve overtuigd had, dat zij ook niet beluisterd werden, naderde bij Adlgasser weder en vroeg — het begonnen onderhoud vervolgende — hoe het zich dan eigenlijk met dien Aman had toegedragen ? «Nu 1" riep de ander verbaasd, «men ziet, Mozart, dat gjj een toonbeeld van een echtgenoot zijt en nimmer eene herberg, club of kofßjh.ui» bezoekt; want anders zoudt gij waarlijk wel vernomen hebben, wat het geheele land in beweging brengt ?" «Ik kom inderdaad, buiten mijne dienst en mijne lessen, weinig met andere menschen in aanraking", hernam de onder-kapel-meester, «zeg my dus, wat gij weet. Alles, waarbij het land is betrokken, boezemt ook mg belangstelling in". «Luister dan", zeide Adlgasser, «die Aman was nog onlangs dorpsschoolmeester". «Maar hoe leerde onze heer hem kenneD ?' «Op eene hoogst zonderlinge en raadselachtige wijze. Het fijne van de zaak ib eigenlijk niet uitgelekt. Sommigen willen weten, dat hij wegens een vergrijp van zijne betrekking zou ontzet worden, dooh dat het aan devertoogen en smeekingen zijner dochter — die een schoon onschuldig schepseltje is — gehikte, voor haren vader de gunst te verwerven, zich persoonlijk bij den heer aartsbisschop te mogen verdedi- Sen' *?** — dus luidt het verder — geschiedde niet alleen, maar de aartsbisschop merkte ook zijne buitengewone bekwaamheden op. Zoo werd Aman kanselarijschrijver der hof kamer, kort daarna haar voorzitter, en eergisteren — met voorbijgaan van alle kamer-raden — zelfs haar directeur". • Hm!" zeide de onder-kapelmeester brommende, terwijl hij het hoofd schudde en een snuifje nam, «wie weet, of het wel zoo is. Ik houd er van, om van mijn evenmensen het goede te denken, tot ik gedwongen ben het tegendeel te gelooven. Daarenboven, onze allergenadigste heer... hy is een vroom man... een man..." «Naar den tyd!" voegde Lipp er bij, terwyl hy Mozarts volzin aanvulde. Lipp, die inmiddels zijne viool uit hare kist genomen en gestemd had, begon zachtjes te spelen en te zingen: In den tijd dat grootvader grootmoeder nam, Toen wist men nog niets van mamsel of madam; De eerbare maagd en de huialijke vrouw, Zij waren de echt-Duitsche zeden getrouw. In den tijd dat grootvader grootmoeder nam, Hij alstoen een goede huisvrouw bekwam; Zij las geen romans, maar zij ging aan den haard, Haar kind was haar meer dan haar schoothondje waard. In den tijd dat grootvader grootmoeder nam, Toen riep, wie «|jn vaderland lief bad, niet grom;
«Ach, kwamen, door een vriendVyjk noodlot, maar vlug Die grootvaders tijden voor Duitschland terug". Maar Lipp had den laatsten regel van dit 100 luimig mogelijk voorgedragen lied nog niet geëindigd, toen de deur der kamer eensklaps geopend werd en eene gedaante verscheen, die hem de slotwoorden op de lippen, de toonen op het instrument deden besterven. Allen stonden daar als door den donder getroffen, bleek en roerloos, want het was zijne hoogvorstelijke genade zelve. De kerkvoogd, omstreeks zestig jaren oud, kon nog steeds een schoon man genoemd worden, te meer, daar zijne frissche gelaatskleur voordeelig afstak by zijne grijze haren. Zijne gelaatstrekken echter droegen het kenmerk van een buitengewonen hoogmoed, van eene verpletterende hardvochtigheid en eene niet minder duidelijke gestrengheid. Een ieder wist, hoe onverzettelgk hij was op het punt van kerktucht, ernst en bovenal van onvoorwaardelijke onderwerping zijner onderdanen en staatsdienaren — met welk eene, inderdaad kleingeestige, ijdelheid en gestrengheid hij vasthield aan eene hof-etiquette, zoo als die naauwelijks aan het keizerlijke hof gebruikelijk was, niettegenstaande zjn geheele rijk zoo vele onderdanen niet kon aanwijzen, als de stad Weenen alleen telde. Maar juist die beperktheid van zijn gebied moest door pracbtvertoon, nabootsing der groote hoven en onbegrensd despotismuß worden over het hoofd gezien. En Sigismund was te meer despoot, naardien hij, in weerwil van zijne jaren, nog in het volle bezit zijner geestkracht en daarenboven van zeer hartstogtelijken aard was. Van daar dan ook, dat zijne geheele omgeving voor hem beefde, en zelfs te Weenen en te Munchen was hij even weinig bemind,als bij den naburigenrijksadel en zijn eigen domkapittel. Men verbeelde zich derhalve den schrik van Lipp en zijne vrienden, toen zijne hoogvorstelijke genade zoo onverwacht en te ongelegen tijd — gevolgd door onderscheidene heeren en dienaren, den huiskapelaan en eenige geheimraden — binnentrad. Het gelaat van den vorst gloeide dan ook inderdaad van gramschap, want het spelen van zulk een onkerkelijk lied, in een der aartsbisschoppelijke pa.eizen, scheen hem toe als eene groote beleediging, zijner waardigheid aangedaan, en daar hy gewoon was, de artisten var'^£»£SS.£ één? lijn te plaateen met zijne staftrompetters en de;"^J^Sflta» ziekanten, behandelde hij ook lipp en zUne maatstaf.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 21 Maart. Paragraaph 25 van het antwoord op de troonrede, waarover heden in het wetgevend ligchaam is gediscusieerd luidt aldus: »Sire de diplomatieke stukken en de laatste zending van treepen naar Bome hebben aan de geheele wereld bewezen, dat uwe steeds voortdurende pogingen, aan het pausdom veiligheid en onafhankelijkheid hebben verzekerd, en zijne wereldlijke magt hebben gewaarborgd voor zoo veel mogelijk de dwang der omstandigheden en het niet opvolgen van goeden raad, dit hebben toegelaten." Hierop zijn drie amendementen ingediend, waarvan dat van de heeren E&vre, Picard, Darimon, Hénon en Ollivier het meest van den oorspronkelijken tekst verschilde. Dit was van den volgenden inhoud: «Het uur is gekomen om op Bome de wijze beginselen van het stelsel van non-interventie toe te passen en, door een dadelijk terugroepen van onze troepen, Italië meester over zijn eigen lot te laten." De heer Eavre heeft dit in eene sierlijke redevoering, die bijna 2% uur duurde verdedigd. Hij heeft de geheele Bomeinsche quaestie op eene duidelijke wijze uiteengezet en onder anderen betoogd, dat de geestelijke magt niet onbestaanbaar was zonder de wereldlijke. «Dat Erankrijk er belang bij hebbe om den eerbied voor godsdienstige beginselen te handhaven, dat de eeredienst, welke die is van de meerderheid der Eranschen het voorwerp zij van byzondere gunsten, laat ik toe en wensch ik zelfs. Maar is het mogelijk dat men, in het midden der 19do eeuw, bevel geve aan mannen om den dood te gemoet te ijlen teneinde priesters op den troon te helpen ? Wanneer ik mij niet bedrieg, dan heeft het pausdom zich gedurende acht eeuwen zonder wereldlijke magt staande gehouden, en gedurende die acht eeuwen werd juist door het pausdom het initiatief voor beschaving gegeven. Maar van den oogenblik af, toen het eene wereldlijke magt verkreeg, wilde het de volkeren en de koningen onderdrukken. Paus Bonifacius VIII zeide: De pausen heersenen over de koningen, zij beschikken over de kroonen en ontnemen ze." Hij toonde aan, dat de vorsten van Erankrijk zich steeds daartegen hebben verzet. De heilige Lodewijk merkte reeds op, dat de onverdragelijke overdrijving van het pausdom Erankrijk verarmd had, en hij verzette zich daartegen. Philippus de schoone liet openlijk de bul, waarbij paus Bonifacius hem gebood het hoofd in het stof te buigen, door den beul verbranden. Lodewijk XIV, de zeer godsdienstige vorst, verklaarde, dat de autoriteit van den paus niet van deze wereld was en dat zij niet aan de kroonen mag raken. Keizer Napoleon I antwoordde op de vele bewijzen van verraad van den paus, die met Frankryka vijanden, Oostenrijk en Pruissen, heulde, door een besluit, waarbij de wereldlijke magt der pausen werd afgeschaft en dwong den paus om de hoedanigheid van ambtenaar van het Eransche keizerrijk aan te nemen, met een inkomen van 2 millioen en eene residentie te Avignon. Voorts toonde de spreker aan, dat een eenig Italië nietgevaarlijk was voor Frankrijk. Het was wel de politiek van Bichelieu, zioh daartegen te verzetten, maar de politiek van Bichelieu is niet meer die van den tegenwoordigen tijd.Wanneer er eenig Italië en een eenig Daitschland bestaat, dan zullen de volkeren liever den vrede verkiezen, die hen vereenigt, dan den oorlog, die hen verdeelt. Er op aan te dringen dat Italië verdeeld blijve, is to kort doen aan de eer. Eene natie wil vrij zijn en men mag haar niet verpletteren, omdat het Erankrijks -belang is haar te verdeelen, de mannen der godsdienst verdedigen echter een zoodanig stelsel. Deze rede werd zeer toegejuicht. Men lachtte zeer toen hij eene schildering gaf, hoe Garibaldi te Napels aankwam, met een stok in de hand, per spoortrein en vergezeld van een vijftal vrienden, maar men lachtte niet meer, toen hy zeide, dat een congres onmogelijk was, dat de Eransche troepen Bome moesten verlaten of het verloren pauselijk grondgebied met geweld heroperen en de vraag uitte: «Zal Erankrijk het zwaard tegen Italië wenden ? Zal het Piëmont gaan bestryden na het hulp te hebben verleend?" — Er is ernstig sprake, dat de heer Eould weder tot minister van financiën zal worden benoemd, als zijnde de eenige persoon, die de regering van het deficit kan afhelpen. — Er is sprake van eene zending van den heer de Bourqueney naar Bome. — Men «preekt het tegen, dat generaal Trochu naar Bome zal vertrekken, en zegt, dat hij het commando over eene divisie van het legercorps te Lyon zal op zich nemen. Van een anderen kant verneemt men, dat geene divisie, maar Blechts eene brigade naar Bome zal vertrekken. Deze zal onder bevel staan van generaal Dumont, die generaal de Noue, onlangs tot divisie-generaal benoemd, zal gaan vervangen. — De familie Bluth heeft eene uitnoodiging in de dagbladen geplaatst, waarbij iedereen wordt uitgenoodigd, wanneer hy iets mogt weten van de jongste dochter, die door den kanunnik Mallet is ontvoerd en wier verblijfplaats nog niet ia kunnen worden ontdekt, om daarvan onverwijld kennis te geven. — Den 18den zou voor het hof van aasises te Aix behandeld worden de zaak van pater Archange, prior van het Capucjjnerklooater te .iVtar.seiüe, die zich heefc schuldig gemaakt ran aantasting der zeden, door het aanranden van eene 4üjarige dame op den spoortrein, doch daar de beklaagde zich uit de voeten gemaakt en verzocht heeft de zaak tot eene volgende zitting uit te stellen, als wanneer hij stellig aanwezig zou zijn, is aan dit verzoek voldaan. Het verdient opmerking, dat deze pater zich in 1848 een grooten naam heeft weten te verwerven, door tegen de onzedelijkheid der eeuw te prediken. De nieuwe prior der Oapucijnen heeft verklaard, dat pater Archange een nieuwe Joaeph was, die het ongeluk had gehad, eene nieuwe dame Potiphar op den spoortrein te ontmoeten en de advocaat der dame heeft deswege eene aanklagt van laster tegen dien geestelijke ingediend.
---

Engeland.
LONDEN, 21 Maart ('s avonds). In de zitting van het Lagerhuis op gisteren werd een voorstel van sir Erelawny tot tweede lezing eener bill betrekkelijk den census in de graafschappen, met 163 tegen 125 stemmen verworpen. — In diplomatieke kringen verzekert men, dat de vertegenwoordiger VBn Sardinië bij het hof van St. James, de markies d'Azeglio, tot den rang van ambassadeur alhier zal worden verheven. Het personeel van zijne legatie zal aanmerkelijk worden vermeerderd. De markies is reeds in onderhandeling over den aankoop van een groot hotel in Grosvenor Square. — De Times meldt dat op de internationale tentoonstelling van 1862, afdeeling «fraaije kunsten", slechts sohilderijen van levende meesters zullen worden opgenomen; voor die van Engelsche srtisten (welke school echter van af 1762 zal worden vertegenwoordigd) zal eene ruimte van 2300 voet en even zoo veel voor die van buitenlanders worden beschikbaar gesteld. De spoortreinen zullen dagelijks 240,000 personen van en naar de hoofdstad kunnen vervoeren; in 1851 konden op deze wijze slechts 42,000 personnen worden getransporteerd. — Uit officiële stukken, heden aan het parlement overgelegd, blijkt, dat van 1843 tot 1860 door de Britsche regering is betaald £835,525 voor het door haar gewaarborgde gedeelte der Grieksche leening, waarvan door deze £ 31,084 is terugbetaald. Op de Sardinische leening van £ 2,000,000, door Engeland in 1855—56 voorgeschoten, is van 1855 tot en met 1860 £ 101,395 terugbetaald. — De Morning JPost bevat heden een hoofdartikel, waarin aan Pruissen den raad wordt gegeven een oorlog met Denemarken te vermeden, omdat deze, met het oog op de tegenwoordige stemming van Frankrijk en Rusland, niet dan ongelukkig zou kunnen eindigen. De Advertiser springt in de bres voor de regten van Dnitschland, terwijl eindelijk de Ohronicle partij trekt voor Denemarken. — Terwijl gisteren in de Beijersche kapel, in Warwickstreet, alles in gereedheid was gebragt, om eene lijkdienst voor de gesneuvelden te Warschau te vieren en bereids een groot aantal Polen en hunne vrienden aldaar tegenwoordig waren, verscheen eensklaps de hoogste geestelijke der kapel en verklaarde, dat de plegtigheid niet kon plaats hebben, aangezien zij slechts eene politieke demonstratie was. Hierop ging de menigte ontevreden, doch rustig uiteen. Men schrijft dit verbod toe aan den invloed van het Beijersche gezantschap, uit welks fondsen de kapel wordt onderhouden. — De heer Roebuck heeft van zijne kiezers te Sheffield een schrijven ontvangen, waarin zij hun diep leedwezen betuigen over zijne jongste redevoering, betreffende de Italiaansohe aangelegenheden, en hem dringend verzoeken, onmiddellijk naar Sheffield over te komen, ten einde zich te verklaren omtrent zyne zonderlinge verdediging van Oostenrijk. — Volgens een sohrijven uit Napels zou koning Victor Enunanuel en graaf Cavour, in gezelschap van prins Napoleon en prinses Oiotilde, den 22 dezer aldaar arriveren. Garibaldi zou zich thans te Bome bevinden tot het organiseren eener revolutionaire beweging en Victor Emmanuel zou, zoodra de revolutie uitbreekt, in Bome verschijnen om, even als te Napels, de rust te herstellen. — Het stoomschip Tera heeft o. a. de volgende berigten aangebragt. Te Tetuan z\jn bevelen ontvangen om toebereidselen voor de ontruiming der stad te maken. Officiële berigten uit Tangiers houden in, dat de sultan grooten ijver aan den dag legt, omzijne verbindtenissen jegens Spanje na te leven. Hij heeft vele rijke tot de Kabylen behoorende Kaids alsmede de administrateuren bij zich ontboden, ten einde middelen te beramen om geld te erlangen.
---

Duitschland.
WEENEN, 20 Maart. Uit het paleis alhier zijn reeds onderscheidene voorwerpen naar Ofen gezonden, bestemd ter versiering der vertrekken van het paleis aldaar, voor de ontvangst des keizers, bij gelegenheid zijner inhuldiging tot koning van Hongarije, in het begin der volgende maand. — Tusschen het kabiuet alhier en de autoriteiten te Pesth en Ofen wordt druk onderhandeld over de invoering van onderscheidene belangrijke instellingen in Hongarije. Die invoering zal echter, naar men met grond vermoedt, niet zeer gereedelijk kunnen plaats vinden. Zoo b. v. heeft het comitaat van Neograd onlangs besloten tot de verklaring, dat ieder, die in den geest van het keizerlijk patent van Eebruarij aan de zittingen van. den Hongaarschen landdag zou deelnemen, als een landverrader itnoest worden beschouwd. Op de daarvan gedane mededeeling aan de algemeene vergadering van Pesth, heeft deze besloten, de hoop te kennen te geven, dat er in Hongarije niemand zal worden gevonden, die trouweloos genoeg zou wezen, om zich naar dien rijksraad te begeven, terwijl, indien zoo iemand mogt worden aangetroffen, de stad te zijnen aanzien het gevoelen van genoemd comitaat deelt. — Berigten uit Sarajevo, van 12 dezer, bevatte.i onderscheidene bijzonderheden, ter aanvulling van het per telegraaph bekend gemaakte nopens den opstand in Bosnië en Herzegowina. Uit alles blijkt, dat een vreemde invloed den opstand op alle wijzen ondersteunt. De plaats gehad hebbende geveohten zijn dan ook grootendeels ton nadeele der Turksche troepen uitgevallen. Uit Sarajevo werd al het mogelijke gedaan, om deze troepen te versterken en van aznunitie en proviand te voorzien. Op vier bataitlons nizams na, is de geheele bezetting van daar naar het oorlogstooneei op de Turksch-Montenegrjjnßcha grenzen vertrokken; uit Bosnië waren 7000 baschi-bozuks derwaarts opgerukt, welke binnen weinigo dagnn door nog 2000 man zouden gevolgd worden. BEBLLTN, 22 Maart. Heden wordt de verjaardag des konings, de eerste sedert zijne troonsbestijging, allerwege met bijzondere plegtigheid gevierd. Tot inwijding der feestelykhedeu heeft gisteren as-end eene openbare vergadering der akademie van wetenschappen plaats gehad, waarbij de koning eu do koningin, de groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar, de hertog van Nassau, de kroonprins en onderscheidene leden van het koninkljjk huis tegenwoordig waren. In zijne bij die gelegenheid gehouden feestrede, had de heer Trendelenburg tot onderwerp gekozen de ontwikkeling der wetenschap onder do regering van wijlen koning Eriedrich Wilhelm IV, dien de spreker een historisehen geest noemde, blijkbaar uit de bevordering van den bouw van den Eeuischen dom, de vernieuwing der oude kerkmuziek, de uitgave der werken van Erederik den Groote, enz. — Het heerenhuis hield gisteren slechts eene korte zitting, waarin de minister van justitie de regeringsontwerpen betrekkelijk den burgerlijken eoht terugtrok, en de minister van financiën verklaarde, dat de regering niet kon instemmen met de besluiten van het huis nopens het bekende voorstel van graaf Arnim c s. — De Meeklenburger publicist J. H. Sievers wordt wegens zijne brochure: »Wat moet er gedaan worden?" vervolgd, en is thans naar Nederland gevlugt, naardien de Duitsche regeringen door hare tractaten gedwongen zouden zijn, hem uit te leveren. EBANKEORT, 21 Maart. Het derailleren van den trein tussohen Naubeim en Butzbach was, naar men nader verneemt, het gevolg van het breken der voorste as van den tender, en niet, zoo als eerst werd beweerd, van den gebrekkigen toestand der rails. De personen, die bij het spoorwegongeluk min of meer ernstig gewond raakten, zijn allen aan de beterhand. — Gisteren is de mis alhier begonnen. In de verwachting van verdere uitzigten op het behoud van den vrede, rekent de groothandel op goede omzettingen. — Ten gevolge der verwerping van het concordaat door de Wurtembergsche kamer van afgevaardigden, heeft de staatsregtelijke commissie dier kamer voorgesteld, niet over to gaan tot de discussie over het wetsontwerp tot nadere regeling van eenige aangelegenheden der katholieke kerk.
PABUS, 21 Maart. De keizerin heeft den rouw afgelegd; * 1 zal na Paschen eenige baia geven. <i — Bij de oproeping der lotelingen in het arrondissement, (departement Puy de Dóme) bleek, dat op de lijst eenmeieje*v geschreven. De vergissing was ontstaan, doordat zij bij de >' ving in het geboorteregister als Marie was ingeschreven en dj tenaar, dit als een jongensnaam beschouwende, haar als zoofiJ,i geschreven. De moeder begaf zich naar de ZBal der loting f\t zocht, hare dochter van de lijat te schrappen, hetgeen de pre»wW. den militicraad meende niet te mogen doen zonder nader onderz** beloofde dat dit zou worden ingesteld, doch raadde de moed j toch maar voor hare dochter te loten, daar het kon wezen j| een hoog nommer trok, en de zwarigheid dan voorloopig w»»y weg geruimd. De moeder trok zulk een hoog nommer, dat dj ling, mejufvrouw Marie, van de militie zal worden vrijgesteldlukkige moeder vertrok onder een daverend gejuich. LONDEN, 21 Maart ('s avonds). Te Brighton worden df' • Banelagh toebereidselen gemaakt voor de revue der vrijwilj'eTjs Paasch-Maandag. Men verwacht, dat daaraan p.m. 20,000 vrij*' zullen deelnemen. , .: — Volgens de laatste berigten uit Amerika stond Virgio'* I> punt zich van de Unie af te scheiden, aangezien de conventie ,J sluit had aangenomen, waarbij alle politieke betrekkingen van '' met de staten der Unie worden opgeheven. $ WEENEN, 20 Maart. De Hongaarsche hofkanselarp heeU< het gebouw betrokken, waarin de thans ontbonden rijksrfl" zittingen hield. — Aan don heer Kart Maager, het bekende liberale lid van d^jP maligen rijksraad, zal een eeregesebenk worden aangeboden, ~ reeds voor ruim 8000 guldon is ingeteekend. -ê — Het antwoord, door Ali-Pacha, Turkscb. minister va»l'^ landsche zaken, gegeven op de nota van den Russiaohen & J Gortsohakoff, is thans in zijn geheel bekend geworden. Door cc% dere uiteenzetting der ih die nota aangevoerde feiten, toont dat die feiten opzettelijk overdreven zijn voorgesteld, om een W*^ de Turksche regering te werpen. ,j; BERLIJN, 22 Maart. Voor het nationale museum van •" (i(i--rijen, opgerigt uit de uitmuntende collectie, door wfllen d*V sul Wagener aan den koning nagelaten, en dat heden bij & jp heid van 's konings verjaardag voor het publiek wordt g* yt heeft de koningin aan proiessor Daege de vervaardiging °PL) gen eener schilderij, eene der voornaamste gebeurtenissen ui' sens geschiedenis voorstellende. J — Naar men verzekert, zal bij gelegenheid van de kf"-f. des konings eene nieuwe amnestie worden verleend, welke tot veroordeelden wegens zware misdaden zal uitstrekken. * J den te Koningsbergen verschijnenden Telegraph, zou bedoeld» > tigheid alleen in die stad, en niet alhier plaats vinden. — Gisteren avond zijn de groothertog eu de groothertog1 y Mecklenburg-Strelitz ten bezoeke bij het hof alhier aßDgeko*1 aan het koninklijk paleis afgestapt. J — De Staats-Anzeiger bevat de benoeming van den Ru*1 generaal, baron Budberg, en van den Portugeschen gezant a|Die,V,: kies Vasconcellos e Sousa, tot ridders der orde van den Booden^ Iste klasse. ¦$ — Door de Johannieter orde is thans te Saida in Syrië een *' j huis gesticht, waarvan zij de inrigting aan den hoofdofficier ™ zondheid Dr. Wendt heeft opgedragen ERANKEOHT, 21 Maart. Uit Dürkheim wordt gesshrev^/ de Londensche agent van koningin Pomaré voor hare rekeojy daar eene bestelling van wijn heeft laten doen. Men schil1'? f hoop te voeden, te avond of morgen met een bezoek van dj wilde koningin te worden vereerd, indien namelyk de wijn v-\J lußt mogt schenken, te Dürkheim de druivenkuur te onoOT)/ er moet dan ook in dien geest reeds eene uitnoodiging B*" zwarte majesteit zön gerigt. J
---

BINNENLAND. officiele berigten.
Bij besluit van 17 Maart 1861, N°. 60, zijn aangewezen de percelen, welke onteigend moeten worden voor den aanleg van den spoorweg van Maastricht naar de Belgische grenzen, in de rating van Luik, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 25 Deoember 1860 (Staatsblad N°. 101), wordt gevorderd. Z. M. heeft aan den heer E, de Hartog, componist, thans te Parijs woonaohtig, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken; tot burgemeester der gemeente Aardenburg herbenoemd P. L. Beepmaker; aan den heer J. W. van Kerkwijk, apotheker te Goes, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zeeland; op hun daartoe gedaan verzoek een eervol ontslag verleend aan den heer D. Korteweg, als voorzitter of dijkgraaf van het polderbestuur der vier polders, genaamd groote polder, Zondberg, Nieuwendijk en Nieuw Eijnaart (Noord-Brab.); aan den heer O. B. 't Hooft van Benthuizen, als dijkgraaf van den polder Oud Heinenoord (Zuid-Holland); aan den heer C. Hollander, als gezworen van den polder Vier bannen van Duiveland (Zeeland); aan den heer Mr. J. A. van Westrenen van Driebergen, als hoogheemraad van den Lekdijk bovendams (Utrecht); benoemd: tot heemraad van den polder het Hoornder Nieuwland (Noord-Holland), den heer C. Pz. Kuyper; tot dijkgraaf van den Muyepolder (Zeeland), den heer L.Groenewegen Lz.; den officier van gezondheid der 3de klasse by de Nederlandsche zeemagt H. L. Beeder, met ingang van den J sten April aanstaande, bevorderd tot offic. vangez. der tweede il. met bepaling, dat hij zal rang nemen tusschen de off. van gez. der 2de klasse H. J. P. van den Steen en G. A. M. van Ewijk. Aan de kantoren van den Bijkstelegraaph, is tegen den prijs van ƒ 0.40 per exemplaar verkrijgbaar gesteld, eene nieuwe uitgaaf van de Kaart der telegraaphlijnen en kantoren in Nederland. De Mininster van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Einanciën, gelet op de resolutie van den Bsten Jan. 1846, N°. 41, heeft bij resolutie van den 28sten Eebruarij jl., N°. 120, het artikel ïahnnoten mede opgenomen onder de goederen, vermeld bij evengemelde resolutie, ad lum., sub e, zoodat ook daarvoor vrijdom van inkomend regt bij regtstreekschen aanvoer van de Kust van Guinea met Nederlandsche schepen kan worden toegestaan, wanneer een deugdelijk bewijs van oorsprong der goederen, afgegeven door den gouveneur der Nederl. etablissementen op gemelde kust, wordt overgelegd. De Minister van Einanoiën, gelet op de laatste zinsnede van het Iste lid der resolutie van den 20sten Mei 1836, N». 81, heeft, bij resolutie van 14 Maart jl., N°. 27 goedgevonden, met intrekking van $ a der resolutie van den 24sten Jnn|j 1843, N°. 124, alsmede van de laatste zinsnede van het Iste lid der resolutie van den 20eten Mei 1836 voornoemd, bepaald: -, . _ o. Dat, ten einde den veenman, die in den loop der maand Januari; turf uit zijne veenderij afzendt, in de gelegenheid te stellen om «eb. tegen alle moeilijkheden, met opzigt tot de afsohrnnng deswege oP zie rekening, te vrijwaren, hij een dubbel der opgave N . 10 (turf), door hem aan den schipper medegegeven, binnen drie dagen na de dagteekening dier opgave zal kunnen bezorgen ten kantore van den ontvanger, alwaar zijne rekening wordt gehouden. _ b. Dat, bij aflevering van turf, die volgens de dagteekerung der opgave JU". 10 (turf) in den loop der maand Januarij door een veenman is afgescheept, de ontvanger, onder wiens kantoor de inslag plaats heeft, op het biljet N°. 22a (accymen) moet aanteekenen de dagteekening der opgave N°. 10, ten einde ten kantore, waar de reke- 5 ning van den veenman-afleveraar wordt gehouden, door den ontvan-1 ger°kunne worden nagegaan, of de afgeleverde ptirtij vóór of na den aanpeil is afgescheept; c. dat, wanneer cle afscheping vóór den aanpeil is bewerkstelligd, de afschrijving alsnog moet plaats hebben op de rekening van het voorafgegane jaar, immers voor zoo ver het biljet N°. 21a vóór de afsluiting dier rekening inkomt; terwijl, wanneer het na de afsluiting inkomt, het aan den veenman moet blijven, overgelaten, om zich binnen den termijn, daartoe bij de sde zinsnede van art. 5 der wet van den 30sten December 1839 (Staatsblad N°. 56) gesteld, tot den Minister te wenden, ten einde teruggave van den accijns wegens zoodanige partij te erlangen; d. dar, wanneer uit de aanteekemng op het biljet N. 22a blijkt, dat de afscheping na den aanpeil heeft plaats gehad, de afschrijving op de nieuw geopende rekening moet geschieden. De Minister van Einanciën, gezien lit. I van § 5 der XVlde tabel op het regt van patent, gevoegd bij de wet van den 22sten April 185 i (Staatsblad K°. 6i), waarbg van genoemd regt zijn vrijgesteld de vaartuigen, uitsluitend gebruikt wordende tot he: visschen va i schelpen of tot het Tangen van zeeviscb, heeft, bij resolutie van 14 Maartjl., N°. 123, met intrekking der resolutie van den 21sten December 1852, N°. 88, den provincialen directeurs te kennen gegeven: dat de aangehaalde vrijstelling niet vervalt, wanneer de schelpen of de zeevisch naar de plaats van bestemming of lossing worden vervoerd met de vaartuigen, waarmede die voorwerpen werkelijk zijn gevischt of gevangen; ook dan niet, ingeval die plaats gelegen ia aau een door sluizen van de zee afgesloten binnenwater; dat wanneer evenwel genoemde goederen, na ter plaatse hunner bestemming te zijn gelost, door de vaartuigen, waarmede zij zijn gevischt of gevangen, op nieuw worden ingeladen, om naar elders vervoerd te worden, die vaartuigen de aanspraak op vrijstelling verliezen, terwijl de zoodanige, die niet tot gemelde visscherij of vangst, maar blootelijk tot vervoer van schelpen of zeevisch gebezigd worden, naar de wet evenzeer van de vrijstelling zijn uitgesloten; om het even of dit vervoer geschiedt op de binnenzeeën, of rivieren, of op andere bij § 1 van genoemde tabel vermelde wateren. De Minister van Staat, Minister van Marine, heeft ter kennis van de daarb'y belanghebbenden gebragt, dat in de maand Mei aanstaande bij de directie der marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen tusschen de 15 en 20 jaren oud, die als macltinist-leerlingen der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot zestien kunnen bepalen. Ouders of voogden, die verlangen, dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in san den Minister van Marine, vergezeld van de in de St. Ct. genoemde stukken.
---

