Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
*"den '22 Maart. De zitting van het wetgevend ligchaam was Ï&V, *eer onstuimig. De heer Lemercier bestreed den heer Jules PUu ' en Betoogde, dat het belang van Erankrijk medebragt, dat de «ette *r,? ondersteund, en men zich tegen de éénheid van Italië ver- • To'genß spreker, een groot gevaar oplevert, omdat zij het *" e«n Jacob" *n B*nna9?erïgen soaverein, van een kuudigen minister ""& zoodan;-* weeg °P he la* v*n Lodewijk XVI en vraagde of De hoer Tf-n' i 00kT00r den Paus voorbereidde. *ï« Hii jUlt beantwooïdde den spreker op sierlijke en afdoende begin frondlle *>ch op de liberale gevoelens, de nationaliteiten en Hea » n-Van 1789- Volgens hem bevond de regering zich tusdoojj ?wee u>tersten en hij verlangde noch het eene, noch het andere, 4eomßt een.ye«oening. Het is de pligt der regering te wachten en van JfB aad'gb.eden gebruik te maken tot bereiking van dit doel. """end redevoering van den heer Billault «telde de heer O'Quin een hen 'meßt yoor, en wilde het verdedigen, doch de kamer weigerde Ol nte hooren. Van alle kanten werden interpellatiën gewisseld, pregjjWaß een geraas in de zaal, dat niemand kon worden gehoord. De BB*eld W"-'^e BPreken' doch net was kern onmogelijk. Nadat het *°ord J'en"lueïl 'Üd had aangehouden, gelukte hem eindelijk het vr«a,0 j verkrijgen, om een votum van vertrouwen te verzoeken, *6fea e . geschreeuw op nieuw begon. Het adres is, toen de gemoebeid j.6"^"'o» tot bedaren waren gekomen, met overgroote meerder_^ beden »«^"""•"«h-Belgische commissie voor het handelstractaat heeft "*" D ju^eene ïittinS gehouden. "^Wieh n'*!eW' "ïevat het raPPort 'n de algemeene vergadering der BetiinlB^udersuitgebragt. De operatiën der centrale bank bedroe-0 fran 2l°° millioen en di*3 der 49 succursaal-banken 3900 mil- JS2iBooonn 00r **e °entraalbank was dit eene vermindering van ***• D 6" Voor de SUoCursBles eene vermeerdering van 80,800,000 ** '*ak t z,u'Tere winst, met inbegrip der achterstallige renten aan ?tet da« . h°oreiide, belieP 15>622.382 francs en 3,711,697 francs Pitnal. Ul 1859. De uitdeeling beliep 10 pOt. van het nominale ?,tructen 8"S • >¦> hebben verschillende Pransehe officieren als "ddea dienst genomen bjj den shah van Perzië j eenigen hunner "Jen je„"fe*ï!ocht in Eransche dienst te mogen terugkeeren, dooh, naar 'Jdievfm j 8 tun dit geweigerd; de keizerlijke regering heeft echter den shah op hooger rangen voor hen aangedrongen.
---

Engeland.
?& gisteren ?' 22 aart- ('* avonds.) In de zitting van het Hoogerhuis 'jk de ,~eeft l°rd Normanby nadere inlichtingen gevraagd betrek-84,1 de |,| n.rtenissen op de lonische eilanden, welke hij toeschreef De hj!°lutionaire theoriën van lord John Bussell. i 6 nite T.an minister van koloniën, trad hierop in Be«Q laïett'ng van bedoelde gebeurtenissen (overeenkomende met *e<ligde .°°r de dagbladen dienaangaande is medegedeeld) en ver*, ee° het' Sde dépêche van lord John Bussell van Eebr. 11., welke ?° ï68«rine u*n£ nao- °P Italië. Overigens verklaarde spreker, dat }°nische eilan? **drag van sir H. Storks, opper-commissaris der over Jr' B°edkeurt en dat zij vast besloten heeft, haar pro*B»e te handli eilanden op energieke, doch tevens verzoenende "•stknnfl. . aven>zonder voor de verantwoordelijkheid van zulk eene dWdQr'e,uB *e deinzen. IJ8* «ene bro * ' *** het Britsch protectoraat op de lonische eilan- Do°( Engel» 'riWn "''Saven, van moegelijkheden en zelfs van gevaren Skiend was" • a!'en dat het, als het volk dier eilanden er niet mede 'aie* behoort te worden gehandhaafd. Deze zoo hoogst ""fcen hot. uaesWekan niet lang meer aan de aandachtvan do reae- Setialf. Piment ontgaan. .In het T, 1B hiermede afgeloopen. ï* BPr»ke a*?f rnma werd hetzelfde onderwerp door den heer Maguire °'dde „f raBt> waarop de heer Eortescue in denzelfden geest antlo^lo én vB. ert°g van Newcastle in het Hoogerhuis. h-^aart " e' Tan den heer Bichard Cobden, gedagteekend Algiers, i Wvan i's**0 e° ™ayor van Leiceiter, wordt o.a. gezegd, dat een verj 6?' dat ErllïaLan?en te Parijs hem de innige overtuiging heeft geschon*nd koeat0 hoegenaamd geene vijandige bedoelingen tegen En- -r. cscett. ' eonard'Ul Tan ¦NetdUy, ex-koningin der Franschen, is van j> I,ord B"°n-Sea te Olaremont teruggekeerd. Broadf11 a^ zullen in het begin der volgende week h *"* t>e 1» *l vertrekken, en aldaar de Paaschdagen doorbrengen. C nineseh berigten uit China zijn van zeer bevredigenden aard. in 'edeßtra6*8'1'0"*6**611 hlijven zich Bteeds geneigd betoonen, om f»'f^*t in w , Betrouw na te leven. Brieven uit Tien-Tsin houden ll!!,otiJon ia fn^ volkomen rust heersohte, dat het terein voor de Bte?i^' Haar P £?Dal?end, en dat de heer Wade, secretaris van den heer lul "8 is te C BÏS Tertrotten. Een verder gedeelte der schadeloos- Of * Mei d ton aan de geallieerden uitbetaald; deze stad zal in de h^iseert cc OT geallieerden worden ontruimd. Sir James Hope "•"nden hanS8! exPeditie, welke de rivier Yang-tse-Kiang voor den V~ Gedurend et°Denen'm e Staten flB6<) Dedroeg de waarde van den invoer in de Ver,768,130 doll»?6* inbegrip der specie) 363,163,941 dollars, tegen C"- Hetkabin t n 185-9 in*0 0, 'leer Jefferson Davis, president der zuide-00 ut Geo T-s gevormd en bestaat uit de volgende heeren: sbp*l?lB' Becretaris van staat, O. L. Momminger, uit tj^ari» van'o , Mwder thesaurie; Lerwy P. Walker.uit Alabama, brt'J. Hït "°g iS. M. Mallory, uit Morida, secretaris van maioni '' a 8 uit Texas,poatmeester-generaal, en J. P. Benjamin, I procureur-generaal.
---

AMSTERDAM, 24 Maart.
De N. R. Ct. meldt, dat de voornaamste boekhouders en reeders te Botterdam het adres van adhaesie aan het Amsterdamsche adres niet hebben geteekend, en dat z'g, die het wel hebben geteekend, te hunner beschikking hebben eene scheepsruimte van 19066 lasten; terwjjl zij, die het niet geteekend hebben, over niet minder dan over 36551 lasten kunnen beschikken. De Nederl. Hand.-Maatschappij vraagt scheepsgelegenheid voor het transport naar Java van 100 militairen en 4 kajuitpassagiers, om in de tweede helft van April te embarqueren.
---

Bijdragen voor lijdenden door den waternood.
Bg den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdendendoorden waternood, ontvangen: van den Minister van Buitenlandsche Zaken: gift van jhr. mr. L. G. J. E. de Paul Duchastel, Zr. Ms. minister-resident te Bome/ 50; overgemaakt door Zr. Ms. gezant te Konstantinopel nader bij hem gestorte bijdragen f 58.59; gift van den heer mr. T. M. Roest van Limburg, Zr. Ms. gezant te Washington een wissel, groot f 100; overgemaakt door den Nederlandschen gezant te Stuttgart nader bij hem ingekomen giften in 3 wissels, te zamen /' 1400; door Zr. Ms. gezant te Brussel overgemaakt op rekening der nader bij hem ontvangen giften/ 4140 en fr. 6250; nader bijeenverzameld door den Nederlandschen consul te Zurich, een wissel groot / 1100; gelden nader gestort bij den Nederlandschen consul-generaal te Antwerpen in 2 wissels, te zamen groot f 212.70 en in bankpapior f 300. De Minister van Oorlog heeft bepaald, dat de tijd, door personen, die zich voor de koloniale dienst, met bestemming voor de landmagt in West-Indië verbinden, of die in dat gewest eene nieuwe verbindtenis aangaan, eventueel in de klasse van discipline doorgebragt, voortaan als interruptie van dienst door eigen toedoen zal worden gerekend en ook van toepassing gemaakt op de dienst by de landmagt in Oost-Indië. Aan die manschappen, welke van het leger hier te lande bij dat in Oost-Indië overgaan, of aan personen, die voor gemelde dienst geëngageerd worden, zal dan ook worden bekend gemaakt, dat de tijd door hen in de klasse van disoipline of in een strafcursus in Oost-Indië doorgebragfc, als interruptie van dienst door eigen toedoen zal worden gerekend. Door de kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg is insgelijks een adres ingezonden aan den Minister van Koloniën,tegendedoor de Nederlandsche Handel-Maatsehappij bepaalde vrachtvermindering op de retourladingen uit Oost-Indië. De heer Chs. Cornelis, kantonregter te Weert (Limburg), heeft zich, in een brief aan den redacteur van Le Courrier de la Meu.se, voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer als zoodanig aanbevolen. Met genoegen kunnen wg berigten, dat de deelneming in het plan van het hoofd-comité te Deventer meer en meer toeneemt. Na de vroegere opgaven in deze courant hebben zich de volgende comités aangemeld: Assen, Beverwijk, Borkulo, Breda, Brielle, Dordrecht, Druten, Gaasterland, Groningen, Hasselt, Helder, Heusden, Hoogeveen, Kampen, Meppel, Ooütblokker, Tegelen, Terwolde, Venlo, Zalt- Bommel, Zelhem; zoodat het getal comités tot 95 geklommen is, terwijl wy meerdere deelneming met vertrouwen te gemoet mogen zien. (Deventer Ct.) Wij vernemen, dat door den raad van administratie der Nederlandsch-Belgieche spoorweg-maatschappij te Brussel, in plaats van wylen den heer J. H. Gaade, tot commissaris, vertegenwoordigende dien raad bij de Nederlandsche regering, benoemd is, de heer O. J. Gaade, te 's Gravenhage. (Stoompost.) De ambtenaar van het O. M. by het kantongeregt te Heerenveen, verzoekt alle ambtenaren van politie op te sporen, waar de persoon van Bauke Haijea Beeldtje, laatstelijk schaapherder te Oudehome, doch thans voortvlugtig, verblijf houdt. Hy loopt gebrekkig, heeft eene lamme hand, kaal hoofd en is klein van gestalte.
Deze persoon wordt beschuldigd, van Jacob Siebes Njjenhuis, hoerenzoon te Oudehome, bij wiens vader hij als herder in dienst was, en ten wiens huize in den vorigen jare een dienstmeisje van 16 jaren oud op eene geheimzinnige wijze is verdwenen, waarvan het lijk onmiddellijk by de huizinge, in de rivier de Sponger is teruggevonden, bij gelegenheid van de Gorredijker kermis, in eene herberg, bjj herhaling te hebben verweten: «Wat scheelt mij die Siebe-Annes-troep, ik wil bij dat moordenaarsvolk van Siebe-Annes niet meer wezen, want moordenaars ben jimme en een moord heb jimme gedaan", zoodat het haastig vertrek van dezen Beeldtje, als schaapherder in dienst van Siebe-Annes Nijenhuis, van Oudehome, en later van Elsloo, nadat men bewast was van da vervolging bg het kantongeregt, het meer dan noodzakelijk maakt, dat genoemde Beeldtje in persoon verschijnt, althans dat men rijn verblijf weet. Op hem lag te vorigen jare reeds de verdenking, dat hij zich had uitgelaten, dat hij van het op eens verdwijnen van gemeld dienstmeisje iets wist; doch, hierover gehoord, heeft hij zulks toen ontkend. Men veronderstelt, dat hij herder is in Drenthe, Overjjssel of Groningen. A. Kaufman, oud 35 jaren, wonende te Wauwyi (Zwitserland); wordt in Zwitserland vervolgd wegens valschheid in geschriftenen bedriegelijke bankbreuk, doch heeft zich door de vlugt aan die vervolging onttrokken. Hij wordt vergezeld van eene jonge vrouw, en is waarschijnlijk voorzien van valsche papieren. Bij ontdekking wordt men verzocht den gesignaleerde aan te houden en nadere bevelen te vragen van den Minister van Justitie.
---

Stadsnieuws.
De burgemeester alhier berigt, met dankzegging, do ontvangst, door tusschenkomst van den wel-eerw. heer Ds. Leatz alhier, eener gift van f 91,' ten behoeve van de noodlijdenden door de overstroomingen, ingezonden door Ds. Beischaver, Ev. Luth. Predikant te Meinsen, in het vorstendom Sohaumburg-I/ippe; welke gelden Z.W.Eerw. ongevraagd door leden zijner gemeente en zes anderen waren ter hand gesteld, na de mededeeling van de rampen door den waternood hier te lande veroorzaakt. Aan het verslag omtrent het Zeemanshuis alhier, over 1860, wordt het volgende ontleend: In het geheel maakten 645 zeelieden van het Zeemanshuis gebruik; daarvan waren 395 Nederlanders en 250 buitenlanders, verdeeld als volgt: 153 stuurlieden, 314 onder-officieren en matrozen en 178 ligtmatrozen en jongens, waarvan 346 personen reeds vroeger in het Zeemanshuis waren geweest. In 1859 werden 493 personen gehuisvest. Het aantal kostdagen beliep in 1859 10,806 en in 1860 12,132. Ook weder in 1860 is behalve de gelden, tijdelijk aan de zorg van den directeur toevertrouwd, door 27 zeelieden geld tot belegging in de spaarbank ter hand gesteld, zoodat dit gezamenlijk bedrag thans de aanzienlijke som van ƒ 3730.47 uitmaakt, terwijl weder 87 personen goed hebben achtergelaten. Voor 164 personen bleef het Zeemanshuis borg bij het aanmonsteren, voor ren bedrag van/5954; eene zeer kleine teleurstelling van/27.41% is hierbij ondervonden. De zeevaartkundige school, aan het Zeemanshuisverbonden,gaf even als het vorige jaar ruime stof tot dankbaarheid. Zij werd in het afgeloopen jaar door 127 leerlingen bezocht, waarvan er 69 in het Zeemanshuis hun verbljjf hielden, en met regt kon de onderwijzer aan het einde van 1860 getuigen, dat geen zijner leerlingen hem eenige ernstige reden tot ontevredenheid heeft gegeven. Ook waren de resultaten van het onder•.-;}.'. zeer voldoende, daar van de 66 leerlingen, die zich tot het doen Tan examen hebben voorbereid, 62 hun diploma als stuurman hebben ontvangen, en het heeft aan de ijjerige bemoeijingen van den directeur mogen gelukken, hun meest allen eene plaatsing in den door hen verkregen rang te verschaffen. De volgende geschenken zijn in het jaar 1860 ontvangen: een legaat van wijlen den hoog welgeb. heer B. L. J. baron van der Capellen, groot/ 1000; van belangstellenden eene gift groot/ 1000, van diversen te zamen ƒ 15.83%. Boekgeschenken van Z. K. H. Prins Hendrik, de heeren H. D. A. Martin, J. Hingst, J. J. Abbink, Isaac Meulman en anderen. Het bestuur blijft de hulp en medewerking van zyne landgenoten inroepen, want de staat der geldmiddelen toont aan, dat het die dringend noodig heeft. De logiesgelden hebben/ 10,327.35% bedragen. De verschillende onkosten beloopen ƒ 14,686.46%. In het verslag wordt door het bestuur voorts hulde gebragt aan den ijver van den directeur P. Huidekoper en den onderwijzer van Slee en aan de belanglooze diensten van den heer Bruins Lich, die sedert de oprigting van het gebouw aan de inwonenden kosteloos genees- en heelkundige hulp heeft verleend.
---


's GRAVENHAGE, 23 Maart. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft heden een langdurig gehoor verleend aan de Limburgsche commissie, alhier aangekomen ter behartiging van de spoorweg-belangen. — Morgen zal de commissie naar Limburg terugkeeren. — Bij den Commissaris des Konings in deze provincie is tot 20 dezer nog ingekomen een bedrag van ƒ 491.31% voor de waternoodlijdenden, makende thans een totaal van ƒ6877.03%. — Door de hoofdadministratie van het 3de reg. dragonders, alhier in garnizoen, zullen in het laatst dezer maand in het openbaar worden verkocht 37 op reform gestelde paarden. — Met Mei a. s. zal ook in de artillerie-caserne in Erederikstraat alhier worden ingevoerd het nieuwe stelsel van het houden van oantines. De verschillende thans bestaande cantines zullen namelijk worden afgeschaft en ééne algemeene daarvoor in de plaats komen, waarvan de opbrengst zal strekkentot stijving van het menagefonds. — Voor het Prov. Geregtshof van Zuid-Holland werd heden in hooger beroep behandeld de zaak van F. S., van beroep schipper, beschuldigd van diefstal van ongeveer f 1000 aanmuntpapier vaneen schip, liggende in de Leuvehaven te Botterdam. Bij vonnis der regtbank aldaar, was hij veroordeeld tot 2 jaren gevangenistraf, doch daarvan gekomen in hooger beroep. Het O. M., by monde van den ady.-generaal van JSïspen tot Pannerden, oisohte bevestiging van het vonnis. Uitspraak heden over 8 dagen. GOBINCHEM, 22 Maart. Als eene zeldzaamheid verdient vermelding, dat gisteren in de rivier de Lek bij het dorp Klein-Ammers een zalm is gevangen, die de buitengewone zwaarte van 52 halve Ned. ponden had. SPEANG, 22 Maart. Gisteren heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van den grindweg, voor de gezamenlijke som van ƒ 18,900 en wel voor de Vrijhoeven Hoogevaart, door den heer Kanters, te 's Greveldmn Capelle, en voor Sprang, door den heer van Tienhoven, te Werkendam. ' * LEEUWARDEN, 22 Maart. Heden voormiddag zgnaan het prov. gouvernementshuis van Erieslaud aanbesteed: I°. De opruiming van eenige ondiepten en het vaarwater de Geeuw, gemeente Hemelarme Oldepnaert en Noordwolde, aangenomen door Gerrit Jans van der ¦ h ;errVad_ekaske> voor/11350. 2°. Het uitbaggeren eener ondiepte in net Ijeukemeer, in de gemeente Doniawerstal, aangenomen door denzeltden, voor ƒ 3100.3°. Het vervangen van een gedeelte der zuidelijke haven beschoeijing te Stavoren door een bazaltsmuur over eene lengte van 100 el, aangenomen door SjoersßinkesKuperus, te Stavoren, voor ƒ 3000.4°. De vernieuwing van het paalwerk langs het Roode Klif, over eene lengte van 100 el, aangenomen door Harmen Jans urk> te Lemmer, voor f 6200.5". Het leveren en maken van een paar nieuwe binnen vloeddeuren inde zeesluis de Oude Schoterzgl, aangenomen door Louwrens Hillebrands van Noord, te Lemmer, voor ƒ 539; 6 • -"e vernieuwing van de Westerhaven beschoeijing aan de Lemmer over de lengte van 37 el, aangenomen door Sake Jans Bosman, te Tellega,voor ƒ 6500. 7°. Idem van deOosterhaven beschroeijing aldaar over de lengte van 9 el, aangenomen door Sibbele Jans de Boer, te Lemmen, voor ƒl7OO, en B°. het uitdiepen van den mond van het buitenkenaal der Schoterzyl, of de zoogenaamde Worstsloot, aangenomen door Jan Zwolsman Jz., te Kuinre, voor ƒ 148. * WINSCHOTEN, 23 Maart. Eergisteren avond barstte alhier een geweldige brand uit in eene behuizing in den Molenhorn. Het geheele huis was binnen den tijd van een half uur in de asch gelegd. De oorzaak van dit ongeluk is onbekend. Het huis is tegen brandschade verzekerd.
•. De Mmister van Justitie heeft zijne bijzondere tevredenheid^ te kennen geven aan den rijka-veidwachter brigadier J. van U»>v. en den rijks-veldwachter J. Wempe, gestationeerd te 's Gravend* die bewijzen van bijzondere pligtsbetrachting hebben gegeven, doof0 ontdekking en aanhouding van twee beruchte stroopers, die doo' *f zgn bevonden jagende op spoorsneeuw in eene afgepaalde eendend"1' Sedert eenigen tijd is er in de stempeling der brieven, althans "pi' grootste postkantoren, eene reeds vroeger gewenschte verbetering bespeuren, welke daarin bestaat, dat thans nevens den datum o<*° uren vermeld worden. In de Stoompost schrijft Mr. v. E. het volgende: Op last der Eransche regering worden thans proeven genomen,"* de naam- en nommerborden der straten en buizen des avonds mer te verlichten, volgens de aanwijzing van Oudry en Damey. De letters en nommers zullen wit op blaauwen grond verschijnen/ ook over dag zeer duidelijk leesbaar zijn. De geheele toestel bestaat in een langwerpig ondiep kastje, aan & muur bevestigd, en de verlichting geschiedt door eene horizontale f buis met kleine gasvlammetjes. Ofschoon dit alles oppervlakkig zeer eenvoudig schijnt, heeft & I echter nog al moeite gekost, om eene gelijkmatige verlichting der f plaats te verkrijgen, met verberging der gasvlammetjes en behoorir ventilatie ter voorkoming van het springen van het glas. In eene zoo groote stad.aU Parijs, is dergelijke aanduÜing der &&¦. van straten van veel belang; maar ook in onze groote steden, voor»'"; onze hoofdstad, acht ik dit zeer wenschelijk, ten gerieve der inge**, nee, en ik geloof, dat men met betrekkelgk weinig kosten het vootf stelde doel zou kunnen bereiken. Te Rotterdam kunnen, zoo als men weet, de zeetijdingen sinds f ruimen tijd bij het gaslicht door belangstellenden geraadpleegd wo^' t HELLEVOETSLUIS, 23 Maart. De luitenant ter zee le.kl< j J. M. de Jongh, adjudant van den directeur en commandant der «f. nne alhwr, zal met 1 Mei a. s. als zoodanig vervangen worden door « Imt. ter zee 2e k. H. O. M. E. Habets. Wijders is op Z. M. scbr"? stoomschip 4e. Kl de Vecht geplaatst de offie. van gezondheid 3* j J. O. Harsthoorn ter vervanging vau den offic. van gezondheid A. K nevis, van dat stoomschip, die op het wachtschip alhier is o&f plaatst. i *HEUSDEN, 22 Maait. Eergisteren en gißteren heeft de ge*< jaarlijkscbe keuring van hengsten en merriën alhier ter *K, plaats gehad; voor de eersten waren 2 prijzen uitgeloofd en vo"c ° merriën 12, waarvan 6 onder reserve. Negen hengsten waren ter k „ ring gekomen, de eerste prijs, ad / 100, heeft behaald bet paard 1 , B. van Breugel aan den Nieuwendijk onder Almkerk, tan wien effl?, eens het vorige jaar de eerste prijs was toegekend gewordon- d«2i, prijs ad/50 is toegekend geworden aan AriePruijser te Dussen. * ' waren 38 merriepaarden ter keuring, aan 12 is een prija ad ƒ5O '"Ü' gekend geworden; te weten: J. de Bekker te Empel, Jan Johs. £".? te Herpt, Isaac Janse Buijs insgelyks te Herpt, Huibert Vos te w' W. Roubosch te Dussen, Johs. do Wilt te Herpt; de zes volgende °\ der reserve: Jan deEijter te Andel, Jan Adr. van Andel te A-oit Johs. Branderhorst te Genderen, Leendert de Wilt te Herpt, Ja» d Roon te Vrijhoevo Capelle en Pieter Willem 801 l te Ethen. — Alhier ter stede hebben de dames A. H. van Egk, W. J. van #?' vesteijn, M. E. van Egk en J. J. van Hanswijck zich tot eene '*?". commissie gevormd, welke de bedoelingen van de Deventers"" hoofdcommissie van dames, ook alhier trachten ten uitvoer te breng"'' door het bijeenzamelen van gelden, dienende tot het oprigten "<\ een monument voor onzengeëerbiedigdenKoning,ter gelegenheid'" de menschlievendheid getoond bij denjongsten waternood. * ARNHEM, 22 Maart. De heer E. J. G. W. Leer», le adj. van het dépót van het 3<= reg. infanterie,dezer dagen benoemd z>jo tot kapt. bij datzelfde regiment, waren de onderofficieren en corp"' raals van dat corps voornemens, als bewgs van hulde en achting, **' „ bij zich in die betrekking zoo te regt door zijne welwillendheid Jr, dienstijver had waardig gemaakt, hem een geschenk aan te bieden. *J{ vond echter geene vrijheid, dat aanbod aan te nemen, waarop gez"*" onderofficieren hem tot aandenken eene soort van eigen gemaakt alb"*' door allen onderteekend, door eene commißsie uit hun midden, heb''8 doen aanbieden. * HARDERWIJK, 22 Maart. Den 14 April aanstaande zal -f het koloniaal werfdepót te Harderwijk naar Rotterdam vertrek*"^ een detachement koloniale militairen, ter sterkte van 150 man, *, nog denzelfden dag zullen worden ingescheept aan boord van K aldaar liggend schip Johames Antonius, gezagvoerder A. de Vo*r van der Straaten, om met dien bodem naar Java te vertrekken, o»* commando van den kapitein A. F. Vassij, van het wapen der in**, terie van het leger in Oost-Indië, onder medegeleide van de 2de Vtenants van gemeld wapen O. van Dijk en R. P. Bowles, waarvan eerst en laatstgenoemde van verlof naar Indië terug keeren.
---

WARSCHAU, 22 Maart.
Op verzoek van het nationale comité is de heer Mukhanoff uit zijne functiën van directeur van buitenlandsche zaken en eeredienst ontslagen.
---

MADRID, 22 Maart.
De heer Odilon Barrot heeft aan de koningin een brief van keizer Napoleon overgelegd. Brieven uit Lissabon melden, dat er algemeen gesproken wordt ter gunste van een Iberisch verbond. De heer Saldanha zou hebben gezegd, dat hij steeds daarvoor heeft geijverd. (Reeds gisteren avond in een gedeelte onzer oplaag als teUgram medegedeeld.)
---

LONDEN, Heden 24 Maart.
Reuters office heeft berigten ontvangen uit Constantinopel van 16 dezer. De bisschoppen van Bulgarije zijn door den Griekschen patriarch in den ban gedaan en verbannen. Sir Henry Bulwer en de Nederlandsche gezant zgn tusschen beiden gekomen, waarop de Porte de verbanning heeft belet. Men ziet de uitgifte van gewaarborgd en remboursabel muntpapier te gemoet.
---

WARSCHAU, 23 Maart ('s avonds).
Het zoo eren bekend geworden ontslag van den heer Mukhanof, als directeur van binnenlandsche zaken en eeredienst, werd door het volk met gejuich begroet.
---

Duitschland.
! *Hi Tr^<N, 21 Maart. In den loop der volgende week vertrekt een vV i? '" keizers hofhouding naar Ofen, om het koninklijk paleis t**1» be°r<le te DrenSen- Ook een deel der lijfgarde zal zich der- Aiet S^ven. Gedurende 's keizers verblijf in die stad zullen onder*" ïe».- vrÜwiHige Hongaarsche huzaren de dienst aan het h *"" ö gten- Sta* ïoo j elaeraing aan de verkiezingen voor den landdag is hier 4? tiend»6^ll^'? 6eweeBt als gisteren- ïn de binnenstad hebben nel^'stetg "er kiesgeregtigden gestemd; daaronder bevonden zich de nJi eu '? ccl de hier wonende adel, terwijl alle klassen der bevol(v*>de aii politieke fractiën vertegenwoordigd waren. Niettegen- Pogingen van een conservatief kiescomité, hebben, gelijk tijj6 »i8 .eg'aaph is gemeld, de liberale candidaten, zoo in de stad 8 l'ehagjj buitenwijken, met groote meerderheid de overwin- S^&aod °?.mm',s'e voor de valuta, welker zittingen (zie om 2V°. 4j'>lajrrt' Jn' ïal waarschijnlijk niet weder bijeengeroepen wor'O'JÜ »en.flare discussiën tot geenerlei resultaat hebben geleid. $S>*e' tegccr*i8t heeft, is van negatieven aard; zij heeft zich namelijk tk'Merg0 adviezen der kamers van koophandel als tegen die van Ite »A Verklaard, zonder echter eenig ontwerp daarvoor in de ',%* °- v*»uS» >^'.2ï Maart. Gisteren avond heeft er, bij gelegenheid van h i'^^dag, concert ten hove plaats gehad, waarbij de leden f> »8 al'a&nsche opera-gezeUchap, alsmede de beroemde tenor '%Ri. io • °POTa te Parijs, medewerkten, ?'t!l»t "IÏ? goedgekeurd, dat het pro-gymnasium in de Bel, HaJ!. r tot een volledig gymnasium zal worden uitgebreid, '1 de zal voeren. '"•ir^Sd den gehouden zitting van het huis der afgevaardigden |Sd iWif"1 wetsontwerp tot wijziging van art. 99 der grondwet, '"i L**' T nde, dat de staatsbegrooting van het vorige dienstjaar v°ui 1?' aan0?'00?^6 grondslag voor die van het volgende zal strek> o* )S cc, t B°edkeuring der nieuwe begrooting, doch hoogstens "-h1 httdi °'sende halfjaar. Het ontwerp werd aan de commissie !N ?*«cc.86.' gerenvoyeerd. *lóu riTier- on landtranaport-verzekeringmaatschappij Agr'vp- Cv*'een a-' heeft in hare heden gehouden algemeene vergadering N«£ lidend van th. 20 per aandeel (20 pCt. van den inleg) EEANKEORT, 22 Maart. De bondsvergadering heeft gisteren eene zitting gehouden, waarbij echter niets van algemeen belang word behandeld. — Baron von Kübeck, president der bondsvergadering, zal de Paaschweek, als wanneer dit ügchaam geene zitting houdt, te Weenen doorbrengen. Zijne reis derwaarts heeft echter geene politieke strekking, maar gesohiedt alleen, om den eed af te leggen als werkelijk geheimraad, welke waardigheid hem op het einde van het vorige jcar werd verleend. — Door de Wurtembergsche kamer van afgevaardigden is gisteren goedgekeurd het bezigen van ongeveer J millioen gulden voor geroyeerde kanonnen en andere krijgsbenoodigdheden, welk bedrag nog beschikbaar was gebleven uit de militaire leening van 1859. — De opening van de conferentie van gevolmagtigden uit de Mainoeverstaten, welke op uitnoodiging der Beyersohe regering te Munchen zonden vergaderen, om te beraadslagen over de afschaffing der Maintollen, is van 20 dezer tot in de eerste week na het Faaschfeest uitgesteld.
PARIJS, 22 Maart. Er liep heden een gerucht aan de benrs, dat generaal Cialdini door de Piëmontesche regering uit het zuiden van Italië was teruggeroepen, om zich in allerijl naar den Mincio te begeven. — Men beweert thßns, dat het berigt van het zenden van veraterkingstroepen naar Bome daaruit is voortgesproten, dat de officieren en onderofficieren van het corps te Bome, die zioh met half jarig of driemaandelijksch verlof in Erankrijk bevonden, naar Rome zullen terugkeeren ; generaal de Noue zal alleen en niet met eene brigade vertrekken. — De heer Alexander Dumas is door het Napelsche dagblad Italia del Popoio beschuldigd, zich, gedurende het dictatorschap van generaal Garibaldi, 40,000 dukaten te hebben toegeëigend. De heer Dumas heeft den uitgever van dit blad uitgedaagd. LONDEN, 22 Maart ('s avonds). Op verzoek van Oostenrijk, zendt de Turksche regering alle Hongaarsche uitgewekenen van de Turksche grenzen naar het binnenland. — Bij het delven van het tgdelijk graf voor wijlende hertogin van Kent in de koninklijke kapel van St. George, heeft men eene opening moeten maken in het grafgewelf, dat de lijkkisten van Hendrik VIII en van eene zijner echtgenooten, ladyjane Seymour,van Karel I en van een kind van koningin Anna bevat. De lijkkisten, zelfs het rood fluweel, waarop de kroonen zijn geplaatst, verkeerden nog in vrij goeden staat; zelfs was het gat in de kist van Karel I, naar men zegt, door een piek van een der soldaten van Cromwell daarin gemaakt, nog duidelijk te onderscheiden. WEENEN, 21 Maart. Er moeten hier berigten ontvangen zijn van .onzen gezant te Rome, houdende, dat de paus binnen kort van daar zou vertrekken. — Uit Agram wordt gemeld, dat ongeveer 2000 Montenegrgnen zich bij de opstandelingen in de Herzegowina aangesloten, en na een hevigen strijd eene tegen hen opgerukte kolonne Turksche troepen op de vlugt geslagen hebben. BERLIJN, 23 Maart. Door de burger-sociëteit te Schwelm is besloten, dat hare leden voor elk glas bier, dat zij in het societeitslocaal drinken, 1 pfennig extra zullen storten, als bijdrage voor eene Fruissiscbe vloot. Door eene vereeniging te Maagdenburg was reeds vroeger een dergelijk besluit genomen. EEANKEORT, 22 Maart. Heden wordt hier de verjaardag van den koning van Pruissen op de gebruikelijke wijze gevierd. Bij afwezigheid van den Pruissischen bondsgezant von Usedom, die zich nog te Berlgn bevindt, ontvangt de Pruissische resident alhier, de heer von Wentzel, de gelukwenschen, b'g' die gelegenheid gedaan wordende. BBUSSEL, 23 Maart. De koning en de graaf van Vlaanderen zgn beden van de Ardennen alhier teruggekeerd. — Door den senaat is gisteren het budget van bnitenlandscbe zaken goedgekeurd, alsmede een crediet van fr. 25,000 voor honorarium, te verstrekken aan de weduwe vanden architect Dumont. Voorts zijn de algemeene discussiën over het wetsontwerp betrekkelijk de juries van examen begonnen en ten eindegebrrgt. LISSABON, 14 Maart. Den lOden had, op autorisatie van het ministerie, eene talrijke bijeenkomst op het Dom Pedro-plein plaats, met het doel om een adres aan de regering op te maken over de liefdezusters. In plaats echter dat het onderwerp werd behandeld, heeft een der sprekers de regering aangevallen, het belastingstelsel gegispt, en geëischt, dat men er op moest aandringen, dat een man in het ministerie werd gekozen, die kunde en geestkracht bezat, om de vele misbruiken tegen te gaan. Daarop werd van alle kanten de naam van maarschalk Saldanha uitgeroepen, en begaf zich de menigte naar zijne woning, om zijne hulp in te roepen. De maarschalk was echter uit de stad, en toen men vernam, dat hij den volgenden dag zou terugkeeren, verwijderde zich de menigte, na eene commissie te hebben benoemd tot het opmaken van een adres aan den koning in den geest van de gehouden redevoering. Deze commissie begaf zich den volgenden dag naar maarschalk Saldanha, die haar ten gehoore ontving, en aannam om het adres aan den koning te overhandigen; de voornaamste punten, daarin vervat, zijn eene algemeene hervorming van het politieke stelsel, van de belastingen en van de kamer der pairs, die beschuldigd wordt reactionair te zijn. De koning heeft den maarschalk geantwoord, dat hij er over zou nadenken.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Bij besluit van 22 Maart 1861, N°. 78, heeft Z. M. aangewezen de percelen, welke onteigend moeten worden ten behoeve van den aanleg vau esn kanaal met bijbehoorende werken, t?r verbinding van de vaarwaters de Overspitting en de Nieuwe Sohipsloot te Joure, overeenkomstig het bepaalde in het reglement voor de bedijking, verveening, droogmaking en het beheer van den Haskerveenpolder, in de gemeente Haskerland. Z. M. heeft bij besluit van 22 Maart 1861, N". 67, bepaald, dat ter vervanging van den heer mr. J. Loudon, benoemd tot Minister van Koloniën, de Staatscommissie tot onderzoek der koloniale remiserekening over 1859, ingesteld bij besluit van 27 December 1860, N°. 58, als secretaris verder zal worden bijgestaan door den heer J. P. Eeitb, secretaris-generaal bij het Ministerie van Koloniën. De St. C. bevat het besluit van 26 Eebr. 1861, N°. 67, waarbij Z. M. beschikkende op het request van Mr. W. D. E. Scha» en D. E. Liefrink, beiden te Zeist, handelende als directie voor en namens de aandeelhouders der verzekering-maatschappij Ultrajectum, gevestigd te Zeist, bewilliging verleent tot wijziging der statuten van die verzekering-maatschappij. Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Dwingelo herbenoemd J. Eemten; aan Mr. G. W. baron de Vos van Steenwijk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Beilen en Westerbrok; benoemd tot commissaris van politie te Nijmegen, A. Beijdals. thans inspecteur van politie te 's Gravenhage; vergund: aan U. Oosterbaan, om zijne notariële standplaats van de gemeente Dockum over te brengen naar Hardegarijp, gemeente Tietjerkstradeel; en aan E. J. van Slooten, om zijne notariële standplaats van Anjum over te brengen naar de gemeente Dokkum, benoemd tot notaris: binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente Wateringen, H. W. Metman, candidaat-notaris en burgemeester der gemeente Bidderkerk; en binnen het arrond. Botterdam, ter standplaats de gemeente Botterdam, W. H. van Meukeren, candidaat-notaris te 's Gravenhage; tot procureur bij het Provinciaal Geregtshof en in de arrondissements-regtbank te Groningen, Mr, B. Dorhout Mees, advooaat te Groningen. Bij het wapen der cavallerie benoemd: bij het Bde regiment dragonders : tot ridmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den laten luit. K. W. H. Goetz, van het corps; tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. J. O. Wilbrenninck, mede van het corps. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandsohen consul te Corunna tot zijnen vice-consul te Eerrol benoemd, de heer Manuel Anton Garoia. Volgens nader van den Staatsraad Commissaris des Konings in Zuid-Holland bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken ontvangen berigt, was de gezondheidstoestand der uit de overstroomde streken te Gorinchem verpleegden steeds gunstig. Van het begin der verpleging af zijn ook daar door de zorgen der waternoodoommissie de meest doeltreffende maatregelen genomen om do gezondheid door zindelijkheid, frissche lucht en goede voeding te bevorderen. Sedert 15 Eebruarij hadden zich onder die verpleegden slechts 2 ziektegevallen voorgedaan, van welke één herstellend was. (Staats-Ct.)
---

LAATSTE BERIGTEN. LONDEN, 23 Maart.
(Reuters office.) Uit Washington wordt van 13 dezer gemeld, dat de heer Lincoln heeft geweigerd in onderhandeling te treden met de commissaiisten van het Zuiden. — Georgië heeft den verkoop aangekondigd van de schepen van New-York, die in beslag zijn genomen. — De conventiën van Virginia en Missouri hebben nog niets beslissends opgeleverd. — De constitutie der verbonden staten van het Zuiden is afgekondigd. Vreemdelingen zijn uitgesloten van de verkiezingen van ambtenaren. De president en de vice-president worden voor 6 jaar gekozen, — Het Btoomscbip America heeft £ 86,700 naarNew-York medegenomen. — Volgens den wekelijkschen staat der Engelsche bank is de banknotencirculatie met £ 184,135 verminderd en de voorraad edel metaal £ 372,283 vermeerderd.
---

WEENEN, 23 Maart.
De Oesterreichische Zeitung meldt, dat het Russische gezantschap alhier van zijne regering in last heeft bekomen, officieel te verklaren, dat Rusland de deelneming van Montenegro aan den opstand in de naburige provinciën afkeurt en in dien geest eene nota aan den vorst van Montenegro heeft doen toekomen. De heer Balabine heeft daarvan mededeeling gedaan aan graaf Reenberg en prins Kalimaki.
---

TURIJN, 23 Maart.
Het officiële blad bevat het rapport van Persano aan den minister van marine, betrekkelijk de operatiën van het escader in de wateren van Gaëta.
Hetzelfde blad geeft de wijziging in het ministerie in denzelfden geest op, als gisteren per telegraaph werd gemeld. De minister van financiën behoudt zijne portefeuille, totdat de heer Bastogi, die als zijn opvolger wordt aangewezen, in functie kan treden.
---

PARIJS, 23 Maart.
Eene deputatie uit de wetgevende vergadering is heden door den keizer ter audiëntie ontvangen, tot indiening van het adres van antwoord, hetwelk door den graaf de Morny werd voorgelezen. De deputatie werd door Z. M. met de meeste welwillendheid ontvangen. (De aanspraak des keizers, zoo als de Moniteur die officieel mededeelt, zal men vinden onder de telegrammen.)
---

GRENOBLE, 22 Maart.
De jury heeft in de zaak Eeynaud het «schuldig" uitgesproken, doch met inachtneming van verzachtende omstandigheden. De schuldige is, uit aanmerking van zijn bejaarden leeftijd (66 jaren), tot levenslange opsluiting veroordeeld.
---

CALAIS, 23 Maart.
Lord Malmesbury is heden van Londen hier aangekomen, zioh begevende naar Parijs. De prinsen van Linange en Hohonlohe hebben zich van hier naar Dover ingescheept.
---

BRUSSEL, 23 Maart ('s avonds).
De beide wetgevende kamers zijn heden tot 9 April e.k. uiteengegaan, nadat de senaat met 29 tegen 19 stemmen had aangenomen het wetsontwerp tot wederinvoering van den graad van élève universitaire, •n bepaald had, dat de goudquaestie na de Paaschvacantie in behandeling zou komen.
---

TURIJN, 23 Maart.
In de heden gehouden zitting van den senaat heeft de heer Sforza het gouvernement formeel verzocht, de noodige stappen te doen, om van de Eransche regering de terugroeping harer troepen te Rome te verkrijgen. — Graaf Oavour heeft bg de kennisgeving van de vorming van een nieuw ministerie aan de kamer der afgevaardigden verklaard, dat het ministerieel programma door de wijziging van het kabinet geene verandering heeft ondergaan. De interpellatie van den heer Lamarmora, betrekkelgk de organisatie van het leger, heeft de kamer in groote beweging gebragt. Na langdurige en hevige discussiën, waaraan de heeren Eanti, Cavour en Sirtori deelnamen, is de kamer overgegaan tot de orde van den dag.
---

HAMBURG, 23 Maart.
Granen. Tabwb in loco en loco-levering flaauw; van buiten stil.— RoaaE in loco stil; van de Oostzee tot de prijzen van gisteren aangeboden. — Raapolib per Mei 23 mb. 6 «oh.; per Oot. 24 mb. 8 soh. — Kofeij weinig omzet voor consumtie.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 24 Maart. De Moniteur berigt, dat de keizer aan de commissie, belast met het overhandigen van het adres van antwoord op de troonrede, het volgende heeft geantwoord: »Ik dank de kamer voor de uitgedrukte gevoelens en het vertrouwen, dat zij in mij stelt. Indien dit vertrouwen mij vereert en mij vleit, dsn is het omdat ik mij het waardig oordeel door mijne voortdurende zorg om de quaegtiën alleen uit het oogpunt van het ware belang van Erankrijk te beschouwen. Te behooren tot bet tijdstip, waarin men leeft, van het verledene al het goede over te nemen, en eene toekomst voor te bereiden, door den vooruitgang los te maken van vooroordeelen, die hem kluisteren, of hersenschimmen, die hem in gevaar brengen, — op deze wijze «uilen wij aan onze kinderen rustige en voorspoedige dagen nalaten. Niettegenstaande de hevigheri der discussiën, betreur ik het in geenen deele, dat ik aan de groote staatshgchamen de gelegenheid heb gegeven, om de zoo moegelijke quaestiën I der buitenlandsohe politiek te behandelen. Het rgk heeft daarbij in f vele opzigten een groot voordeel. De debatten strekken tot leering, I zonder onrust te kunnen verwekken. Ik zal steeds gelukkig zijn, wanneer ik zie, dat wij met elkander overeenstemmen. -Beiden door hetzelfde stemregt verkozen,geleid door dezelfde gevoelens, moeten wij elkander onderling behulpzaam zijn, om de grootheid en de welvaart van Erankrijk te bevorderen".
---

MARSEILLE, Heden 24 Maart.
De reeds lang verwachte paketbooten van Constantinopel brengen berigten mede, loopende tot den 13den. Oostenrgk heeft, even als Rusland en Erankrijk, eene nota ingediend, waarin op spoedige hervormingen wordt aangedrongen. Het is stellig, dat de Porte, met het oog op de tijdsomstandigheden, eene oproeping van 50,000 redifs zal doen. Berigten uit Beyruth van den lOden melden, dat de Christenen Damascus nog steeds in grooten getale verlaten. (2de dépêche.) De Balkan, den 12 den van Constantinopel vertrokken, heeft 5 millioen aangebragt. De ontevredenheid is algemeen, daar de regering aan het leger en de civiele ambtenaren zelfs geene maand soldij kan betalen, om den Eamazan te beginnen. Volgens een gerucht, heeft Engeland aan de Porte geld aangeboden.
---

WEENEN, Heden 24 Maart.
Uit Venetië wordt gemeld, dat van de personen, die aan de aldaar op 18 dezer plaats gehad hebbende demonstratiëa hebben deelgenomen, vyf uit Udine, twee uit Pordenone, twee uit Verona en een uit Treviso naar Olmütz, en twee anderen naar Iglau en Ibradisoh zgn gezonden, om er geïnterneerd te worden.
---

ITZEHOE, Heden 24 Maart.
De commissie uit de Holsteinsche stenden, belast met een onderzoek naar de Deensche voorstellen, heeft e^dJZ^g volgende voorstel: «De kamer verklaart uitdrukkelijk,_dat de reg haar geen budget heeft aangeboden, en «eh evenmin bereia verklaard, dit te gullen doen".
---

