
de Z®rzoeke alle brieven te adresseren aan «^^jtfectie of Redactie van het Blad.
---

Rusland.
Sr. PETERSBURG, 18 Maart. Het Journal de SI. Péfersbuurg bevat thans het geheele keizerlijke manifest betrekkelijk de vrijmaking der lijfeigenen. WARSCHAU, 22 Maart. Uit alle steden des koningrijks komen verklaringen in tot adhaesie aan het adres, dat de inwoners der hoofdstad aan keizer Alexander hebben doen toekomen. De regering, die dit adres aanvankelijk heeft willen beschouweu als het uitvloeisel van eenige individus, ziet daarin eindelijk de uitdrukking der algemeene wenschen. De handteekeningen ter adhaesie worden bij prins Gortschakoff gedeponeerd. — Het kan thans als zeker worden beschouwd, dat prins Gortschakoff in zijne betrekking als stedehouder van Polen zal gehandhaafd blijven. De bevolking is hierover zeer verheugd, aangezien generaal Murawieff, dien men als 's prinsen opvolger noemde, bekend is als vijandig aan de Poolsche zaak. — Zoo als men weet, hebben op Witten Donderdag alhier steeds groote godsdienstigeplegtigheden plaats. Het veiligtieids-comité heeft nu eene proclamatie tot het volk gc-igt, waarin de grootste voorzigtigheid wordt aanbevolen. Het comité vond hiertoe aanleidin», omdat het vreesde voor eene nieuwe botsing tusschen de bevolking en de militairen. Men houdt zich overtuigd, dat de inwoners aan den wenk van het comité zullen gehoor geven.
---

Duitschland.
WEENEN, 22 Maart. Volgens sommige geruchten, moet er in de Hongaarsche aangelegenheid eene schikking tot stand zgn gekomen, waardoor alle partgen, niet alleen in Hongarije, maar oak in de Duitsch-Slavische gewesten, bevredigd zullen worden. Waarin deze schikking bestaat, dit sohijnt men in de regeringskringen nog zeer geheim te honden. Intusschen blijft men in kringen, welke in den regel zeer wel met de gesteldheid der zaken bekend zijn, volhouden, dat in Hongarije alle voorstellen zullen schipbreuk lijden, welke niet met de voormalige inrigting van dat koningrgk strooken. — Naar men verneemt, zal de taak der gewestelijke landdagen, behalve dien van Hongßrjje, voorloopig alleen bestaan in het kiezen van afgevaardigden voor den rijksraad, en zullen zij, onmiddellijk na de bijeenkomst vau genoemd ligohaam, worden ontbondeD, om op nieuw geconstitueerd te worden. Ten aanzien van Hongarije moet in dit opzigt wel eene uitzondering gemaakt worden, naardien de quaestiën van 's keizers krooning, de verkiezing van een palatijn en het al of niet deelnemen aan den rgksraad don landdag van dat kroonland meer bezigheid zullen opleveren, dan in den korten tijd van 2 tot 29 April, tusschen de opening van de landdagen en die van den rijksraad, kan afgedaan worden, zelfs wanneer niet onmiddellijk de quaestie mogt worden opgeworpen, of niet de koninklijke voorstellen moeten worden afgehandeld, alvorens fot bovenbedoelde onderwerpen over te gaan. — De verspreiding in Oostenrijk is verboden van de brochures •Hongarijes goed regt", te Lucern, en' Geheimen van het Vaticaan, of de geheime en openbare zonden van het pausdom", door Th. Griesinger te Stuttgart uitgegeven. / BERLIJN, 24 Maart. Gisteren hcefc de koning de tweede voorjaars-revue over de troepen alhier gehouden. Z. M. was daarbij vergezeld door de groothertogen van Saksen-Weimar en van Mecklenburg- Schwerin, den hertog van Nassau en onderscheidene prinsen van het koninklgk huis. Het commando over de troepen werd gevoerd door -den veldmaarschalk von Wrangel, prins August van W urtemberg en den kroonprins. — De illuminatie, welke eergisteren avond alhier plaats had bij gelegenheid van 's konings verjaardag, onderscheidde zich door buitengemeene pracht. Ook in de provinoiën is die feestelijkheid met bijzondere geestdriftgevierd. — Het huis der afgevaardigden heeft gisteren zjjne ««tingen verdaagd tot 4 April e. k. ...... - , , . — Door het bestuur van het handelscoliegie te Stettiju is besloten, den minister van koophandel te verzoeken, het advies van dat bestuur te', willen hooren, ten aanzien van het handelsverdrag tusschen het tolverbond en Frankrijk, onder bereidverklaring, om daartoe des gevorderd afgevaardigden herwaarts te zenden. Het handelscollegie alhier houdt zich reeds bezig met het opstellen van zoodanig advies. — Naar men uit Keulen schrijft, wordt de algemeene aandacht al¦ïflaar bezig gehouden door predikatiën, in den dom aldaar gehouden wordende door een pater, die daarbij de wereldlijke magt des pausen, uit een godsdienstig en politiek standpunt beschouwd, tot zijn onderwerp heeft gekozen. In den regel bevinden zich ongeveer 5000 personen onder zijn gehoor, en over den aard zijner voordragfen kan men oordcelen naar de volgende zinsnede: «De rots van Petrus, waarop de kerk gebouwd is, staat nog immer vast; maar niet minder vast staat ook de rots, welke men St. Helena noemt". FRANKFORT, 23 Maart. Nopens de ministeriële orisis in Wurtemberg verneemt men, dat de minister van eeredienßt von Rümelin het door hem aangevraagde ontslag werkelijk beeft verkregen, doch sijne functiëa zal blijven waarnemen tot aan de benoeming van zijn opvo'ger. Intusschen moet de keuze van zoodanigen opvolger zeer veel moeijelijkheid opleveren, daar men niet gereedelijk iemand kan vinden, die do ondankbare taak op zich wil nemen, om de gemoederen, door de verwerping van het coreordaat in beweging gebragt, door bemiddeling weder tot rust te brengen, met het vooruitzigt om, bij het zeer gebeurlijk mislukken der pogingen daartoe, de plaats voor een ander te moeten inruimen. — In de kamers der afgevaardigden van Wurtemberg is heden een ontwerp van wetgeving op de nijverheid, berustende op het beginsel eener algeheele vrijheid van industrie, irgediend. De kamer is daarop tot nadere bijeenroeping ui teengegaan. — De burgerschap van Bremen heeft in hare eergisteren gehouden zitting, met 100 tegen 16 stemmen, zich verklaard voor de onverwijlde invoering eener volkomen vrgheidvan industrie, met verwerping van een door den senaat voorgestelden maatregel van overgang, strekkende om gedurende de eerstvolgende vijf jaren den handel in buitenlandsche voortbrengselen van nijverheid aan eene afzonderlijke regeling bg de wet te onderwerpen.
---

BERIGT.
7". V"iif'l' e ( weede kwartaal van den &ai f/7 "aargang van het Nieuw Amsterdamsch Vil is m Effectenblad^ te beginnen met I°. aft ' aöonneren, ontvangen van heden ' °p dien datum het blad gratis. viiJKp seafoonneerden In de Pro- Urilrfet» worden verzocht, liet be- Van i oowe* vaneen vroeger als ,„ \ ,Jet loopende kwartaal, dat *óftpi*0- Maart eindigt, uiterlyk i*(isJ Maart te voldoen, of per ad i isseI>aail alie Postkantoren Hen Ct* verbrJil» baar> over te ma- L" ten einde geene staking in de toezen•j^Lsjlfzer Courant te ondervinden.
---


Op de klagton van ammigen, dat hunne Courant aBs-Erfe-rS tet d°en voorkomeri> als°f onze Zonberig 1 ltie. een afzonderlijk abonnement vereischte, degeii^^ïi »ij deze, dat voormelde Zondags-Editie wel dat JV8 begrepen onder het gewone abonnement, bij ge^ ,Us geene bijzondere kosten vordert, en dat Coura°f Sde lezers het regt hebben, ze van hunne jje "t-ombrengers te eischen. en Binllo^61"vau Zondag-avond 11. bevatte: Buitenst.: S andsch nieuws van den dag; Ingezonden A. jj beschouwing over eene brochure van Mr. 'ü betrekkelijk de slaven-emancipatie t*arjjs. -j^dië; Echo over kunst en wetenschap te % ' •Blnnen- en Buitenlandsch Kunstnieuws; Be°Ver ] BfiAZeevareil^en i Rio-Janeiro, Handelsverslag Week. 7' ?audelsberigten: Algemeen Overzigt der 5558ï> Fondsen en Beurzen enz.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 25 Maart.
to!6"* ''Bch16L e' het adrês op de troonrede> m het Eransche wet rt Te°l aanl&^' de *°* de Des Preking van de Romeinsche quaestie 80 kei»». . lang hebben gegeven, zijn gesloten en het adres is aan a act poiit?ngedi.endken, aa u n'euws " bÜn» tot niets teruggezonken en dit doet ons l0*'0» in li v®' JBar 1859' toen er even vóór het uitbreken van den j,*5! na wetk6, °?k een *^d ™ etilstand ?*" alle politiek nieuws , jQ *e atilte het onweer uitbrak dat een gedeelte van vr 2al *Ü'n •* 6n vlam zet,e- °f dit tbfma weder het S«-iV^eer men r/8 De me* Verheid te voorspellen, maar — tal? Vo°f een '°°P der Ka^en nagaat, dan is de waarßchijnlijk- Bl "'tingen d ° °8 zo^ groot, dat men mag aannemen, dat de vele Ij- *an de 8 tto-e -I"6' te TerScefß zu'len zijn geschied en dat het Jet Deataand ?rd'n'Bcne regering, om de Romeinsche quaestie als V ""«ken, etc • '?eBono'rwen en Florence tot hoofdstad van Italië oorVoraen Weinig aan zal toebrengen om een nieuwen oorlog te Steil' • t^'B> w»nt i aa' wanneer net *ot wezenlijkheid komt, zeer voor- Gel! het ei A ** Toor kijna zc^er te houden, dat een eenig Italië !f ef,doorH "*n do ZBB^ zal ziJn. De Sardinisehe regering werpt Ye" °ntiiee t'j'^d 'c 'aten zorgen> alle verantwoordelijkheid van zicli fl*11 '«ten 00^ aaQ dat thans ssijne troepen in Rome to9'0"1 n ,er,oercn, om den paus te beschermen, zonder zich a,"611 eene • yerD'nden om zich met geweld te verzetten «^tvmjjj . P°ging dor Italianen, om zich aan de wereldlijke ta tttcn, ten °ofd der katholieke kerk te onttrekken. Dit zal dan niet 'Sschien z n 8e»olge van een aanval van Piëmont, welke Erankrijk k^8 Van hèt nnen worden gedwongen tegen te gaan, maar ten ge(k'^ikken *°^ Tav een volk, omover zijne eigene nationaliteit te ?J8 erkend *e^t' dat door frankrijk en eenige andere mogendhe- e*-koaj' 6n WaarTan de uitoefening niet kan worden belet, jj^tttt, (j^B v*n Napels verlaat Rome den 2den April; wanneer men (b*8 er i'B *'Jn6 verklaring om te Rome te vertoeven zoolang de <le ia4l"' door-08 Was Semeend, dan mag men veronderstellen, dat t.'neinapfc In,Belgks te vertrekken, eene spoedige oplossing aan IH,aêeloou a,.e ÏUM,tie ">1 g«ven. nj"'l» en t,neemt °.ok al belaugrïke militaire maatregelen. Gr.braltar, Hi,esten spoed J?tin8eo aan de Middellandsche zee, worden met den tj Beriijt. m ehoorl\jk gewapend j eene nieuwe oorlogstloot wordt 'dek'0 °°uden rl le' kanonnen en recruteert. Frankrijks krijgstoerus- Ijv reidBelen'' arenboTen het Engelsche publiek bezig. »De oorlogs- in°r hervat. ErZeët de Coming Post, »die geschorst waren, zgn met . §ïoote hoeveelhWVirden tecteu' ammunitie-wagens, ambulances enz. s^^diging vanei"J^vaardigd. Op cleregerings-etablissementen tot <>» riipan,„f„.;„„i wor(j(; <jag en nacht gearbeid. Men koopt pairden en muilezels in Erankrijk en Duitscbland. Alles strekt dus om het in militaire kringen heerschende geloof aan een zomer- en herfst-veldtogt te bevestigen". — Ofschoon wij gemeend hebben, het bovenstaande aan onze lezers niet te mogen onthouden, gelooven wij evenwel hierbij de bekende aprouk to moeten in herinnering brengen: si vis pacem, para helium. (Als gij den vrede wilt, bereid u voor op den oorlog.) Een telegram uit Weenen, eergisteren avond ontvangen (en door eene vergissing in ons laatstvorig nommer onder eene dépêche uit Brealau geplaatst) deelt, op gezag der Oesterreichische Zeitung, mede, dat -van wege de Russische regering aan den minister van buitenlandsche zaken en den Turkschen gezant aldaar officieel is verklaard, dat Rusland de deelneming van Montenegro aan den opstand in de Turksche gronsprovinciën afkeurt en eene nota in dien geest aan vorst Nikizza heeft toegezonden. Haav meu weet, kwamen de berigten omtrent dien opstand allen daarin overeen, dat een vreemde invloed daarbg in het spel was. De tijd zal moeten leeren, of op deze officiële ver. klaring het «qui s'excuse, s'accuse" al dan niet van toepassing is.
---

MOZART.
fien6 , (Vervolg van 2VJ. 82.) 8 "let .erende boetpredikatïe, waarin de prelaat zeer kwistig 1 tleloi Ultdrukkingen als: «onbeschaamd volk", «nietswaardige en **stto *e nienschen", «liederlijk gespuis" en wat dies meer zij, onteren B.loh over de arme muziekanten en weergalmde nog in hunne fek hJ?en do Bestronge neer met zijn gevolg reeds lang het verder! Tor!aten. j 'ke tO^6DB waren Adlgasser, Lipp en de anderen reeds te zeer aan Bek" *ïoz ,6n Sewoon' om cc zi°h veel om te bekreunen. Alleen de 'n ien o Beyoelde h.et verontwaardigende van dit tooneel in zijn >o enen"flTttn?' en d t 0 meer eu te dieper, naardien hy daartoe *s°( eehie* aanleidmS had g('geven, en hg' zich daarenboven L'J^e, vpelt Sen in het gevoel zijner zedelijke en arctische I *gew felfs iv een verwijderd oord werd erkend, zoogeluk- °Ver h\ WBB e* £eed' da' aan niemand tijd overbleef, om ><ilrt eebeurdo na te denken. Het unr voor het ochtend- O'kaaten 6e'e Tan het hooge bazoek was aangebroken, en de «S Werden door een lakei naar de groote zaal ontth, hier . We' geslaagde oompositie van den onder-kapelmeester OWl'»de w"a aanhoore van een schitterend gezelschap, op uit%k.*'6a v^ "''gevoerd. Wat de artisten daarbij gevoelden, kan **«bi 'gUuT e*den> •"¦ men weet, dat zij — aangezien elke bg-Be>, koei e* schending van de hof-etiquette zou geweest zijn — ï^n J 1 onoPgemerkt wedor werden ontslagen, als zg ontvangen &i erjïj, i aren. kor,^9 de d'enst nog niet ten einde, daar ook later nog W *cder Teflangd worden, eh zoo begaven zioh de muziekan*otu *Ö «Het^ de Toor het dienst-personeel bestemde zaal, al*»«» 6" W overige bedienden aten en hunne ooren door dier k*n 0*161"*8 moesten laten kwetsen. Een onbeschrijfelijk ter i'iet "^Her ? gevoel, eene onuitstaanbare vervoliug maakte zioh van «t?8*8*»: ' eindelgk tegen den avond de kamer-directeur Aman Blekanten kunnen vertrekken!"
---

DE HOOPVOLLE INKTVLAK.
¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦I SkV"» de° Uten kunaeQ vertrekken!" dus weerklonk het nog *•*». B 8 in Ttea 7an den onder-kapelmeoater, toen de vrienden M ve,t den ouden, gebrekkigen wagen van het slot Hellebrunn in " «elf **en. Vo»d. |*f er de voorkeur aan, te voet huiswaarts te keeren, daar * sohoon beloofde te worden en zgne gemoedsstemming het hem buitendien onmogelijk maakte, nog veel met zijne vrienden te spreken. 35e oude Mozart was alles behalve sentimenteel; hy was öen ernstig, bedaard, methodisch mensch .... kalm in al, wat hij deed, eenvoudig en ongekunsteld, streng regtvaardig en arbeidzaam. .Daarbij bestuurde hij met vaste hand de teugels van het huishouden. Bovenal echter kenmerkte hij zich door eene praktische opvatting dcc levens, hetgeen voor hem ook te meer noodzakelijk wos, daar hij, zonder vermogen, bij eene talrijke familie — vijf kinderen toch waren hem reeds ontvallen — en eene armzalige bezoldiging van vier honderd gulden, slechts met de grootste inspanning en de meeste spaarzaamheid door den tijd kon heênworstelen. Doch in weerwil van zijn. droog, slechts op het praktische gerigte karakter, was Leopold Mozart toch ook een echt musicus, wiens hart voor de kunst gloeide, en als zoodanig een man van diep gevoel. Hoe verschillend werd dit gevoel echter heden bij hem aaDgedaan. Hoe hoog had de brief der Berlijnsche muziekminnaren hem verheven en met vreugde overladen, en hoe ontzettend vernederde hem daarentegen het gedrag van zijn vorst en de gedachte aan zijne verhouding tot dit hof, welke in werkelijkheid veeleer die van een lakei, dan van een degelijk pianist, violist, organist, componist en onder-kapelmeester was. Desniettemin begreep hij zeer we), dat zijne omstandigheden gebiedend zijne onderwerping aan dit lot eischten, en dit te meer, daar te dier tijde aau a!le hoven de betrekkingen, zoowei van zangers en zangeressen als van kapelmeester en orchest-leden, schier uitsluitend door Italianen bezet waren. Eene «Duitsche opera" toch bestond er toen nog niet, en voor de Duitsche muziek in het algemeen begon met J'ohann Sebastian Bach, -de vorst van alle pianisten en organisten", nog naauwelijks de dageraad te gloren, terwijl de toen eerst zes-en-twintigjarige Haydn juist aanving eene nieuwe baan te breken voor de instrumentale muziek, en Gluck de muziek van de Itaiiaansche snorkerijen tot de Duitsche eenvoudigheid trachtte terug te brengen. Aan de hoven echter heerschten op dit gebied — zoo als wij reeds hierboven hebben aangestipt — sohier uitsluitend de Italianen, en wel met een despotismus, dat aan eiken Duitscher den weg versperde. Onze bezadigde en praktische onder-kapelmeester zag derhalve wel in, dat hier geduldige volharding het verstandigst was; deze overtuiging was evenwel niet bij magte om hem ongevoelig voor mishandelingen te maken en kon hem dus ook heden zich niet doen verheffen boven zgne gedrukte gemoedstemming. Hg stapte mitsdien mismoedig en met ter neer geb.igen hoofd door het achterste gedeelte van het park van Hellebrunn, ten einde langs een eenzamen weg door het veld stadwaarts te keereu, toen hem eensklaps eene hem bekende stem toeriep. Mozart keerde zioh om en zag met blijde verrassing den graaf Herberstein naar zioh toekomen.
I-Wilt ge mij medenemen, mijnheer de onder-kapelmeester.»" vroeg hg op minzamen toon. «Ik zie, dat gij te voet naar de stad terugkeert, en dat i« ook mijn Toornemen; want do avond is te schoon, om in een rijtuig opgesloten te zitten, dat ik dan ook vooruit heb gezonden". Vader Mozart ontving den graaf met eerbied, doch met eene : waardige houding; want hoe bescheiden hij tegenover de grooten en aanzienlijken ook was, nam hij daarbij toch geene slaafsche manieren aan. «Als uwe genade mij de eer harer begeleiding wil schenken", hernam hij vriendelijk, «zoo zal ik mij daardoor gelukkig gevoelen". «En dit schgnt mijn goede Mozart in dezen oogenblik niet te zijn!" hernam gene. «Neen, uwe grafelijke genade!" zeide Mozart openhartig, «neen, ik gevoel mg inderdaad heden niet gelukkig". «En waarom?" vroeg Herberstein, «zeg het mg rondborstig, ¦ndt" e'J W6et immeM' dat S'J ia m'Ü een deelnemend vriend ff rirW6et ik' mÖnheer de graaf, evenzeer als ik in u denvoortrettonjkon mensch, den waren kunstkenner en edelen beschermer der muziek vereer. Dooh wat baat het mij, al zou ik u ook zeggen, waar mij de schoen wringt; gij zoudt mij toch niet kunnen «Omdat hei euvel in uwe betrekking gelegen is", hernam de 6*aat' dle' ofschoon slechts tea bezoeke aan het Salzburger hof, de aldaar neerschende zeden en gewoonten toch zeer welkende. «Men zou waarlijk al een zeer weinig scherpen blik moeten hebben, om dit niet bij don eersten oogopslag te zien. Ik beken u gulweg, mijnheer de onder-kapelmeester, dat ook ik pijnlgk werd getroffen door de behandeling, die hier aan zoo meinig wakker muziekant '6? 1? Va^' oca wat is er aan te doen? De prins-aartsbisschop heeft ten minste de goedheid, dat hij de mutiek waardeert, slechts Duitsohers aanstelt en na hun overlijden voor hunne weduwen zorg draagt". «Dat neem ook ik in aanmerking", hernam Mozart, »en daarom draag ik mijn kruis geduldig; doch, mijnheer de graaf, het drukt daarom niet minder zwaar". • "pa * S'aat er daa voor eea I°° degelijk musicus, als gij z'g't, niets, dat dezen onvermijdelgken last kan verligten! Wie de kunsten mint en beoefent, heeft, even als hg, die de wetenschap najaagt, een veel ruimeren zin dan anderen. Hg kent genietingen en vreugde, die «m duizenden immer onbekend blijven, en het gezegde is niet ijdel, dat «»de kunsten voor ons leven hetzelfde zijn, als bloemen voor onze tuinen"". «Zeker", hernam Mozart, «de kunst is iets heerlijks, iets verhevens, iets heiligs; zij verheft ons boven zoo menige erbarmelykheid des levens. De betooyering der kunst plaatst den mensch boven het alledaagsehe, en ik beken, dat ik zonder de tooverkraeht, die in nijjn instrument is gelegen, het leven liever zou willen derven". «Gij hebt reden uwen schepper voor deze schoone gave te danken!" riep Herberstein, «hoe veel zou ik er om geven haar te bezitten! Ik ken niets hoogers dan muziek.... De muziek toch werkt op het hart, terwijl de „childer- en beeldhouwkunst Blechts indtuk maken op de verbeelding. Tot welk eene zaligheid kan eeno schoone muziek ons opvoeren! Hoe loutert en veredelt z\j ons! Met welk een alvermogen vermag zij ons tot schitterende hoogten te verheffen, ons tot grootsche en goede voornemens aan te sporen! O, mijn beste Mozart, ik houd mij ten stelligste overtuigd, dat gij door uwe kunst reeds uren van zaligheid hebt beleefd, gelijk die zijne hoogvorstelijke genade noch ik ooit gekend hebben I" «Dit moge waar zijn", hernam Mozart glimlagchend, "doch daarnaast staan zoo vele droevige, zorgvoile uren, die den geïnspireerde met hunne looden zwaarte weder in het stof neerdrukken". «En zou dit euvel dan in het geheel niet te verhelpen zijn", vroe» de graaf deelnemend. «Hebt gij nog geene poging gedaan, on eene hoogere bezoldiging te erlangen ". «Dit gaat niet". »Ik zelf zal bg' den vorst uwe voorspraak zgn". «Dit ware vergeefsobe moeite". »En waarom?" «Omdat — met verlof van uwe genade zij het gezegd — desohatkut Bteeds ledig is". «Ik kan het niet gelooven, aan geen der naburige hoven toch heerscht zoo veel weelde en rijkdom". «En evenwel is de schatkist ledig". «Maar Salzburg is toch een zoo weihebben 1 landje". «Dit..." doch de onderkapel-meester voleindigde den volzin niet, die hem op de lippen zweefde.. «verschoon mij, mijnheer de graaf", zeide hij, «het betaamt een man van mijn slag niet, over de aangelegenheden der grooten te spreken". «Bij mij, mijn beste Mozart", hernam Herberstein, «is deze anders zeer lofwaardige bescheidenheid niet noodig. Ik spreek, zoo als gij weet, gelijk een vriend tot den vriend, ca wel, omdat ik u gaarne zou willen helpen. Zag mij derhalve, wat u op het hart ligt; hoe komt het, dat, bij de vele middelen, welke Salzburg bezit, do schatkist steeds uitgeput is?" »Welnu dan", hernam Mozart, «als uwe grafelijke genade het verlangt, zal ik spreken: omdat de weelde aan het hof en do bezoldiging der tallooze ambtenaren en bedienden alles verslinden. De burgorman kan zich wegens de drukkende belastingen, hoofdgeld, noodgeid, »"-cjjnsen enz., naauwelUks staande houden". rerw&d.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Maart Het verdient opmerking, dat van de dertien leden van het wetgevend ligotaaam, die tegen het adres van antwoord op de troonrede hebben gestemd, bijna allen tot de partij der katholieke reactie behooren. De heer Jules Favre en zijne vier medeleden, die het amendement hebben ingediend, waarbij eeno onmiddellijke terugroeping van de Fransche bezetting te Rome werd voorgesteld, hebben zich van de stemming onthouden. — De brj het lot benoemde commissie tot aanbieding van het adres op de troonrede aan den keizer, bestaande uit 20 leden, is heden door Z. M. ter audiëntie ontvangen. Men mag het a's eene grilligheid van het lot beschouwen, dat meer dan de helft dezer commissie bestond uit leden, die óf tegen het adres gesproken, óf er tegen gestemd hebben. Te 2 uur werd do commissie in de zaal toegelaten. De keizer stond, gekleed in uniform, voor den troon. Op de trappen van den troon stond prins Napoleon; later plaatste zioh ook prins Murat daarop. Bij de trappen stonden de aartsbisschop van Parijs, in kardinaalscostuum, benevens da heeren Walewski, Billault, de Persigny, Magne, Canrobert, Rouland, Ohasseloup-Laubat en ander voorname civiele en militaire ambtenaren. — De bisschop van Poitiers heeft op het rapport van den raad van state geantwoord, dat hjj de competentie van den raad ontkent, die, een officieel ligchaam zijnde, bij een organiek besluit ingesteld en nooit door den Heiligen Stoel erkend is. Bovendien komt Mgr. Pie op tegen de toepassing op keizer Napoleon van de woorden, die hij omtrent Pontius Pilatus heeft gesproken en vraagt, net welk regt men den keizer mengt in een twist, waarin hij bij een onderteekend mandement antwoordt op eene onderteekende brochure. — Frankrgka krijgsvloot bestaat thans uit 475 schepen, waarvan 349 stoom- en 126 zeilschepen. Tot eerstgenoemde kategorie behooren 37 linieschepen, 53 fregatten, waarvan 6 gepantserde, 17 korvetten, 126 adviesjagten, 44 transportsohepen, 57 kanonneerbooten en 14 drijvende batterijen. Met zeilvermogen zijn voorzien S linieschepen, 25 fregatten, 21 brikken, 13 korvetten, 33 transportschepenen 26 kleine vaartuigen van allerlei soort. — De regering heeft vast besloten zioh aan de Roode Zee te vestigen, als tegenstelling van de vestiging der Engelschen op het eiland Perim. — Kapitein Eleuriot Delangle is belast om de vorderingen der Engelschen aan de Perzische en Arabisohe golf te onderzoeken. — Gisteren gaf prins Napoleon een groot diner, waarop zich ook de heer Jules Favre bevond. — Aangaande de zaken van den heer Mirès verneemt men, ten opzigte van de Romeinsche spoorwegen, dat de heer Beflini, koninklijk Piemonteesch commissaris met den heer de Germiny daarover onderhandelt. De directeur der Fransche bank zou geneigd zijn het contract van den heer Mirès te vernietigen en aan de maatschappij van genoemde spoorwegen eene som, men zegt 14 millioen af te Btaan. Er zou eene nieuwe maatschappij, aan wier hoofd de heer Talabot staat, worden georganiseerd en daardoor de belangen van de aandeelhebbers en de voltooijing worden bevorderd. De Itaiiaansche regering zou geneigd zijn de leening te begunstigen, onder voorwaarde, dat de spoorweg van Ancona naar Bologna nog in den loop van dit jaar voltooid zij. — Er loopt een gerucht, dat graaf Cavour, na den raad van koning Victor Emmanuel te hebben ingewonnen, zou hebben besloten de pauselijke quaestie voorloopig to laten loopen en Florence tot hoofdstad van Italië te verklaren. — Uit Genua wordt gemeld, dat de Turijnsehe regering het voornemen heeft de schulden der verschillende geannexeerde lauden in de eenige Itaiiaansche staatsschuld op te nemen.
---

Engeland.
• LONDEN, 23 Maart, ('s avonds.) In de zitting van het Hoogerhuis op' gisteren heeft lord Wodehouse, in antwoord aan lord Ellenbo- verklaard, dat de regering officieel berigt had ontvangen van de verwerping der Deensche voorstellen, door de commissie uit de Holsteinsche stenden, roet het onderzoek daarvan belast. Over het rapport dier commissie wordt nog beraadslaagd, doch het is waarschijnlijk, dat de Deensche voorstellen door de stenden niet zullen worden aangenomen. Wat echter ook het resultaat der onderhandelingen aij, het is niet wsarschgnlijk, dat een oorlog over deze aangelegenheid véér de maand Augustus e. k. kan uitbreken. Op eene interpellatie van lord Strafford de Redcliffe antwoordde [ dezelfde minister, dat de conferentie te Parijs inderdaad hara werk; zaamheden heeft voltooid en dat eene overeenkomst is gesloten, volgens welke de bezetting van Syrië door de Eransche troepen tot 5 Junij zal voortduren, op welk tijdstip echter alle vreemde troepen dit land zu'len moeten ontruimen. In antwoord op eene vraag van den markies van Clanricarde verklaarde lord Wodehouse, dat H. M. regering van de tegenwoordige regering van Mexico de teruggave gevor.ierd heeft van de door Miramon uit het Engelsch gezantschaps-hotel geroofde 600,000 dollars, alsmede de door generaal Degollado verduisterde 400,000 dollars, en dat de regering van Juarez met den besten wil bezield is om hieraan te voldoen, hoewel zij daartoe niet bij magte schijnt te zijn. Do Britsche gezant, sir C. Wyke, dio met de volgende stoomboot naar Mexico vertrekt, neemt de noodige instructiën mede. In het Lagerhuis heeft sir O. O. Lewis geantwoord op eene interpellatie van den heer Duncombe, dat sir Charles Mayne, hoofddirecteur van politie, in het bezit werd gesteld van eene zoogenaamde Kossuth-banknoot, doch dat deze hooge ambtenaar nimmer een geregeld agent noch iemand anders heeft gebezigd, ten einde zich inlichtingen te verschaffen omtrent het gedrag van Kossuth. De vertaling van bedoeld biljet had plaats aan het ministerie van buitenlandsche zaken, en daarna heeft de regering sir Ch. Mayne gemagtigd, het biljet aan den Oostenrijkschen gezant ter hand te stellen. Wat de steendrukkers, de heeren Day en Zonen, betreft, die beschuldigd werden van die banknoten te vervaardigen, deze verdienen hoogenaamd niet gelaakt te worden, aangezien men hun had verzekerd, dat in hun arbeid niets onwettigs was gelegen. Intusschen waren de regtsgeleerden der kroon van meening, dat de vervaardiging dier biljetten in strijd was met de wet, ofschoon zij der regering niet hebben aangeraden, deze zaak te vervolgen. Daar echter de Oostenrijksche autoriteiten hebben bealoten, eene civiele vervolging in te stellen, heeft de regering van H. M. zich verpligt geacht, haar de bewijzen der sohuld, die in het bezit der regering waren, over te leveren; het was haar niet geoorloofd anders te handelen jegens den vertegenwoordiger van eene bevriende mogendheid. Lord Harry Vane en de heer Monsell interpelieren de regering omtrent de gebeurstenissen te Warschau en het regeringsstelsel, dat, na het vertrek der Eransche troepen, in den Libanon zal worden gevestigd. Lord John Russell antwoordde, dat het lastig is voor eene regering, elke week op interpellatiën aangaande de buitenlandsche betrekkingen des landa te moeten antwoorden. Hij zal intusschen trachten zoo veel mogelijk de gevraagde inlichtingen te geven. Wat betreft de gebeurtenissen in Polen, heeft de regering van H. M. door haren consul te Warschau vernomen, dat het gedrag der bevolking, tijdens de moeijelijke oogenblikken, het bewijs heeft geleverd, dat onder de Poolsche bevolking eene groote begeerte bestaat om den vrede te handhaven. De Russische regering heeft, van haren kant, tot geene uiterste middelen toevlugt genomen, en het is te hopen, dat zij den toestand der bevolking zal trachten te verbeteren door vestiging van liberale instellingen en niet bare toevlugt tot middelen van onderdrukking zal nemen. De regering van H. M. heeft het onder deze omstandigheden niet van haren pligt geacht, vertoogen te rigten tot de regering van den keizer van Rusland. Op de tweede interpellatie antwoordde spreker, dat Turkije en de andere mogendheden z'gn overeengekomen, dat de militaire bezetting van Syrië door Erankrijk tot 5 Jung" zal voortduren, en hg hoopt dat het vóór dien tijd mogelijk zal zgn eene schikking te treffen, welke den sultan zal veroorloven de orde in den Libanon te herstellen. De Britsche commissaris in Turkije is van meening, dat het beste zou zgn eene goede regering voor geheel Syrië in te stellen, met een Ohristelijken pacha voor het geheele land van Damascus; doch te Constantinopel meent men, dat de verwezenlijking van zoodanig plan nadeelig zou zijn voor de regten van den sultan. De laatst ontvangen berigten uit Syrië melden alleen, dat de commissarissen hunne werkzaamheden voortzetten voor de vestiging van eene goede regering. Alle inlichtingen, die spreker heeft ontvangen toonen aan, dat de Maronieten en de Drusen met eene hevige vijandschap tegen elkander zijn bezielden dat de Turken noch jegens deze, noch jegens gene wèl gehandeld hebben. Er bestaat volstrekt geen waarborg, dat wij niet op den een of anderen dag op nieuw eene insurrectie, moordtooneelen, de vernieling van dorpen, hetzij door de Maronieten, hetzij door de Drusen, zullen te betreuren hebben, tenzij het den Turken gelukke, aan de bewoners krachtdadige bescherming te verleenen. Maar dßndoet zich de vraag op, of de handhaving van eene Europesohe bezetting niet gelijkstaat met eene schikking, waarbij het land aan de Turken wordt ontrukt. Men kan met veel regt zeggen, dat de regering der Turken eene zeer onvolmaakte is, maar Syrië maakt daarom niet minder deel uit van het gebied des sultans, welks onafhankelijkheid Engeland heeft gewaarborgd. Eene bezetting nu — spreker zal niet zeggen door de Eransche troepen, maar door eene gemeenschappelijke Europesche magt — zou de souvereiniteit van dit grondgebied aan Turkije ontnemen, om haar op andere Europesche mogendheden over te dragen. De sultan heeft dezer dagen verklaard, dat hij bij magte is de rust in Syrië te handhaven, en de regering van H. M. heeft alle vertrouwen in die verklaring. Spr. zal er bijvoegen, dat het bestuur van den Libanon thans is toevertrouwd aan een pacha, die 25,000 man onder zijne bevelen heeft. De Europesche mogendheden zijn overeengekomen de bezetting den sden Junij te doen ophouden, en spreker hoopt dan, dat in den loop van een maand eene toekomstige regering voor den Libanon zal worden aanbevolen in een rapport over hot beheer van Syrië, en dat zoodanige voorgestelde regering door den sultan zal worden aangenomen, hetzij met of zonder wijzigingen. — Het Hoogerhuis is gisteren tot 9 April en het Lagerhuis tot 8 April verdaagd. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— De begrafenisplegtigheid van wyicn de hertogin van Kent zal overmorgen, op uitdrukkelijk verlangen der overledene, met de meeste eenvoudigheid plaats hobben. Aan den stoet zullen zich, behalve den prins-gemaal en den prins van Wallis, ook aansluiten prins Arthur, de hertog van Cambridge, de graaf van Parijs, de hertogen van Nemours, vim Chartres en van Alenoon, de hertog Philip van Wurtemberg, prins Eduard van Saksen-Weimar, prins Erederik van Sleeswijk-Holstein- Auguatenburg, prins Victor van Hoheniohe-Langenburg enz. — Lord Palmerston is benoemd tot Lord-Warden van de Cinquo Ports (zijnde de vgf tegonover Erankrijk gelegen havens), welke eeropost sedert den dood van lord Dalhousie vacant was gebleven. Ten gevolge van deze benoeming zal hj) zich aan eene nieuwe verkieziog voor het lidmaatschap van het Lagerhuis moeten onderwerpen. — Volgens do Army and Navy Gazette zullen er belangrijke wijzigingen bij het wapen der caïallerie plaats hobben, wairtoe o. a. behoort, dat de regimenten ligte dragonders in huzaren oflanciers zullen worden omgevormd. — Er zijn valsche 5 £ Engelsche banknoten in omloop. Een exomplaar, dat der politie werd overhandigd, was genommerd J. P. 7403 G en gedateerd 11 December 18S0. Het watermerk is er met eenstempel opgedrukt, en juist daardoor zijn deze valsche banknoten ligtelijk van de echte te onderscheiden, aangezien bij deze het papier op de betreffende plaats niet dunner is dan op de andere plaatsen. — Naar men zegt, heeft de Eransche regering hier eene groote hoeveelheid rum doen aankomen, welke do behoeften der Britsche marine overtreft. — Uit Amerika verneemt ihen, dat de president Lincoln den heer Oassius Clay tot gezant te Madrid, den heer Thomas Corvin tot gezant in Mexico, en den heer Littlejohn tot consul te Liverpool heeft benoemd.
---

