
d verzoeke alle brieven te adresseren aan ¦^Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
7" • Viiff' e°P Tweede kwartaal van den ¦8a J*? Jaargang van het Nümo Amsterdamsch AprijT"" en Wwtenblad, te beginnen met I°. &ft + 1» abonneren, ontvangen van beden ot op dien datum bet blad gratis. Vini?*-e in «Ie Proüra etl wol*den verkocht, het be- Vani oowell vaneen vroeger als ( «liet loopcnde kwartaal, dat Vó2 "J*** Maart eindigt, uiterlijk ï*fts* Maart te voldoen, of per ftd i ssel»aafa aïle Postkantoren Hen ?Ct* verkr"Jg baar, over te majj n' ten einde geene staking in de toezen- Qezer Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 26 Maart.
y'^prok°r'^^^^^^^^^^^a'^^^n^n^^®n^* 'oorl00jii a'ito°nen aall> dat, mogt de Turijnsche regering ook al J? febben afgezien Tan het plan om Rome te annexeren, T T°Ur to ht" Zal Toort6aan naar dit doel te streven. Graaf ftolië m". ,?mt « openlijk voor uit, dat Rome de hoofdstad van "¦•gt Van jj zlJn en eene vereeniging van wereldlijke en geestelijke D°oderp \paus eene onmogelijkheid is. ""einscr.ranÜ*-. boelen WÜ een nieuw plan mede van oplossing der ''Bgen0m e °iuaestie, dat éohter evenmin door den paus zal worden °veri de voriêea- UiWheïa y6llB xooll.' ke"er Napoleon, dat hy' de volkomene onaf hanke'leri zljj,ll ta*'f nog steeds voor oogen heeft en de tij dsomstandig,n a mn thU n *arti' a' de eizer yan Oostenrijk en de paus wel *eoBch de* t* vU'Sei en «ch niet lang meer tegen den algemeen en Bette Hé °en ZUllen kunnen verzetten. !et*achte eoll.e ,u" Ilzehoe brengt ons de — trouwens niet onc°Dcln • '^w 8» dat de Holsteinsche stenden, overeenkomstig "ellen heeft VMI et raPPort harer commissie, de Deensohe voor- ?C°B staatk TetworPen- Wij gelooven, dat hierdoor aan de Deen- u«k toch Veeleer eene dienst, dan eene ondienst is bewezen. De r*\ om 78n e geslepen Deensche staatsmannen bestond steeds *'nneo zaken op de lange baan to Bchuiven, en daardoor tjjd te ?e Dttitseh1 v!' doe' 80nÖn' men thans weder te zullen bereiken, ten zij e bilee \ het loven en bieden eindelijk moede, in *e*Ve de omßt Da Paschen deu gordiaanschen knoop doorhakke en ''¦idßbeBtei°CCess'ën tormulere, die Denemarken binnen een zeer kort *e tegenw Ban ?°'Btein zal hebben te verleenen, waartoe echter onder ?**'¦ Tree'dt^'86 omstand>gheden, onzes erachtens, weinig kam be? Tt •« het • a" ¦Duitacne Dund echter niet met kracht en energie op, ¦W tot tijd' Ua<i t 0 "eezen, dat deze aangelegenheid, welke van """•o, atf .;n Joor Europa zoo dreigend voorkomen heeft aange- d j°* ®raecas zal worden verschoven. Dat een in deze Wgon or de bondsvergadering te nemen besluit ook veel zal 8411 Been *?"* , ncmding der niet-Duitsche mogendheden, zal wel oBefigten Jt wnderhevie ziJn- Gatene p ¦ nen maken molding van geruchten, volgens welke ?fen»proviner"n<i I-°U Z^n' "* de aangelegeQheid van de Turksche v?0t hetverh te mterveniërerl- De gezindheid is wel verklaarbaar v°lking v Hd' dat Cr bestaat tusschen het losrukken der Slavische "^e emiifrat-11 turksche heerschappij,en de plannen der Hongaar?6a zichV • °m Hongarije van Oostenrijk af te scheiden. Gelijk i.et horige ?rmneren za'» was er dan ook in de laatste maanden van ?'Detten v"'Sat Tee^ sprake van onderhandelingen, tusschen de kad'etttti» a Weenen en van Constantinopel gevoerd, welke eene "• De p ¦^°"n'ë door Oostenrijkßche troepen ten doel had' 0 drei»e ~jorte weigerde toen, waarschijnlijk het gevaar niet ï°od<>Uigeh ?cntende, als het zich thans vertoont, in ,'9'aat er ezetting toe te stemmen. Zoo als de zaken thans staan, 'n« werk rt°nde reden om to betwÜfele"» Pf> gesteld dat Turkije ?e°' dit nu d °08tenrPs interventie mogt verlangen of zelfs inroe.de offloi-i°0r raukrijk en Rusland zou worden toegelaten, vooral *°Tersigt" y 6 Te.rK^armK yan laatstgenoemde mogendheid — zie ons y «ca geUg4? 6'steren — waarin zij zich in deze aangelegenheid als ?Bes» ma» on*Üdig terrein staande wil beschouwd hebben. Ovec men et er To°* houden, dat deze <ruae»tie vooreerst een '"? dat miS 80) Tan do Europesohe diplomatie zal uitmaken, J 5 °P den n»v!.en de ItaliaanBehe aangelegenheden daardoor eenigen sa*====rLJjc^rgrond zullen geraken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
24 f^^^^^^^^^^^^^^^^^ f"0 tot «c'hikki arf' De reBering heeft^ naar men zegt, een nieuw ,ccl eo al OïereDei7an do Romeinsche quaestie opgevat, dat niet ge*oli worden onziid' met de Planneu van Prina Napoleon. Rome "elke door geden Verltlaarcl entoteene republiek geconstitueerd, |en»oordigd dn Ylteerden in het Italiaansohe parlement wordt vertee . T°lstrekt niet afhankelijk is van het overige Italië. ?'' de opbre SoÜTere'niteit zou aan den Paus blijven, wiens civiele lijst "kken ')?a\ der belastingen en uit eeno door de aan ijjne raagt ont- —¦ -wProTlQciën *° betalen som, zon worden bijeengebragt. ftlW'- en verneemt, dat Mgr. Saeconi zioh gereed maakt, om zijne etiën alhier weder te aanvaarden. Eu De heer Jules Pavre heeft van den keizer, van prins Napoleon out de heeren de Persigny, Billault en Baroche gelukwenschingen over zijne redevoering in het wetgevend ligchaam.
— Men verzekert, dat de heer Bened;tti met eene zending van den keizer naar Turijn zal vertrekken en beschouwt dit als een gunstig voorteeken voor de eenheid van Italië, waarvoor die heer Bterk övert. — De keizerin heeft het plan opgevat, om togen het einde van April eene reis naar het Heilige land te ondernemen. — GHsteren zijn in de lokalen van Tattersall de paarden van den ex-koningvan Napels verkocht. — De Seine is weder buiten de oevers getreden en een groot gedeelte van de kaden was overstroomd. Hetzelfde is het geval met de Saóne, terwijl de Rhóne steeds wassende iB. — De heer Guéroult dringt, in een artikel in de Opinion Nationale, sterk aan op de ontbinding van het wetgevend ligchaam. — Generaal Klapka heeft een brief gerigt aan de dagbladen, gedateerd «Parijs, 24 Maart", waarin hij eenige inlichtingen geeft aangaande de beschuldiging van de JFransche pers, dat de Hongaren zich onverdraagzaam tegen de Israëlieten gedragen. —• Prins Najpoleon heeft in zijne redevoering in den senaat eene uitdrukking gebezigd, waardoor de zonen van Louis Philippe zich beleedigd gevoelen; hij heeft namelijk gezegd, dat er vorstelijke familiëa zijn, wierieden in gewigtige oogenblikken steeds verdeeld waren. Naar men zegt, hebben zij den prins om satisfactie gevraagd. — Dat do genezing van doofstommen niet tot de onmogelijkheden behoort, bewijst het volgede. Dr. Baudelocque heeft aan de akademie van wetensohappen t vee jongelieden voorgesteld, waarvan de eene door een typhus in de Krim doofstom geworden en dit gedurende 4 jaar gebleven is. In 1859 werd hjj in het hotel des invalides opgenomen en is thans volkomen genezen. De andere was doofstom geboren en heeft thans het spraakvermogen geheel teruggekregen; hij is echter nog eenigzins hardhoorend. — De regering gaat voort de Russische regering met bijzondere voorkomendheid te behandelen. De half-officiële dagbladen hebben bevel gekregen om niets mede te deelen aangaande het gebeurde te Warschau en de geïllustreerde bladen mogen geene afbeeldingen daarvan geven. — Behalve la Foudre, zal nog een tweede fregat l'lmpétueuse, naar Vera-Cruz vertrekken, om de Eransche onderdanen in Mexico te beschermen. — Men verzekert, dat de koning van Siam eene haven en gedeelte lands aan de kust aan de golf van Siam aan Frankrijk heeft afgestaan, Met het oog op Saigon is deze afstand van groot Btrategisch gewigt; men is van plan laatstgenoemde stad in verbinding te brengen met het nieuw verkregen grondgebied. — De Pairie deelt uit Hoag-Kong het volgende mede: Op de openbare straat was een schavot opgerigt waarop eene jeugdige vrouw zat, die rijk gekleed en met alle mogelijke sieraden getooid was; achter haar stond een galg. Hadat men haar eten had gegeven, reikte men haar oen kind toe; dat zij met een prachtigen gouden ketting omhing. Daarop bestrooide zij de talrijke menigte met bloemen en hield eene kleine toespraak. Toen een lid harer familie was aangekomen omhelsde zjj hem teederlijk, beklom daarna een bankje, wierp zich een strop om den hals, wenkte de menigte toe en, nadat zij zich een rood zijden doek over het gelaat had geworpen, schopte zij het bankje om en hing. De dood volgde echter niet spoedig, want men zag haar nog steeds met de armen afscheidsgroeten aan de menigte doen. De reden van dezen zelfmoord was, dat haar man was gestorven, zonder dut uit het huwelijk een kind was geboren en de vrouw zich aan de schande wilde onttrekken van als kinderloozo weduwe te leven.
---

MOZABT.
.>j. (Vervolg van N\&i.) Hb«i v" lnderdaad te betreuren," zeide de graaf, "en zoo wordt een ,B»kt zK«r°ep Bedaan °P de krachten. Gij zult dus ook wel genood*^oór leel leBsen te geven ?" S*at' ineth f'ikmoetwel degelijk mijn ledigen tyd, die de dienst mij *°e dit BeTen Tan onderwys besteden," hernam Mozart, .maar A^tax ufarne'..want het geschiedt voor mijne familie", vï* tmT n,Önheer de onder-kapelmeester misschien niet eens 6 rigtenV" Toldoen aan net ver3°elc> dat ik juist tot hem Uoï TÜfm* Bene.iraBÜe kamer-muziek te componeren. Ik heb daaraan»» n twihtig ducaten beschikbaar. Kunt gij, mijn beste H L'°^hfer de graaf," hernam Mozart met een blyden glimli^tom . ."Ü hegreep de bedoeling des graven zeer wel — d $od a ** niet bunnen? Tot welk ander einde heeft de tojj ,j n. de naohten geschapen, dan dat de mensen, die iets , "t>e xJttrB*tï'*n. voor den arbeid gebruik make". 2 d6han^1$ dua gezonken," hervatte Hcrberstein, terwyl hy Motie l S««Dr V6lkte'die deie Baarae drukte. aioilie T rl?al nu eene andere wending, naardien de graaf naar W 8 Tan zii*1* u^n Degeleider vroeg. De gelukkige vader kon niet ge.<v deinen, thans vierjarigen Wolfgang Amadeus ver-6?Be*one 8e*one i' nem eens zien," riep de oude met eene hem te eenenmale oe,n° k»ö n?enc"Bneid, -als hy', die naauwelyks over de toetsen van de te»"^ 2oudtnïien' °P een klemen stoel voor dit speeltuig zit en zioh .r,8 Pif>no s B'l'„bet gelooven, als ik u zeg, dat het kind reeds zeer Jj^elijkr'"" .roerend'?1" de Tader in verrukking, .dat Wolfgangerl steeds &010'» der conoerten in hst geheugen houdt?"
"En dat hij, om eene menuet te leeren, slechts een half uur en voor groote stukken slechts een uur noodig heeft?" «En dan speelt het kind de stukken?" «Mot de meeste juistheid en een volkomen tact. Ja, hij heeft reeds eenig begrip van het componeren, en als ik niet uit voorzigtigheid de uitstekende en verrassende vorderingen van den knaap eerder tegenging dan bevorderde, dan zou ik reeds een aanvang hebben gemaakt, hem de regelen der compositie te leeren." «Maar, mijn hemel!" riep de graaf, terwyl hij van verbazing staan bleef, »dat is immers een wonderkind!... »Mozart, myn lieve Mozart, neem mij mede naar huis; ik moet &sn knaap zien". "Met genoegen", antwoordde de onder-kapelmeesterj en daar beiden inmiddels de stad bereikt hadden, rigtten zij gemeenschappelijk hunne aohreden naar de bescheiden woning van den hofmuziekant. Gedurende den tijd eohter, dat de twee mannen van Hellebrunn naar Salzburg waren teruggekeerd, had in het huis van Mozart een eigenaardig tooneel plaats gehad. De avondzon wierp juist hare vriendelijke stralen in de zindelijke, zorgvuldig opgeruimde kamers, toen de kleine Mozart naar de schrijftafel van zijn vader sloop. Moeder en zuster waren in het belendend vertrek bezig en alles was stil en rustig; alleen de kanarievogel kweelde van tijd tot ty'd zyn luiden afscheidsgroet aan de zon. Maar waren het de avondlijke slagschaduwen, was het eene bijzondere opgewektheid, die aan de gelaatstrekken van den knaap thans eene eigenaardige uitdrukking gaf? —Op een stoel geknield, met het eene armpje op de schrijftafel des vaders leunende, het hoofdjeop zyne hand steunende, zag hij strak en peinzend voor zich heen. En toch moest eon koen denkbeeld dit kleine mensohejyke brein bezig houden, want de nu eens schitterende, dan weder verdoovende blikken verkondigden ontegenzeggelijk de inspanning eener geesteswerkzaamheid. Daarby bewogen zich zyne lippen schier onmerkbaar en van tyd tot tijd duidde de toon eener teedere, kinderlijke stem aan, dat hiernaar melodiën, die nog onbepaald voor den geest zweefden, werd gezocht. Eensklaps begonnen 's knaapjena trekken gelyk een bliksemschicht t e schitteren. Schiel ijk greep de kleine naar een op de tafel liggend blad muziekpapier, nam eene pen, doopte haar in het inktvat en begon noten te schrijven. j Maar,o jammer! o ongeluk! in zijne heilige geestdrift had hy de pen te diep m de inkt gestoken, en reeds de derde noot verdween onder eene vervaarlijke inktvlak. Wolfgangerl scheen zioh echter weinig daarom te bekreunen. Zonder zioh te laten storen, wreef hy met de vlakke hand er over heen, zoodat er een groote donker gryze langwerpige vlak werd gevormd; op zyne denkbeelden echter had dit niet den minsten invloed; allengs word het papier met noten bedekt; de ijver des kinds klom, maar ook de inktvlakken namen in aantal toe, en daar deze allen, even als de eeißte, met de vlakke, thans ook geheel door inkt besmeerde, hand werden uitgewischt, kan men zich ligtelyk verbeelden, hoe het muziekpapier er uitzag. Eiguurly'k kon het zeer wèl »de Zwarte Zee" voorstellen. En toch liet de kleine, ofschoon hij van gramaohap over de vlakken bitter weende, zich niet van zijn stuk brengen. De zilte tranen vermengden zich met de zwarte inktdroppels. Het doet er niet toe; de kleine onverbiddelijke hand veegt ook deze weg en schrijft al meer en meer noten, die inderdaad dikwijls sohier onleesbaar waren; maar zy staan er toch — en... thans wordt de deur geopend, en de onderkapelmeester, vergezeld door graaf Herberstein, treedt binnen. De kleine schrijver hoort hen niet; hy bromt eene melodie — hij schrijft — streept door — schrijft weder -5£ laat op nieuw een vlak vallen — en thans — thans laat hy' een vreugdekreet hooren en werpt de pen uit de van baven tot onder zwarte vingertjes. Eensklaps luidde het: «Wat voert gy toch uit, Wolfgangerl?" De knaap ziet om; en terwjjl hy zijn vader met den vreemden heer ontwaart, roept hy op blijden toon en met vonkelende oogen: "Papa! een piano-oonoert; — het eerste gedeelte staat er reeds!" De oude Mozart en Herberstein zien elkander glimlachend aan; de vader echter zeide schertsend: «Laat eens zien; het zal wat fraais wezen 1" Doch de knaap trekt het papier terug en antwoordt met vuur:
•Neen, neen! het is nog niet af!" Vader Mozart houdt aan en de knaap geeft eindelijk het papier over. Een luid gelach van de twee mannen weergalmt door het vertrek, want het blad zag er inderdaad met al zijne vlakken en hanepootenalzeer zonderling uit. Maar hoe? Waarom staakt de vader eensklaps zijn lagchen en ziet hij met de uitdrukking van klimmende verbazing naar de noten? Waarom worden zyne oogen in eens met tranen gevuld? Tranen van vreugde, van bewondering, van verrukking? Waarom? »Zie slechts! zie slechts! mijnheer de graaf!' roept hij thans den vriend toe, terwijl het blad in zijne hand siddert, »zie slechts, hoe juist en naar de regelen alles gezet is; men kan er echter geen gebruik van maken, omdat het zoo buitengewoon moeijelijk is. «Daarvooris het ook een concert!" roept hier de kleine componist in verblydend zelf-bewustzy'n, .men moet zich zoolang oefenen, totdat men het er uithaalt. Zie maar, zoo moet het gaan. En Wolfgang sprong naar de piano en begon te spelen. Wel is waar, gelukten hem de moeijelijkste passages niet dadely'k; maar hij bragt ten minste zoo veel voor den dag, d#t zijne toehoorders, waarby zich inmiddels ook zyne moeder en zijn! zuster hadden gevoegd, konden zien, wat hij eigenlyk wild». Het concert was zonder fout en voor een geheel orchest geschrevenl). Geruimen tijd stonden allen sprakeloos van verbazing; eindelijk trok vader Mozart het kind naar zich toe, drukte het aan zijne borst, kuste het en riep: •Wolfgang! gy wordt een groot man!" En de graaf herhaalde: »Ja, hij wordt een groot man, en Duitsohland zal eens met roem op hem nederzien". En terwijl de graaf zich tot den vader wendde, voegae hjj er zachtjes by: "Wie is thans rnker, zyne hoogvorstelijke genade of gö?" "Ik 1" riep de oude met vonkelende oogen, «en dezen stond goei« voor geen koningrijk weg." , ¦ 9 C^cluedkundig; ('W,"n**;
---

Engeland.
LONDEN, 24 Maart. Volgens het Courl Journal zal het hof onmiddellijk na dé ter aardebestelling van wijlen de hertogin van Kent naarßuckingham paleis terugkeeren, een of twee dagen in de hoofdstad vertoeven en zich dan naar Osborne begeven, alwaar het eene maand of zes weken in de striktste afzondering zal doorbrengen. Hetzelfde blad wil woten,dat de kroonprinses vanPruissen den oden April Engeland zal verlaten. De prins van Wallis zou zijne zuster begeleiden en tegelijkertijd een bezoek by het Pruissische hof afleggen. — In eene nekrologio van de hertogin van Kent komt o. a. het volgende voor: «Toen het doodberigt des konings (den voorganger van koningin Victoria) op Kensington-House aankwam, was het eerste geb.uik, hetwelk de jeugdige Victoria van hare koninklijke magt maakte, dat zij op den toon der autoriteit een kop sterke thee en de Times bestelde. Beide genietingen waren haar tot toen ontzegd; de eerste wegens hare zenuwachtige prikkelbaarheid, de Times om andere opvoedingsredenen. De bediende waagde het niet, zich tegen het koninklijk bevel te verzetten en bragt de verlangde voorwerpen. Naaulyks echter was de wil der jeugdige koningin volbragt, of zij viel snikkende hare moeder om den hals en verzocht haar smeekende, de thee voor haar op te drinken, terwy'l de Times ongeopend werd teruggebragt". — De Economist wydt eene beschouwing aan den toestand van de geldmarkt en komt tot de slotsom, dat de spanning waarschijnlijk nog wel geruimen tyd zal aanhouden. In strij d met de Times en andere bladen, hecht de Economist zyne volkomene goedkeuring aan de tot nu toe door de bankdirecteuren gevolgde tactiek, aangezien men het alleen aan hunne vorhoogiag van het disconto te danken heeft, dat niet meer geld naar Amerika is afgevloeid en dat van alle kanten kapitalen herwaarts stroomen, zoodat sedert 13 Eebr. het reserve fonds met U milliqen en do voorraad edel metaalmet meer dan een millioen is vermeerderd. Daar echter van eene paniek nooit sprake was oneen plotselinge ommekeer mitsdien niet te wachten is; daar voorts de invoer van tien hoofdartikelen alleen (tarwe, katoen, wol enz.) in 1860 £ 17,0U0,U00 meer bedroeg dan in 1859, en eindelijk, daar Amerika, met het oog op den verwachten hardnekkigen strijd tusschen de noordelijke en zuidelijke staten, al het metaal zorgvuldig zal vasthouden, bestaat er weinig hoop Op een spoedigen terugkeer tot een lagen rentevoet.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Maart. Het stoomjugt der A.dler wordt in «m-eedheid gebragt voor den overlogt des keizers naar Ofen. Z. M. zal derwaarts vergezeld worden door de aartshertogen Hamer, Joseph en Ernst. — Graaf Szapary heeft zich met brieven voor de keizerin naar Madera begeven. Hare gezondheidstoestand is thanß zeei verbeterd en hot hoesten heeft geheel opgehouden. H. M. zal reeds tegen het einde van April herwaarts terugkeeren, doch den terugweg waarschijnlijk niet over Ostendo, maar door de straat van Gibraltar en de Adriatische zee nemen. Indien bij hare aankomst te Triest de weersgesteldheid nog niet zacht genoeg mogt zijn, zal H. M. de reis herwaarts niet voortzetten, maar voorloopig te Gürz vertoeven. — Volgens sommige geruchten, zou het kabinet alhier geenszins af keerig zijn van het plan, om Oostenrijk te doen interveniëren in de bewegingen in Bosnië en de Herzegowina, en dit zoowel om eene emancipatie der Slavische bevolking van de Turksche heerschappij, als vooral om eene eventueel daaruit voortvloeijende losßoheuring van Hongarije te voorkomen. — Na do weinige resultaten, welke de thans verdaagde of gesloten beraadslagingen der rijkscommissie voor de valuta hebben opgeleverd, zal thans de minister van financiën zelf zich bezig houden met het opstellen van een wetsontwerp, tot regeling dezer aangelegenheid, dat aan den rijksraad ter beoordeeling zal worden ingediend. — De staatsminister von Schmerling is in niet minder dan zes plaatsen als lid van den landdag gekozen. Hoogstwaarschijnlijk zal hij dit mandaat voor het kiesdistrict Weenen aanvaarden. — Ofschoon de verkiezingen voor den landdag in liberalen zin zijn uitgevallen, valt het te betreuren, dat tot verkrijging van dien uitslag eenige middelen zijn te baat genomen, welke als minder wenscheltfk zijn te beschouwen. Zoo b. v. verkreeg de advocaat Megerle de meerderheid op zijne zijde, door in eene toespraak tot de kiezers rondweg te verklaren, dat hij zelfs voor geene kogels of bajonetten zou terugdeinzen, wanneer het er om te doen was, Hongarije te verhinderen, op de eenheid en msgt van Oostenrijk inbreuk te maken. Door deze speculatie op de vijandige gezindheid jegens Hongarije,won h\j den voorrang boven den anders zeer wel gezienen advocaat Berger, die zich veel bezadigder over Hongarije had uitgelaten. BERLIJN, 25 Maart. De koningin heeft den beroemden schilder Winterhalter belast met het vervaardigen van haar portret. — Er is sprake van het intrekken der kabinetsorder, in 1857 uitgevaardigd na de verwerping van het wetsontwerp betrekkelijk de echtscheidingen, en waarbij de bevoegdheid, om een huwelijk van gescheiden eohtelingen in te zegenen, aan de evangelische geestelijken ontnomen, en uitsluitend aan den opperkerkeraad opgedragen werd. — Karl Marx, bekend door zijne geschriften op staathuishoudkundig gebied, heeft van de amnestie gebruik gemaakt en is herwaarts teruggekeerd, om zich waarschijnlijk hier weder met der woon te vestigen. — Uit Stargard (Pommeren) wordt gemeld, dat by de parade, door het garnizoen aldaar gehouden bjj gelegenheid van 's konings verjaardag, de commandant, luit.-kolonel Malotki von Tzrebiatowski, eene aanspraak tegen de manschappen hield, waarin hij o. a. zeide: •Bg een volk, dat God niet in het harte draagt, wordt verraad, bedrog en arglist aangetroffen.... het wordt ten slotte de buit van vermetele veroveraars; dat toont de geschiedenis, dat toont ons thans Italië aan!" Op het einde van deze treffende toespraak, moesten de manschappen het geweer presenteren, terwijl de commandant met verheffing van stem uitriep: «Leve onze ridderlijke koning Wilhelm by de gratie Gadßl" De reactionaire ijver van dezen commandant wordt echter van vele zijden zeer gegispt. IRANKEORT, 24 Maart. In de jongste zitting det wetgevende vergadering alhier werd, naar aanleiding van het tegen Dr. Lbwenthal uitgevaardigd bevel, om deze vrijstad te verlaten, met algemeene stemmen besloten, den senaat om opheldering te vragen omtrent de redenen Voor meerdere dergelijke bevelen, in den jongsten tijd verschenen, alsmede om, in het belang der door den bond verordende vrijheid van drukpers.den senaat te verzoeken om de indiening van een wetsontwerp, waarbij het verblijf van vreemdelingen alhier onder bescherming der wet wordt gesteld. Vervolgens werden de debatten geopend over de quaestie der vrijheid van industrie; ofschoon deze zeer uitgebreid waren, leverden zij echter geen nieuw gezigtspunt op. — Uit Hannover wordt de versohijning gemeld van onderscheidene brochures in nationalon en liberalen geest. Daaronder treft men ook eene aan, geschreven door eene dame, Mathilde Baven, en getiteld: "De heer von Bennigsen en de nationale vereeniging". Naar men uit Munchen mededeelt, worden thans ontzaggelijke partijen Beijersoh bier naar de Kaap de Goede Hoop uitgevoerd.
---

België.
BRUSSEL, 25 Maart. De bloemententoonstelling der koninklijke maatschappij Hora is gisteren in den botanischen tuin alhier geopend en blijft heden en morgen voor het publiek toegankelijk; z'y' onderscheidt zich bijzonder van alle expositiën van dien aard, dit jaar in België gehouden. — Door de regtbank van Kortrijk is naar het hof van appèl te Gent verwezen de persoon van Pierre van Brakel, genaamd broeder Eidèle, van de geestelijke orde der van de goede werken", beschuldigd van aanslagen tegen de eerbaarheid, met geweld geploegd jegens kinderen van 7 a 9'jaar, die aan zijne leiding waren toevertrouwd. — Het hof van assises in Antwerpen beeft heden een aanvang gemaakt met de behandeling der zaak van de gebroeders Hertogs c. s., beschuldigd van frauduleus bankroet en medepligtigheid daaraan. Eene talrijke volksmenigte woonde deze zitting bij, waarin, na voorlezing der acte van beschuldiging, een voorloopig verhoor van de beschuldigden plaats had.
---

Italië.
TURIJN, 23 Maart. Aangaande de laatste ministeriële Crisis is het volgende bekend geworden. Graaf Cavour had met het indienen van zyn ontslag verschillende redenen. Hij wilde zich ontdoen van eenige minder geschikte collegas en tevens de interpellatiën over Napels vermyden of minstens verdagen. De koning ontbood de heeren Rieasoli, Parini, Rattazzi, Pepoli en Poërio, om van hen te vernemen, of zij in staat waren een nieuw ministerie te organiseren . _ ¦, Deze heeren antwoordden, dat alleen een ministerie Oavour voorde tegenwoordige tijdsomstandigheden dienstig was, daar geen enkel onder aan de natie zou voldoen. De koning heeft dien raad opgevolgd, en graaf Oavour heeft eon ministerie zamengesteld, dat daarom vooral goede diensten zal doen, omdat het uit leden van alle provinciën des rijks is zamengesteld.
LONDEN, 24 Maait. Zoo als gisteren reeds werd gemeld, heeft het Parlement zijne zittingen verdaagd tot den Bsten April aanstaande. Het kan voorzeker niet met onpartijdigheid gezegd worden, dat de parlementsleden zich de verloopen twcs maanden bijzonder hebben ten nutte gemaakt. Ofsohoon zij aan hun onwcsrstaanbaren spreeklust ruimschoots hebben bot gevierd, hebben zij met de belangen der natie niet zeer veel vorderingen gemaakt. De herhaalde pogingen der onafhankelijke liberalen voor hervorming hebben allen schipbreuk geleden. De wet op het bankroet, van den heer Gladstone, ofschoon voor de tweedemaal gelezen, is door den invloed der oppositie deerlijk verminkt en de behandeling der meest gewigtige punten dier wet tot nader orde uitgesteld. Ook de zoo belangrijke kerk-belasting-quaestia heeft voor als nog geringe vorderingen gemaakt, terwyl de verwerping dier wet in het Hoogerhuis bijna als zeker mag worden beschouwd. Ook de Tories zijn in hunne parlementaire taktiek tot heden niet zesr gelukkig geweest. De heeren Disraeli c. s , die door middel van quaestien betrekkelijk de buitenlandsche politiek het Palmerston-kabinet uit den zadel hebben willen ligten, hebben, met beschimping en spotternij overladen, den aftogt moeten blazen. Zelfs de zegepraal, waarover de conservatieven zich verheugen betrekkelijk de hervorminr.s-quaestie is slechts ingebeeld, aangezien het verwerpen van het wetsontwerp op hervorming, van den heer Locke King, door den tegenstand van lord John Russell en sir George Cornewall Lewis, in duigen viel. Het moet intusschen gezegd worden, dat het Palmerston-kabinet in een zeer hagchelijken toestand verkeert. Het tegenwoordig gouvernement heeft het roer in handen, zonder, noch in het Hooger- noch in het Lagerhuis, op eene bepaalde meerderheid te kunnen rekenen. Zyne morele magt is ongetwijfeld aanmerkelijk verminderd en de onaf hfnkelyke liberalen schijnen hoe langer hoe meer hunne bescherming aan lord Palmerston te zullen weigeren. Of het kabinet zich, niettegenstaande die moeijelijkheden en de verbitterde aanvallen van Bright o. s. nog lang zal staande houden, is eene vraag, waarop het moeijelyk is een afdoend antwoord te geren. WEENEN, 23 Maart. De commanderende generaal in Semlin, von Philippovich, is herwaarts ontboden en reeds hier aangekomen. Met zekerheid wil men weten, dat hem de betrekking van regeringscommissaris is opgedragen by het aanstaande Servische nationaal congres. — De nieuwe verkiezingen voor den gemeenteraad van Pesth zijn in de beste orde begonnen. Gekozen werden de burgemeester Rottenbiller, de stadsregter Horvath, de stadshoofdman Thaiss en de onderburgemeester Sagody. BEBI/IJK, 25 Maart. De koningin-weduwe zal hare residentie te Potsdam vestigen en dus niet, gelijk men wilde, het slot J3ellevue nabij deze stad betrekken. — Te Solingen werd dejer dagen eene proef genomen met een rijtuig, dat door middel van verwarmde lucht in beweging werd gebragt. Zoo als ligt te begrijpen i», bragt de onverwachte verschijning van zulk een zeldzaam rijtuig er vele nieuwsgierigen op de been. — De groothertog en de groothertogin van Saksen- Weimar zijn gisteren avond van hier naar Weimar teruggekeerd. — Vrijdag jl. is alhier overleden de medicinaalraad Dr. Bnsse. Hij was de oudste hofmedicus en de eerste geneesheer, welke door de universiteit alhier werd gepromoveerd. — By den uitgever A. Vogel alhier zal eerlang verschijnen eene I verzameling lyrische en epische dichtwerken van den heer A. E. Brachvogel, den bekenden schrijver van het drama Narciss.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
De S. O. bevat het besluit van 2 Maait 1861, N°. 40, waarbij Z. M., beschikkende op het request van R.^en A. van Eibergen Santhagens, te Amsterdam, in hoedanigheid als directeuren der aldaar onder den titel van Aziatische Zee- en Brand-assurantie-maatschappij gevestigde naamiooze vennootschap, bewilliging verleent tot wijziging van ait. 1 der statuten dier vennootschap. Z. M. heeft aan den luitenant ter zee van de Iste klasse Jhr. H. P. de Koek, commanderende Zr. Ms. schroefstoomschip Beleh, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Zwaard, hem door Zijne Majesteit den koning van Zweden en Noorwegen geschonken, en aan den heer L. Heukensfeldt Slaghek, consul-generaal der Nederlanden te Livorno, tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur dor orde van Eranz Joseph, hem door Z. M. den keizer van Oostenrijk geschonken; aan H. Lau, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Sohermerhorn en Ursem, en de besluiten van de raden dier gemeenten, waarbij aan den burgemeester H Lau eervol ontslag is verleend als secretaris, met Zjjne goedkeuring bekrachtigd; tot burgemeester der gemeenten Zalk en Veecaten en Kamperveen benoemd Jhr. P. Z. Junius van Hemert, ondor toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Hasselt; benoemd tot controleurs van den waarborg: aan het waarborgkantoor te Groningen, den heer A. van der Voort, thans controleur aan het waarborgkantoor te Amsterdam; am het waarborgkantoor te Amsterdam, H. W. Vrijdag, controleur van den waarborg, thans belast met de tijdelijke waarneming van de controle-dienst aan het kantoor te Groningen. De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag den 30sten dezer niet plaats hebben. De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanstaande, den 29sten dezer, geene plaats hebben. Een regerings-telegram, gedagteekend: Batavia, 1G Eobruarn' 1861, luidt: «lord Elgin bezocht Java en vertrok gisteren naar Suez. Geen bijzonder nieuws". (St. Ct.) Uit de laatste bij do regering ontvangen berigten over de gevolgen van denjongsten waternood in den Bommelerwaard en in Maes en Waal en in het rijk van Nijmegen, blijkt, dat,voor zoo veel opgaven deswege waren ingekomen, in die streken gezamenlijk: zjjn omgekomen 39 menschen, 67 paarden en veulens, 337 stuks rundvee van verschillende leeftijden en kalveren, 235 varkens en 469 schapen en geiten; zyn verdwenen 254 huizen en één korenmolen; vernield of ingestort 83 huizen; zwaar beschad. 1711 huizen en eene schuur; minder besch. 257 huizen; voorts dat na den vloed 4903 personen de gemeenten hunner inwoning hebben verlaten, waarvan 4437 werden ondersteund; dat die ondersteuning buiten humie woonplaats, tijdens de laatst gedane opgaven, nog voortduurde voor 2150, en dat daarenboven in de gemeenten hunner inwoning toen nog werden verpleegd 8768 personen en 136 huisgezinnen, en dat destijds nog werd voorzien in de voeding van 244 paarden en veulens, 1109 runderen van verschillende leeftijden en kalveren en 2192 schapen en geiten.
---

AMSTERDAM, 26 Maart.
In ons nommer van gisteren, zegt de N. B. Ct., hebben wij medegedeeld, dat de Rotterdamache boekhouders en reeders, die het adres aan de Begering omtrent de vrachtvermindering geteekend hebben, te hunner beschikking hebben eene soheepsruimte van 19,066 lasten, en die welke het adres niet hebben geteekend, over 36,551 lasten kunnen beschikken. Door eene vergissing in de optelling was on ze opgaaf niet juist. De adressanten beschikken over eene soheepsruimte van 32,183 lasten, en die het adres niet geteekend hebben, over 23,562. J)e eerlijkheid vordert van ons deze rectificatie.
---

Bijdragen voor lijdenden door den waternood.
-By den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeveder noodlijdenden door den waternood, ontvangen: Van den Ministervan Buitenlandsche Zaken: giften nader ontvangen by en ingezonden door den Nederlandschen consul op St. Thomas een wissel groot B. m. 59.5; gelden ingezameld bij Zr. Ms. zaakgelastigde ad interim te Kopenhagen 6 wisselß, tezamen groot f 2567.78,-en een bankbiljet, groot f 10U; giften ingezameld door den heer Renoz en Heusler, consul en vice-consul vanßelgie te Bazel, door de Belgische regering toegezonden aan Zr. Ms. gezant te Brussel, twee wissels te zamen groot fr. 3416.75; van Gedeputeerde Staten van Limburg: opbrengst van den verkoop van 15 kwart mudden en 4%. pond rogge, gegeven in de gemeente Stem ƒ 24.77; eene nadere gift uit degemeente Vaals ƒ2.35; opbrengst van eenendoor tusschenkomst van het gemeentebestuur van Maastricht gedanen openbaren verkoop van 6 stoelen, 1 leuningstoel, 2 tafels, 1 nachtstelling en eene deken, aldaar als giften in natura ontvangen van den heer H. Tyroll te Vaals, namens mevr. de Wed. Olermont te Aken f 20.0 5; van Gedeputeerde Staten van Limburg opbrengst by verkoop van 3 % mud rogge, reeds voorden 1 Oden Eebruary jl. ontvangen in de gemeente Schinveld f 19.93, van M. C. K. uit Medemblik, terug bekomen patenregt van een militair concert, den 23sten January jl, te Nieuwediep gegeven, een postwissel groot ƒ 10.75%. Men schryft uit Nieuwediep, 23 Maart: De groote werken, die hier op het maritieme etablissement Willemsoord aangelegd worden,vorderen met reuzenschreden. Zoo i» de kapitale herstelling van het oude drooge dok met den besten uitslag afgeioopen, en dar, nog weinige jaren geleden geheel onbruikbaar, thans weder geheel gereed Het nieuwe drooge dok is nu gevorderd tot aan de hardsteanen bekleeding van het vierde banket en er blijft nu nog ruim 3 el (in hoogte) metselwerk te verrigten. De scheur, die m het afgeioopen jaar zoo veei vergroot is, door de overdryying van onkundigen, is niet vermeerderden geen spoor blyft van die kleine ontzetting over, die,in asn' merking namende onzen bodem en de verbazende afmetingen van het werk, aan de deskundigen nimmer ernstige vrees gaf. Het machinegebouw, waarin eene stoommachine voor de leegmaling der twee dekken moet gesteld worden, is reeds onder den kap geiet. De sehipdeuren •waarmede de Dokken gesloten worden, zullen door een locomobiel I (verplaatsbare stoommachine) worden leeggepompt; deze machine loopt aver spoorijzers, die de twee dokken verbinden. Eenige dagen | geleden is- ook de beheijing van de sluishoofden der kapitale zeedoksluis begonnen, en dat werk wordt met kracht voortgezet. Ten aanzien van het hoogst gewigtig ontwerp van wet over de nationale militie, Wordt met groote belangstelling het verslag tegemoet gezien. Naar hetgeen men dadelijk na afloop van het onderzoek in de afdeelingen vernam, zijn door de leden vrij algemeenbeaamd de hoofdbez waren, bij het vorig onderzoek reeds onder verwijzing naar de Grondwet te berde gebragt. Overigens werd erkend dat het ontwerp, wat de lot ing a.ngaar, veel boven het vorige vooruit heeft. Ook tegen de zeemiliiie, zoo als ook nu de regering haar wil organiseren, waren vele bezwaren. De commissie van rapporteurs houdt zich thans bezig met het opmaken van het voorloopig verslag. Zij bestaat uit de heeren: van der Linden, president, Kien, Delprat, Gevers Deynoot, Tutein Nolthenius. De Nederlandsche Handel Maatschappij zoekt weder eoheepsgelegenheid voor het transport van een detachement soldaten, sterk 150 man en 4 kajuit-passagiers, in het laatst van April te embarqueren. Aanbiedingen worden ingewacht 29 dezer. Door het medisch instituut te Valencia, is de heer C. G. von Reeken, mcd. doet. te Monnikendam,benoemd tot lid van verdiensten,wegens de beantwoording eener prijsvraag over voeding. Het dempen van den Marendorps-achtergrond te Leiden is door den metselaar v. d. Tas voor ƒ 15,975 aangenomen. Wij vernemen, dat Donderdag aanstaande ten 11 ure bij het hoog militair geregtshof de sententie zal worden uitgesproken in de zaak van den kapitein der marechaussees J. O. Penters en den wachtmeester A. Nouten. (17. Ct.) De gemeenteraad te Arnhem heeft Mej. Verbeek van Nijmegen als hoofdonderwijaseresse der meisjesschool benoemd. Men beweert, dat bij gelegenheid van het vergelijkend examen voor deze betrekking weder is ui'gekomen, dat zulke examina nog geen zekeren waarborg geven voor den besten maatstaf van de bekwaamheid der sollicitanten. Hst menschelijke blijft altijd onvolmaakt 1 Voor de aanstaande verkiezing in het hoofdkiesdistrict Zwolle, ter vervanging van Mr. J. P. P. baron van Zuijlen van Nijevelt, thans Minister van Buitenlandsohe Zaken, worden aanbevolen de heeren: I°. Mr. J. P. J. A. graaf van Zuijlen van Nijevelt, gewezen Minister van Buitenlandache Zaken, en 2°. Mr. G. A. de Meester, burgemeester der gemeente Harderwijk. Door het dagelijksch bestuur der Overijsselsche Maatschappij ter bevordering van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt, is aan den Minister van Binnenlandsche Zaken bij adres verzocht, dat het hem moge behagen, te overwegen, of er geene middelen zijn aan te wenden, die het mogelijk maken, dat het nu eens, krachtens een Koninklijk besluit, zóó goed door den heer Wttewaal aangevangen onderzoek in betrekking tot de schadelijke insecten in dit jaar niet ophoude, maar worde voortgezet, en of er geene termen bestaan, om op de begrooting voor 1862, door den Minister aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal in te d-.enen, andermaal denzelfden post te brengen.
---

