
de y.erzoBl£e alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Isssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssl °P et tweede kwartaal van den ¦Ö«j 7 aargang van net Nieuw Amsterdamsch Wil i ew -Efiectetiblad, te beginnen met I°. aft ' abonneren, ontvangen van heden * °P dien datum het blad gratis* VfnJS? B'eaoonneerden in de Pro<U*aa* WOl"den verzocht, liet oevan i *°°wel vaneen vroeger als . «Het loopende kwartaal, dat Vóik.11.!40- Maait eindigt, uiterlijk Ksï ** Maart te voldoen, of per aan alle Postkantoren jjjj * PCt. verkrijgbaar, over te marl^l*» ten einde geene staking in de toezen-7/8 dezer Courant te ondervinden.
---

POLITIEK OVERZIGT.
D„ AMSTERDAM, Woensdag 27 Maart. ÜÜ'^be'°U,S!ëu. over de wereldlyke magt van den paus en de Ro-8' naar rt6"'6 Z^U ™u het WolBeTenQ ligchaam te Parijs overge- n,ee kamer van gedeputeerden te Turijn, waar de leden het ïe'n'g ter ' m6t elkau^er eeni zÜn> dan te Parys, en tot nog toe al zeer i Bi6s »nr^nßte Tan ne behoud der dubbele magt is gesproken, t ao°faatd * Terlw,Bden niet* meer of niinder, dan dat men Rome »„„j ™ ItBiiB verheffe, en keizer Napoleon verzoeke, zijne Ds te p d.aar tffug te trekken. v a.r^* uitgekomen brochure van den heer Cayla, wiens denkÏseillt den' oor ons onder Erankryk zyn uiteengelegd, ont">sacle e CQ aUB een groot gedeelte van zyne kerkelijkemagt. Ds be*e'f| rjjet aoordaten worden daarin zoodanig gewijzigd, dat de paus l'^o. D °leer act ïeB* heeft om de geestelyken te benoemen en te e 1 en rf6 woro-en DÖ stemming gekozen, en eerst nadat zy zijn geding, ÜBtBri^erkel''ke wiJdil38 heeft plaats gehad, krijgt de paus aan*aard k*" gene PerBoon tot de bisschoppelijke of eenige an"'""'Uaer !f ** verneven. Voort» wenscht de schry ver niet meer v"^*6 bél -^at men het huwelijk dergeestelijken invoere.en meer e* Na langryke veranderingen. Het is niet aan te nemen, dat e" "'t bc*? °U Ban et verloe'£ Tav den schrijver zal voldoen, A e Pau i"'*' Io° al" n^ het oee** opgemaakt, zal uitvaardigen. I g *»s yBe!pke allocutie, wier mededeeling aan de Eransche dagbla'"Sdigt d* den>is een stuk van zeer weinig waarde. De paus vereen de daarin beginselen, die overbekend zyn, trekt te velde *6ftisidatT?cl!!nc'a8Baone beschaving, en de slotsom zijner redenerin- J^okea geene ooncegsiëa kan treden, maar alleen vergiffenis wil , tan beroofd 6It e nem neD'oen beleedigd en hem van zyne staten e°i roM ïte'iS zal zioh echter niet met vergiffenis tevreden '"''''Ooiën T^Bngt bet behoud der eens geannexeerde pauselijke Taa den h«;i'n afstand van hetgeen den paus nog van het erfdeel *ÏQ h<* zuln! PetrU" " oTergeble™, m ¦ Tan Italie ,iet net or noS zeer ongunstig uit. '•'aan. ' MeE,ia» en Palermo zouden er weder onlusten zgn • eo telen $¦* 10 Uit Brscnau Tan gisteren houdt in, dat de menigte , cteur de"8 *Tond 11- naar üet hotel Tan generaal Abramowitch, f w°rpen rf ,ct°uwburgen, heeft begeven en er de glazen heeft maa Q(lt zien magt is niet tusschen beiden gekomen, doch j'k'eken m^ereed voor het geval, dat er nieuwe onlusten mogten fance en t°\ n°B toB binden wij dit berigt alleen in de Indèpenj'' «os Wej n het op hare verantwoordelijkheid mede, naardien h- 'ot nu t Wat vreemd Toorkomt, dat de bevolking te Warschau, »6'^ beeft °6 lU^k eene bewonderenswaardige kalmte en bezadigdtefBoderd efBoderd aan den dag gelegd, eensklaps van gedragslgn zou zijn J',leW wil rigeen de" ta bevreemdender zou zijn by den duidelijk "gehoo f ussiache regering, om aan de billyke wenschen der „•^iuen tegeven. > g der rCoU .Biateren» dat de Deensche staatkunde, door de verwer- B°ttl8°ttlt> omdat dlnB'ToorStellen door ac Holsteinsche stenden, gediend PSchoven th **ak daardoor vooreerst weder op de lange baan wordt v * 'eiegrarn an* worclen wy in dit ons oordeel bevestigd door een tj6^eBedeeld ti zenoe, in een groot gedeelte onzer vorige oplage nog °Bscommj/ .aann toch wordt on» gemeld, dat de Deenßohe rege- V qeid vin*?.1* Terklaard heeft: «dat zyn gouvernement de aangelert "ging de • e* lal in o?erweging nemen en mitsdien in eene j^'lfde takti 'k"ttmBen 'atl de stenden bewilligt". Ziedaar dan weder vu, e,s lant t Prait!jk gebragt, welke het kabinet san Kopenhagen e " wy n cda heeft gekenmerkt — tijd winnen. Overigens ver**gd. aar hetgeen wy reeds gisteren daaromtrent hebben tA^elk de^vo"11!8!8611 teleBram dwlt een gerucht mede, volgens *ederinvoeri a der Jï°r'gaarsone regtsgeleerde conferentie, (." afzonderlijkDgder voormalige wetgeving en de benoeming van ïet«n. ,rjn vao ""niaterie voor Hongarye, door het Weener kabinet ,?" het niet te h °d gewezen. Wordt dit gerucht bevestigd, dan /•ande rnoeyeliitv,6'*'l^0'61 oi Benoemd kabinet zal> biJ de reeds be- L*'ug» zich n deni in de tenuitvoerlegging van de nieuwe wetdfrwern 8 grootere bezwaren op den hals halen, daar deze beide J*ft (J 8 t?e° onder do hoofdpunten behooren van do eiachen, waar"de on8aarsche bevolking met de meeste kracht blyft vo.t-üatji ai töoeyeiykheden overigen», welke zioh niet slechts in Houtiijy ' toaar ook in het zoogenaamd drieëenig koningrijk Croatië, ]j *lS en Dalmat ë, in niet geringer mate opdoen. % .berigt uit Weenen wil, aat er nog vóór de bijeenkomst van *orae|! ra°i eene wet op de ministeriële verantwoordelijkheid zou \f, ;_aitgevaardigd. Dit beweren komt ons zeer onwaarschijnlijk N^ Wers kan llet net wo geda°btworden, dat Oostenrijk thans f'uis eene concessie aan den volksgeest zou overgaan, waarop ...tJit ,Ben nog steeds vergeefs wordt aangedrongen. t,'^°aderhCam worden Per telegraaph over Weenen onderscheidene ö vitieiß Q geiQeld, nopens de onlusten in de TurksehOgrensvea varjttrji daarvan is, dat alle streken ten zui» i'6''1?^0 en Gazko don vorst van Montenegro hebben get.'k'atttio 's iQZ"nderheid van gewigt na de bekende officiële t"eB%u! Aa UBland, ttr afkeuring van het deelnemen der Mon*i i^fuken aan dien opstand, en de gisteren in ons «overzigt" J** irj eruchten nopen» eene eventuele interventie van Ooaten*-f* Wee°SU'ë' n Terband hiermede is ook van beteekenis het elk 6a don060 Toorkomeud berigt, dat de Oostenryksche regering den 06' van oorlogsmateriaal van endoor het Oostenryksch heeft verboden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
I t^ PUn ,:'< 25 Maart. Naar men verzekert, zou de regering bepaald «O'^derJ1'J16' wet Bevend ligohaam na de tegenwoordige zitting ï,Beenß v *och men zal den gedeputeerden daarvan voorloopig VjJVge j^öi» geven. *» vs^ a^fn nebben het plan gehad, om eene zinsnede bp het «irj!^llB harl u°r^ °P de troonrede te voegen, waarin der keizerin B<r» keeft r^heid en vroomheid" dank werd betuigd. De premier,, het daartoe strekkende amendement van de hand ÏS^Ortach*88*' dat ds prefect van Toulon in last heeft, om zoo vele ft°ftitotpea in gereedheid te houden, dat er op het eerste bevel 60^ ï* z»l n Wo]fden ingescheept. "* to^'^en t^e\°iq worden gegeven aan het plan, om eene leening van tw8 uiten> Zoodra het tot een oorlog zal zyn gekomen, zal r&tn ,ï>e ». eede» nog grootere leening worden Overgegaan. 'H »e n 8 ïal voldoening eiachen van de Mexicaansohe tkw Bea» de beleedigingen, den Eraasohen gezant aangedaan. — Prins von Metternich heeft den heer de Thouvenel om opheldering gevraagd aangaande eenige uitdrukkingen in de rede, door prins Napoleon ia den senaat gehouden. Deheer de Thouvenel heeft geantwoord, dat die redevoering niet als eene officiële verklaring was te beschouwen en de regering daarvoor niet aansprakelijk was. — De zoon van den minister Baroche zal naar Amorika vertrekken, om over da vaststelling van nieuwe tarieven tusschen Erankrijk en Amerika te onderhandelen. — Het ia thans zeker, dat er geene versterking naar Rome zal worden gezonden, doch daarentegen loopt thans het gerucht, dat de aanzienlijke krijgstoerusting van Oostenrijk in Venetië en de voortdurende troepenbeweging langs den Po en den Mincio het plan hebben doen ontstaan, om eene divisie naar Ancona te zenden. Van een anderen kant voegt men er echter bij, dat de geruststellende verzekeringen van prins von Metternich,aangaande de bedoelingen zijner regering, de tenuitvoerlegging van dit plan hebben doen verdagen. — Er heeft een gerucht geloopeu, dat de vereeniging van den heiligen Vincentius da Paula onder bijzonder foezigt der politie was gesteld; dit is echter onjuist. — Onder de zich alhier bevindende Garibaldianen loopt het gerucht, dat het Piëmontesche leger op den dag der Heilige Drieëenheid (26 Mei) Rome zou binnenrukken. — De brochure van den heer Oayla: Eet jaar 89 der geestelijkheid, is in het licht verschenen. Zij voert tot motios: »Laat ons den kabel kappen, het is tijd", en »l)e geestelijkheid zal ophouden ultramontaansch te zijn, wanneer men haar noodzaakt, zich, zoo als voorheen, in de wetenschappen te onderscheiden en zich to vermengen met het volk, terwijl zy hare eigene opvoeding ontleent aan dezelfde bronnen, als de burgers in het algemeen". De schrijzer heelt een besluit opgesteld, waarvan hy de tenuitvoerlegging door den keizer verlangt. Daarbij zullen de concordaten van 1516 en 1801 worden gewijzigd; de keizer zal de nationale kerk besturen, bijgestaan door een te Parijs wonenden groot patriarch en door 12 kardinalen. De aartsbisschoppen en alle lagere geestelijken zullen door de leden der kerk met meerderheid van stemmen worden gekozen en door den metropolitaan der provincie, waarin zij worden benoemd, geeonfirmeerd worden; wanneer dit zal zyn geschied, zal daarvan den paus kennis worden gegeven. Alle kerkelijke emolumenten worden afgesohaft; alle kerkelyke verrigtingen geschieden gratis. Er zal dadeljjk na de uitvaardiging van dit besluit eengroot nationaal concilium te Parijs of te Reims worden gehouden, dat over de volgende vragen zal oordcelen: «¦Behooren de priesters, niet even als de andere burgers, in het huwelijk te treden, overeenkomstig de leer en het voorbeeld der eerste kerk? Is het celibaat, dat door Gregorius VII noodzakelgk werd geaoht, niet schadelgk voor de zedelijkheid ? Behoorden de gebedenboeken niet in het Eransch vertaald te worden? Moeten de kloostergeloften van kracht blgven? Behoort er geene hervorming in het kloostrrleven plaats te hebben ? Zijn monniken, die ledigloopen en bedelen, niet eene schande en een last voor de maatschappij ? Behoort de orde der Jezuïten niet te worden opgeheven, daar zy besmet is met een tegen de Eraasche gevoelens strijdig ultramontanismus en proselytismus?" — De dagbladen dcelen de allocutie mede van den paus, gehouden in het geheime consistorie d9n 18den Maart 1861. Er wordt daarin onder anderen gezegd, dat de hedendaagsche beschaving, hoewel op sommige plaatsen de katholieke eeredienst begunstigende, echter de katholieke scholen voor de ongeloovigen sluit, de godsdienstige huisgezinnen beleedigt, zich verzet tegen instellingen, die gesticht zyn om Ge katholieke scholen te besturen,tegen geestelijken van alle graden, die soms in ballinsclißp moeten rondzwerven, Die beschaving, welke onderstand verleent aan katholieke instellingen en personen, berooft de kerk van hare schoonste bezittingen, en doet alles om de heilzame werking der kerk te benadeelen. Zij laat alle vryheid aan geschriften, die der kerk of hen, welke haar zyn toegedaan, beleedigen, doch is uiterst gestreng tegen hen, die goede geschriften uitgeven, en straft ze met de zwaarste straf, wanneer zij den toon van gematigdheid sleobts een weinig uit het oog verliezen. In zoodanige omstandigheden kan de paus nimmer de hand reiken aan de beschaving of met haar een verbond sluiten. De paus is steeds geweest de beschermer van de ware beschaving; die ware beschaving is door de kerk naar de verste landen overgebragt. Wanneer men echter onder den naam van beschaving wil verstaan een stelsel, dat ten doel heeft om de kerk van Christus te verzwakken en te verniotigerj, dan kunnen de paus en de kerk zich daarmede niet vereenigen. »In zoodanigen staat van zaken — zoo vervolgt de paus — verklaren wij openlijk, dat er geene reden bestaat om zich met de ?oorstander3 van de tegenwoordige beschaving te verzoenen. Daar wij echter op aarde de functiën waarnemen van hem, die voor de zondaars vergiffenis heeft afgesmeekt, begrijpen wij, dat wij ook hun moeten vergeven, die ons gehaat hebben. Derhalve bidden wij voor h n en z^n wij geheel geneigd om hun te vergeven en zelfs te zegenen; zoodra zij tot het goede zullen zijn teruggekeerd. «Wanneer men onregtvaardige zaken van ons eischt, dan kunnen wij die niet toestaan; vraagt men eohter vergeving, dan zijn wy bereid, die op de meest uitgebreide wijze toe te staan." Na deze allocutie heeft de paus te kennen gegeven, hoe zeer hij den «tryd betreurde, dio de kerk van den Messias had te verduren. De bisschoppen en de monniken zijn verbannen; de apostolische delegaat is genoodzaakt geweest te vertrekken. De kerken zijn geplunderd en de onmetelijke rykdommen en schoonste sieraden zijn gestolen. — Generaal de iamoricière bepindt zich alhier en zal eenige dagen vertoeven. Hij heeft reeds langdurige bijeenkomsten met de heeren Guizot en Thiers gehad. — De betrekkingen tussohen de hoven van Parijs en Weenen zijn, naar den uiterlijken schijn te oordcelen, buitengewoon gunstig. De Eransche gezant te Weenen zal keizer Eranz Joseph naar Pesth vergezellen.
---

Engeland.
LONDEN, 25 Maart ('savonds). Heden ochtend heeft de teraardebeatelling van wijlen de hertogin van Kenr, volgens het eenvoudig programma, voor deze plegtigheid voorgeschreven, plaats gehad. De handel in de hoofdstad was geschorst en alle winkels waren gesloten. Alle klassen der bevolking legden de meeste sympathie aan den dag met het verlies, dat H. M. heeft getroffen. — De Money Mo.rk.et Review dringt er krachtig op aan, dat de directeuren der bank van Engeland den wekelijkschen staat reeds op Donderdag, ia plaats van den daaropvolgenden Zaturdag, bekend maken. — Gedurende de jongstverloopen week was dn stemming in de fabriekdistricten eenigzins beter, ten gevolge van de verlaging van het disconto. De koopers sohenen nogtans niet geneigd, aanzienlijke posten te sluiten, zoodat de pryzen nagenoeg onveranderd bleven. — In de gevangenis te Chatham hebben door de veroordeelden andermaal pogingen tot insubordinatie, in verband met een plan tot ontsnapping, plaats gehad, welke echter door de energieke houding der autoriteiten werden verijdeld. — Do Times bevat eene dépêche uit Malta, waariu onder anderen wordt gemeld, dat het handelstractaat tusschen Pruissen en Japan is geteekend. — Uit Hobart Town (Australië) wordt gemeld, dat het jagt Spray, van 20 ton, onder commando van kapitein Wyse en met 6 man equipage, in 120 dagen, met inbegrip van hetoponthoud op Madera en aan de Kaap de Goede Hoop, van Engeland aldaar is aangekomen. Het vaartuigje kwam tien dagen eerder aan de Kaap, dan alle andere schepen, die Engeland te gelyk met hetzelve hadden verlaten. De grootste afstand, in een dag afgelegd, bedroeg 19S, en de kortste 11 mijlen. De gezondheid der equipage gedurende den ovortogt liet niets te wenschen over. — De wetgevende vergadering van Tasmania (van Diemensland) heeft £1000 toegestaan tot de oprigting van een monument voor sir John Eranklin, den bekenden, onvermoeiden, dochongelukkigennoordpoolreiziger.
---

Duitschland.
WEENEN, 24 Maart. Naar men verzekert, wordt door de Oostenryksche regering eene nota aan alle Europesche hoven gerigt, houdende protest tegen de proclamatie van hot nieuwe koningryk Italië. Hetzelfde zal ook bij afzonderlijke notas worden gedaan door den groothertog van Toscane, den hertog van Modena en de hertogin van Parma. — De banus vau Oroatië, baron Sokcevic, is per telegraaph herwaarts ontboden, en heeft reeds eene audiëntie by den keizer gehad. Men brengt zyne aanwezigheid alhier in verband met de quaestie van de uitsluiting der militaire grenzen van den Croatischen landdag. — Alle comitaten van Croatië zullen protesten indienen tegen het uitsluiten der militaire grenzen van den Croatischen landdag, en op grond daarvan weigeren, afgevaardigden voer den rijksraad te kiezen. — Men wil hier weten, dat nog vóór de opening van den rijksraad eene wet op de ministeriële verantwoordeiykheid zal worden openbaar gemaakt. —¦ Binnen kort zal, naar men wil, de Wiener Zeitung een keizerlyk besluit mededeelen, waarbij aan de baronnes von Brack, weduwe van den minister van financiën, wiens noodlottig einde wereldkundig is geworden, een pensioen zal worden verleend, terwijl het officiële blad gelijktydig eene nadere uiteenzetting der feiten zou openbaar maken, ten einde de openbare meening beter in te lichten nopens het oordeel, over de handelingen van dien minister te vellen. Een en ander zou het gevolg zijn van de ijverige bemoeijingen, door diens zoon in het werk gesteld, om de nagedachtenis zijns vaders te rehabiliteren. — Het Reichsgesetzblatt bevat een rescript van den minister van finanoiën, houdende verbod tegen den uit- en doorvoer van wapens, amunitie enz. naar Bosnië. — Berigten uit Oonstantinopel, van 16 doier, melden, in strijd met de uit Marseille bekend gemaakte telegrammen, dat het met den geldnood der Porte niet zoo erg gesteld is, als daarby werd beweerd. Niet alleen zijn de renten der consols betaald, maar ook eene maand salaris der ambtenaren en soldij der troepen, terwijl eene tweede achterstallige maand gedurende den Bamadan, en eene derde tegen den Bakam zou geamoitiseerd worden. BERLIJN, 26 Maart. De koning heeft gisteren den Pruissischen gezant aan het Oostenrijksche hof, baron von Werther, ten gehoore toegelaten. — De heeren von Bismarck Bohlen en Perponoher zyn gisteren van hunne reis naar Syrië alhier teruggekeerd. Laatstgenoemde heeft in een gehoor by den sultan de orde van Medjidió 3de klasse ontvangen. — Door den heer Assmann, lid van het huis der afgevaardigden, is een wetsvoorstel ingediend, tot invoering van het gedwongen burgerlijk huwelijk. — Over de postverbinding tusschen Pruissen en Zweden werd door den afgevaardigde Kruse onlangs een werk geschreven, ten betooge, dat de kortste en meest aanbevelenswaardige lijn daartoe over Straalsund en Vstad zou zyn, in strijd met eene door de directie der posteryen geschreven broohure, welke voorstelde, die lijn geheel op te heffen, en de daardoor verkregen besparing van eenige duizend thaler >oor de Stettijn-Stokholmer lyn aan to wenden. Intusschen hebben de denkbeelden van den heer Kruse ingang bij het ministerie gevonden, en de minister van koophandel von der Heydt heeft bereids aan den landdag verklaard, dat, na voltooiing der Zweedsobe spoorwegen tot aan Malmoë en der Pruissische tot aan Straalsund, het geheele verkeer met Zweden van laatstgenoemde stad zal uitgaan. EBANKEOBT, 26 Maart. Aan de bondsvergadering is door den boekhandelaar Kom te Neurenberg verzocht, het regt van uitgave te verkrijgen van de ontwerpen voor het algemeene Duitsche wetboek van koophandel. — De commissie, door de bondsvergadering belast met de inspectie der Duitsche spoorwegen, met het oog op de meerdere of mindere gesohiktheid daarvan voor militaire transporten, bevindt zich thans tot dat einde in Hannover. — Te Karlsruhe is een groothertogelijk besluit hekend gemaakt, houdende dut, vrogerie voortdurende ongesteldheid des ministers van justitie en buitenlandsche zaken, den heer Stabel, de minister van binnenlandsche zaken, de heer Lamey, is belast met het ontwerpen eener nieuwe regterlijke organisatie voor het groothertogdom. — De financiën van het staatje Sehwarzburg-Budolstadt bevinden zich in zoo bijzonder gunstige gesteldheid, dat er reeds sedert twee jaren geene directe belastingen meer worden geheven. Dit bragt een der leden vanden landdag op het denkbeeld, dit geheele ligchaam onbevoegd te verklaren, naardien, volgens 'slands oonstitutis, de leden van den landdag belastingbetalende onderdanen moeten zijn. De minister-president stelde hun geweten echter gerust door de verklaring, dat de belastingen niet opgeheven, maar slechts tijdelijk niet geheven waren, en dat de leden dus gerußtelijk zitting mogten blijven houden, tot tijd en wijle hun weder het regt zou worden verleend, belasting te betalen.
---

AMERIKA.
NEW-VORK, 13 Maart. Men verzekert, dat president Lincoln, na lang tegenstreven, besloten heeft tot de overgave van het fort Sumter. Volgens de New- Tork Eerald werd de president tot dit besluit geleid door den raad van bekwame officieren, welke verklaarden, dat bedoeld fort slechts door groote opofferingen van geld en manschappen kon worden verdedigd. — Volgens een brief van een lid van het kabinet der zuidelyke confederatie aan een zgner vrieuden te Wa9hington,zal het Zuiden vóór den lsten April een leger van 50,000 man,gecommandeerddoor ervaren officieren, gereed hebben, terwyl het der regering ook aan geld niet zal ontbreken. Volgens de nieuwe oonstitutie van genoemde confederatie, hebben de vreemdelingen geen regt om deel te nemen aan de verkiezingen voor ambtenaren. — Zuid-Carolina zendt 5, Georgië 10, Alabama 9, Elorida 2, Mississippi 7, Louisiana en Texas ieder 6 vertegenwoordigers naar het congres; elke staat kiest 2 senatoren. De president en de vice-p resident worden voor zeg jaren benoemd.Andere staten worden in de confederatie opgenomen, als twee derden der stemmen van beide huizen zich daarvoor verklaren.
PARIJS, 25 Maart. Het beurs-ayndwaat heeft, onder inwachting der goedkeuring van den minister van financiën, besloten, den beurstyd een uur te bekorten en dien mitsdien niet langer van 12 tot 3, maar slechts van 1 tot 3 ure te houden. — In het keizerlyk conaervatoire, in de salie Her* en elders, trekt thans een zonderling solist de algemeene bewondering tot zich, zijnde zekere Picco, die, in 1830 in het koningrijk Sardinië uit arme ouders en blind geboren, van zijne prilste jeugd af een bijzonderen zin voor muziek vertoonde en zich op een van zyn vader ten geschenke bekomen klein herdersfluitje metN drie gaten, door de Italianen Zufoletto genoemd, zoo geoefend heeft, dat hij de moeyelijkste stukken met de meeste virtuositeit op dit kleine, «lechts diie duimen lange instrument speelt. — Bij de verkooping der paarden van den ex-koning van Napels zyn den eersten dag zes span rytuigpaarden tot de volgende prijzen geveild. Het eerste span bragt 4950 fr. op, het tweede 4700 fr., het derde en vierde 4000 fr., het vyfde 3600 fr. en het zesde 4600 fr. — De Tannhduser werd giiteren nog erger uitgefloten, dan de beide vorige keeren; nog nimmer was het geweld zoo hevig. De zaal was stampvol en de opbrengst beliep 10,500 francs. Wagner heeft de eer genoten van de eerste te zijn, die door de aristokratie is uitgefloten. Dadelijk na "de voorstelling begaf hij zich naar een koffijhuis en schreef daar aan den directeur der opera een brief, waarby hij zijne opera terugtrok. Daar er plaatsen waren besproken voor nog zes voorstellingen, heeft men het geld moeten teruggeven. — Men zegt, dat de drie zoons van koning Victor Emmanuel binnen kort respectievelijk de titels zullen ontvangen van graaf van Milaan, graaf van Turijn en graaf van Florence. Uit dezelfde bron verneemt men, dat, behalve Engeland, ook Portugal, Zweden en Zwitserland Victor Emmanuel dadelijk als «koning van Italië" zullen erkennen. — Men zegt, dat er weder eene instructie is begonnen in eene dergelijke zaak als die van den kanunnik Mallet, die eohter nog een graad erger is, daar er een moord by zou gepleegd zijn. — Een hooiwagen, bespannen met twee paarden, reed gisteren langs den Boulevard des Vertus, toen een jongen een brandenden lucifer daarin wierp. In een oogenblik was het hooi in volle vlam, en niettegenstaande dadelijk aangebragte hulp waren spoedig een honderdtal bossen verbrand. De jongen is in hechtenis genomen. WEENEN, 24 Maart. De Wiener Zeitung bevat de benoeming van den generaal-majoor Philippovio tot keizerlyk commissaris by het op 28 dezer te openen Servische nationaal congres. — Onder de twaalf leden voor den landdag, welke alhier zyn gekozen, bevinden zich: 1 minister, 1 oud-ministerj 4 advocaten, 3 schryvers, 1 evangelisch geestelijke, 1 onderwijzer en 1 particulier ambtenaar. Naar de godadienstbelydenis worcen zy volgenderw'ys verdeeld : 9 katholieken, 2 protestanten en 1 Israëliet. Golijk reeds gemeld is, behoore-n zij allen tot de liberale partij, doch van onderscheidene nuanceringen. — Op de lijst der grondeigenaren in Tyrol, die als zoodanig kieareregtigd voor den landdag zyn, treft men ook twee Piëinonteache onderdanen aarj, namelijk de beide graven Castelbarco, te Milaan wonende, doch in Tyrol landgoederen bezittende. Dit feit heeft aanleiding gegeven tot de vraag, of men b. v. ook Garibaldi en Victor Emmanuel als kiesgeregtigd voor den landdag moest beschouwen wanneer zy een of ander stuk gronds in Tyrol aankoohten en er hunne 50 gulden belasting voor opbragten? BERLIJN, 26 Maart. Luit.-kolonel von Loën, Pruiasisch militair gevolmagtigde by het Russi»che hof, heeft zich gisteren avond weder naar zyn post te St. Petersburg begeven. — Baron von Stengel, kapitein der artillerie in Beijersche dienst, is alhier aangekomen, om het voor de Beijersche armee vervaardigde gerayeerd geschut in ontvang te nemen. — De minister-president, prins Hohenzollern-Sigmaringen, heeft zich gisteren naar Dusaeldorp begeven, om er de paasehdsgen in den kring zijner familie door te brengen. — Van goederhand wordt verzekerd, dat er veel kans bestaat vooi de aanneming der wetsontwerpen bstirffende de grondbelastingen dooi het heerenhuis. Volgens sommigen zouden daarop eenige amendementen worden voorgesteld, waarvan men echter de aanneming als niet zeei waarschijnlijk beschouwt. — De commissie van het huis der afgevaardigden, belast met hel onderzoek van het wetsvoorstel der heeren Senffc. s., betrekkelijk d< amnestie, heeft met 7 tegen 3 stemmen besloten tot verwerping daarvan.
---

BINNENLAND. Offciële berigten.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aocynsen te .Teure c. a., den heer V. H. Niemantsyerdriet, thans ontvanger der zelfde middelen te Zijpe; tot ontvanger der directe belastingen, men uitgaande regten en accynsen te Zoltkamp c. a., den heer 11. Hamstra, commies der eerste klasse en roeyer der dranken te Zuidbroek; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ried, den heer E. E. 0. Steinmetz, thans ontvanger derzelfde middelen teOphemert; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bergen c. a., den heer M. Boon, thans ontvanger derzelfde middelen te Wognum e. a.; totontv. derdir. belastingen en accynsen teWarnaveld ca, den heer E. A. von Sohmid, thans ontvanger derzelfde middelen te Wijhe. Z. M. heeft benoemd tot referendaris bij het Departement van Finantiè'n den heer W. A. Ribbe, thans commies. De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 29sten en die van den Minister van Binnenl. Zaken op Zaturdag den 30sten dezer niet plaats hebben. De Minister van Emanciën heeft ter kennisse van de belanghebbenden gebragt, dat gedurende de maanden April, Meien Junij aanstaande, en niet langer, ten kantore van de betaalmeesters in de arrondissementen, de voldoening zal plaats hebben der pensioenen ten laste van den Staat, loopende over de eerste drie maanden dezes jaars; zullende gezegde betaling aanvang nemen op Dingsdag den 2den April 1861, en voorts de voldoening geschieden dagelijks, Zon- en Eeestdagen uitgezonderd. • ••"^Hi departement van Marine te's Gravenhage, en bg de directiën der Marine te Amsterdam, te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis, is verkrijgbaar gesteld het boekwerkje, getiteld: Koninklijke Nederlandsche Marine op den 19den Eebruary 1861, voor 75 cents per exemplaar. Exemplaren daar van zyn almede verkrijgbaar gesteld by het commandement der zeemagt in Oost-Indië. Dit boekje wordt uitgegeven door het Departement van Marine, ten koste en ten voordeele van het fonds voor oude en gebrekkige zeelieden. De Minister van Marine herinnert allen houders van schuldvorderingen ten laste van het Departement van Marine, over 1860, dat hunne declaratiën of rekeningen, volgens art. 2 der wet van den B«ten November 1815 (Staatsblad N°. 51), bij genoemd Departement moeten zijn ingediend vóór den laatsten July van het loopende jaar, en dat de bedoelde stukken na dien dag niet meer kunnen worden aangenomen. De Minister Tan Marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt (ten vervolge der bekendmaking, voorkomende inde Staats-Courant van den 7 den dezer), dat het klokbakensehip aan de Schouwenbank is verplaatst. Volgens de laatste door den Staatsraad, Commissaris des Konings in Gelderland, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ingezonden berigten, was de gezondheidstoestand van de bewoners der overstroomde gemeenten Aminerzoden, Hedel, Driel en Horssen minder gunstig dan vroegor. Op de drie eerstgenoemde plaatsen waren versoheiden lijders aan typhus. Het weinig wegvallen van het water onderhield de vochtigheid der woningen te Hórssen, en veroorzaakte daar eenige katerrhale ziekten. De overige bsrigten uit Maas en Waal en _den Bommelerwaard geven alle reden om zich over den gezondheidstoestand van de ingezetenen en verpleegden te verheugen. Overal wordt de meeste zorg gedragen tot voorkoming van ziekten. Xo Bommel is een afzonderlijk locaal voor zieke kinderen doelmatig ingerigt, waardoor de overige verblijfplaatsen der verpleegden te beter verfrisoht konden worden.
---

AMSTERDAM, 27 Maart.
Naar men verneemt, heeft de heer graaf van Zuylen van Nyevelt, geweien Minister van Buitenl. Zaken, de hem aangeboden caadidatuur voor het lidmaatschap der Tweede Kamer aangenomen. Naar wy" vernemen, is het verslag van de commissie van rappoiteurs over het wetsontwerp op de regterlijke organisatie, zoo ais het reeds door de Tweede Kamer aangenomen is, Maandag jl. aan de Regering ter beantwoording gezonden. Men verwacht thans zeer spoedig het antwoord. Het verslag, dat de in de afdeelingen der Eerste Kamer gemaakte opmerkingen bevat, moet uitvoerig zyn. Vele bezwaren zijn geopperd, zoodat de indruk, dien het wetsontwerp bij dat onderzoek heeft gemaakt, wat de meerderheid betreft, ongunstig is. Het verslag van de commissie van enquête, door de Tweede Kamer belast met een onderzoek over den toestand van de Maas en de Zuid-Willemsvaart, zal thans zeer spoedig voor het pnbliek verkrijgbaar zijn. Dit uitvoerige en belangrijke stuk beslaat 70 vel druks en is vergezeld van onderscheidene notas, stukken van belanghebbenden en getuigen, waarvan de verhooren het grootste gedeelte van het verslag uitmaken, plans en statistieke kaarten van de leden der commissie Delprat en Meylink.
---

Bijdragen voor lijdenden door den waternood.
Bij den Minister van Binnenlandschc Zaken is, ten behoeve der lijdenden door den waternood ontvangen: Van het bestuur der rederijkerskamer Eooft te Delden, opbrengst eener door die kamer gehouden voordragt, f 95.70; van den Staatsraad, Commissaris des Konings in Zuid-Holland: opbrengst eener uitvoering, door den heer 3. 3. Arboue, onderwüzer te Geervliet, en zijn zanggezelscliap gehouden, f 40; opbrengst eener uitvoering, door de zangvereeniging te Waddinxveen gehouden, f 43.17; vanden burgemeester van Leiden; opbrengst van een door K. H. uitgegeven gedicht ten behoeve der lydenden door den waternood, ƒ 40; van Dr. J. H. Maronier, by dezen voorde waternoodlydendeningekomen ƒ 5.50. Ten behoeve der slagtoffers van den waternood is te Emden f 2566 en te heer f 656 bijgedragen. H. K. H. Prinses Erederik der Nederlanden heeft drie fraaya pryzen gezonden voor de loterij, welke door de vrouwen-vereeniging Tot nut der armen in de gemeente Rijp dezer dagen zal plaats hebben. De ridmeester O. H. baron Tuyll van Serooskerken, van het 3de regiment dragonders, is, op zyn verzoek, door Z. M. voor een jaar op non-actiriteit gesteld. De Admiraal van Wassenaar vertrekt van Vlissingen naar het Nieuwediep, om daar buiten dienst te worden gesteld. — Kapitein van Voss, van de Wassenaar, heelt van den keizer der Eranschen de orde van het legioen van eer ontvangen, wegens zijn gedrag jegens de bemanning van een Eranech vaartuig, dat in de wateren van Rio de la Hacho in grooten nood verkeerde. Van boyengenoemden bodem is de luitenant ter zee 2de klasse C. A. Bosch met den 16 April overgeplaatst op de Apeldoorn, die naar Suriname vertrekt. Op de Atalante is overgeplaatst de luit. ter zee 2de kl. van Leiehen van het wachtschip te Helleroet, en van het wachtschip te Amsterdam op dat te Nieuwediep, de luit. ter zee 2de kl. Sraith. De Medusa en Merapi worden spoedig te Viisiingen binnengewacht; de komst van de Zeelandia ziet men in de volgende maand te gemoet. Naar men verneemt, zullen de zeildagen van Zr. Ms. echroef-stoomsohepeu der 4de kl. de Berkel en de Vecht bepaald worden op den 1 sten April e. k. of e anige dagen later. Aan boord van het gestrande schip de twee Antonys, kapt. van Rijn van Alkemade, bevonden zich ais passagiers: de heer L. H. Deeleman, echtgenoot en drie kinderen; de heer B. A. de Quay, echtgenoot en kind; de heer J. O. ULoffman, echtgenoot, vier dochters en twee zoons; de heer G. D. R. Jansen, echtgenoot en drie kinderen; mevr. Groneman de Wilde; mejufvr. Ch. Weimar, de heeren Mr. C. M. van der Leeuw, Mr. J. Deketb, Mr. O. Visser, M. H. Brandes, Ottenhof, W. O. Olis, E. D. Levyssohn Norman, Cambier en J. A. Vis; twee Javaansche bedienden. Zoo als gemeld is, zyn geene menschenlevens bij die ramp te betreuren. Naar wy vernemen, is het volgende ongeluk gebeurd: De gewone trein, van Botterdam komende, die van daar ten 11.40 vertrekt, kwam gisteren op het gewone uur bij Schiedam aan. De wachter had verzuimd, een hek te openen, en wilde dit met den meesten spoed nog rerrigten. De ongelukkige slaagde daarin slecht, ten halve, wilde den aankomenden trein ontwijken, en viel. De trein verbrijzelde hem de beide beenen, zoodat hij spoedig aan de gevolgen overleden i». Hij laat een gezin na. ' Gisteren zou die wachter eerst dezen post betrokken hebben. De kamer van koophandel to Breda vraagt vrijdom van tolgelden of het doen plaatsen der tollen op verderen afstand, daar men, op een afstand van 1& uur van Breda gaande, vier tollen moet passereu . De thans te Utrecht tentoongestelde koßtbare koninklijke spoorof reiswegen» zijn vooral ook der bezigtiging overwaardig wegens de daarop prijkende prachtige koninklijke of rijkswapens, bestaande I°. uit een korenblaauw schild, dat door een rand van blinkend goud en gouden blokken omgeven is; 2°. uit eene gouden kroon, rijk met goud en fraaije gesteente bewerkt; 3°. uit twee gouden leeuwen, welke geheel naar de natuur gevormd zijn met matgouden manen en van uni goud vervaardigd onderlijf en die het koninklijke wapen vasthouden. Eindelyk bevinden zich daaronder een blaauw geborduurd zyden lint, waarop de woorden Je maintiendrai in gouden letters schitteren alles bewerkt door onzen stadgenoot, den passement werker P. J. Schut, De Nederlandsche kunstschilder, de heer M. Kuytenbrouwer, die sedert eenigen tyd te Compiègne aan de vervaardiging van verschillende schilderstukken bezig is, welke het keizerlijk verblijf aldaar moeten versieren, heeft, naar men verneemt, eene gelijke opdragt van den keizer voor Fontainebleau en de Tuileriën ontvangen.
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van B. en W., dat de militieraad zijne derde zitting zal houden in het locaal der militie ia de Handboogstraat. op Woensdag den 3den April aanstaande, des morgens ten half negen ure, ter afdoening der zaken betreffende de ingeschrevenen, afkomstig van vroegere ligtingen, welke in Eebruary 11. voor den militieraad zijn geroepen geweest, doch tot aan de derde zitting uitstel hebben bekomen; des morgens ten kwartier voor tien ure, ter afdoening der zaken betreffende de ingeschrevenen van het tegenwoordige jaar (geboren in den jarc 1842), welke in den loop dezer maand voor gedachten raad zyn geroepen geweest en toen almede tot de derde zitting zyn uitgesteld. Den B April worden alhier uit Haarlem 2 eseadrons cavallerie, onder Commando van een hoofdofficier, verwacht, om gedurende het verbluf van Z. M. alhier te blijven. Naar men verneemt, zullen morgen, des voormiddag» ten 10J4 ure, voor het Prov. Geregtshof van Noord-Holland, de pleidooijcn worden gevoerd in de hoogst gewigtige zaak van het domexnbestuur lant van een vonnis der regtbank van Haarlem,tegendege Beverwijk, •>• geïntimeerde, loopex.de «ver den eigendemv dert 1811 aan het W»kermeer aangew<w»eu grond. Voo
bestuur zal in deze optreden de adjunct rijks-advocaat Mr. J. C. de Koning^en vcor de gemeente Beverwijk Mr. A. S. van Nierop. Wij vernemen, dat het jaarlijksch verslag der openbare armensoholen, en de;.'priJBuitdeeling aan de leerlingen op genoemde scholen, zal plaats hébben op Dingsdag 23 April e.k., des morgens ten 9 ure, in de liuihersebe Oude Kerk, door den president van het collegie van curatoren, den heer Dr. A. W. E. Herckenrath. De Koninklijke Akademie van Wetenschappen (afd. Natuurkunde) zal op Zaturdag a.s. des morgens ten twaalf ure hare gewone maandelijksohe vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling zullen zijn: Antwoord van den heer Buchner op den brief van den secretaris over de Meteoorsteenen. — Brief van den heer L. Gallardo Bastant, uit Barcelona, over Aerolithen. — Brief van den heer Buys Ballot ten geleide van eene kist met voorwerpen door diepzeelodingen opgobragt. — Brief van den heer Andrau over hetzelfde onderwerp ten geleide van eene daarbij behoorende tabel. —¦ Rapport der commissie over den Paalworm. — Voorstel van den heer Harting omtrent de bepaling van den schedelvorm, eigen sm de Nederlanders. — Bijdrage van den heer Vrolik over den schedelvorm der negere en het voorkomen dsarran ook bij Europeanec — Wetenschappelijke bijdrage van den heer van Geuns, over tuberculoais. — Bijdrage van den heer Sohlegel tot de geschiedenis der Elephanten. — Bijdrage van den heer van Hasselt, over eenige Indische volksmiddelen tegen giftslangenbeet. — Bijdrage van den heer Harting over een werktuig bestemd om zeewater uit eene bepaalde diepte op te halen. De heer C. T. van Assendelft de Coningb.van Kanagawa (Japan), zal morgen avond in de afdeeling koophandel der maaXsch&w'ijFeliisMeritis eene voordragt houden over den toestand der Europeanen in de geopende havens van Japan, benevens over den in- en uitvoerhandel met dat rijk. In de pauze zullen Japanscho munten, kleederen en Bieraden ter bezigtiging worden geiteld. Vervolgens zal over het gesprokene een gemeenzaam onderhoud plaats hebben. De Maagdenburger brandverzekering-maatschappij alhier heeft, onder referte aan eene vroegere circulaire, mededeeling gedaan, dat zij haar boekjaar over 1860 heeft afgesloten en aandeelhouders een belangrijk dividend van «zeven en twint:g en een half percent" van het gestorte kapitaal heeft kunnen uitkeeren. De staat van zaken in 1860 was als volgt: Afgesloten nieuwe verzekeringen in 1860 getal 95,091, Verzekerde sommen bij de maatschappij 1,646,140,510 gulden. Ontvangen premiën in 1860 4,272,548 » Betaalde brandschaden in 1860 2,032,468 « Reservefondsen op ultimo December 1860. Reservekapitaal voor nog niet geregelde brandschaden f 241,150 Premie reserve voor nog niet afgeioopen verzekeringen • 1,515,400 Reeervekapitaal van de winsten in vorige jaren » 127,546 ƒ 1,874,096 Zoodat, buiten bet maatschappelijk kapitaal van acht millioen zeven honderd vyftig duizend gulden, er op ultimo December 1860 nog aan contant geld een reservefonds van een millioen acht honderd vier en zeventigduizend zes en negentig gulden voorhanden was. Uit deze opgaven blykt op nieuw de .gunstige toestand der maatschappij en het algemeene vertrouwen, dat zij geniet; het dividend van het vorige jaar overtreft dat van alle vroegere jaren, daar tot dien tijd in het gunstigste jaar slechts twee en twintig percent konden worden uitgekeerd, by een alstoen veel kleiner maatschappelijk kapitaal. Wij houden het voor overbodig, deze maatscl appij als solied aan te bevelen, daar deze cijfers beter spreken, dan alle woorden, die men daarover kon geven, en twijfelen er niet aan, of de uitbreiding hier te lande zal meer en meer vergrooten. Mogten wij nog iets ter gunste der maatschappy willen zeggen, dan is het dit, dut zy ook dezer dagen Weder een bewgs gegeven heeft van hare sympathie voor ons vaderland; zij schonk toch eene som van ƒ5OO voor de lijdenden door den waternoo 1, hetgeen, voor zoo ver m\ weten, door geene andere Nederlandsche inrigting van dien aard plaats vond.
---

