MILITAIR DEPARTEMENT.
Bevorderd: bij de militaire geneeskundige dienst tot officier van gezondheid der tweede klasse, de officier van gezondheid der 3de klasse E. van Hengel. Ontslagen: op ziju verzoek, eervol, uit Z. M. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de luitenant-kolonel bij het regiment Oost-Indische oavallerie A. E. D. Planeken.
---


"•""Verzoeke alle brieven te adresseren aan ™ Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
7" Viifri e°P act Tweede kwartaal van den Sa J^ aarSang van net Nieuw Amsterdamsch Ap"i en Wwtenblad, te beginnen met I°. IB6lj abonneren, ontvangen van beden ot op <üen aatuTn bet blad gratis, vjnn*e geabonneerden in de Pro<lra n wor<len verzocht, liet be- Van i'Zoowel vaneen vroeger als u!a* e* loopende kwartaal, dat 5Jg ule. Maart eindigt, uiterlijk i*osï **tt Maart te voldoen, of per njr*iwissel.aaii alle Postkantoren JJ* PCt. verkrijgbaar,over te nia- ten einde geene staking in de toezenj^g dezer Courant te ondervinden.
---

NEDERL. KOLONIEN. PEK OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 16 Februarij.
Bet 1 ° J^rtien ? nieuws van de hoofdplaats gedurende de laatste oe*den'ï!n- " onBetwijfeld de aankomst van lord Elgin, den 'e,rde. m *' die bier den 7den per Feroze van Manilla arri**° *Üu f ** de oat*ailgBt van den hoogen gast deftig, gelijk het a*itfej>r!lI'g*t 0m> **e e'ler'dige staat, waarin zich onze rivieren ""Wpej£*"**¦ bevinden, en dat welligt nooit te voren beter uitkwam, ¦"hotart,,!! oPgemerkt, meer ergerde dan toen, bedierf alles. Wy Lord e,?* inrl t mas^te door zg> uiterlijk en zyne manieren een *°Ordiif » °P de talryke schare, die bij de ontvangst tegen- Ti *» was. 11 n ag " bynaar Buitenzorg vertrokken, vaa waar hij er<>ie h &ï. 'eruB6ekeerd, en zich gisteren wederom aan boord der T»ee bel - Teu* 'leer Itf snB"jke5n8"jke benoemingen hebben er plaats gehad, die van den "*"* der Po if" "PP6II! tot procureur-generaal en van den heer H. A. "dingen resident Tan Passaröean, over welke te vernachten bestaan th reedB '°dert eenigen tijd verschillende geruchten liepen, »0, tt- ans Toor g°ed een eind gemaakt is. "*Bt Xnii ou,f '* Sirenenzingen. Bouw niet op 't geluk, o mensch!" *** boroar,6"*' en bewaarheid daarin gelegen is ook ondervonden door Min» volr?1116 6n PaßaaBiers Taa de Ttcee Anthonijs, welk vaartuig na ""««el We rag.te reiß biJ Anjer aan dengrond is geraakt. Het schip zal !"*** een 8 Z^D' niaar Ac Passag'ers en de bemanning zyn gered, bene* door zee°0t gedeelte der lading, passagiersgoederen enz., doch alies ,tt Veiling ge ™rat" xwa« beschadigd. Het wrak wordt de volgende week 0 er '8 versterkt geworden door de aankomst van twee ¦ffman t suPP*etietroepen, per Prins Maurits en Burgemeester getaleTan 281> waaronder wo met vreugde 151 Afrika'benw, _¦ ,en'en waarbij velen den wensch uitten, dat dit eerste deta- Ook ,yn l- ' laat»te m°gt »Ün. yetToerir,idd l'6* aaDgeljomen de geneeamc asters voor onze gebrekkige ÜVe bij or.e D,en algemeen koestert men éen wensch, n). dat het niet '"Pport met nfmingeil> metingen en berekeningen, waarvan het lijvig !"n het Mi • benoodigde voorstellen begraven wordt in het archief buln o ,terie van Koloniën. De behoefte is dringend, dat dan ook Wja • sohielijke en afdoende zy ! P<utrent\1S a'et* byzonders te melden. ?"*• «ene JSumatra verheugt het ons te vernemen, dat er in Zuid"k gou» nadering tot het gouvernement bestaat; dat er in het getio<>l koffi;ernement ter Westkust in het afgeioopen jaar 29,111.31% ?B,'en DeoT 'S gewonnen daa in 1859; dat er te Moko-Moko den "'«anvol 'jr eene inlandBehe sohool is geopend, die den 31sten 66,16 derg.iget a"ed»eensltal loerlingen telde; dat er te Benkoelen d^eenez nrigtingin aanbouw "> en dat de inlandsche hoofden °Y'* dßbeU*meili<',n''t bebben gehad met den adsistent'resident, om °P«ning dezllge\der *nlaadsobe jeugd te spreken, iv verband met de 6,1 beter allo *¦! .."'• e inboorlingen van Sumatra Bchijnen van ander ."op JaTa °' ïiJn dan die van Java, want met de inlandsche scho- Ye van iot*^ ot tot dusverre niet bijzonder naar wensch. Ten oplcbilligaeid diae ° beerscht er bij dea Javaan eene ongelukkige onverkten togt^ °jS Bv eene ™a|md geleden beklaagd over den halfmis- Bo*> than, *? den Beynier Glaeszen tegen de zeeroovers op SajoesrtBt »«n det gt het 0D*J le kunneu mededeelen, dat de tweede ?ea etterend ftoomer' ditmaal vergezeld van de Gedeh, met , *»l vernield uitslagia bekroond geworden. Het rooversnest is ,'gde zaeschn611 h°e hardnekkig de tot in alle sohuühoeken ver"6 kans op ontk16'* ZXeh ook verdedigden, ziende dat er geen de min- S6* hunne «eholïUng of uitredding bestont, de worsteling eindigde ••Ü hopen, datfl6 nederlaag en de gevangenneming van de rest. '«rsieren. eze gevangenen weldra de nokken der raas mogen Het ver-tr u*. *°° gunstig ccv ]W^ ecui8e bevre.rading, dat deze expeditie, met .ok- En Wh • bel"'oond' wein'g of geene opmerkzaamheid tot aicb "ient na %¦ 'S °en WBPenfc*'» dat dea to meer belangstelling ver- Wgn ardleil er zoo vele togten tegen de zeeroovers mislukken. Wij jS[ k 611 vertrouwen, dat de 1 "igering zioh in dit geval erkentelykor *ie oonel1> oan *>e' publiek, en den moed en het beleid van hen, aan ,^deze gunstige uitkomst te danken is, waardig beloone.
De berigten, uit Bandjermosin deze week ontvangen, z'rjn gunstiger dan welligt ooit te voren. Meer en meer ziet de bevolking het heillooze van den opstand in, keert zij van lievei lede in de ontvolkte kampons terug en gaat zij voort met het aanleggen van wegen. In de Midden-Kapoeas is het gelukt den djoeroegan Kaet of Kaoet gevangen te nemen, een der meest geduchte hoofden en gevreesde muitelingen dier streek. Intuaschen vleije men zich niet met eene eindbeslissing der onlusten aldaar, zoo lang Antasari en Bojasin nog niet in onze magt zijn, en tot dusverre is er nog weinig hoop op, wyl zelfs de goedgezinde bevolking zijne schuilplaats niet wil bekend maken. Handel en vertier namen ter hoofdplaatse steeds toe. SOEEABAIJA. Men wil hier weten dat, door een of ander daarbij belanghebbende, jeugdige Javanen worden overgehaald om zich te doen doopen, om daarna als Ambomees in militaire dienst te treden, waarschijnlijk ter erlanging van het hooger handgeld, vivres en soldij, dan dio aan een inlandsen soldaat zijn toegekend. Mogt dit wezenlijk waar zijn, dan wordt het militair departement door deze praktijk op verregaande wijze misleid. Men zegt dan ook, dat kortelings van hier een dusdanig Ambomees gedeserteerd zou zijn, die vroeger reeds als Javaan in militciro dienst was. Wij zijn van meening, dat liet wel der moeite waard is om dusdanige misleidingen te trachten te voorkomen, speciaal bij het engageren van zoogenaamde Amboinesche kinderen, op Java geboren, waarvan Amboinesche militairen zich als vader opgeven. SAMABANO. Op den 26sten Januarij jl. is de tabakschuur te Karang-manis, van de] onderneming Benawangan, door eene hevige windvlaag voor twee derde gedeelte omvergerukt, bij welke gelegenheid mede twee Javaansche woningen in genoemde dessa zijn omgewaaid. Bij dit ongeval zijn echter geene ongelukken voorgevallen. KADOE. Op den 16den en 17 den Januarij hebben in het regentschap Magelang twee ontzettend hevige windhoozen gewoed, vergezeld van zwaren regen, bliksem en onweder, waardoor volgens opgave 59 inlandsche woningen, 283 klapper-, djati-, nangka- en andere boomen, benevens een zeer groot aantal koffij-boomen omgewaaid zijn. Eene vrouw heeft bij deze gelegenheid het leven verloren, terwijl do schade, welke aan materieel toegebragt is, begroot wordt op p. m. f 1500. BANKA (December). De gezondheidstoestand van de bevolking en de mijnwerkers is in de maand Deoember iets gunstiger geworden; onder laatstgenoemden hebben zich geene nieuwe gevallen van beri-beri meer voorgedaan. De aanhoudende regens hebben de mijnen genoegzaam van water voorzien, zoodat men allerwege bezig was met het wasschen en smelten van den erts. PBOBOIiINÖO. Wegens de voor den tegenwoordigen tijd van het jaar heerschende ongewoon aanhoudende droogte verkeeren de reeds met padie beplante sawahvelden in een zeer kwijnenden toestand.terwijl depadie op de zaadbeddingen, ofschoon een meer dan voldoenden wasdom bereikt hebbende, uithoofde van gebrek aan water niet kan worden overgeplant. Mogt in deze ongunstige weersomstandigheden niet spoedig eene veranderingkomen, dan is het te vreezen, dat de padi oogst van dit jaar bedroevende resultaten zal opleveren. Ook op de suikerrietaanplant oefent deze aanhoudende droogte een zeer ongunstigen invloed uit. SÜMATBAS WESTKUST (Jan.). In dit gouvernement heerschte overal eene gewenechte rust, terw\jl in Zuid-Nies eene groote toenadering tot het gouvernement is bespeurd. In Mandheling en Ankola heerschten nog altijd mazelen en dysenterie. In het geheel zijn door die ziekten aangetast 1749 personen, waarvan 201 zijn overleden. BOVBH-DIVISIEN. De troepen, die sedert eenige maanden in de doesoen Padang in bezetting lagen, heeft men, wegens den toenemenden staat van rust in de Lematang-Oeloe, kunnen doen vertrekken. Zekere radja Inten, vroeger een der ijverigste en meest getrouwe volgelingen van den muiteling Pirahoen, heeft zich met vrouw en kinderen op den 22stea December te Lahat aan het bestuur onderworpen. Pirahoen zwierf zonder aanhang in ziekelijken toestand rond. Twee handelspraauwen, toebehoorende aan de bevolking van de doesoen Keboer, nabij Lahat,zjjn, op eenigen afstand boven de doesoen G-oenoeng Agoeng, door eenige gewapende personen overvallen en beroofd geworden. Het verlies bestond uit 220 gantangs zouten ƒ5O aan geld. Een gedeelte der bevolking van de marga Ampat Soekoe, waaronder de doesoen öoenoeng AgoeDg behoort, heeft zich met het houfd dier marga onmiddellijk op weg begeven, om de kwaadwilligen zoo mogelijk te achterhalen en in handen te krijgen. In de Ampat Lawang heeft een verzoeningsfeost plaats gehad tusschen de bevolking der doesoens Karang Dapo,Lobo Poeding en Tanga Raau, ter zake van oude familiegeschillen. Ia de Bedjang was alles rustig. Te Tebing Tinggi heeft in den nacht van 5 op 6 December eene overstrooming plaats gehad, waardoor eenige schade is toegebragt aan bruggen en wegen ia den omtrek. Van Djambi en Moera Kompeh waren geene berigten van eenig belang ontvangen. Door den Gouverneur-Oeneraal zyn de volgende beschikkingen genomen:
---

MOZART. (Vervolg van Nº 85.) DE KLEINE VIETUOOS.
tt'len 7ader had gepropheteerd, scheen zich al meer en meer ¦*one v* "'«wezeniyken. Wolgang maakte van nu af zulke buitenge- Solleerde rt'in^eD' dat in "Ja vi)fde jaar reeds kleine stukken comf "tun.l ,Ü 2>jn vader voorspeelde en door dezen naar de regelen De ta" °P bet papier liet brengen l). *6"i6 bad* ,a* dan °°'t weltll"a ini dat hij der wereld in zijn kind een P^g togeseb°nken, en zoo stelde hij alles in het werk, om de op"'den. vorming van zijn zoon op de meest zorgvuldige wijze te , Gelijk d "Hiske beroemde Claude Lorrain als kind door de bazen van het ?**dat hl;""' metielaars- en banketbakkersgild werd weggezonden, kif* teonh en.van deze handwerken kon vatten en aan al zgne mees-0 et aan* k ,obeen» doch te Bome, in het paleis van een kardinaal, iPl&tn en 80,b°uwen der groote kunstgewroohten, een stuk houtskool fBOl °Bnun\d -enß dege'Üke teeken-sohets ontwierp, dat de kardinaal jA°^alo te , 'bjk naar de teekensohool zond, — zoo waren ook de mu?!f*rts we ?'••de ontwikkeling en uiting van het genie des kleinen 1 De buit. niet minder verrassend. » ede dineeW°ne ?aardigheid, die hij op de piano aan den dag li&?riïl kind^6 bl'-k'dieu hij 'n de kunst had geworpen op een leeftijd, teT8 geven en.'u den regel n°g hoegenaamd geen blgk van kunst- H^ "ob.ee'WBB '°derdaad verbazend en ging elk begrip te boven. Zyn L Be*a. men*}, lmmer reeds een onbepaald voorgevoel te hebben van l^tine wilde leeren, en dit voorgevoel behoefde sleohts eene Al öf'toa tot duideiyke werkeiykheid te worden, btal 66n in de muïiei. — neen! in alles wat men den kleihw een b.gAttladeus leerde, muntte hy uit. Zoo legde hy by voorko* ,ta'ek»l,,on,i*r talent a,n den dag yOOT de wiskunde, deze met ¦N^'ijd e k6nie Io° naauflr verwante wetenschap, zoodat hy in J*-«^ en buitengewoon vlug rek«naar werd en de meest ingewiklin ' «btV^WDn v*00 Niißen beeft ons ondersoheidene van deze eerste**¦ U». ' .adeßgrooten meesters bewaard on biedt ons die aan *** *»ac Bwgmphi* W. A, Xosvrfi.
kelde rekenkundige vraagstukken met gemakkelijkheid uit het hoofd oploste. Wonderbaar verschijnsel! — Nog twee jaren ruischten u voorbij en de wereld opende zich voor den zesjarigen piano-virtuoos!
Het waß op den feestdag van den heiligen Franciscus, toen in den vroegen ochtend een aanzienlek gezelschap uit alle standen bijeen was op het schip, dat jaar in jasr uit in de geregelde vaart van Linz naar Weenen voorzag. Het gedeelte van den Donau tusschen Linz en Weenen is ontegenzeggelijk de heerlijkste streek der geheele groote rivier; want hier hebben natuur en kunst zóó eendragtig zamengewerkt om de oevers en omgeving ryk te tooyen, als men nergens elders langs den vier honderd m'rjlen langen stroom meer aantreft. En al dit schoane en grootsche, al het bevallige en belangwekkende, al deze geschiedkundige gedenkteekenen en de door do natuur getooide landschappen met onze geestelijke en ligchamelijke oogen achtereenvolgend en bg afwisseling te aanschouwen — zie, dat schijnt een tooveraohtige droom te zyn en verplaatst den voor grootsche indrukken vatbaren geest in eene ver- j rukkende bedwelming. De Bomeinen hebben, toen zy hier nog huishielden, voorzeker niets van deze bedwelming gekend, en het verblijf aan de toen nog zoo vruchtbaar wilde of wild vruchtbare Donau-boorden scheen hun wel niet anders toe dan eene zwaar drukkende ballingschap uit hun zonnig vaderland 1 En toch! —juist langs deze schoonste streek van den Donan tot aan Vindobona (Weenen) hadden zij hunne voornaamste kampplaatsen en slagvelden met de Germanen. Den linkeroever van den Donau noemden zij Frons Germaniae (het voorhoofd van Duitsohland) en den regteroever, dien zy bezet hielden, de Supercilia Isthra (de wenkbraauwen vau den Donau). En hoe mogen hunne verhalen wel geklonken hebben, wanneer zy van deze uiterste, koude, noordelijke grens van hun schoon rijk berigt zonden aan de hunnen in het verre liefelyke Italië, en hun eene schildering gaven van de rimpels en uitwassen en hoeken en rotsen en hoorns van het ruwe voorhoofd van het magtige Oermania, of van de digte, wilde en duistere bosschen of van de rietrijke moerassen hunner eigene legerplaaten. Wacrlijk, zoo ergens, dan is hier een plekje gronde, om de wisseling der dingen en den ommekeer der gebeurtenissen te bewonderende I sombere wenkbraauwen van den Donau zijn verdwenen onder de bijl en den ploeg — die scheermessen der beschaving. De koppen der ontembare wilde stieren, die eens hier huisden, vangt men thans, versteend, gelijk tamme visschen, van den bodem der rivier. De velden *Va met de rykste en schoonste voortbrengselen van den akkerbouw vu 6n ™de bosschen is slechts zoo veel overgebleven als de schilder gaarne heeft, tot kruiding van en krachtgeving aan de zachtere uitirukking der weilanden en akkers. Het «voorhoofd" van Duitschland en wat vroeger uiterste grens was, vormt thans de binnenste kern van een groot rijk, en »de verachte steen is thans tot hoeksteen geworden," want hier ligt het fundament en de bakermat der Oostenryksche monarchie. Aan dit «voorhoofd" van Duitschland dan, was een aanzienlijk gezelschap op het wekelyks varende schip bijeen gekomen, om langs den schoonen, prachtigen Donaustroom van Linz naar Weenen af te glyden. Het waren reizende kooplieden en geestelijken, houthandelaren en Joodsohe speculanten, boeren en boerinnen, mannen, vrouwen en kinderen. Ook eene geheele familie — bestaande uit vader, moeder, eene elfjarige dochter en een zesjarigen zoon — bevond zich onder het reisgezelschap. Allen hadden zich zoo goed mogelyk in overkleêren, mantels of doeken gehuld; want ofiichoon het eerst half October was, deed de koude zioh dien ochtend toch al op zeer onaangename wijze gevoelen. Een dikke nevel hing niet slechts als een ondoordringbare sluijer boven do barge; — neen, hij verborg zelfs de zwarte, met gouden arabesken zoo fraai versierde torenspitsen van de Btad Linz. Uit den nevel eohter ontwikkelde zich a'ilengs een fijne, doordringende regen, die van lieverlede sterker en-sterlier werd, zoadat het zich liet aanzien, dat men een dier onuitstaanbaar sombere en nare herfstdagen zou hebben, aau welke Duitschland zoo rijk is. Zoo als het zich denken laat, drukte dit akelige weder ook zyn stempel op het gelaat der reizigers, die allen, wrevelig en ontstemd, rillend ot gapend naar een plaatsje in dat gedeelte van het vaartuig, hetwelk alleen overdekt was, opzochten. Slechts op één persoon van het geheele gezelschap schenen nevel,regen en koude geen invloed te hebben, en die eenige persoon was de zesjarige knaap,die met al de zorgelooze blydschap, die kinderen gewoon lU* op eene reis vervult, »Wea om »ich heen tiadesleeg, want alles was voor hem een nieuw verschijnsel. De knaap zag er vrij koddig uit, want over zyne overigens ! nette en zindelijke kleeding, had de moederlijke liefde en voorzorg, waarschijnlijk wegens gemis aan een mantel — waaraan men, bij het vroeger zoo schoons weder, in het geheel niet gedacht had — een dier tapijten omhulsels geslagen, gelyk zij nog tot in het laatste decennium door de Tyrolers ook op missen en jaarmarkten werden te koop geboden. Naardien echter de op deze wijze ingebakerde jongen kleinen tenger was, hing de geïmproviseerde mantel hem van de schouders tot over de voeten neder, en gaf hem, by zyn breedgeranden hoed, het voorkomen van een kleinen Slowak. Maar hoe vurig en vonkelend kwamen de oogen van onder den hoed tevoorschijn; welk een geestverradend glimlachje speelde om den fijnen mond, toen hij de verschillende groepen gadesloeg, die zich inmiddels in de enge, morsige en donkere kajuit haddea gevormd. Ginds in den hoek zat eea dik geestelijke, ineenzwaren, tot op den grond reikenden zwart lakenschen overjas gehuld, met den driepuntigen hoed diep over het hoofd gedrukt, met do handen op den buik ineengevouwen — en voltooide onder eenluid geronk zya gestoorden ochtendslaap. 2^Niet ver van dezen en met den vromen slaper een sterk contrast opleverende, hadden zich twee welhebbende boeren geposteerd, wier dikke blaauwachtig-roode neuzen zeer wel pasten bij de bezigheid, waarmede zij den onbehagelijken herfstmorgen poogden te verdrijven en die onzen kleinen waarnemer veel genoegen schesn te versohaffen. Want zoo dikwyls een der boeren een glaasje brandewijn aan de lippen bragt en den inhoud, hoofdschuddend en oen raar gezigt trekkende, door zijn keelgat expedieerde, keerde de kleine zich lagchend naar zyne ouders om, als wilde hij zeggen: «Hebt gy die snaaksche kerels gezien ? Hoeveel moeite geven zij zich om het akelig tuig te slikken, en toch schenken zij gedurig weder op nieuw in!" Maar was het walging van dien aanblik of de sterke geur van den drank, die den knaap zioh van de boeren deed afwenden_ WU zullen het niet onderzoeken; hij w«MVB%^J^£«»*V af en zijn blik viel dan ook op een vrij wat meer aantrek beeld. (Wordt ww^
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
Benoemd i tot resident der Lampongsche districten, de adsistent-resident van Benkoelen, J. A. W. van Ophuijsen; tot eersten commies op het residentie kantoer te Soerabaija,de tweede commies bijdo directie van financiën H. W. van Steenbergen; tot eersten commies op het residentie-kantoor te Muntok (residentie Banka), de commies op het residentie-kantoor te Serang (Bantam) F. O. A. Hagenaar; tot pakhuismeester te Tjikao, residentie Preanger regentschappen, de ambtenaar op wachtgeld E. E. J van Hengst, laatsteiyk administrateur der tinmijaen in het distrikt Bliujoe (Banka); tot controleurs der derde klasse bij de landelijke inkomsten en cultures, de ambtenaren ter beschikking van den directeur der cultures, Mr. Ph. O. E. Specht Grijp en M. A. A. Kuitenbuch.; tot tijdelijk vervanger van den notaris D. Busken Huet te Soerabija, gedurende de afwezigheid van dezen mot verlof naar Nederland, de candidaat-notaria aldaar il. J. Uartevelt; tot procureur-generaal bij het hoog-geregtabof van Kederlandsoh- j Indië, tevens advocaat-fiscaal voor de land- en zeemagt in Nederl.-1 Indië, de officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, Mr W. Bappard; tot resident van Pasaroean, de resident van Bezoeki, H. A. vsn der Poel; tot lid der sub-commissie van onderwijs te Soerakarta, C. A. L. van Troostenburg de Bruijn, predikant bij de Protestantsche gemeente aldaar; tot lid van de subeommiesie van onderwijs te Bembang J. O. Fraissinet, predikant aldaar, tot lid bij het bestuur over het weduwen- en weezenfonds van burg. ambtenaren in Ned. Ind., J. W. C. Diepenheim, directeur van finantiën. Verleend' een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den ambtenaar bij het boschwezen J. A. vanßoijen en den telegraphist C. O. E. Beents; aan den secretaris der residentie Bembang, E. Ketting Oliyier, aan den secretaris der residentie Tappanoeli (Sumatra's Westkust) A. 3. 0. Coets van Baggen; aan den controleur der lste klasse bij de landelijke inkomsten en culture:) A. L. P. de Serière; aan den opzigler der eerste klasse bij de burgerlijke openbare werken te Batavia, J. C. Staal. Gesteld: Wegens ziekte, in het genot van wachtgeld, D. O. Sch wenoke, beheerder van den tijdbal ca den telegraapb, by het havendepartement te Batavia. Ingetrokken: De benoeming vau den predikant J. 0. Fraissinet, tot lid der subcommissie van onderwijs te Soerakarta. Ontslagen: Op zijn verzoek, eervol uit 's lends dienst, met behoud van regt op pensioen, de gewezen klerk ter algemeene s gcretarie J. Maphar; eervol uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, de commies op het bureau van den adsistent-resident van Madura J. Nettekoven;' uit zijne betrekking: de eerste commies op het residentie-kantoor te Muntok (residentie Banka) W. van der Ven. Bij de sub-oommissie van onderwijs te Bembang, eervol, wegens vertrek, het lid C. A. L. van Troostenburg de Bruijn, onder dankbetuiging voor de als zoodanig door hem bewezen diensten. Bij het bestuur over het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Ned. Indië: op zijn verzoek, eervol, het lid G. H. TJhlenbeck, directeur der burgerl. openb. werken, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene diensten. Goedgekeurd: Dat door den resident van Timor bij de Bub-corarnissie van onderwijs aldaar zijn benoemd: tot leden, de kapitein, militaire commandant J. W. C. Kern en J. H. de Siso, handelaar te Koepang. Zyn ontslagen: op hun verzoek, eervol, als leden D. Tielman en W- E. J. Gr. de Bochemont, onder dankbetuiging voor de door hen als zoodanig bewezene diensten. Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen: , Door den directeur der middelen en domeinen, gedurende de maand Januarij 1861 benoemd: tot onder-commiezen der tweede klasse bij de recherche te Batavia, H. E. Hillebrandt, eervol ontslagen stuurman van het stoomvaartuig Bennett, en A. E. van Zijp, particulier te Batavia. Door den directeur der producten en civiele magazijnen, gedurende de maand Januarij 1861, bij de directie der producten en civiele magazijnen benoemd: tot eersten klerk, E. J. O.Buijn. eervol ontslagen klerk bij de algemeene rekenkamer. Bij de afdeeling telegraphie ontslagen: op z'jn verzoek, eervol uit zijne betrekking, de leerling-telegraphist H. J. Wuestenenk; uit zijne betrekking, de leerling telegraphist E. A. Hemmelman; Ingetrokken: de overplaatsing van den leerling-telegraghist H.J. Wuestenenk, van Weltevreden naar Samarang. Benoemd: tot leerling-telegraphist E. H. Doornik, B. Euijll en'S. W. Oamerik; met bepaling, dat zij voorloopig zullen werkzaam zjjn op het telegraaph-kantoor te Weltevreden . Door den directeur der burgerlijke openbare werken, gedurende de maanden December 1860 en Jan. 1861. Bevorderd: tot opzigter der derde klasse, de élève-opzigter J.H. Ehrencron, met bepaling, dat hij in zgn nieuwen rang gevestigd blijft te Pontianak (residentie Westerafdeeling van Borneo). Door den directeur der cultures, gedurende de maand December 1860. Benoemd: tot eersten klerk bü de directie der cultures, de klerk J. Pangie. Door de algemeene rekenkamer, gedurende de maand Deoember 1860 bevorderd: tot eerste klerken, de tijdelijk buitengewone klerken, J. 0. de Bruijn, J. E. Brouwer en E. K. Voorneman. Benoemd: tot tijdelijk buitengewonen eersten klerk, de klerk bij die kamer M. J. Honig. Door den resident van Bantam, gedurende de maand Deoember 1860 bevorderd: tot eersten klerk op het residentiekantoor te Serang, de geemploijeerde op dat kantoor L. H. de Groot. Door de hoofd-commissie van onderwijs in Nederlarjdsch-Indië gedurende de maand Januarij 1861: Ontslagen eervol, de kweekeling aan de gouvernements tweede lagere school te MakassarJ. D. J. Snell; eervol de kweekeling aan de gouvernements lagere school te Bandjermasin J. F. Wolff; de ondermeester aan de gouvernements lagere school teProbolingoW. Hofstede. Benoemd tot onderwijzer aan de gouvernements eerste lagere school te Probolingo, de derde onderwijzer f inde gouvernements eerste lagere school te Samarang J. W. P. Basens; tot derden onderwijzer aan de gouvernements eerste lagere school te Samarang H. W. Scheffer, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot onderwijzer aan de gouvernements eerste lagere school te Makasser H. B. van Heekeren, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot ondermeester aan de gouvernements lagere school te Meester-Oomelis, de ondermeester aan de gouvernements lagere school te Banda C. H. E. Oroes; tot kweekelin" aan de gouvernements tweede lagere school te Makasear A. O. Oramer.
---

MARINE DEPARTEMENT.
Benoemd: bij de fabriek roor de marine en het «toombootwezen te Soerabaija tot baa» ketelmaker ü. Lemana, thans met de waarneming T«n die betrekking belast; tot onderbaas-ketelmaker J. van Zwieten, thans met de waarneming van die betrekking belast. Door den chef van het beheer over de gouvernements schoeners en kruisbooten zijn gedurende de maand Januarij 1861 do volgende beschikkingen genomen. Gedegradeerd: de tweede stuurman E. Boelofs tot derden stuurman. Benoemd: tot eersten stuurman bij het beheer gedetacheerd G. W. Lisanders.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 28 Maart.
Een gisteren avond ontvangen telegram uit Parijs maakt melding van eene botsing op de Oostenryksche grenzen. Dit telegram is heden niet bevestigd en was dan ook zeer onbepaald, zoodat men er niet te veel op vertrouwen mag. Het laat zich echter aanzien, dat eene schermutseling tusschen de Oostenrijksche en Italiaansche troepen niet lang kan uitblijven, daar van beide kanten aanzienlijke troepenversterkingen naar de Po-linie worden gezonden. Zoowel uit Italië als uit Frankrijk worden tijdingen medegedeeld, dat do voornaamste elementen der partij, die voor de onafhankelijkheid ijvert, weder aan het beramen van plannen zijn. Garibaldi heeft een gedeelte van zijn staf naar Breacia ontboden, en Kossuth begeeft zioh naar Turijn, om met de beroemde vrijheidsapostelen Turr, Mierolawßky, Klapka enz. eene conferentie te houden. Onder Berlijn deelen wij een sehr'jjven van Garibaldi mede, dat de aldaar verschijnende Deutsche Zextung zegt door een harer redacteuren te zijn ontvangen. Zoo dit schrijven niet veraicht is, en dit kan wel niet gedacht worden, ziet men er een duidelijk streven in, om Pruissen ten aanzien van Duitschland het voorbeeld te doen volgen, door Piëmont ten aanzien van Italië gegeven. De jongste berigten uit Warschau blijven gunstig luiden,in zooverre daaruit blijkt, dat de Bussische regering steeds verzoeningsgezindheid aan den dag legt, Bereids zijn er eenige der beloofde hervormingen afgekondigd, o. a. eene aanmerkelijke uitbreiding van het kiesregt, de toekenning van het regt van petitie enz. Iniusschen schrijft de Neue Preussische Zeitung de thans heerschenderust in Polen alleen daaraan toe,dat het deu Poolschen adel nog niet gelukt is, zich wapens te verschaffen, en beweert dat, zoodra dit het geval zal zijn, er een gruwelijk bloedbad zal ontstaan. Men vergete echter niet, dat dit blad het orgaan der Pruissiscbe reactionaire partij is, welke niets liever zou zien, dan dat hare pessimistische voorstellingen zoo veel ingang mogten vinden, dat daardoor elke concessie, aan bet nationaliteitsgev >el te doen, als eene bron van rampen, zou worden vermeden. Volgens een te Weenen ontvangen berigt uit Pesth, zou keizerFranz Joseph bewilligd hebben, aldaar den Hongaarseben landdag te openen, en wilde men hieruit opmaken, dat hij de voorstellen der Hongaarsche hofkanselary zou hebben goedgekeurd. Dit beweren strijdt echter met het gisteren in ons «overzigt" besproken telegram, waarbij de verwerping werd gemeld van de voornaamste punten, door de regtsgeleerde conferentie in Hongarije aan het Weener kabinet kenbaar gemaakt, als de wenschender bevolking. Ben heden ontvangen telegram voegt er zelfs bjj, dat de keizer den Hongaarschen landdag niet in persoon zal openen, maar eerst later zich te Ofen als koning zal laten kroonen. Het heeft dus allen schijn, dat het Weener kabinet wil afwachten, hoe het met de zamenkomst en de handelingen van dien landdag zal gaan, alvorens verdere concessiën te doen. Ia Turkge gaan de zaken alles behalve voordeelig. Do geldcrisis is daar thans zoo groot, dat er sprake is van gedwongen leeningen en den verkoop van de kerkelijke goederen. Te Parijs zal eene officiële brochure over de Oostersche quaestie worden uitgegeven.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 20 Maart. Aangaande het amendement van sommige leden der katholieke partij in het wetgevend ligchaam, strekkende om der keizerin hulde te brengen wegens hare godsvrucht, verneemt men, dat zy, nadat de heer de Morny het had afgekeurd, verklaarden het regt te hebben om de voorstelling en de stemming daarover te vorderen. De heer de Morny zou zioh daarop tot den keizer hebben gewend en deze zou ten antwoord hebben gegeven, dat indien de leden op dit regt stonden, hjj ook zyn regt zou handhaven en de kamer ontbinden. Hierna is niet verder op het amendement aangedrongen. — Het gerucht, dat Jules Favre lid van een nieuw kabinet zou willen uitmaken, is ongegrond. — De raad van State zal eerst in de volgende week uitspraak doen in de zaak van den bisschop van Poitiers. — Een der leden van den senaat had van koning Frans 11, toen hij te Borne was, het grootkruis van de H. Januarius-orde ontvangen. Onmiddellijk daarna had hy aanvrage bij de regering gedaan, om verlof tot het dragen van deze orde, doch de keizer moet hebben geantwoord, dat kij als particulier persoon geregtigd was geweest, de orde aan te nemen, doch die als sensteur niet kon dragen. — Lord Cowley heeft ophelderingen verzocht over den togt van den scheepßkapitein Bussel naar de Boode zee. — Men verhaalt, dat graaf Arese met eene byzondere zending vau koning Victor Emmanuel alhier is aangekomen. Dit gerucht vereiscbt evenwel bevestiging, naardien graaf Vimercati de vertrouwelyke betrekkingen tusschen beide mogendheden op hoogst bevredigende wyze bemiddelt. , — Tegenwoordig worden te Lyou geduchte .roepenmassa s geconcentreerd, of die voor Italië of tegen Oostenrijk bestemd znn, ™±tX ZTtTlSlfZ^en, namens Garibaldi, door een ziiner vrienden geschreven, waarin hij verscheidene officieren van zHn staf oproept! om Zaturdag 6 April te Bre.cia te komen. __ Er liep een gerucht, dat Kossuth zioh alhier bevindt; dit is onjuist, maar men verzekert toch, dat hij Engeland zal verlaten en zioh in Piemont zal vestigen. Een vreemdeling word gisteren in een koffijhuis voor Kossuth aangezien en had moeite aan de menigte die hem omgaf te ontkomen. — In het arrondissement van Moutiers (Savoye) hebben twee sneeuwlawinen 20 huizen en eene groote uitgestrektheid van het woud verwoest. Bij de ontzaggelijke sneeuwmassas op de bergen vreest men voor niéuwe sneeuwvallen en overstroomingen. — Te Jerusalem is in het begin dezer maand zoo veel sneeuw en regen gevallen, dat alle waterbakken der stad rijkelijk gevuld waren, hetgeen sedert 200 jaren het geval niet is geweest. In den tuin van den olijfberg had men ongeveer 6 voet onder de oppervlakte eene ryke bron ontdekt, die een onderaardsohen loop had en waarsch ynlyk de op een uur afstand gelegen bron van Siloe voedde.
---

