NEDERL. KOLONIEN. BATAVIA, 16 Februairj. PER OVERLAND-MAIL.
<"«ieUjBaJai!de de komst van lord Elgin meldt het Bataviaasch •InaJJdtet volgende: Wiaael n5nUldda8 van den 7den Eebruarij arriveerde alhier, onder ,chip $e*n der gebruikelijke saluutschoten, het Engelsche transport*?°"te uo **' aau hoord waarvan de zich sedert eenige dagen ver*l'*" i best66 *"'eemde'-mg 'ord Elgin en gevolg bevonden. Eene com"•ldent van 1?nC "'' een adjudaa' van den gouverneur-generaal, don J^Cretarig e jBt*"''a) den plaats-oommandant, den 3den gouvernements °P het h ¦ aaTenmeester, alsmede de Eogelsche consul, vertrokv "Seeds v fliervan naar de reede om hem te verwelkomen. enen K 8 had zich een groot aantal belangstellenden aau den °6tvang,[00la vereenigd, °m ooggetuigen te zijn van de plegtige ,o°'uitf>e VBn ¦^ngelancls hoogen staatsdienaar, wiens roem hem was *'gt en jd en 6 uie kwamen de sloepen eindelijk in het genudd rC*eil met for,c^e riemslagen de landingsplaats, toen in ?' ¦"tuienVi8'1 de "Ter de groote aloep van de Feroze, waarin '•g. Je niUk° gasten gezeten waren, als door een tooverslag stil ,Ca<! W u cc' Vaa Terontwaardiging wrong zich uit iedere Hollandde «loen *h de na''onale trots gevoelde zich pjjnlyk aangedaan, toen k dea m *f, euendige *c,loU,r"Pel aanbood van te blijven vastzitten 'ik bij e k*' "De dsaroP volgende sloep draaide intuaschen dade- S^W i J?' üOOSe gezelschap stapte daarin over. Slechts met de 7* &»n at*ent«uspanning en het boomeu van al.e roeijers gelukte 16) °m zien door den modcle'' een weg te baggeren naar ?Doch dP v ''" 0 «elediJrt ltere k*lk der vernedering moest ten bodem toe wor'""¦otte Ds? ' Daar Qe ellendige toestand vaa den trap, en de half Stomen h-i'rfie hunne zwarte koppen boven water staken, het ''°epen "'•ndingiplaata geheel onmogelijk maakten, waren °fze -Egeüoodïaakt voor den kaaimuur stil te liggen, waarte- ng''isclle vrienden deels opklouterdea, deels werden op*** Be»chiktn Z°° °P TB9ten hodem geraakten. Treffend sohouwspel, J** de wii om lord Elgin eene hooge gedachte in te boezemen h ""^en. »» \ WMroP de regering van Nederlandsch ladië de "«•tat! u aa"del en soheepvaart in Jovaa hoofdstad ter harte •Do°h I a V*"*ld aHn T° gemr worden spoedig vergeten, wanneer zij doorgebeld ' *' on" hopen, dat dit ook hier het geval zó' geweest, ""¦"«rie, De *a commissie, en geëscorteerd door eene afdeeling ca* 0o'l» ia Id6 nooge gasten zich te voet naar de stadsherberg, en t r gereed staande rijtuigen van Z. Exc. naar het paleis i B ochi' 'J'""..'"!' door de atafmuziek werden verwelkomd. Gialord uf ¦ Z^n z$ naar Buitenzorg vertrokken. Wy vernemen, S*"' *»»rn h- *^et Toornemea heeft 14 dagen op Java te vertoe*"* bepeya *- lica naar Eoiat de Galle, en van daar naar Aden eo B*Volg b* .e° ztu> om voorts de reis per mailboot te vervolgen. Zyn gtt luit.-k *l ,nUlt de heerou J- Thurlow en J. Wortiey als civiele, en " kee, H° rea'o°h als militaire aidea de camp, en zijn geueesheer, 2TJJT) °meine- Admiraal Jonea is nog niet aangekomen". I*1 ««ken ' v, 00SX£KAEDEELING VAN JBORNEO. De siaud i»».. m gewest blijft steeds vooruitgaan, en de terugkeerende Dege"««B'B«toordgeworden. "e& hebb Bn>> a** *0U de TÜBBd weder plannen van aanval op onze J'et»l meer ** amd' zVa door niet» bevestigd, terwijl integendeel "^dstot..!611 na.eer de °Tertuiging wordt erlangd, dat de magt des *»«houd WlUeldi** 81 litgeeond Worden Tan oate verschillende versterkingen patrouil-6tldo k»««„ e?,'. om de omstreken vaa de hier on daar nog rondzwer. Omtrent dWllheen te ïui^ren. detiBten j,. Jr vei'hlu"fp nats van Pangaran Hidajat zijn gaene zekere , |;V» dat m°m 6"' *ollÜnt no8 «oodanig in de gunst des volks te \£ Ü'eude on ? \pUe ware BChuilptaats, door het uitstrooyen van verregen. Aan dl'W\jlg elkander tegensprekende berigten, weet to verjj e,t eaerla,fraai,de "^U6 moedelooBbeid en geneigdheid, om zich aan b "Wendo ?h j • Sonvernement te onderwerpen, heeft men echter ge, t**?t' deze ge^ bekomen- Wat den hoofdmuiteling Antaiari t,O . rijk onh oet I'o^l meer ten n«orden van het oude Baudjermasin, 08'ngen aan°U en we^ *8a den oorsProug der Mantalat, alwaar hij j,teion, zoon?60 de bevolking dier armoedige en weinig bewoonde J^-E.apoe * der Tauaü"Bau (grens van Passir) Boven-Doeaon en 'i6>ohKnt, ,Toor I'in6 gelederen te werven, waarin hij in geringe ,De diatw "'"gen. ee*fit'ng gea* loofdea van Negara en van Amawang zijn in Terzekerde Ö| der meestmßn' B*S Terdacüt Tan met deu vijand te heulen. Ook ia d, 'BSan^ao gevreesde hoofden van de Midden-Kapoeai, genaamd 6 ""eatatie Bearresteerd. Ten einde alle verkeerde impressie van V»6t eea iOial"B*] tB nemen' werd de stoomsleper Kapitein van ts jjj ïwala-jr *oic'ateD> onder bevel van den militairen commandant >'a vaa djoePOeaB' naar net h°oggelegcn Eotta-Baroe —de atanild- 1*611 ontvanragaa aoet— gezonden. Iv stede van daar vijandig te te>t»tie » 6öj' be,Peurde men, dat do bevolking tevreden was met d ïaaahl h°°fd' dj den civiel >Ut k"11 a's gezuiverd beschouwd worden. Volgens de' 'llt dat j.ca.ge"iagheD')er'rlgewounen berigten zou het gedeelte ¦¦* de hoofdJ* !chaP gevlngte bevolking, dat genoodzaakt is geworb, e' en MoloiUkf gen hadji Boengar en Nachoda-Lampoug naar V?llw gevoul.» 008lwaarts der Kiam-Kanan) te volgen, thans groot Jre ki»der! cV™ h.et verlaten dier afdeeling. «eivi kziekte teißterdeu deze menigte vreeselijk, terwyl Qdea Taa Te^d zich onder haar begint te openbaren. Door het uit- ft den inTi "wde Personen wordt getracht, ook deze verdwaal*ugkeer ie K d dcc hoofden vau den opstand te onttrekken en tot Sedert O "S6"->gge e. rftober 1859 "Ö" il:> de Tanah-Laut reeds 3000 inlanders 'lift „.. tai terwjjl eenige mindere hoofden v«n de muitelingen kseu ?lteerd<4jj "erigt, dat het gouvernement» gezinde hoofd tan Sirat(Boven'. I|e,,^«1|e,,^« Smgadjaja door eenige zendelingen van Soerapati verrader- heeft zich bevestigd. stoomschip Admiraal van Kinsbergen it op den 1 Oden Jan. jl. naar Koetei gestevend, ter overbrenging van brieven aan den sultan j en den adsistent-resident aldaar. De berigten vanKoetei loopen tot den 23sten Dec. a. p. De rust was daar niet gestoord, en de gunstige politieke verhouding met het sultans-bestuur was dezelfde gebleven. Ook te Sampit en in da overige districten der Zuider-afdeeling heerschte eene gewenschte rust. Van strooptogten of koppensnellen onder de Dajaks zijn gedurende de maand December geene berigten ingekomen. De pokken-epidemie is van de hoofdplaats Sampit geheel geweken, doch neemt in de bovenlanden van Katingan en Mentaja nog steeds in hevigheid toe. Te Katingan-Hoeloe moeten reeds meer dan 100 personen daaraan overleden zijn. Door het bestuur wordt al het mogelijke gedaan om den voortgang dier ziekte door de toepassing der vaccine-bewerking te stuiten. Do handel in Sampit was gedurende de maand December vry levendig. Aan de Javasche dagbladen ontleonen wij de volgende trouw-, geboorte- en doodberigten. Gehuwd: Samarang, 10 Jan. L. L. Gros met O. J. Smit. — Padang, 26 Jan. B. O. van der Palm met A. C. W. Eschweiier.— Soerabaija, 30 Jan. J. H. van der Schalk met A. Linklaen Westenberg. - A. E. Luijte met C. S. Pijloo. - P. J. van Maanen met O. E. Tissot. — Batavia, 30 Jan. T. Imvalette met J. G. Stephan. — Probolingo, 31 Jan. D. A. Pereira met A. V. Dudman. — Bangkallang, 2 Eebr. L. A. van den Berg met W. A. O. Zaalberg. — Batavia, 6 Eebr. J. E. Blondeau met B. W. H. Wachtels. — Samarang, 7 Eebr. O. Andreas weduwnaar van C. D. Joseph, met J. M. O. Sloot. — Batavia, 7 Eebr. J. N. van den Worm met J. W. Bloem. -B. E. O.T. Bloem met M. D. Simons.— Bandong, 9 Eebr. H. A. Wolters met A. Hoos. Bevallen: 8 Jan. Eort van der Oapellen, O. L. van Polanen Petel, In 't Veld,2 z. — Aijer-Bangies, 10 Jan J. E. Begemann, Prins, d. — Macassar, 11 Jan. M. M. A. de Gaay Fortman, van den Es, d. — Padang, 21 Jan. At. van Praag, Bamakers, z. — Samarang, 26 Jan. J. Diederiksz, Winckelhaagen, d. — Pheiton, 26 Jan. A. M. H. Praetorius, Ey'ma, d. — Soerabaija, 27 Jan. A. E. Davidsz, Maas d. — Madjalengka, 27 Jan. G. A. P. Meder, Kamphuis, d. — Samarang, 2 Febr. Echtgenoot van C. de Stoop, z. — Samarang, 3 Eebr. O. M. Westenberg, Eunck, x. — Telok-Betong, 3 Eebr. A. O. J. Zubli, van der Hart, d. — Batavia, 4 Eebr. C. C. A. Bar, van Welij,z. —Samarang, 5 Febr. E. C. Priester, Knaap, z. — Batavia, 6 Febr. Ü. Schneider, Jacquet, d. — Samarang, 8 Febr. O. Bodaar, Böhrs, d. — Batavia, 8 Febr. Echtgenoot van O. Hill, z. Overleden. Bandjermasin, 1 Dec. W. B. Graas. —. Macassar, 20. 1). de Siso, 29 j. - 11 Jan. B. 3. Wynstra, 43 j. — Samarang 14. J. Goldman. —Soerakarta, 17. Echtgen. van C. M. L. Speltie, 20 j.— Padang, 18. Kindje van J. Matthys»en, 54 d. — Batavia, 25. J. J. E. Welker, 27 j. —Soerabaija, 27. Doohtertje van J.Bout, 15 m. — Macassar, 27. Zoontje van O. J. L. W. Eeckhout, 2 m. — Samarang, 28. Echtgen. van K. H. Sack, 22 j. — Batavia, 29. Eohtg. van D. Schuurman. — Bezoekie, 1 Febr. Wed. J. Esser, Bisschop, 78 j. —Soera- 4. I'ochter van J. E, Mourits, 14 j.
---

MOZART.
tïege (Vervolg van N°. 87.) \^lke kuTrld* toeren zateene nette, jonge vrouw, in de schilderl ttrio « erdragt der schoone Linzer vrouwen. Zij droeg een donv* z»st( 'auwaansluitend jakje, en over haar eenvoudig gekapt haar y/°°pt _i. oekJe> dat — niet zonder eene zekere coqueiterie sset*/ 1'1 gelaat g" Vanien ter z]JAe liet nedervaüen. Haar welge>h 6>>' Qroee *je' d° fris,cne> bl°sende wangen en de vonkelende «a» tuisen u "temPel Tsn goedhartigheid en moedervreugde; W llet tvfintn t UiëU Weld ziJ een allerllrfst; kindje, hetwelk «e» be duwen, dat zich in een voor hem staandengroolnv, Ster kiT°au' boodkruimels toewierp en luid lachte, zoodra to'* °P()ikt^TT'e'lead en oprladdereud, de toegeworpen spijze gekt °valukve '?>anß tusschen den knaap en de schoone moeder met tle, ""en? jjT*.e eindje, waardoor hem dit aantrekkelijk gezigt wordt ton^^leisani lff. een Israëlietisoh koopman met zijue kraam van hon«eer, ' klein en- **Ü Diedt den kiemen Mozart— want wie anders Olsfi'Peelgoej mannekeziju —schuijera en kammen, knip messen en Wfi "Uet «• n draagbanden, schoengespen enpupjesaan. Wolfgang •u ta "°u hüt* **aad e9ao oeveSlaë naac zÜa lalt>tO3 gaarne als hy "^rt bl'k> na .?ca of ander gekocht hebben; maar de zak was ledig, kte | etebeneat zan Tader geworpen, was voldoende, om hem den lust • t^eite, ,'n^n' w»ntdo strenge ca ernstige trekken vanden onder¦ oaBeu'dae ld.ca duidolük: O ein<ie .'°lBSo'4 reed« geldgenoeg !" "o»» '"^g, om fetüete verlokking te ontkomen, vroeg Wolfgang »">af ODBehnaar net dek te mogen gaan, daar toch de regen nage- W". 'Brgeietd Uden' Dit Tetloek werd hem toegestaan, doch de UtÜL'U h«t ben ri hBm' verxaitt het ook deQ oud 9 buitendiea reeds IJ " touk t«K ruim' bÜ devele measohen en den niet zeer stree>Ulf fVie'-en' 1 bensauwd was geworden. ftO°Ptrek.t„B "konts enkele druppels, ja, de nevel soheen zelfs te U*t«lt''%enrt $ was althans blijkbaar in een stryd gewikkeld: d^*a. V*n wed<w* TaU«nd» —»u &S' el» «an slu(jer, dan «*w.de, fliaO^mk desd »ich «en ligte wind gevoelen en eensklaps — als door een tooverslag — was hy verdwenen! Dat was eene blijdschap! Men had een allernaarsten dag geducht en nu straaldo de liefelijke zon zoo heldor en prachtvol van dcc effen blaauwen hamel neder, als op den schoonsten zomerdag, de aarde zag er zoo irisch uit en prijkte zoo schoon in het bonte kleureamengsel vaa den herfst, als ware zy zoo even op nieuw geboren, uit de zee van het oneindige verrezen. Natuurlijk kwam thans ook alles op het dek, maar met geheel andere gezigien 1 De geestelijke heer wreef zioh vergenoegd deu slaap uit de oogen; de bjereu vergaten hun ontbijt en resten zich vrij onmanierlijk uit, als wilden zy zioh voorbereiden do frissche lucht te doorzwemmen. De moeder schommelde met zalige blikken haar kind ia de armen en wees het de boomen en huizen, die men voorbij voer. Twee minderbroeders en een Benedictijner deelden, uit dankbaatheid voor de gelukkige verandering in het weder, heiligenbeelden uit; alleen ds Israëlietische koopman bleef zich geheel gelyk, en liep met zijne kraam en het eeuwig gelijkvormige en eentojnige: «Koop! koop!" vanden eenen passagier naar den andere. De yergeuoegdate onder allen was echter ontegenzeggelijk Wolfgang, die, yan zyn lastig omhulsel bevryd, nu hier- dan daarheen huppelde en zioh zoo vertrouwelijk en aanvalligjegensalle aanwezigen betoonde, als had hy heu reads gedurende zyn geheelea leefty'd gekend. Bijzonder schepte hy behagen ia dea Benedictijaer, die sijne menigvuldige vragen het vriendelijkst beantwoordde én in wieti de vader ook een zeer beschaafd man opmerkte. Hy introduceerde hem dau ook by' zyne vrouw en zijne dochter en weldra was er een algemeen onderhoud aangeknoopt. En welk eene afwisseling bood zich nu aaa de blikken der reizigers aan! Wolfgang en zyne zuster waren buiten zioh zelven vaa vreugde en verrukking. Die beemden met espen-, elzen-, linden-, populier- en ahornboomen, weiden en bosaohen van allerlei aard; die kreken en kleine meren met duizende wilde eenden, reigers, kraauvogels en meeuwen bevolkt— hier v.sschers, die hunae nettea uitwierpen, daar jagers, die de holen en woningen der bevers opzocht ju; ginds een vlot met zingende roeyers of langs deaoever3U of 4üpaarden dieeensohipstroomopwaarts trokken —. allen met een ruiter bezet, en uit 30 & 40 keten het »ho! en het «voort!"— en het knallen van even zoovele zwepen,en het in beweging zetten van viermaal veertig paardepootenl en al die burgten en ruïnen van kasteelen: Sttyeregg, de burgt der oude Kuhenringer, — Lichtenberg, de burg der »von Starhemberge" — Tillysburg, de oude vesting der Volkersdorfe, die keizer Ferdinand aan zijn veldheer iilly ten geschenke gaf — Spielberg, de verblijfplaats Sa ? » VOD SPieiberg ~en d° m het riet versoholen kasteelen, erfde taliooxe dorpen en kloosters en abdijen! Het was prachtig — het was wegslepend, verrukkend! ">a> ja, zeide thans de Benediotyner broeder, toen hy ontwaarde, hoe verbaasd de kinderen en de moeder waren, terwijl zelfs de vader, niettegenstaande hij die streek zeer wel kende, van verrukking zweeg, »ja, jB) fa j_)onau, <jeze groote stroom, was de groote electrisohe leider voor alle volkeren, die door het gewoel der gebeurtenissen in zijn gebied werdea gobragt. Vaa daar de menigte blaauwaohtige gedenkteekenea uit alle tijden. De volken hieldon aau den Doaau, gelyk aan de slagader huns levens, vast, en grepen van zijne oevers uit, aan beide zijden, zoover om zich heen, als de omstandigheden het gedoogden." .Ea wie deed dit?" vroeg hier Wolfgang. 'Zoo breidden zioh de Hongaren op beide oevers van den Donau uit! hernam de monnik, -too grepen de oude Oostenrijkers regts en links van die rivier om zioh heen, — zoo eigenden de Begeren zich het land aan beide oevers toe en eveuzoo kwamen de Zwaben ter regter en Imker zijde van den stroom aan. Alle landen, Wurtemberg, Beneren, het land boven en beneden de Bns, Hongarije, liggen allen aan beide zijden van den Doaau, welke er midden door heen gaat; zij zy"n dus, oen zoo te zeggen, als parelen aan dezen grooten ontzagwekkenden zilverdraad aaugeregen." h <iB"'e wÓze werd de reis voortgezet, nu eens in een leerzaam onderhoud, dan weder ia het aanschouwen en bewonderen der eeuwig afwisselende tafercelen. Wolfgang was zalig! hy kon niet genoeg zien — niet genoeg vragen. ° Ea hoe honderd, ja duizenderlei aangename teleurstellingen bragt de zich veelvuldig krommende loop van den stroom mede I hoe houdor- j derlei verwachtingen, hoop en vrees wekte hi) op t I Somwijlen deed hij zich in eene regte lyn, gelijk een grooten, ziiverkleurigen straatweg, die in het in nevel gehuld verschiet veel fraais belooft, aan de blikken voor. De reizigers zagen dan onduidelijke punten, flaauwe schakeringen en matte omtrekken. Wat zal er nu komen! Wat zullen wy nu te zien krijgen.' Slechts geduld! Die tijd kende de tooverkracht van den stoom nog niet; maar zyne kinderen waren ook nog niet, zoo als wy, vewend, om duizende schoonheden met eea blik en in ééne minuut te versliuden, en dan — ongeduldig, oaverzadigd, onbevredigd — naar nieuwe mastas op de zinnen werkende indrukken te haken. Die tijd was er ver van verwijderd, zijne zonen door de kracht des stooms en de magt van den eleotrisohen stroom boven tijd ca ruimte te verheffen; maar.... by liet hun de poësie des levens bedaard en met volle teugen genieten; hij paarde aan het genot.... do gemoedely khoid, die voor ons, kinderen van het tegenwoordige, bijna niets meer is dan een voorwerp der sage. Geduld derhalve ook op deze onze reis! Waarlijk, deze schoone deugd vindt rijkelijk hare beloouing. Ziet slechts, hoe die stippen, welke wij eerst als flaauwe o natrekken zagen, zioh van lieverlede gelyk zaadkorrels ia prachtige bloemen oplossen, in bloemen, die — nader komende — op hare beurt in heerlijke gezigten, in uitgestrekte, keurige landschappen veranderen. Ziet slechts, hoe zij in kleur ca vorm toaaemeu, tot hun toorerkelk zijne geuren voor ons heeft ontsloten en aan oog ca ziel eea bevallig, paradijsachtig beeld aanbiedt. Maar ook dit beeld verdwijnt weder en thans is het eensklaps als ware de loop vaa dea stroom ia stukkeu gehakt. Hij wordt van alle kanten door bergen ingesloten, ca het sohip glijdt zacht ca bedaard daarhenen, gelyk in den engen kring van eea bergmeer. Het vaartuig wendt... en andermaal treft zulk eene opgesloten watermassa den blik, zoodat het den schun heeft, als ware een ketting van meren aan elkander geregen. „.«ad- En al deze ruïnen —kasteelen -paleizen - UoM?ef" _flMlie zame dorpen - toren. - donkere afgronden' ~ °PB£J™^, pr)ioiJ. rotsen — lagchende beemden — welk •«" kaleidoekoop roven schoonheid! (Wvrdt rervv^/^
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 29 Maart.
De Fransche dagbladen melden, dat de beurs eergisteren in eene «are paniek verkeerde, door het berigt, dat de Oostenrijkers den Po waren overgetrokken, Garibaldi zich te Brescia aan het hoofd zijner vrijwilligers had gesteld, en er eene schermutseling tusschen de Piëmontesche en Oostenrijksche troepen had plaats gehad; dit berigt is nog niet bevestigd. Alleen blijkt waar te zyn, dat de concentratie van Oostenrijksche troepen aan den Po zeer aanzienlijk is, en dat zij voorzorgsmaatregelen vau den kant van Piëmont hebben uitgelokt. De beide tegenstanders, die aan den Minoio enden Po geschaard staan, zien elkander met wantrouwen aan, en koesteren misschien wel den wensch om door een gevecht een einde te maken aan den bijna onhoudbaren toestand, waarin zij zioh bevinden, doch beiden deinzen terug voor de verantwoordelijkheid, die de eerste aanvaller op zich zou laden. De discussiën over de Komeiusche quaestie hij de kamer van gedeputeerden te Turijn zijn geëindigd met de aanneming van het voorstel van den heer Buoncompagni, strekkende om tot de orde van den dag over te gaan en niec zonder de hulp en toestemming van Frankryk te handelen. Van den kant van Piëmont kan dus vooreerst niets verwacht worden, wat de oplossing der Komeinsche quaestie kan be»poedigen,en Frankrij k heeft te kennen gegeven, dat het nog in 6 maanden niets zal doen om de annexie van Bome te bewerkstelligen, want generaal de Goyou heeft magtiging verkregen om aanbestedingen van levensmiddelen voor nog (i maanden uit te schrijven. Eene zaak is echter nog mogelijk, namelijk dat de paus, het onhoudbare van zijne tegenwoordige positie inziende, uit eigen beweging vertrekt, of dat hij door oproerige bewegingen genoodzaakt wordt dit te doen. Het politieke nieuws uit Duitschland is heden weder zeer schraal. Het voornaamste punt blyft nog steeds de verhouding tusschen Oostenryk en Hongary'e. Meest alle berigten stemmen voor den oogenblik daarin overeen, dat het vooruitzigt omtrent deze aangelegenheid alles behalve rooskleurig is. Aangezien de Hongaarsche bevolking aan den eenen kant siijf en sterk blijft vasthouden aan haareisch: algehcele wederinvoering harer wetgeving van 1848, en de regering aan den anderen kant niec slechts volstrekt geene gezindheid daartoe toont, maar veeleer geneigd schijnt om bij verdere tegenkaming zelfs de thans verleende concessiën terug te trekken,schijnt eene botsing onvermijdelijk; en dit te meer, naardien zelfa de gematigde partij in Hongarije, op welke de regering nog hare verwachtingen bouwde, zich ook met den algemeenen eisch heeft vereenigd, ja zelfs in een der comitaten openbaar het verlangen is te kennen gegeven, om de Hongaarsche constitutie te stellen onder den waarborg van Engeland, Frankryk en Italië.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 27 Maart. Daar de naam van den bisschop van Foitiers niet voorkwam op de dagorder der zitting van den raad van state van Donderdag, gelooide men dat de zaak in deze week niet zou worden behandeld. Het schijnt echter, wanneer men de avondi bladen mag gelooven, dat heden in eene buitengewone zitting over de zaak i» gesproken. (De uitslag dezer zitting deelden wij reeds in ons nornmer van gisteren onder de telegrammen mede.) — Hoewel Mgr. Dupanloup in zijne eergisteren te Saint-Boch, ter gelegenheid van eene in de kerk gedane collecte voordeleren, gehouden redevoering alle politiek heeft achterwege gelaten, heeft lord Cowley zijne regering cohter beleodigd geacht door sommige aanvallen op de onverdraagzaamheid van lord Cowley en deswege met den minister van buitenlandsche zaken gesproken. De opbrengst der collecte beliep ongeveer 20,000 francs. — Men verzekert, dat de heer Germiny zich aan de liquidatie van de zaak Mirès zou onttrekken en dat de regtbank is uitgenoodigd eene commissie van drie liquidateurs te benoemen. — Te Pesth, waar tot nu toe Bleehts een consulaire agent was, zal een consul van Frankrijk worden benoemd. — De Constitutionnel doet de pauselijke allocutie van de volgende woorden voorafgaan t »Wij deelen de allocutie, door deH. Vader in het oonsistorie van 18 Maart uitgesproken, mede. Het woord van het hoofd der kerk, in zoo ver het over geestelijke belangen handelt, verdient met den meesten eerbied aangenomen te worden, en altijd zullen wij ons voor het hoogste gezag, dat in de wereld bestaat, bukken. Maar de paus heeft in die allocutie staatkundige overwegingen aangeroerd, die op het gebied onzer vrye beoórdeeling te huis behoorën. Het zij ons al terstond vergund het antagonismus te betreuren, door paus Pius IX tusschen de kerk en de hedendaagsche beschaving verkondigd Wij achten deze leer in strijd met de geschiedenis en met het gezag der rede, en berekend om een betreurenswaardigen indruk te maken, zoodat wij niet kunnen nalaten met leedwezen te zien, dat het hof van Bome dien weg inslaat. Ook betreuren wij het, dat de Heilige Vader alle schikking met Italië van de hand wijst, en zouden bern liever de verzoening dan de vergiffenis hebben zien aanbieden. De vergiffenis vernedert hen, die haar ontvangen of vragen, en de verzoening zou nog meer tot eer van het pausdom dan van Italië gestrekt hebben". — De Opinion Nationale bevat een artikel, waarin onder anderen deie zinsnede vjorkomt: »Gy verlangt het onmogelijke van den paus; hij zal het u niet toestaan. Hij zal zijne magt kunnen verliezen, maar hij zal geene concessiën doen; wanneer hij moet sterven zal hij geheel sterven ; maar hij zal geene afzonderlijke leerstellingen opgeven, welker indrukwekkende bundel al de middeneeuwen heeft beheerscht on die door den nieuweren tijd wordt verworpen. Concessiën vragen aan den paus is geen denkbeeld dat ernstig vol te houden is; de prieiterregeringen capituleren nog minder gemakkelijk dan de dynastiën; ook zij sterven, maar geven zich niet over." — Men verzekert, dat generaal de öoyon magtiging heeft ontvangen om nieuwe aanbestedingen te doen voor de rantsoenering der troepen gedurende zes maanden. — Het gerucht van eene schermutseling tussohen de Piëmontesche en Oostenrijksche troepen is nog niet bevestigd. — De parodie op de Tannhüuser van de heeren Delacour en Lambert-Thibourt zal zijn getiteld: «Ja Meinherr".
---

Engeland.
LONDEN, 27 Maart, ('s avonds). De prins van Loiningen, prins Frederik van Sleeswijk-Holstein-Augustenburg en prins Victor van Hobenlohe hebben het kasteel van Windsor verlaten. — Volgens een gerucht zal de kroonprinses van Pruissen nog eenigen tijd bij hare koninklijke bloedverwanten op het eiland Wight doorbrengen. -- Morgen zal te Tiverton de verkiezing plaats hebben van een lid voor het Lagerhuis in plaats van lord Palmerston, die, zoo als men weet, tot Lord-Warden van de Cinque-Ports is benoemd en diensrolgens als lid van genoemd huis moet aftreden. Men twijfelt geen oogenblik, of de edele lord zal zonder eenige oppositie herkozen worden. — Gedurende de jongst verloopen week hebben in do hoofdstad 1214 sterfgevallen en 1980 geboorten plaats gehad. — Men verneemt het overljjden van generaal Vernon en van dengeneraal-majoor D. A. Gibsone. De kosten der politie in de hoofdstad hebben in het afgeioopen jaar bedragen £ 491,426. De politiemagt bestond op 1 Januarij 11. uit 22 superintendenten, 189 inspecteurs, 701 sergeants en 5705 gewone agenten. —¦ Naar men zegt, zal eene stoombootdienst tusschen Charleston (Zuid Carolina) en Liverpool worden opgerigt, tot welk einde zich eene maatschappij zal vormen. Er zullen voorloopig drie schepen voor deze onderneming worden gebouwd. — In den Times wordt heden door een onbekende opmerkzaam gemaakt op eene geschiedkundige tegenspraak, waaraan Kossuth zich in zijne (gisteren met een paar woorden medegedeelde) beëedigde verklaring heeft schuldig gemaakt. Hij beweerde daarin namelijk, dat zyne hem door den Hongaarschen landdag opgedragen functiën nimmer zijn ingetrokken; daarbij vergeet hij echter, dat hij vóór zijne vlugt naar Turkije vrijwillig die fuactiën nederlegde en dat kort voor de catastrophe te Vilagos, Görgey tot dictator benoemd werd. Kossuth is dus niets meer dan een particulier, zonder eenige ambtelijke waardigheid. — Bij Ziloyds is berigt ontvangen, dat het schip Middlesex, van Liverpool naar New-York, op eenigen afstand van de lersche kust is vergaan. De equipage bestond uit 31 man behalve dea kapitein, terwyl 20 passagiers aan boord waren. Het mogt slechts aan den kapitein.elf man der equipage en vier passagiers gelukken, zioh iv eene boot te redden en na vier dagen, zonder voedsel en aan de herigste koude blootgesteld, op zee te hebben rondgezwalkt, eene lersche haven te bereiken, na alvorens nog twee man door uitputting te hebben verloren. — Te Allerston, in het graafschap Torkshire, werden Zaturdag 11. vijf kinderen vergiftigd, doordien zij wilde pnstinaken, die zij voor wortelen hadden aangezien, genuttigd haddon. Een der kinderen is Maandag aan de gevolgen overleden, een ander bevindt zich in een gevaarlijken toestand, terwyl de drie overigen, door het tijdig gebruik va» het hun toegediende tegengift, «eb. op den weg van beterschap bevinden. Te Kingston aan den Teems, werd gisteren ochtend een vreesselyke moord gepleegd. Le misdaad werd volvoerd door de vrouw van een sergeant-majoor van het 3de regiment Surrey-militie; het slagtoffer was haar eigene stiefsuster. De doodelijke wond werd aan de jonge" vrouw toegebragt, terwijl zij gerust lag te slapen en geen kwaad vermoeden had. De schuldige deed niet de minste poging om de misdaad te verbergen, maar was integendeel de eerste het feit te openbaren en het scheermes voor den dag te brengen, waarmede 2ij den mooid had gepleegd. Sommigen schrijven de oorzaak aan jaloerschheid toe. — Inhet zuiden van Chili, tusschen de Cardillera's en de zee, te midden van eene wilde bevolking, heeft zich een nieuw koningrijk gevormd. Het draagt den naam van Araucanie; do koning is een Fransch - man, Tounens genaamd, terwyl twee zijner landgenooten, Deßfontaine en Laohaise, de functiëu van minister vanjußtitie en van binnenlandsche zaken bij hem vervullen. Brazilië is dus niet meer de eenige monarchale Staat in Zuid-Amerika. — De per overlandmail ontvangen berigten uit China loopen van Hongkong, 15 Febr. Het belangrijkste, wat men daarmede verneemt, is wel het volgende: «De stoomboot Carthage, die Sbanghae den 13 dezer verliet, brengt zeer verontrustende geruchten uit Japan over. De heer Husken, seoretaris der Noord-Amerikaansche legatie, zou te Jeddo vermoord zyn; al de vreemde gezanten aldaar, op één na, zouden naar Xokohama gevlugt wezen, nadat de Engelsche en Fransche vooraf hunne vlaggen hadden ingehaald. De heer Hariis, gezant der Vereenigde Staten, zoo luidt het verder, wilde zyn post niet verlaten, weigerde de overigen te volgen, en vergenoegde zich met het barrikaderen der tot het gezantschap behoorende huizen. Er waren te Jeddo geene andere oorlogschepen dan de Pruissische Thetis en Arcona. De tempel, die het Pruissisch gezantschap tot verblyf dient, was versterkt. Geen vreemdeling durfde zijne woning te verlaten. Nog zeide men, dat het verdrag met Pruissen en Jeddo geteekend was. Al deze berigten zyn zeer onvolledig, maar de handelwijze van den Amerikaauschen gezant schijnt eervol by die zijner ambtgenooten af te steken. In landen als Japan en China moeten wij geene vreesachtige, maar moedige mannen hebben, die zelfs het leven niet ontzien, waar het de handhaving van hunnen post en de eer hunner vlag geldt. Wij hopen dus, dat nadere tydingen onzen gezant te Jeddo in een gunstiger licht dan de nu ontvangene zullen plaatsen."
---


de T^rzoeke alle brieven te adresseren aan .JJJirecUe of Redactie van het Blad.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Maart. Het schijnt zich te bevestigen, dat de keizer is teruggekomen van het voornemen, om den Hongaarschen landdag in persoon te openen, en dat zijne kroouingsreia naar Ofen voorloopig is uitgesteld. Men schrijft dit toe aan het (door ons in de hoofdzaak medegedeelde) artikel van Franz Deak in den Besti Naplo, waarin hij ook protesteert tegen het kiezen van afgevaardigden voor den Hongaarschen landdag. De regering had zich gevleid, bij de gematigde partij in Hongarye, aan welker hoofd de heer Deak staat, steun te zullen ondervinden, welke verwachting door dit artikel echter is te leur gesteld. — Door den heer Franz Kubinyi, die in het Neograder comitaat tot lid van den landdag is gekozen, is eene politieke geloofsbelijdenis verkondigd, welke er algemeen wordt toegejuicht. Daarin komt o. a. voor, dat de landdag 's keizers krooning als koning niet kan goedkeuren, zoo lang niet de wetgeving van 1848 in haar geheel erkend en weder ingevoerd is, terwijl voorts voor de Hongaarsche constitutie de waarborg van de koningin van Engeland, den keizer der Franschen en den koning van Italië wordt verlangd. — De Bresse deelt ecu gerucht mede, volgens hetwelk baron von Kübeck, de Oostenrijksche bondsgezant en president der bondsvergadering, die zich thans hier bevindt, de portefeuille van buitenlandsche zaken van graaf Eechberg zou overnemen en te Frankfort vervangen worden door .baron vonProkesch-Osten, thans Oostenrijksch internuntius by de Porte. BERLIJN, 28 Maart. De koning heeft aan grootvorst Alexis Alexandrowitsch van Busland de orde van den Zwarten Adelaar verleend. — Gisteren heeft op het paleis alhier eene buitengewone conferentie plaats gehad, onder voorzitting des konings, en waaraan de kroonprins, prins Hohenzollern, de staatsminister von Auerswald, de ministers van buitenlandsche zaken en van oorlog en de Pruissische gezant by het Ooslenrijksche hof, baron von Werthern, deelnamen. — Naar men verzekert, zal de kroonprins na de feestdagen zich naar Londen begeven, om zijne gemalin van daar af te halen en herwaarts te vergezellen. — In de half-officiële Preussische Zeitung komt eeno refutatie voor van eene te Parijs uitgegeven brochure: Za Prusse et les traites de Vienne, ten betooge, dat in dit geacarift onderscheidene woordverdraaijingen zijn gebezigd, met het doel om de Polen in Pruissen door eene beweerde miskenning hunner regten op te ru^en. — De geheimraad Muchanoff is vati Warschau alhier aangekomen, om zich over Stettijn naar St. Petersburg te begeven. FBANKFOBT, 27 Maart. Van goederhand wordt verzekerd, dat de militaire boads-commissie haar rapport over de quaestie der Duitsche kustversterking heeft uitgesteld, naardien eene daarmede in naauw verband staande aangelegenheid, namelijk de spoorwegverbinding met het oogop militaire transporten, nog zoo vele moey'elykheden oplevert, dat aan eeue spoedige vereffening daarvan bezwaarlijk kan gedacht worden. — In hunne jongste zitting hebben de Brunswykgche stenden, met op eene na algemeene stemmen, de noodigegeldmiddelen bewilligd voor den aanleg der spoorwegen van Kreiensen op Holzminden en vaa Jexheim naar Börsum. In dezelfde zitting werd, ten aanzien der Keur- Hessische quaestie, met eenparigheid besloten, te protesteren tegen het bondsbesluit van 27 Maart 1852, en aan te dringen op de wederinvoering derKeur-Hessischeconstitutie van 1831, voor *uo ver daarin geene met de bondswetten strijdige bepalingen voorkomen. — Door den koning von Saksen i. vergunning verleend tot het houden der algemeene vergadering van üuitsobe regtsgeleerden te 'Urf!duit Stuttgart wordt melding gemaakt van een gerucht, dat den kanselier von Oerbar, uit Tübingen, aanwijst als opvolger van den heer von Eümelin, ai» minister van eeredienst.
---

België.
BBUS3EL, 26 Maart. Door den heer Eourcault, oud-kapitein van den staf, is eene brochure uitgegeven over het Pruissisch gerayeerd gesohut, in verband met het gevraagde ciediet van 15 millioen voor de invoering daarvan hij het Belgische leger. De sohrijver betoogt daarin, dat dit geschut uiterst gebrekkig en koßtbaar is; dat het een groot tijdverlies vordert, alvorens gebruikt te kunnen worden, en dat het de begrooting voor oorlog zeer zal doen stijgen, naardien het] aantal stukken aanmerkelijk dient vermeerderd te worden. — In de gemeente Charleroi zal aanstaanden Zaturdag het volgende voorstel in behandeling komen: «Art. 1. De overst9 der kloosters te Charleroi zijn verpligt, telkens wanneer de plaatselijke autoriteit het verlangt, de ware namen van de personen, die in het klooster verblijven, op te geven. «Art. 2. Zy zullen zelven in een register de ware namen schrijven van al de personen, die, niet gewoonlijk met hen wonende, in hun gesticht komen logeren. -Art.3. Elke inbreuk op de voorgaande bepalingen zal met de straffen van enkele politie geboet worden". — De heer Emile de Laveleye heeft in de dagbladen zijn verlangen te kennen gegeven, om bij de verkiezingen te Gent niet te worden gesteld als candidaat tegen den heer Dubois, den bekenden schrijver van het voorgewende amendement des aartsbisschops van Meohelen.
PABUS, 27 Maart. De brief van den heer Bichard Wagneraan den directeur der opera luidt als volgt: «Mijnheer de directeur, de oppositie, die zich tegen de Tannhiiuser heeft geopenbaard, bewijst mij, hoezeer gy gelijk hadt, toen gij mij in den beginne opmerkzaam maaktet op de afwezigheid van een ballet en andere zaken, waaraan de geabonneerden van de opera gewoon ziju. Het doet mij leed, dat de aard mijner compositie mij verhinderde aan die èischen toe te geven. Nu de hevigheid der oppositie belet, dat zy', die willen hooren, de noodige aandacht kunnen hebben, schiet mij niets anders over, dan mijn werk terug te trekken". — De Moniteur du Puy-de-Dóme verhaalt het volgende wonder, dat by Clermont heeft plaats gehad. Een heer, die opdejagtwas, had het ongeluk zijn eigen hond dood te schieten. Op eenigen afstand stond een paßtoor en de woedende jager hem ziende, riep eensklaps uit: «Ik had liever gewenscht tien pastoors te hebben getroffen!" Naauwelijks had hij deze woorden geuit, of de aarde opende zich en zonk hij halverwege in den grond. Men is thans bezig hem uit te graven, doch bij iedere schop, die men uitgraaft, groeit de grond weder aan. — Den 6 April as. wordt de vaste spoorwegbrug van Straatsburg over den Rijn naar Duitschland voor het verkeer geopend. Het getrokken geschut der citadel bestrijkt de brug. — De heer Debrauz, een zeer bekend publicist te Weenen, die in het belang van Oostenrijk de pen voert, bevindt zich alhier. — Door den voorzitter der vereeniging van St. Vincentius van Paulo te Marseille is tegen den heer Guéroult, hoofdredacteur der Opinion Nationale, een aanklagt wegens laster ingediend, ter zake van een artikel, over genoemde instelling in dat blad geplaatst. LONDEN, 27 Maart ('s avonds). De Bomèay-Jïmes bevat berigten over de Afrikaansche expeditie ven kapitein Spekes, loopende tot 1 Novovember. De sultan van Zanzibar had een Spaanscb slavenschip genomen. Admiraal Hope zou den 9 Eebruarij met een eskader naar Hankow vertrekken, de aanzienlijkste handelstad aan de Yanksekiang, 900 mijlen van Shangbae, ten einde aldaar en waarschijnlijk ook in Kingkiang nederzettingen en consultaten op te rigten. Een Pruissisch escader zou eerstdaags van Japan naar Shanghae stevenen. De berigten over het ten onder brengen der rebellen van Guanghas luiden bij voortduring gunstig. Den 16den had te Singapore en Pinano eene aardbeving plaats gehad, die echter geene schade te weeg bragt. Een Bussisch stoom-escader, van Shanghae naar Kroonsiad terug keerende, was den 12denFebr.teBombay aangekomen. WEENEN, 26 Maart. Van regeringswege is een maatregel genomen, welke de dagbladpers meer dan te voren bemoeijelykt. Er iq namelijk hooger beroep toegelaten aan personen, die een dagblad willen dwingen, om een berigt te herroepen.
---

