
dft y.erzoeke alle brieven te adresseren aan --^ijgggtieof Redactie van het Blad. Uithoofde van den FEESTDAG, J* onze Tweede Editie (Zondag- morgen niet verschijnen. behoort een bijvoegsel.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 30 Maart.
WiÊtWiÊtttttttttttttttttttttttttmm «'telijke erlc ¦Brout belang is de ons gisteren per telegram gemelde ""Woel don w"3'llB Tav net 'lonmlrÜli Italië en koning Victor Emte gevcQ '"¦"rankrijk, door in de passenden titel: .koningrijk Italië" """fonder*811-^'6 ProTlnc'ëu van het schiereiland. Het zou niet te Overiße en i^n'wanQeer Oostenrijk daarover inlichtingen vraagde. Worden DS ?aan de zaken in Italië nog op denselfden voet. Er """'gd 2'"-6ei"..Ve'e onruatbarende geruchten uitgestrooid, doch beaetgeen een '•*n "Ü tot nu toe niet. Wij maken onze lezers opmerkzaam op 'UB»ehen°p'- Correspondent te Parijs zegt, aangaande de verhouding "'olie. -"ëmont en Oostenrijk; vrij vereenigen ons daarmede ten ""to cUe'henWOOr'*'6ke'tl van de prinsen van Orleans bij de begrafenis Bugel ,et,ogin Ta'a •K-ent fleeft aanle>ding gegeven tot een voor de 'Ucht d \ te*etmß TrÖ grievend artikel in de Patrie, en tot een geladen de Engel»ohe en Eransche ambassadeurs van Parijs en T°l«trekt *EoUdeu worden teruggeroepen. Daar deze begrafenis echter Is Vrien/*en offlcieel karakter had, en de prinses van Orleans daarbij Senien d*n *'an dt overledene tegenwoordig waren, mag menaan- ï8t *Ün y dB,e ïaak wel in der minne lal worden geschikt. Mogt koffioië]| goen men beweert, dat dit artikel van de Patrie van de "la»rd i«, dan mag men het beschouwen als eene représaille *»n hsSt 6rBevoeligheid van Engelands regering, die zich bij monde *&'¦ DUrj*tDba,,adeur heeft laten beklagen over de wijze, waarop ,eBerin» PanlouP «eh tegen de onverdraagzaamheid van de Engelsche D°or d.e I uitgelaten» toen hjj ter gelegenheid van de collecte "r 'j'chen'17811 eene redevoering hield. De verwondering van onzen ca heeft°On'e,^ondent oier de bi)drage, die keizer Napoleon voor de lord p ¦BegeTen>'« ni.t ongegrond. Dleritoll et^ eergisteren eene redevoering tot zijne kiezers d BenondBn» waarin hij onder anderen zeide, dat, hoe zorg""e'Batio 'oe*tand van Europa ook was en hoe menig bedenkelijk '"^tende'rt Be,cn^ er 00£ bestaat, hij nogtans hoopte, dat de vrede V 1 Tl>l e l" *ente niet xal gestoord worden. Ook wij hopen 8 dier ° 'r nM*e' ofschoon wij wel eenigiin. aan de verwozenlij- . ifP twÖfelen- De toe.tand toch i>, zoo als de EDgelsche j^'Send er'tent, zorgwekkend, wij mogen zelf» zeggen min of meer • keizer *a Wanneer ook de souvereinen, en in de eerste plaats "*'¦ dat n vredelievende bedoelingen koesteren — ?°8 verl ** bewijzen staat — dan mag men niet uit het j ''ohen161611' **** de Tor*ten net de gebeurtenisten be"**B. g ' ?aar dat genen veeleer door dezen beheerscht wor- •*' Detoogen, behoeven wij slechts op de jongste "^oder f""16.1? ia Italië in het algemeen, en in Napels in het bij*t*fufa'cier»*^ c'611' Keed'l '" '*an verschillende zyden gemeld, dat de **""• te £ ïan ariDaldi in het begin van April tot eene confe,tl''end»wü*"Joia w "Ü" bijeengeroepen. Naar het zich laat aanzien, 'llenige onv ngjf'Jke Deaiuiten worden genomen, door wier uitvoering *'»tdoor jerwa™te gebeurtenis kan worden in het leven geroepen, *e'°'JVen »'* Tor*tell tegen hun wil worden medegesleept. En résumé Yo°riigij_h>J.. .halve, dat by den tegenwoordigen stand van zaken t.O" beriX net gßnoee ksn worden aanbevolen. orer g®n omtrent de gesteldneid der Oostenrijksche regering 1% daaromi08*'^6 *^n '00 tegeDßtriJdig, dat het zeer moegelijk d 8 te mak * eenige °P goeden grond berustende gevolgtrekde bek 2' 'I"erwÜ' immer» laatstelijk als vrij zeker werd gemeld, d " Toor,tellen der Hongaarsche conferentie van regts"'fltië.e jj. oor bet kabinet van Weenen waren verworpen, berigt het *} *e koamkr*f* e,til, blijken, een gi.teren ontvangen telegram, dat de,e beriJt goedkeuring hebben verkregen. Zoo veel is echter uit **ai'en bii U me' Senoegzame zekerheid op te maken, dat er te dezen *6%t noi» genoemd kabinet groote besluiteloosheid heeft beitaan en ge'eBen j,*. beataat, en wij gelooven dan ook, dat er veel waarheid »' ia een Q volgende schildering van de gesteldheid in dat kabi"'¦'komend Cor,-esl)ondentie uit Weenen aan de Kölnische Zeitung 'to°'»te onïV'Z°OWel in het mim»lerie al 4 hethofheerscht de gorc,igen Bjeketlleid omtrent de houding, die men bij den tegen""esen en V* d<3r la^cn tegenojer Hongarije moet aannemen. Graaf niet*'011 intrigeren door alle mogelijke kanalen, om de , tic te doen >1 re,o'utie'ma" »!¦ loyale eisohen van de onderdrukte TMegen «eb, be'Ohouwcn; de Oostenrijksche ministers leveren daar, eJborgeii ai,e(ïeenTolgen' documenton in, om het bestaan zoowel der j °oven( j«. °Peobare revolutie te staven. De eersten willen doen Teil "ijzen 'e°ne vreedzame schikking nog altijd mogelijk is.de andej*° h ledige *taBBen der belastingontvangers, op de desertie tt>*&atao c. e «oldaten, op de wederspannigheid der oomitaatsbe.tuto4 kWara h.e"andhaving van het gezag onmogelijk wordt. Voor nied êelegen, dBn artlllel van Eranz Deak, aan de Croaten gerigt, meer ief'."erdeneel'"1 d° ¦B4agTaat,cbeminister., wier beweringen daar», '• het ver 08ea'itraft' en «edert de openbaarmaking van dit arti-1 ta»kt,ends 8I Tan rei»g°ederen van het keizerlijk hof naar Ofen a ten naar rfenteBen het oprukken van Duitsche en Slavische regi£ oPening v^0?B*"'^8*"'^ be.poedigd. Alle berigten over het uitstellen lok* de aa»nem n itongaarschen landdag, over de reis des keizers, "Oen hofkat,,^'11? en verwerping der voorstellen van den Hongaar- W*e" heeft noo behooren dan o^k tot de ongegronde geruchten; 'ut toe «f tIK Des'uit genomen, omdat de omstandigheden geen v "*eu ove I et waartchijnlijkste is, dat men de zaken aan zioh *ölge , rJaat, totdat hare ontwikkeling tot eeno crisis leidc De e'lüit •" rea^c- z*l moeten toonen, of de regering al dan niet tot een ¦W^« gekomen 1"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
'fclim Js> 2° Maart. Heden zijn aan de laden van het wefge?end rondSedeeld twee zeer gewigtige stukken. Het eene is een i"* ""derB'?' beTaxtende nieuwe bepalingen omtrent de regten op meel 'M: .g "vensmiddelen. In de motieven wordt onder anderen gefc etc bel '*,teBBQwoordig niet meer mogelijk, onder onze wetten er b ' Wrten? n' die ten doel heeft om de verbruiker» te beletten zich b^ te d nd*C'le -graneu te Toeden, wanneer zij er belang bij heb\ K6"l d« beb60' Bn de Produoenten te noodzaken hunne voortbrengst wCt> de h n de* land» te verhoogen, wanneer zy' er voordeel bij » et ao4e°land,che™«l" te voorzien". l 5°r het we!e ,!"u'' " bet rapport van de commissie van rapporteurs liik^Pril iBo£Qtwe,'P> houdende wijziging van art. 29 der wet van »«• e,temd °*er n 'Üf"dwang- I*l* wetsontwerp is voorname- Vet ""l 'e v'0D? de «ehuldeischer» te noodzaken den gegijzelden beter ooBen. er*cnanen, en te dien einde de »om voor hun onderhoud te Un '«f te e-weert' dat de regering van plan is, om in het vervolg *"4tl tüßel^11 T*n et BaQW!ilen en by de verkiezingen ondersteurj """* itca ~"f g'eandidaten voor het wetgevend ligchaam. *o «mba» 'a dßt de -^ranache en Engelsche regeringen wederkeeïih'S'So.eici dBadeurs zullen terugroepen, ten gevolge van de tegen*e»t. prinsen van Orleans bij de begrafenis van de hertogin T°n Moti ft er een langdurig onderhoud plaats gehad tusschen »«W ltevi SDr tlcheudel»eerThouvenel. «ciii • d»ehe xIV Van een raPPort» dat door den minister van binoj B'nB Van P*U aan de" Geiser is ingediend, ten opzigte van de ver- U li«eha«nlnc*Bi"s da JPaula- Dö aandacht van den minister is ««Ha Ve Van d<T 6<sTest'Bd' ten gevolge van de collecte, daardoor ten B°heelß «en Petrus-penning gedaan; in hbt rapport wordt ïi»» ör^f «organigjtie verlangd, fcoartv'Sh vew I't"' BmDa»»adeur van Prui»»en, zal den 2den April -ü. i?'a«tin»V ken' om bij de debatten in het heerenhuis over de C^W^^woordig te zyn. T»adi .;T^-L'èvre, vroeger commandant der pauselijke Zoualw» thans alhier,
— Men spreekt van eene wijziging in den uniform der keizerlijke garde; men zou de shakot door den driekantigen »teek van den tijd van Lodewijk XV verwisselen. — Men leest in de Patrie: «Verscheidene Italiaansche dagbladen melden, dat het Oostenrijksche kabinet aan de vreemde kabinetten eene mededeeling gedaan heeft, ten doel hebbende een casus belli ten opzigte van de Italiaansche zaken daar te stellen. Deze tijding is volstrekt onnaauwkeurig. Het kab net van Weenen heeft de politiek niet gewijzigd, welke het in die quaestie heeft aangenomen, en er blijkt uit stellige inlichtingen, dat de maatregelen, welke door het Oostenrijksche leger in Venetië worden genomen, in weerwil van hunne belangrijkheid, enkel van defensieven aard zijn". — Men spreekt van eene nota, welke door den minister van buitenlandsohe zaken aan de verschillende kabinetten van Europa zou worden gezonden, en waarin de politiek van Frankryk ten opzigte van de Romeinsche quaestie duidelijk wordt uiteengezet. — De discussiën in de groote staatsligchamen hebben een tal van brochures ten gevolge. De brochure:» Un condle et pas de schisme", heeft ten doel om een einde te maken aan de moeijelijkheden van de godsdienst-quaestie zonder afscheiding van het hof van Bome. In eene brochure getiteld: «11' empire et la révolution", wil de heer Assolant aantoonen, dat het keizerrijk niet het gevolg is van de omwenteling. De heer Lizeux eigcht, in "Les évêques devant la loi", de afscheiding der wereldlijke van de geestelijke magt. Twee insgelijks zeer belangrijke brochures zyn getiteld »£« roi d'ltahe, sa familie et sa cour", bevattende biographische mededeelingen omtrent koning Victor Emmanuel, en »Lesfinancesde la France sousle règne de Napoléon III" van den ontvanger-generaal van financiën de Nervo. — De dépêches uit Mesiina melden, dat de bevolking voortdurend de slechting van het kasteel bleef vragen; dit kasteel is het eenige belangrijke werk, dat de stad aan den zeekant beschermt. De militaire overheden, welke het belang dier sterkte voor de verdediging des lands begrijpen, hebhen gerraagd, dat men de afbraak der citadel niet zou beginnen, vóórdat de quaestie te Turijn onderzocht is.
---

Engeland.
BONDEN, 28 Maart ('s avonds). Zoo als reeds vroeger werd gemeld, zal voor lord Macaulay in Trinity College, te Cambridge, een marmeren Btandbeeld worden opgerigt. Door eene oommisiie, aan wier hoofd zioh de prins-gemaal bevindt, worden tot dit einde tijdragen ingezameld, en reeds is eene aanzienlijke som voor het beoogde doel bijeengebragt. Aan het hoofd der inschryvingslyst prjjkt de naam van den prins-gemaal met £ 100; daarop volgen de hertogen van Bedford en Devonshire, de markies van Harlington, de graven Eits-William, Spencer en vele anderen met bijdragen van d 25 en minder. — Het bronzen standbeeld voor generaal Havelock, den held van Indië, is thans voltooid, en zal eerstdaags op Trai'algarequare, ter linkerzijde van de zuil van Nelson, tegenover het monument vanden generaal sir Ch. Napier, worden opgerigt. — De gouverneur-generaal van Canada heeft aanzegging bekomen van den minister van koloniën, dat prins Alfred in den aanstaanden zomer, waarschijnlijk in Juni), Canada zal bezoeken. — De Times bevat heden een schrijven van den voormaligen Hongaarschen minister van justitie S. Bucovios, in antwoord op het schrijven betrekkelijk Kotsuth van een ongenoemde, gisteren in hetzelfde blad opgenomen (en ook door ons medegedeeld), De heer Bucovics beweert, dat Kossuth van de hem door den landdag verleende regten slechts voorwaardelijk ten behoeve van Görgey afstand deed, namelijk onder voorwaarde, dat deze van zijne magt zou gebruik maken om, hetzij door de voortzetting van den oorlog of door het sluiten van een verdrag, de regten van het land te redden. In plaats daarvan, gaf hy zich reeds twee dagen daarna aan den vijand over, en maakte mitsdien van de aftreding van Kossuth tot het verlangde doel geen gebruik. Ook werd de handelwijze van Görgey door de Hongaarsche natie niet gesanctioneerd. De schrijver komt eindelijk tot de conclusie, dat Kossuth in het volle bezit zijner regten is gebleven. — De heer Phineas Abraham, handel drijvende op West-Indië, heeft zyne betalingen geschorst met een passief van j 6 100,000. Men ziet echter eene voor de crediteuren gunstige liquidatie te gemoet. — Het regerings-emigratieschip Utopia is den 24sten dezer met 3ÖO landverhuizer» van Liverpool naar Australië vertrokken. — Maandag 11. is een groot gedeelte van de scheepstimmerwerf der heeren Eail, te Huil, afgebrand. De schade is zeer aanzienlijk, terwijl 400 arbeiders daardoor buiten werk zijn. — Heden is het oorlogsfregat Glasgow, voerende 51 kanonnen, te Fortsmouth van stapel gelaten. — De Singapore Freepress meldt, dat sir James Brooke, kapitein Brooke en andere leden der regering van Sarawak, in het midden van Febr. 11., van Singapore derwaarts zijn ve. trokken. Hetzelfde blad meldt, dat Haji Abdul Gaffbur, de ez-datu Fatingi «an Sarawak, die te vorigen jare met Serif Masahore en anderen eene insurrectie op Sarawak poogde te bewerkstelligen en die door de Nederlandsche autoriteiten te Fontianak werd gevangen genomen, onlangs van Batavia, waar hij al dien tijd in boeijen geklonken gevangen zat, te Singapore is aangekomen. Hij heeft zich van daar met zijne vrouw en familie naar Malakka begeven.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 Maart. Naar men verzekert, zal de Hongaarsche landdag, in plaats van door den keizer, door den tavernicus worden geopend. — In wel onderrigte kringen noemt men de graven Stephan en Ludwig Karolyi en baron Vay, als het meest in aanmerking komende voor de betrekking van palatijn van Hongarije. — Gelyk is gemeld, is hier o. a. tot lid van den landdag benoemd de heer Ignaz Kuranda, een Israëliet. By gelegenheid zijner candidatuur legde hy de verklaring af, «dat naast een vrij Oostenrijk Hongarije niets meer te beduiden had"; deze verklaring vond zoo veel bijval, dat men besloot, dien heer een eerebeker ten geschenke aan te bieden, tot welk einde op één dag voor 4000 gulden werd ingeschreven, — Julius Fröbel bevindt zich hier, op uitnoodiging van den staatsmimater von Schmerling. Toen hij in 1848 uit Frankfort herwaarts was gekomen met Robert Blum, en even ais deze ter dood veroordeeld was, had hij zyne begenadiging te donken aan eene voor Oostenrijk gunstige brochure. Ook later heeft hij, ondanks zyne demokratische rigting, steeds zekere geneigdheid voor Oostenrijk aan den dag gelegd. BERLIJN, 29 Maart. Van onderscheidene zijden komen mededeelingen in nopens toespraken, door den koning bij gelegenheid zijner verjaring tot onderscheidene corporatiën gehouden. Zoa moet hij de generaliteit hebben gewezen op den ernst van den tegenwoordigen tijd, welke de trouw en de toewijding aan het vaderland in dubbele mate vorderde; aan de deputatie van den landdag moet hij de hoop hebben te kennen gegeven, dat, met het oog op de politieke gesteldheid, 's lands vertegenwoordiging de noodige vermeerdering van het leger en de daarmede in verband staande heffing der grondbelastingen niet zou tegenwerken. Op de soiree, bij diezelfde gelegenheid ten hove gegeven, waren ook vele leden van den landdag uitgenoodigd; daaronder bevond zich ditmaal echter niet graaf Arnim-Boytzenburg, de bekende ontwerper, in het Boerenhuis, van het voorstel, dat strekken moest om de regeringsontwerpen nopens de grondbelastingen te doen verwerpen. — Volgens de Bö'rsen-Zeitung zijn door het ministerie onderscheidene voorwaarden va»tgesteld, waaronder de circulatie van buitenlandsch papierengeld in Pruissen weder zal mogen plaats vinden, en zullen deze voorwaarden binnen kort aan de onderscheidene Duitsche regeringen worden kenbaar gemaakt. — Onder de petitiën, kortelings by het hui» der afgevaardigden ingekomen, bevinden zich vier, met talrijke onderteekeningen voorzien, waarbij wordt aangedrongen, dat er een Duitsch parlement worde opgerigt, en dat Pruissen zioh aan het hoofd van Duitschland stelle.
FRANKFORT, 28 Maart. De Frankf. Postzeitung bevestigt een gerucht, volgens hetwelk de keurvorst van Hessen het huwelijk tusschen den landgraaf Alexis en de landgravin Louise van Hesseu-Philippsthal-Barchfeld ontbonden heeft verklaard. De landgravin is eene,dochter van prins Karl van Pruissen, en reeds sederi lang werd, van wege de Praissische regering, te Kassei op eene echtscheiding aangedrongen. — Door de burgerschap van Hamburg is gisteren definitief besloten tot afiohaffing der accijnsen op Duitsch* goestryko vochten. — Op de Beijersche Oosterspoorwegen zijn in Eebruarij jl. vervoerd 114,315 personen en 389,912 ctr. goederen, met eene ontvangst van fl. 164,9117, zijnde 42,938 personen, 120,185 ctr. en fl. 4 4,192 meer, dan in dezelfde maand van het vorige jaar. In dien tusschentyd was eohter het getal bereden mijlen van 81 tot 115 vermeerderd.
---

België.
BRUSSEL, 29 Maart. De heer Teichmann, gouverneur van Braband, is dooreen aanval van beroerte getroffen; zijne gestoldheid boezemt ernstige bezorgdheidin.
---

Italië.
TURIJN, 26 Maart. Een paar dagen geleden zijn te Genua de troepen, komende van Oaëta en Messioa, ontscheept; zij zijn met geestdrift ontvangen, hoewel de toeloop van het volk niet zoo groot was als men wel had gedacht. Gisteren is aan de soldaten en onder-officieren in de tuinen van Acqua Sola een banket aangeboden, terwijl de officieren zich in de concertzaal van den schouwburg Oarlo-Felice hadden vereenigd. — De inwoners van Mantua hebben aan den koning het volgende adres toegezonden: 'Sire! Hoewel onderdrukt, zijn wij echter nog niet getemd door den vreemdeling, die van zijne verschansingen met bespotting nederziet op het ongelukkige land, dat met het bloed is bevlekt van zoo vele martelaars, wier eenige misdaad was de gedachte aan een vry vaderland, en begroeten wij u, sire, als wettig koning, met vreugde uitroepeode: «Wees gezegend, gij eerste koning van Italië!" «Rekenende op uw veritand en uw moed, die zich zoo heerlijk onderscheidde op de strijdvelden van Falestro en San Martino, wachten wij met vertrouwen, tot de dageraad onzer vrijheid lagchende voor ons zal opgaan. »De God der heirscharen bescherme uwe heilige onderneming. Waag het, sire, en de overwinning zal met u zijn. «Dit is de vurige wensch van een volk en zyn dagelijksch gebed;hoor dien wensch aan, sire, en moge hij in uw hart weerklinken, als het gezang der hoop, dat de lofliederen ran uwe zegepraal moet voorafgaan".
---

AMERIKA.
Met de mailstoomiohepen North Briton en Bremen, respectievelijk te Londonderry en Southampton binnen, zyn berigten ontvangen uit New-York van 16 Maart. De JStna en Arabia zijn uit Europa in Amerika aangekomen. De benoemingen van president Lincoln zijn door den senaat goedgekeurd. De gouverneur Houston heeft geweigerd, de conventie van Tcias te erkennen, aangezien hare functiën eindigde», toen de motie tot scheiding was aangenomen. Hg" stelt voor, dat Texas zich bg de Zuidelijke confederatie zal aansluiten. De conventie daarentegen blijft hare magt handhaven en wil den gouverneur afzetten, als hij blijft weigeren den eed van getrouwheid aan den staat af te leggen. Een gerucht wil, dat de gouverneur voor eigen rekening troepen werft. Het nieuwe tarief der Zuidelijke confederatie zal den lsten Mei in werking treden. Bij eene vergelijking van dit tarief met dat der Vereenigde Staten, ziet men, dat de 30 pCts. regten tot 25 pCt. en de 24 en 19 pCt». tot 15 pCts. zijn verminderd. Ook bevat het tarief eene groote lijst van 10 pCts. regten en eene kleine van vrijen invoer. Kapitein Hill heeft het fort Brown, in lexas, aan de separatisten overgegeven. De regering der Zuidelijke confederatie heeft de heeren Wm. Yancey van Alabama, Rust van Louisiana, kolonel Mann en den heer Butler van Georgië benoemd tot speciale commissarissen, om zioh naar Engeland en Frankrijk te begeven, ten einde de erkenning der onafhankelijkheid van de Zuidelijke confederatie te verkrijgen en een handelsrerdrag in heider belang te sluiten. Eene dépêche uit Montgomery meldt, dat eene bill is ingediend voor de oprigting van een admiraliteitshof. Uit Mexico verneemt men, dat de Britsche gezant aldaar de regering van Juarez officieel heeft erkend, en dat de moeijelijkheden met de Britsche regering worden uit den weg geruimd. Iv Canada verschijnt nu een dagblad, onder den titel «fiïant en Blind". De uitgevers z'n'n blind, de redacteur» doofstom, de drukkers en zetters zijn blind, de expediteurs stom. — New-York telt 54,338 huizen; daarvan z\jn bewoond 108 door 20 familiën en daarboven; 1714 door 10 tot 19 familiën; 6211 door 6 tot 9 familiën; 28,142 door 2 tot 5 familiën, en 18,163 door slechts ééne familie.
ie heer T) ,8 'v: aart!l)élaafc!t^!tépêchesui^h^^ 80 on "tl6 de Bellecourt, consul-generaal van Erankrijk in "*" DrvJj t einde der maand Januarij, aan boord van het freevcn Tt Jt^° heeft verlaten, ten einde zich naar Shanghae te "loest e» t *f"^•"aoßch oorlogsvaartuig lag op de reede van Jeddo en -Er helei7geling der zaken b'«''eD""BWaals n besaan, om den Tannhüuser aanstaanden Zondag Voldaan g?l3,'6 voeren, en graaf Walewski heeft dan ook nog niet '"^kkerj. TjU verzoek van den componist, om deze opera terug te ""Üöaais t' acteura en ac'rices hebben er echter voor bedankt,om zich *6ae vo]eenejW*2en aan den storm van den kant des publieks, die bij • opToei'ing stell'g nog heviger zou zijn. k*'jlj merl ü*"> &n^- -Do Donau-Zeitung verklaart, ofachoon zij 88111 van die • '!ngPn van craaf Rechberg ontvangt, niet als het or~ Een tr° nunister te wiHen beschouwd wordtn. ''air escort aaBPor' vanelf Laüaansche gevangenenis hier onder miewSnee £omen en verder naar Olmütz vervoerd. "Sn Terz y' J 9 Maart. De kroonprins heeft eergisteren eene op ¦Naar men Behouden zitting van het kamergeregt alhier bijgewoond. \i. NahT6 'lee^ z'cn oük °Pde regtsgeleerde stadie toege- J°cr de w ! emde der zitting verklaarde hij o. a. den diepsten eerbied Stoten gevoelen, en haar steeds te zullen beschouwen als den SSs==^=£rondflag voor een gezond staatsieven.
---

BINNENLAND. Officiele berigten.
Z. M. heeft tot majoor-commandant van het bataillon rustende schutterij N°. 5 in de provincie Zeeland benoemd H. Merkus Lange, gepensioneerd luitenant-kolonel van het leger in Oost-Indie, laatstelijk eomnandant der dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, en hem in eerstgemelde betrekking tevens verleend den personelen rang van luitenant-kolonel. Z. M. heeft benoemd tot advocaat-generaal bij het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland, Mr. P. S. Noyon, thans officier van justitie by de arrondisiements-regtbank te Sneek. (Beeds in de laatste editie van gisteren gemeld.) Z. M. heeft benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven, B. A. van der Maden, candidaat-notaris aldaar; en tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Leiden, Mr. W. C. D. Olivier, advocaat aldaar; aan H. A. Meenderink, notaris binnen het arrondissem. Utrecht, vergund nyne «tandplaats van de gemeente Montfoort over te brengen naar de gemeente Utreoht; aan W Seylütr, op zijn daartoegedaan verzoek, eervol ontslag verUendaxt zijne betrekking van notaria te Hulst, on i. tot notaris ter standplaats de gemeente Hulat, benoemd M. Geene, oandidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan met den 15den April aanstaande; den kapitein C. A. N. Ernst de Seiwert, van het 2de regiment vestingartillerie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een pensioen verleend van f 1020 'sjaars; bij het wapen der artillerie benoemd: bjj het 3de regiment vesting-artillerie, tot kapitein van'de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. A. C. Holtius, instructeur iv de rijkunst by het regiment veld-artillerie. Civiele ingenieurs, die hun diploma als zoodanig aan de koninklijke akademie te Delft hebben verworven, genegen zijnde zich als adspirant-ingenieur aan de dienst van den waterstaat en 's land» burgerlyke openbare werken in Nederlandsen Indië te verbinden, kunnen zich daartoe, by gezegeld papier, tot het Departement van ü-oioniën wenden, onder overlegging: a. van het bo?enbedoelde diploma; 6. van een bewijs van goed zedelijk gedrag, en c. van een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. De aan hunne uitzending te verbinden voordcelen bestaan in: eene voorloopige bezoldiging van f too 's maands, ingaande metden dag van inscheping in eene der zeehavens iv Nederland, voor de reis naar Indië; vryen overtogt naar Batavia als passagier der eerste klasse, onder genot van gewone scheepsvoocting; eene som van ƒ 1000 voor uitrusting; eenvoorßChot van vier maanden op de voorloopige bezoldiging ad ƒ 100 '» maands; en des verkiezende, een buitengtwoon voorschot van ƒBOO, om in Indië van het actmteits-tractement, ten beloope van ƒ 250 's maands, bij termynen, ter bepaling van den Gouverneur-Generaal, tè worden terugbetaald. Aan hen, die bewyzen kunnen, praktisoh ervaren te zyn, zal, voor zoo ver de behoefte strekt, de voorkeur worden gegeven.
---

VREEMDE DINGEN. AMSTERDAM, 30 Maart.
Dat eene strafwaardige schijnheil masker der godsdienst verborg, om hare snoode, staatkundige oogmerken te bereiken; dat zij zioh dus niet ontzag, het allerheiligste te misbruiken, om het volk tot hare oogmerken te bewerken, en dit, door het in den waan te brengen, dat het een heilig, den Heere welbehagelijk werk verrigtte, tot werktuig z'yner vuige, de godsdienst boende intrigueg te vernederen, ia helaa» maar al to zeer bekend. Dat er echter ook in onze dagen, waarin men alom den geest eener milde, echt menaehlievende, en, daar het werk der liefde bet heiligste voorschrift der godsdienst is, ook eoht godsdienstige verdraagzaamheid ziet huldigen, zelf. in ons dierbaar vaderland—het land, dat tachtig voüe jaren voor gewetensvrijheid en verdraag-] Izaamheid heeft geworsteld — nog, ofschoon dan ook weinige, zoodanige in het donker woelende geesten worden gevonden, welke zoo gaarne de bloedige dagen van de gebroeders de Wit in het vreedzame vaderland zouden willen terugbrengen, en, voor hunne echijnvroomheid, moderne brandstapels oprigten, dit zal liet buitenland-—waar men alom, en ten einde ieder de vrijheid -te verzekeren om in gewetenszaken de inspraak van het eigene gevoel onbelemmerd te kunnen opvolgen, pogingen ziet aanwenden, om den staat van de kerk te scheiden — naauwelijks kunnen gelooven! En echter is het zoo! En echter hebben eenige dezer onzuivere geesten der duisternis te Utrecht, dezer dagen, onder het heiligschennige voorwendsel om aan onzen beminden en geëerbiedigden Koning, bij HDz. aanstaand bezoek in de hoofdstad, een Staten-bijbel als cadeau aan te bieden, waarvan de koeten door de geringere volksklasse zouden worden bijeengebragt, slechts beoogd, eene poging te wagen, om Z. M. tot meineed, tot het verbreken van den eed, op de Grondwet gezworen, over te halen, ten einde... dooh genoeg; wij behoeven er waarlijk niets meer bij te voegen! Om dit doel te bereiken, werden er tractaatjes onder het volk verspreid, waarin o. a. deleer werd verkondigd: «Dat de beëediging van eene wet slechts een vorm ware"; waarin de handelingen van het graauw, tegen de gebroeders de Wit gepleegd.als Gode-welgevallige daden worden geprezen, en waarin het dan ook o. a. luidt: »Wy brefigen dan den vorst het woord Gods! — de Grondwet van oden Staat" en verder «de prins (Willem 111, de stadhouder) was ech«ter niet in staat die benoeming (tot stadhouder) aan te nemen, alvo«rens bij van den eed ontslagen was, dien hij gedaan had op dat ver«foeijeljjk edict" — »en dat nu vernietigd te krijgen ging zoo gemakkelijk niet!— Maar daar zal dan ook wel een middel op gevonden zijn?— «Het volk laat zich door geen vormen binden!" enz. enz. Door zulk eene s'.oode taal zou de heffe des volks worden opgeruid, eene oproerige hand aan het geheiligde palladium van onze Grondwet, het centraalpunt van eendragt, rust en orde, te slaan, en de brandfakkel der ontzettendste partijwoede over het wreedzaam vaderland uit te slingeren. Ziedaar de liefde van deze schijnheiligen; het effect hunner godsdienst lost zich niet op in werken van liefdadigheid, maar.... in katastrophen en bloedbaden! Eere zij dan ook der rondborstigheid van de heeren boekhandelaren Lankelman en Ronde en anderen, welke, ziende dat zij zich in hunne gemoedelijkheid tot een verfoeijelijk werk hadden laten misleiden, zich verpligt achtten, hunne dwaling te erkennen en hunne landgenooten te waarschuwen tegen de adder, die bier onder het gras verborgen lag. Eere zij ook aan De Heraut, welke, in een uitvoerig artikel, in een zijner jongste nommers, eene zoo zwarte daad naar verdienste heeft gebrandmerkt. De heer Linden, stationschef bij den Ned. Rijnspoorweg te Emmerik, ontving deze week een ring met brillanten van Z. K. H. den grootvorst van Rusland, voor do welwillendheid, betoond bn' HDs. doorreize in het vorige jaar. Vroeger heeft hij ook een geschenk ontvangen van H. M. de Koningin der Nederlanden. Het Journal de Francfort verhaalt het volgende: «Verscheidene bankiers te Weenen ontvingen, den 21stendezer, brieven, met het cachet der Pruissische legatie, in welke men hun verzocht, voor rekening dier legatie, voor J 100,000 obligatiën der Nationale leening te koopen. «Het bedrag daarvan zou door een seoretari» der legatie in schatkistbons voldaan worden. De bankiers, overeenkomstig hunne schrifte.ijke commissiën, haastten zich, obligatiën der nationale leening op de beurs aan te koopen. «M. E., bankier, die lucht kreeg van de zaak, zonder commissiën ontvangen te hebben, en op hoop eener goede winst, begaf zich naar de legatie, ten einde er eene commissie te bekomen. Doch daar zeide men hem, dat die gansche historie slechts eene opligtery was, en dat i de Fruissiache gezant geene kennis van iets dergelijks droeg. M. E. Be, gaf zich spoedig naar de beurs, ten einde er zgne eollegaa nog in tgds van te verwittigen. «Een jongeling, die zich in den namiddag bij den bankier Obermeyer had aangemeld, om de obligatiën der nationale leening te verhandelen, werd aangehouden. Toen een politie-agent met hem in een rijtuig stapte, om hem naar den commissaris te brengen, poogde hy eene pistool op den politie-agent te lossen, dooh daar het wapen ketste doodde hij zich zelven, door middel eener tweede pistool. Men vond bij dien jongeling een groot pak valsche sohatkistbons, welke moesten dienen om de obligatiën aan te koopen". Wij ontleenen aan de N. B. Ct. de volgende bijzonderheden uit twee particuliere brieven uit Kanagawa, luidende als volgt: Kanagawa, 27 Januarij 1861. Van af I°. Januarij werden wij verontrust door verschillende consulaire mededeelingen, van wege het Japanaohe gouvernement, dat volgelingen van der regering vijandelijke landsheeren, de legatiën en consulaten te Jeddo en Nianagawa zouden afloopen en. dit ook te Yokuhama wilden doen, hoewel de regering voorgaf ons settlement zoo lang mogelijk te willen verdedigen. Voor de veiligheid der personen te , Jeaar en Kanagawa konden zij echter geen borg blijven. De ernst, waarmede de regering dit opnam, deed ons denken, dat het er ditmaal toe komen zou. Den 16den werden wij treurig verrast door het berigt, dat de heer H., secretaris bij de Amerikaansche legatie, zijnde een Hollander, op den vorigen avond naar huis keerende, door 7 Japanners was aange' vallen en eenige uren daarna aan de bekomen wonden was bezweken. 1 De Japansche ambtenaren, die hem vergezelden, waren, volgens zgne verklaring, bij den aanval dadelijk verdwenen. Gij kunt begrnpen, dat dit droevig teit om weder «eer ter neder * De Japansche regering waar.chu.wde daarop den Amerikaanschen gezant dat de begrafenis-toet wel eens kon aangevallen worden; evenwel beschermd door een behoorlijk aantal Prunsische en Nederlandsche marinier», is dit rustig afgeioopen. I>e dubbelzinnige houding der regering heeft echter den gezanten aanleiding gegeven, de zaak hunner beaoherming nog eens ernstig aan de regering te onderwerpen.en hierop ten antwoord bekomen hebbende, dat zij daarvoor geen waarborg kon zyn, hebben zij allen besloten, met uitzondering van den Amerikaanschen, naar Yokuhama met der woon over te gaan. De Engekohe consul-genetaal Allcoc j is heden met zijn personeel gearriveerd; de Bellecourt en mijnheer de Wit met de consuls en viceconsuls en hun personeel volgen over weiniie dagen. Zoo als het nu staat, vinden wij echter in de tegenwoordigheid dezer officiële personen een waarborg voor onze persoonlijke veiligheid, en zoo als de zaken zich nu laten aanzien, is er geen grond voor bekommering en is de toestand als zeer redelijk aan te nemen. Kanagawa, 26 Januarij 1861. De secretaris van de Amerikaansche legatie te Jeddo, H., van Amsterdam, werd den 19den 's avonds te Jeddo door acht mannen aangevallen en zwaar gewond, aan welke gevolgen hij dienzelfden nacht overleed. Daarop hebben de Engelsche, Fransche en Hollandsche gezanten zich naar hier teruggetrokken, na aan de regering verklaard te hebban, dat aangezien zij hen niet verdedigen kon, zij het zelven zouden doen, en niet in Jeddo zouden terugkomen, dan met kracht van wapenen. Zn wonen nu hier, en nu worden wij bewaakt door een detachement Engelschen, zoodat onze veiligheid nu veel beter is dan vroeger; de plaats waar wij wonen is met 100 man volmaakt te verdedigen, aangezien men maar door 2 bruggen er in kan komen, zoodat, als die verdedigd en bewaakt egn, niemand in de stad zal komen. Het zal wel eindigen dat de Engelsohen deze plaats in beslag zullen nemen. De moord van H. is bepaald door het gouvernement gepleegd. Er zijn in Japan twee keizers; een geestelijke, die zoo wat hetzelfde is als invroegeren tijd de paus, en een wereldsche, die daarvan afiiankeljjk is. De eerste ziet natuurlijk niet gaarne de vreemden komen, omdat daardoor de godsdienst, waarvan hij het hoofd is, veranderd zal worden. Toen de vorige keizer de tractaten gesloten had, heeft hy' zich, op last van den geestelijken keizer, die te Miaco woont, den buik moeten opensnijden, en nu heeft de tegenwoordige keizer laat gekregen om ds vreemdelingen het landweer uit te zetten, de wijze hoe moet hij weten. Dit moet natuurlijk vroeg of laat een enormen burgeroorlog verooizaken, want allen weg te jagen gaat zdo gemakkelijk niet, en zij weten zeer goed dat zij daarvoor boeten moeten. • .
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van den Burgemeester, dat de aanvragen ter bekoming van jagt- en visoh-acten en van kostelooze vergunningen totuitoefening der visscherij, voor het saizoen 1860/6 J, zijn verkrijgbaar gesteld ten raadhuize in het hui. op den O. Z. /oorburg^i-B:Ba, en dat de aanvragen behoor^ ingevuld v<#r of op den il Aprü *ld~ .uilen worden terugverwacht.
B. en W. alhier brengen terkenni»,dat de lasten der op aanvrage van ; de belastingschuldigen gedane schattingen en tellingen wegens de personele belasting, dienst 1860/61, voor het 2de arrondissement van ontvangst, ter inzage van de belastingschuldigen zijn nedergelegd ter secretarie B 8« kamer N°. 23, en aldaar zullen blijven gedurende eene maand na dagteekening dezer. De betalingen der gratificatiën aan de deelgeregtigden van het fond» tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, zal alhier geschieden op Woensdag den 3 April 1861, ter gewoner tijd en plaats. Tot het opmaken der attestatiën de vita,benoodigd door de gepensioneerden ter ontvangst van burgerlijke lands-pensioenen, binnen deze stad woonachtig, zullen op de navolgende dagen, van 10 ure des voortot 2 ure des namiddags, ter secretarie dezer stad, in te gaan op den O. Z. Voorburgwal B 86, zich kunnen aanmelden de zoodanigen, wier naam aanvangt met de daarbij verme de letter, als: S. T. V. V. W. Z. op Dingsdag 2 April 1861. A. B. C. D. 0 Woensdag 3 » » E. F. G. H. I. K. 0 Donderdag 4 L. M. N. O. P. E, 0 Vrijdag 5 - Tot het opmaken der attestatiën de vita, benoodigd door de gepensioneerden, voor de Nederl. Handel-Maatschappij, weduwenfondsen, riddersoldijen, wachtgelden en gepensioneerden van de land- en zeemagt, binnen deze stad woonachtig, kunnen zich op de navolgende dagen, van 10 ure des voor- tot 1 ure des namiddags, op het stadhuis, aan het bureau van de afdeeling nationale militie en schutterij, op den O. Z. Achterburgwal, aanmelden de zoodanigen, voor : de Nederl. Handel-Maatschappij op Dingsdag 2 April 1861. * weduwenfondsen, riddersoldijen en wachtgelden » Woendag 3 » » » land- en zeemagt, wier naam aanvangt met de daarbij vermelde letter, als: H. L. op Donderdag 4 April 1861. K. M. N. O. - Vrijdag 5 R. S. 0 Maandag 8 » » P. Q. T. TJ. V. W. Z. 0 Dingsdag 9 » A. B. O - Woensdag 10 D. E. F. O. I. J. » Donderdag 11 Naar men verneemt, bestaat er thans bij de Eegering het bepaalde plan, om den Eiju- en dea Hollaudschen spoorweg bij deze stad te vereenigen; het centrale stationsgebouw, ter vervanging van de twee thans bestaande, zal buiten do Leidschepoort, regts van deOvertjomsche vaart, geplaatst worden. Bij den Omval zou eene kapitale draaibrug over den Amstel gelegd worden, en do aansluiting der verbindingslijn met den Holiaadschen weg zal tusschen Halfweg en Sloterdijk geschieden. Doch het verschil in spoorwijdte, van den Hollandschen weg met den Rynweg, zal voorzeker bezwaren opleveren en groote uitgaven \ orderen, te meer toch daar men thans op den Hollandschen weg met groote vernieuwingen van dwarsleggers en rails bezig is. Het is dus wel te bejammeren, dat de Tweede Kamer vroeger heeft afgestemd eene voordragt der Regerir, g,om het spoor van den Hollandschen weg te doen versmallen en daarvoor aan de maatschappij eene subsidie toe te staan. In de maand September e. k. zal h.er eene internationale tentoonstelling gehouden worden van alles wat met het visschersbedrijf in eeuig verband staat. Wanneer wij er alleen op wijzen, dat zoowel modeilen der verschillende vaartuigen, als het want, vischtuig, kleeding, vaatwerk, zoutsoorted, bereiding voor den handel, enz., wordt ten torn gesteld, is het onnoodig te verklaren, dat alles in een uitgebreiden zin wordt genomen. Uit Schotland b. v. zijn nu reeds een honderdtal verschillende soorten van haringnetten toegezegd. Dezer dage had ter voorbereiding hier ten huize van den heer Dr. van Beeck Vollenhoven, voorzitter van het collegie der zeevisscherijen, eene vergadering plaats van ZEd. en twee ledsn van het collegie, Mr. G. A. de Meester en Mr. J. vaa Eeghen Pz., en de heeren Prof. Vroiik, Maas uit Scheveningen, benevens eene commissie der directie van Volksvlyt, en den secretaris, Mr. Buys. Binnen kort worden prograramaj euz. verwacht.
* '» GRAVENHAGE, 29 Maart. H. M. de Koningin-Moeder die, zoo als men weet, ƒ5OO heeft geschonken ten behoeve der grootf weldadigheidsloterij, heeft thans een zeer prachtigen divan, met fluweel bekleed, en waarvan de zitting uit zeer rijk tapisserie-werk bestaat, ten behoeve dier loterij doen toekomen. — H. M. de Koningin en Prius en Prinses Hendrik hebben di godsdienstoefening, heden in de Kloosterkerk gehouden, onder gehooi van Ds. van Koetsveld, bijgewoond. — De regtbank heeft heden beslist, dat, terwyl by verschillen over scten van den burgerlijken stand, de manier van procederen bij request is bevolen, daaruit volgt, dat ook by weigering van den ambtenaar van den burgerlijken Btand, om een huwelijk te voltrekken, die wijze en niet eene dagvaarding behoort plaats te b ebben, en mitsdien de eischers in hunne vordering niet ontvankelijk verklaard. MIDDELBURG, 28 Maart. Gisteren had alhier cic plegiige installatie plaats van den heer Mr. J. Cohen, die onlangs door Z. M. els substituut-oniiïier van justitie te Groes, bij de arroudissementa-regtb. alhier was overgeplaatst. Na door den officier van justitie en den president der regtbank met die verplaatsing te zijn gelukgewenscht, rigtte de heer Cohen een woord van dank aan beide sprekers en beval zich in de vriendschap der leden van de regtbank en het parket, zoowel als in die der advocaten en procureurs aan, welke toespraak, namens de talrijk opgekomen leden der balie, bij monde van hun deken hartelijk werd beantwoord. * BERGEN OP ZOOM, 29 Maart. Tegen de helft der maand Mei a, s. zullen alhier aankomen het depot en twee bataillons van het 6de regiment infanterie, tin einde alhier, onder commando van den luitenant-kolonel Vogtl, garnizoen te houden. VENLO, 29 Maart. De wachtmeesters en brigadiers, die van de regimenten dragonders bij de rijschool alhier zijn gedetacheerd, zullen I°. Mei aanstaande door anderen van die corpsen vervangen worden, welke weder twee jaren die lessen by die school zullen volgen. ZUTPHEN, 28 Maart. De drie ziiveren medailles, welke door Z.M. den Koning aan de school voor teeken-en bouwkunst alhier zijn verleend, zyn dit jaar toegewezen aan F. B. Hoppe in het teekenen naar pleister, D. van Zeben in de boütseerkunst enG. A. Soholten in het bouwkundig teekenen. NIJMEGEN, 29 Maart. Dezer dagen is men alhier begonnen, de noodige waterpassingen voor onze spoorweg-commissie te doen, op het terrein, gelegen tusschen den Bottendaal en den Havenwal, waar, volgens de aanwijzingen der genie, de spoorwegbrug zou moeten beginnen. ALMELO, 29 Maart. Er bestaat thans alhier zoodanig gebrek aan woningen, zoowel wat de kapitale als mindere betreft, dat er voor sommigen, wier huur is geweigerd, hoegenaamd geene mogelykheid bestaat om onder dak te komen. Eenige voorname ingezetenen,' die wegens hunne betrekking alhier moeten verblijven, zijn uit dien hoofde verpligt hunne familiën naar elders te doen vertrekken. Nog veel moe'y'eljjkheid echter geeft het gebrek aan minder woningen. * LEEUWARDEN, 29 Maart. De spoorweg van bier naar Harlingen is thans uitgebakend. Men hoopt derhalve eerstdaags de goedkeuring der thans geprojecteerde rigting door de hoofdcommissie te erlangen. —De gemeenteraad heeft in zijne zitting van gisteren den heer 0.3. de la Sablonière te Harlingen benoemd tot praeceptor aan het gymnasium alhier.
Q«neraal ov_ ran t bijveegßel tot dit nornmer hcstaat in: I°. Staten 4- Kun' t ¦' InBezonden 'tukken; 3°. Blaauwe en Zwarte Rozen IX; C|lliefecor!.Qlenw*: s°' Handf>l«b«igten; 6°. Buitenlandsche parti°a'vsngen g poudentie' 7°-Beriêten «it Ned. O. I. per overland-mail ilen tP'g al rf dr' de •E'erate Kamer zal werden bijeengeroepen, om voor- °'er net ontwerP °P de nieuwe regterlijke inr?gting otltwerp _I ~~ Men meldt nader, dat het verslag der Kamer over dit Ue tZOO ongunstig is, als men eerst had berigt. t> "^ kan ?^ D'euw het volgende omtrent de staats-spoorwegen: *wda Ba 1La!8 leker mededeelen, dat derigting der spoorwegen van >"'*'' Berco Urg'Tan Breda DaBr den Moerdyk, en van Eozendaal ?P°°rwej_ nr0P-Zoom, gelyk die door de commissie voor de staats'"goertp. 1* T?orgeateld,; door den Minister vanßinnenlandnehe Za-6eseurd is. «ehsJre rl a ~———————— °fBegeven i ** onß Troeget reeds vermelde namen, te Zwolle """den w;; *¦ candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, **etlOinen ri.00r eece vergadering van kiezers, nog in aanmerking Sjeest* * Mr' W- G' HoTy- te '«Gravenhage; Mr. O. A. n 6tkea8 _ Harderwijk; O. Dumhar, te Deventer; J. 3. J. denbarn i wo'le >en verder ook aanbevolen Mr. de Baedt van Vol 6ve™> vroeger te Kampen, thans te 's Gravenhage. tycfoop611' P»rticulier berigt uit Lissabon heeft Zr. Ms. stoomschip '°''>6 wan*1 te's der»aarts een hevigen storm doorgestaan, ten ge?''"' sal "*a maohine onklaar is geworden, zoodat men genood' had"''11!,veertien dagen aldaar te vertoef en om te repareren; de v°o,BSchin210 eTenwel goed gehouden; lij was door een Fransch '^Wedi» i 4**1* de reede ge«leept. Tegen half April daoht men te £ eP Mnnen te zijn. neft ber°ia?rTTneraal biJ het Pro«.Geregtßb.of in Noord-Holland ,f> Van 4'_ df Zl.ch noeDiende Beter Schuhman bij arrest van dat tT»lßchn_ •* is 9chuldig verklaard aan de hem te laste gelegde t"'6' bii » mf zoogenaamde Legitimations-Scheine, en te dier 0t eene, „ " Tan den Hoogen Rsad van 6 Maart il, veroordeeld . De»eSchAnBemBBtraf"n 2J"ren- tU W deze'fole>di 9 "P 30 April 18 60 te 'a Gravenhage is Ul«sischo«' . zalte Tan verwonding, gepleegd in het hotel van den f^tkan ,rWBteraldaarloll«-Sche n " B'g TriJ ze'ler worden aangenomen, dat de Legitima- Bderteekeil_ Zo° net heet afgegeven te Eschweiler, en dragende de t ,terd«ra -- Tan deu burgemeester dier gemeente, Dr. Alexium, te e° Max _¦ .nn vervaardigd, en zulks door den reeds vroeger verdach- B 1 Uf geh^T**' de Tan 21 Mei '0t 13 Ju"ü 1860 onder diea naam n* de a»nh°U^n heeft *a eene slaapstede aldaar, doch onmiddellijk y6'' die een° ing Tan Schuhman naar elders vertrokken was. Meiss_*'*l vergeeij gestalte en een fatsoenlek voorkomen heeft, was i eefm»lerT o k Tan eeu9 Fran"che guitarspeelster ; hrj hield zioh "ijnt, tjj °P 'e Rutterdam en te Leiden, en maakte, naar het ''"Pieren. Werk Tan het vervaardigen van dergelijke legitimatie- De rj-' t"* "*an het R-la° net mnBCUm Tan Oudheden, waarnemend direc- heeft0- panach mu,eum Ton Siebold te Leiden, Dr. C. B, d Tan <je la de Staats- Courant van heden de opgave medege'eth CQ auseum*0 nkea' die ,edert 9 Mei IS6O Toor het n°gr»fle ,!!„ • TOD Siebold en de afdseling voor de vergelijkende ilen IDg_komen. , hoeve der l^j' Ji' de commissie voor de algemeene verloting ten to?e°' dat _J'^ldel'den door den watersnood de aanschrijving isgelenden eené k" de komng üer Belgen als prijs in die verloting zal ..2- Exc rl Pj^j9 achildeiij, ter waarde van 20,000 francs. |^»-veld*,sceht^lai<>ter van Justitie heeft o. a. eervol ontslagen den tg. .'Jkman (ata aJ"\ ïde kla:>ae» met den rang van brigadier, Christi>e, e ,c'pier Tttllv j_ D Plaat» Dordrecht), op verioek, wegens benoeming «iin7'acntercler ha v U Tan arreat te Ijeiden> en verplaatst ais r(jks'jritle hem teven, * ° naar Dordrecht.J- Wempe, thans te 's Hage, Iq de 0 !li_Mg van brigadier-titulair verleend. ,_ d*n HaarlemnTB1161 gehouden vergadering van hoofd-ingelsn :en "«kozen t° vlfa| werd de heer de Moraaz Imans als heem- V°dariig zijn n'f *rw'jl in de plaats van den heer Pi évinaire, die als > °°'ts i 8 e ontB'ag heeft genomen, is benoemd de heer J. A. Pol. — j)'B'erae.i ,ne Commissie benoemd tot herziening van het bijzonder ftlen T baande uit den d^bgraaf, mitsgaders de h eer en Pol, v. j. '¦'•'nansen vonrl'ienV>o?en. 'Pre _ 'eedwezen bevestigen wij thans de reeds vóór eenige dagen ver°'iiu tre.urioare Tan het overlijden van den hoogleeraar Mr. A. C. llooÖ' "nds'>'JJarengtëfl"da'Bderuem der juridische faculteit van Nts,. j uo°l te Utrecht, en die in vroeger tijd bet athenaeum te De'et.(l ater Groningen en Leuven tot sieraad strekte; een man uitsteh "'strat' d<3 zeldzame rereeniging vai praktijk en theorie, in de adi 6.''6* ea'eve, zoowelals wetenfcchtppelijke ioopóaan verkregen; wiens »eici »an -J"P vernuft met eene verwonderlijke juistheid en keurigh^ lvidiReU | railsmg' mei eea Btaal geheugen en een schat van even ».** "'terllik BroijdiSe kennis gepaard ging. —Ai keerig van alles wat » • Sen^n en oPPervlakkigtieid jwetmde, was Holtius geen teV^e "loor'd"'881 de wei'ken' die hÜ ons geschonkeu heeft, en die «l« "* he Z°'g ïan auderen ef)rlang het licht zullen zien, ver' 8tuote Je t"611 onvergankelijken naam, onafscheidelijk van dien De g eg,Bgeleerden, welke Nederland heeft voortgebrogt. (U.Ct.) tn'? d 8 Verord^ I>reDtlie hebbeËrWoènsiiag_met 31 tegen 3 ster- n-o*' ''elemrne g -°P net ontstaan en de verspreiding der longziekte •let ?^ ï'6 va'6^" maatrege,-en aaogenomen. Daarna is het voorstel, «o ï, '>er onrl1 .door gemeenten gedane aanvragen om subsidie voor over di erwiJs afwyzend te beschikken, afgestemd, en het onder. _ aaavrsgen aan eene nieuwe commissie opgedragen. ' r*iikf *en door 0U8' °P 6eiag van een overigens wel ingeï 6tD° L° b!a.d' gemelde betreffende het failleren der firma ¦^2'" lnede»'jorao '9 ree^B gisteren in een berigt, door ons uit d, gelogenstraft.
---

