
do yerzoek© alle brieven te adresseren aan s^^^ctie of Redactie van liet Blad.
---

Het Indische vraagstuk.
t|jea omJUOIi aea hevigen kampßtrijd, door de organen der uiterste par**""> kan h t B ndi,cne aangelegenheden gevoerd, naauwlettend na, nengetrcd 'tadium niet verborgen blijven, hetwelk die thans is hm** een t^ . 'er onbawimpeld toch komt er een dezer organen, ""eren i^i 'onß«te artikelen, voor uit, dat alle strijd zich laat resu*ï»Ned 1 oea''ou'liSe quaestiën: die UOot !""ndsch-Indië eene bezitting van den Nederlandschen Staat, of J! Ti ezen> en wel te zijnen behoeve, moet worden geëxploiteerd; *** «ande ,ne.. on'e> <üe een zelfstandig leven moet leiden, en geheel ¦Of m , "'Ju ran de Europeanen, die zich daar bevinden ?" kenbaar in t? eze TraSen hoogstgewigtig. Zij toch grijpen onmis- e'gealiikB wenen der zaak, en omsluiten, naar ons oordeel, de ¦poreri en*!1611^6 regts<iuaestie. Deze nu met onpartydighoid op te ,e' oplos" ' met de nOOQ'B6 om- en voorzigtigheid, tot basis o,bdat .••MDg Tan de belangrijke geschillen te stellen, kan welligt, ''bakent-' Ti?°r beide P'"'tÖen *3et eigenlijke standpunt der Regering ehtande \ n den middenweg vormen, waardoor deze nader tot Ljdië' • nen gehragt en verzoend worden. Stam m t*j °ttDetwistbaar eene bezitting van den Nederlandschen Bro°tste inspanning door onze voorvaderen aan Spanje en *onteißte^en de beknoPte geschiedenis dezer historisch geadelde ""•O'kom j reedß in löbS' ia eene aerie van *egen artikelen, ¦* 28™! in onle Ho'- 243' 245> 247> 251> 256> 273, 278 "*eove v dien )aar6anB' ge»chetst, toen wy den Times, op zyne er, ,ulle''oor8tellingen, van een antwoord meenden te moeten dienen, hier Q8 er dus thans niet op terugkomen. Slechts willen wij *er Nerl! i g ,telen: 'Met welk doel Ureefde de toenmalige Staat Die vr naa' ludiëf" 'lellitig.r*TT..r"a fal voorzeker niemand willen beantwoorden met de -*"2t Ucht *dvUiTere Philantropie; namelijk om onder de Indianen """kunde J s?havin6 ,te brengen". Want nog nimmer heeft de f'*R harer Pn'lantropie tot allereersten en voornaamsten grond*'¦' eißen 00gmerken gesteld, hoe onvermijdelyk zij die ook, in "eipen «,' *°eiie2repen belang, op de innigste wijze met bare ont- Uu, T? trachten te verbinden! Yf'.11 India ttaatsbtlan3en hebben onze voorvaderen om het bezit *>Ogewest Igewor*teld! de voordeden, door de verovering van dit ''"'tend „ bl-'00gd, behooren dus, naar den strengen regtsregel, uit- D„ gtaan. ven Staat. Tengen ls net collectief, en niet de enkele individuen. Naar dezen I'sch egt'lrege^ moet Indië dus geëxploiteerd worden ten bate van 'echten fSm' •TBn deu taa*> eu "iet ter gunste van enkelen, dia er tteil niet lu ,e maken, althans, zoodra deze belangen van indivi- Dit is """"^righaar zyn met de totaal-belangen van den Staat. ***" Wii 0M DeBclle'den oordeel, de uitspraak van het strenge J'lke hierrr-• "t*8*18 °ok de uitzonderingen in oogenschouw nemen, echt \ln asnmer*lulg komen, of kunnen komen; voor den oogenea een, r nouden wy ons, om tot een juist resultaat te geraken, aan Wie Bi 'Ben regtsregel, als waardoor de exceptionele toestand van "k'lsnd WlnSewest van den Nederlandschen Staat,tegenover het moezelen t^* Tan ""*"¦ 'n bet °°g sP"Dgtf zonder daar nog den excep'l»ena;„, aestand Van de geheel Oostersche, Indische maatschappij ïotd 8 Toegen- vin h\au heeft de Nederlandsohe Staat de uitstekendste voor"""¦"fervindin cu^tuurstelsel ondervonden; de onwedersprekelijke ?'e naen » *rf 'leeft net T°ld'ngend bewezen, dat alle proeven, . "noenerT rt Troeg*"te "JO6ll af> neeft genomen, om Indië voor "'B6 Werki' Pro<luctief te maken, zeer scherp afstaken bij de gunÏ D 'aken T e' «ultuurstelsel verkregen. Zulk een staat tir, is d'^ "tond te houden, is dus de eerste pligt van de Begering. *Z°olan\Zoo}. dan ook hgt het gevolg voor de hand: 'e'»p op netB .et niet> eu wel enen feitelijk, is bewezen, dat andere stel'"""•telsel miaßt genomen, gelyke voordcelen opleveren, als dit cul- B» Peun' erx °ok geene, en vooral geene individuele, dat wil zeg- S* 'telsel Q a * .conß'derati6n> welke zijdelings of regtstreeks tegen ng geve *andru"chen of daarmede niet vereenigbaar zyn, aanlei*»ar dir' 6eae Termetele hand aan het cultuursteisel te slaan". '°e»t«sn OBomstootelyk gevolg, kan en mag ook de Regering niets °P het culfaar™ zij> in gemoede, onbestaanbaarheid met, of inbreuk Tot zo,, melsei meent te moeten duchten**i tot hetV»r zu^cu heide partijen ons toegeven; maar nu ook zijn '" ,trÜd rn ein Tan den feßen stryd genaderd. Wat de Regering °nhoudh' 'let ou'ltuurßtelBel meent te zijn, wordt door anderen, «egt ° grondstellingen, bestreden: «Niets is, of kan op Stadige w-lnßn.' °e,tendig wezen. De alles hervormende tijd brengt ?'derukkend,0'ngCn en verauderingen aan; stilstaan, in dien alles "pland vord "'.""ooni, is onmogelyk, en de belangen van het moe'trenij,, re? Juist, dat men naauwkeuiige rekening houde met ,en — keet6 6n Tan den t«dgeestl Aan üot cultuursteisel kle??**igtige imen — lÜd ca ondervinding hebben dit geleerd, jlB dOor f 0 i . ! ook het regeringstelsel zelf wordt in Ini^Van zija°° jUige g"hrcken en leemten verzwakt. Gevolgen ?e' met d onderscheidene voorbeelden van verdrukking en —om "}edeeUDg. 2at """-'"tsten naam te bestempelen — gebrekkige regts**e > »tryQ 0 ,nu' vaagt men, zal de Javaan, ontegenzrggelyk, door , a Terdraae > ttder wordeude, op den duur dien druk geduldig blyd T6n» om ni t SCht dus niet net drmgende belang van den Staat >°°ï het eieene, !*e blÜïen stilstaan, maar in tyds daarin door eene, oof»iin; 8 "belang zelf, gebiedend voorgeschreven philantropie te *Is het d f"1 Van de^n .l°?meer dan tijd, een begin te maken met het begunstif 1 hetgeen „ ''-1011 *rbeid, en zoodoende leven en uitvoering te geven lag» regiem e Wetge»er, door alm. 6 van art. 56 van het rege'oo besluit *'beende te moeten voorzien?" «Mentrachte dus — i t" — een e'nde aan willekeur te maken, en doe alle ver'^r. iw -1-ndie wijken voor een even krachtig als regtvaardig be- VryQ " ¦'nen bevordere, als een der sterkste hef booxnen hiertoe, den {uw. *^heid, on doe dien door aanmoediging en ondersteuning van de dij cWiere nijverheid bloeijen, naast het cultuursteisel, ten einde ¦w.ntöaal geheel te kunnen vervangen 1" s*i hebben het reeds vroeger gezegd, dat wij ons niet willen vermeten, om op beslissenden toon tusschen de twistende partyen uitspraak te doen, en dat wij de gewigtige quaestie der overgangs-middelen liefst zouden beslist zien door de openbare discusßiën van eene tot dit doel door de Regering bijeengeroepen en uit eerlijke experten van verschillende rigtingen zamengestelde commissie van npecialiteiten, welke nog regtstreeksche belangen hy Indië hebben. Wy willen ook thans niet op den meestertoon spreken, maar slechts eenige gemoedelyke opmerkingen aan het oordeel van bevoegde regters onderwerpen. Wij hebben aangetoond, wat, voor alsnog, het regts-standpunt van elke regering tegenover het cultuursteisel is; wy moeten er thans echter byvoegen: «Met de instandhouding van het cultuursteisel ia de sfeer der regerings-pligten niet gesloten". Op haar rust, tot bestendiging der voordcelen, welke Nederland, door middel van dit stelsel, uit Indie trekt, de heilige verpligting om: Primo: «Den toestand der inlandsche bevolking,waar,en door welke middelen zij kan, te verbeteren; want hechter, dan de slechts tijdelijk werkende banden van prestige en oppermagt, is de hand der sympathie, door het bevredigde zelf belang opgewekt". Secundo: »o<n, waar dit immer mogelijk is, ook, met de meeste bereidvaardig en opregtheid, er naar te streven, om ook de belangen der Nederlandsche individuen met de algemeene belangen van den Staat to verhinden. Ook de welvaart der individuen toch moet den bloei des vaderlands helpen bevorderen. Inwendige ontwikkeling van Java, door verbeterde wegen, eommunicatiën en vervoermiddelen, alsmede door alles, wat de gemeenschap en het inwendige verkeer kan bevorderen— waartoe ook vooral verbetering der posteryen onvermijdelyk is — zyn daartoe onafdingbare vereischten". Terwijl wij dus volkomen toestemmen dat, in het belang van het cultuursteisel en de onschatbare voordcelen, die er do Staat van trekt, stilstand onmogelijk is; terwijl wij in Indië een krachtiger bestuur en daarmede de opheffing van alle willekeur en onregt van eiken aard innig wenschen, overtuigd als wij zijn, dat billijkheid en strenge geregtigheid alleen de hechtste grondslagen voor regeringen zijn; terwijl wij dus volmondig toestemmen, dat een ijskoud egoïsmus, niet door philantropie geleid of bestuurd, zich vroeger of later in zijne berekeningen zal bedrogen vinden, omdat de natuurwet zelve ons leert, dat wij onze belangen slechts duurzaam kunnen bevorderen, door er die van anderen mede te verbinden, en het geoorloofde zelf belang er dus op wijst, dat b. r. do zorgen, die wij voor ons lastdier dragen, onze eigene, welbegrepen belangen zijn; terwijl wij, zeggen wij, dit alles gereedelyk toegeven, willen wij ons hier echter de vrijheid veroorloven, te onderzoeken, of en in hoeverre de eischen, hieromtrent gesteld, en de middelen, hiertoe aangewezen, al of niet houdbaar zijn. Algemeen stelt men, als het gereedste en meest afdoende middel om tot radicale verbetering te geraken, den vryen arbeid voor. Vrye arbeid maakt dus, voor den oogenblik, den grootsten twistappel tusschen de partijen uit, en, alm. 6 van art. 56 is de ware wrijfpaal voorden worstelstrijd geworden. Geen wonder; elk der partijen traoht deze, als kunstmatig tusschen beiden geworpen alinea, naar hare beginselen te interpreteren. «Alle vijf voorafgegane alineën van art. 56 — zóó argumenteert de eene party — bevatten, en wel op de duidelijkste wijze, voorschriften voor het cultuursteisel. Wanneer daar nu onmiddellijk alinea 6 op volgt, vervat in de woorden: «Dat alzoo worde voorbereid eene regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten", enz.; dan kan men aan het woord "alzoo" geene andere beteekenis toekennen, dan: »op deze wijze"; zoodat de beteekenis dezer alinea is: «Dat alzoo — dat wil zeggen, zoodoende, of op deze wijze — dus, door het cultuursteisel zelf, de overgang tot den vrijen arbeid worde bevorderd. Daar echter het cultuursteisel den vryen arbeid uitsluit en daaraan lynregt tegenover staat, zoo is vrije arbeid onmogelijk]" De wetgever heelt zich hier dus degelijk vergist, en alm. 6' kan niet de minste praktische beteekenis hebben!" Tegenover deze argumenten, stelt de tegenpartij: »De onbetwistbaarheid van de, in het regerings-reglemont, ter neergeschreven 6e alinea. Zij beschouwt dit, en te regt, als een ondubbelzinnig voorschrift van de wet, en verlangt dat er als zoodanig ook uitvoering aan worde gegeven. Zij gelooft, dat dit alleen kan geschieden door de aanmoediging van particuliere industrie op groote schaal, als den eenigen weg om eenmaal het cultuursteisel te kunnen opheffen". Wij veroorloven ons, met het gevoelen van beide partijen, omtrent de uit alinea 6 getrokken gevolgen, te verschillen. Terwyl wij ons dus de vrijheid nemen, aan de laatstgemelde partij te doen opmerken dat,daar er,naar den aard der Oostersche maatschappijen, op Java, met uitzondering van slechts enkele plaatsen — zoo als o. a. Bezoekie, Banjoewangie,enz.— geen individueel grondbezit bestaat, ook do particuliere industrie er nog ver af is om vrtfe arbeid, in den eigenlijken zin des woords, te wezen; verklaren w'fl der eerstgemelde, dat wij ook hare gevolgtrekking niet dcelen 1 Wanneer de wetgever, in alinea 6, de woorden heeft neergelegd: •Dat alzoo — dus door middel van het cultuursteisel — een overgang tot den vrijen arbeid worde voorbereid", dan gelooven wij wel degelijk, dat hij er iets bij gedacht, en geenszins eene ledige phrase ter neer geworpen heeft 1 Wat hy er bij dacht, is op den toestand van de op een fceodaalsysteem berustende Javasche maatschappij gegrond, als welke alleen van boven af, dat wil zeggen, door de Regering, en wel slechts allengs, kan gewijzigd en veranderd worden. Het cultuursteisel moet dus, volgens den wetgever zelven, eenmaal hiertoe worden dienstbaar gemaakt; wy trekken dan ook daaruit het gevolg: «Men trachte dus den vrijen arbeid allengs In het cultuursteisel zelf op tenemem!" Zoo kan er, naar onze bescheiden meening, zonder gevaar voor het cultuursteisel, en zonder dat men op tegenstrijdigheden afstuit, uitvoering aan alm. 6 gegeven en eene eerlijke verzoening tusschen de partyen worden tot stand gebragt. Heeft men eenmaal dien weg ingeslagen, dan zal het niet moeijelijk vallen, ook de particuliere nijverheid, wier aanmoediging wij hartelijk wenschen, met het cultuursteisel in een zuiver verband te hrengen. "lEoncirr.gt maakt mugt !" Het zal dus steeds ons streven zijn, zoo mogelijk, in verzoenenden gecat te arbeiden, omdat wy alleen in gemeenschappelijk overleg, en niet in verdeeldheid, heil zien. Met dien geest bezield, schroomden wjj ook niet, deze onze gemoedelijke, naar ons gevoelen, de quaestie trancherende bedenking aan het oordeel van beide partijen te onderwerpen.
---

MOZART.
jj (Vervolg van N°. 88.) °cder *aS te *PB' een ein Btadje, aangekomen, en daar de minder"*t|>> Oarn61* eue^'ctüner in het klooster aldaar missen'wilden le'che6n 6n vCI? ZÖ de hun dierbaar geworden familie medo. Wolfgang Hu in J^ugewoou peinzend en afgetrokken. Eerst toen de vader "0a zelven 80noone kloosterkerk het orgel toonde, kwam hij weder tot If Af " **""»a. &«„" i_ ""¦de groote ruimte, want de broeders zaten met eenige WoWhetmi<ldagmaal. vatten ü?riecoter sloeS het orgel met eerbied gade. Welke toonen ).?, het vert, fe groote PÜPen rusten. Toonen, gelyk hij die zoo even »«lj oe^~ Tan den heiligen man had bevroed Melodiën, geu. .'eQeoiB aar omruischt hadden - melodiën, door de wereldge- BecomPOneerd, door de volken in den loop der eeuwen *el»kl«' •"WT ??ide de knaap: d 8r "»j het pedaal". \f toBl> de a dit TolBasrne. De kleine rukte daarop het bankje weg, Z olf«»ng at jer de h-aasbalgen in beweging had gezet, praeludeerde 'jJh'Qd. i, a*ode °ntrad het pedaal,als haddehy zich maanden daarin j|*Pea4e gee°«t U die toonen d<>or het ruim der kerk, —hoe wekten zij °a Vr(,otn en60' e vorikelden der Romeinen en Hunnen zwaarden,— b( ade rno lnniß klonken de liederen der kruisvaarders! , oedet oroan^Ullken iv de eetkamer ontvielen messen en vorken. De Vff- Üijivr be»ond zich onder hen; nooit had hy zoo krachtig gen 0*6». ander ven lui,terde> —ja, men zag sommigen hunner vertel? 11 Tr4tte en teeken des kruizes maken, tot de prior opstond, „.K11* er»aa» *r de kerk «velde. Allen volgden — maar —o, ont,a ««* tooT a oreM»st te ziemen tooh hield het ruischen en brui- Ha*?8' i e?n8t,Ul!" ~ eenigen. Oosten n"t Wonde,M" ~ "tandden de anderen. Toen echter de *JT~^— or8e*' bestegen, bleven zy als versteend staan. L
Daar stond een kind,— een zesjarige knaap, en speelde. Maar het kind hoorde niets en zag niets: en toch vonkelden zijne oogen gelyk Bterren, terwijl zijn voorhoofd van inßpiiatie schitterde. En al stouter en gloeijender werden de tooneu en rolden in magtige stroomen voort, tot zij eindelijk aan een zonnig rustpunt kwamen, en het laatste geluid het schip der kerk, gelyk het wegstervend geliapel eener Aeolus-harp, nog lang doortrilde!
---

EEN NIEUWE AMPHION.
De schoone dagen der reis waren voorbij — voor Wolfgang en zyne zuster al te spoedig voorbijgesneld; want al was het vaartuig, dat hen had aangebragt, met al de bedaardheid der toenmalige manier van reizen, den schoonen stroom afgegleden, zoo zouden de kinderen iv hunne gelukzaligheid er nog gaarne acht dagen bij aangeknoopt hebben. Het was inzonderheid de volle vrijheid in Gods vrije na; uur, die zoo zaligend op hen werkte. Zij ademden de zoo frissche en zuivere lucht in en aanschouwden zoo veel nieuws en prachtigs; pater Hermann, de bleeke Benedictijner — die den knaap sedert diens orgelspel in het klooster te Ips schier als een heilige vereerde, — verhaalde zoo menige leerzame zaak, dat Wolfgang, die te huis schier slechts met geweld van de piano kon gerukt worden, thans in de voor hem zoo nieuwe vryheid met volle teugen zwelgde. In weerwil van zyn boyennatuurlijken zin voor de muziek, was hy toch altyd slechts nog een kind, en als zoodanig hier zoo geheel in zyn element. Hoe verbaasd was hy en Nannerl, toen zy', voorby het stadje Grein, den bekenden draaikolk naderden. Vriendelyk groetend kaatst de stroom hier nog eens de beelden van het fraaye slot Greinsburg en van het stadje zelf terug, alvorens hij, door de pynbossohen somber gekleurd, zijne golven op de pijnbank van den draaikolk werpt. En toen zy nu het eilandje Worth — dat nog, als een oud overblijfsel van een rotsdam, vóór duizende jaren door de kracht des wateia doorbroken, gelyk een vervallen brugpyier, te midden van den draaikolk is gelegen — bereikt hadden, hoe veel sneller klopte toen hun hart, niet uit vrees, maar van verwachting en door hooger opgewektheid. Op de kroon der rots prykte een groot kruis. De bleeke Benedictyner zeide: "Geluk het geloof te midden van den maalstroom des levens 1" Ook heiligenbeelden waren hier op de verschillende trappen der rots aangebragt, door de veelvuldig voorbijvarende schippers met votief-geschenken getooid. Zie, digt voor de gevaarlijke plaats — thans schieten de stoombooten met de snelheid en zekerheid van een wel genukten pijl er door heen — komen kleine booten op het schip aanroeijen en leggen aan, om den reizigers beschermende heiligenbeelden en amuietten te verkoopen. En inderdaad kreeg elk der kinderen van den streng godsdienstigen vader een gewyden rozenkrans met de aanmerking dat zij, met het oog daarop gevestigd, tot voorbij de gevaarlyke plaats moDsten bidden. Wolfgang gehoorzaamde gelijk steeds; doch by het aansohouwen der koralen van den rozenkrans, komen hem do ronde kopjes zjjner noten in de gedachten, zoodat hy, by het zachtjes prevelen der gebeden— met den blik op de ijzingwekkend schoone plaats ge*J6' ~~ een muziekaal tafereel in zijne verbeelding componeert, ten onderwerp hebbende de ryzige rotgen.de branding der golven, het neêrstroomende water.... Van Sarblingstein, dat keizer Ferdinand bouwde, om den Donau tegen de Turken te versterken — van Freinstein, in welks nabyheid Karel de Groote den hertog van Tassilo had geslagen, van Molk, de schoonste abdy van hat geheele heilige Koomsch-Duitsche rijk, met zijne paleizen en kathedralen, bibliotheken en kunstverzamelingen, van de ruïnen vanden burgtDürrenstein, waarßichard Leeuwenhart zoo lang gevangen zat — allen plaatsen, waar langs men heen kwam — wist broeder Hermann veel te verhalen, en slechts met tranen m de oogen scheidde men van hem in het stadje Stem, alwaar men te laatsten male overnachtte. Maar wij, stervelingen, moeten immers reeds als kinderen de smarte der soheiding leeren kennen; zy toch is het, die ons in het leven het meest het hart versoheurt,.... tot de laatste scheiding ons van alle smarten bevrydtl aa ?Bn den heerlyken Donau moest men scheiden, maar hier deed de verwachting van al hetgeen Weenen — de trotsohe keizer*aa zou eiken weemoed zwygen. Buitendien gedoogde de douane ook niet, om thans veel tyd met bespiegelingen te verliezen; want aangezien de familie Mozart er op gerekend had, geruimen tyd te Weenen te blyven, ontbrak het haar niet aau kisten en koffers en doozen onx. Intiusehen was op het bureau, der dovwne veel te doen, en mto'nheer de onder-kapelmeester zou, even als zoo menig ander reiziger, uren lang hebben kunnen wachten, ware hem niet in zyn zoontje een Deus ex machina verschenen. Met de hem eigene vertrouwelijkheid was Wolfgang namelijk den ambtenaar genaderd, en daar deze, als gemoedelyk Oostenrijker, een vriend van kinderen was, was hij zeer ingenomen met het openhartig, vrolijk en opgeruimd voorkomen van den schoonen knaap. Zoo vroeg hem Wolfgang — kinderen toch plegen steeds te vragen — waarom hij de kisten en koffers van alle menschen opende en daarin keek. Lagchende gaf de ambtenaar hem de verlangde verklaring, maar vroeg den knaap ook op zyne beurt, wat hij eigenlijk in de keizerstad te doen had? «Piano spelen 1" hernam Wolfgang glimlagchend. »Ja, piano spelen 1" hernam de ander, «het zal wat fraais zijn met uwe kleine handjes 1" Deze twyfel aan zijne kunßt hinderde den knaap zeer. Gelukkig maakte's vaders piano — die men voor de studie had medegenomen, aangezien zulke instrumenten nog weinig te krijgen waren — een deel van der familie Mozarts passagiersgoed uit. Zonder een enkel woord te zeggen, liep Wolfgang heen, riep een sjouwerman, liet het deksel der kist, die de piano bevatte, openen en begon zulk eene vrolijke dansmuziek te spelen, dat de ambtenaar van verrukking buiten zich zelven was. Ja, het geheele douane-personeel werd oproerig, en het scheelde inderdaad weinig, of de plaats, waar men anders slechts harde woorden, zuchten en vloeken boorde, ware in eene concert- en danszaal veranderd geworden. Ia elk geval werkte Wolfgangs spel met gelijke tooverkracht, als de muziek van groote meesters dit reeds in de gryze oudbeidmoet gedaan hebhen. Orpheus gaf door het geluid zijner lier leven aan boomen en rotsen; — Amphion bragt door zyne melodiën steenen in beweging, zoodat deze zich zelven tot de muren van Thebe vormden; — Arion betooverde door zyne liedereneen dolphjjn zóó zeer, dat deze hem oi> zyn rug van Tarente naar Tarano door de zee droeg; —en de kleine Mozart speelde zoo liefelijk, dat mijnheer zyn vader dadelijk opa vriendelijkste wijze geholpen, en van de formaliteiten « *"' h<">m bureau geheel gedispenseerd werd, jf^rd* verwk*-)
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 1 April.
De politieke berigten zijn ten gevolge van de feestdagen uiterst sehaarsch. In ons laatste overzigt maakten wij melding van de feitelyke erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk. Engeland en Zwitserland hebben dit, volgens de Opinione, officieel gedaan, door de Piëmontesche gezanten als zoodanig te erkennen. Niettegenstaande de berigten aangaande den oorlog iets gunstiger luiden worden echter de oorlogstoebereidselen steeds voortgezet, Wanneer het berigt van den Uaiversel, aangaande een Fransch-Eusaisch tractaat, waar is, dan zal dit tot nieuwe ongelegenheden aanleining geven. Zoo als reeds per telegraaph is gemeld, heeft de heer Baaslofi', minister voor Holstein en commissaris van den koning van Denemarken bij de stenden te Itzehoe, zijn ontslag genomen, wegens een geschil met zyne ambtgenooten betrekkelyk de aanbieding van de algemeene begrooting der monarchie aan do stenden van Holstein. Men zal zioh herinneren, dat deze concessie, door lord Wodehouse aan het Britsohe Hoogerhuis medegedeeld, de laatste was, waartoe het kabinet van Kopenhagen zijne toestemming gaf; het sch'ynt echter, dat toen de stenden de uitvoering dier concessie vroegen, de raadsheeren van koning Frederik VII het niet konden eens worden omtrent de grens hunner resolutiën. Van daar de aftreding van den heer Baasloff, welke waarschijnlijk eene ministeriële crisis te Kopenhagen zal ten gevolge hebben. Hetgeen nopens de Oostenrijksch-Hongaarsche quaestie in het «overzigt" van ons vorig nommer is gezegd, blijft ook thans nog volkomen van kracht. Nog altijd zyn de berigten deswege zoo tegenstrijdig en uiteenloopend, dat met geene mogelijkheid iets bepaalds omtrent den verderen loop dezer aangelegenheid kan worden voorspeld. Terwyl laatstelijk werd gemeld, dat de voorstellen der regtsgeleerde conferentie in Hongarye door den keizer waren goedgekeurd, luidt het thans weder, dat de judex curiae, graaf Apponyir door wien deze voorstellen hij den keizer zijn ingediend, zijn ontslag heeft gevraagd, hetgeen tot oene verwerping daarvan zou moeten doen besluiten. Het is intUßSchen geenszins te verwonderen, dat bij de moeijelijkheden, welke zoowel deze quaestie, als die van Croatie (waaromtrent wij naar onze berigten uit Weenen verwijzen), het Weener kabinet opleveren, en bij de verschillende, niet onwaarschijnlijke berigten nopens de verdeeldheid, in den boezem daarvan bestaande, als van zelf geruchten moesten geboren worden, omtrent eene wyziging of zelfs algeheele verandering van dat kabinet. Een heden ontvangen telegram meldt echter, dat die geruohten tot dus ver niet bevestigd zijn. Bij al deze tegenstrydigheden, moet men het dus wel aan den tyd overlaten, om te leeren, wat er van een en ander is.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 29 Maart, Algemeen wordt er gesproken over het artikel van de Fatrie ten opzigte van de tegenwoordigheid van de prinsen van Orleans hij de begrafenis van de hertogin van Kent. Men verzekert, dat er door de regering inlichtingen zijn gevraagd aan den minister van buitenlandsche zaken to Londen en dat, aangezien het antwoord niet voldoende was, er eene nota naar Londen is verzonden. — Men verzekert, dat de keizer aan koning Victor Emmanuel heeft aangeraden, om geduld te hebben en tijd te winnen, omdat het terugtrekken der Eransche troepen uit Bome binnen de eerste zes maanden nog niet kon geschieden. .—i Het kamp van Ohalons zal door 13 bataillons infanterie, 3 bataillons jagers en eeno divisie cavallerie worden betrokken. — Aan het hotel des Invalides is bevel ontvangen, om alles in orde te brengen tot het vervoeren van hot stoffelijk overschot van keizer Napoleon I, van de kapel Saint-Jeróme naar den onderaardschen grafkelder, die voor de keizerlijke familie is gebouwd. De keizer, de geheele keizerlijke familie en alle groot-dignitarisaen des rijks zullen de plegtigheid, welke den 3den April zal plaats hebben, bijwonen. De Univeriel meldt het volgende: «Een zeer hooggeplaatst persoon heeft verzekerd, dat er den 13den dezer te Parys een geheim tractaat tusschen Frankrijk en Rusland aangaande het Oosten is gesloten, welk tractaat aan Busland do grootste voordcelen zou verzekeren, met bepaling, dat dit rijk aan Frankrijk de herovering der boorden van den Bijn toelaten, en ingeval van oorlog met Duitschland, een aanzienlijk legercorps op de Oostenrijksohe grenzen zamentrekken en zoo noodig Frankryk ondersteunen zou". — Men zegt, dat eerstdaags alhier een Poolsch-Hongaarsch banket zal worden gehouden. — De hoogste traetementen van acteurs en aotrices in Frankrijk worden door den directeur der Italiaansche opera gegeven. Bosina Penco heeft voor 7 maanden 90,000 francs inkomen en een benefiet, dat gemiddeld 5000 francs opbrengt. Mario bekomt voor denzelfden tyd 105,000 francs, en Marietta Alboni 72,000 francs. — De brochure, welke over de Syrische quaestie zal worden uitgegeven, zal door den heer de la Guéronnière worden geschreven. — De heer Mirës heefc weder een brief aan den keizer geschreven, doch aangezien de reglementen der gevangenis niet toelaten dat de gevangenen, wier zaak nog wordt geïnstrueerd, gesloten brieven verzenden, is hem die teruggegeven. — De heer de Lamartine zal zich eerstdaags komen vestigen op de villa in het bosch van Boulogne, welke hem door de stad is geschonken. ¦ - De oorlogzuchtige berigten van de uit Venetië verjaagde Eransche journalisten stemmen niet overeen met een heden ontvangen berigt, dat generaal Benedek de Oostenrijksche troepen heeft doen terugtrekken, ten einde alle vermoedens omtrent een aanstaanden oorlog tegen te gaan. — Graaf Bellini-Brigantc is alhier van Turyn aangekomen, om zich te overtuigen aangaando den staat van zaken van de kas der Uomeinscho spoorwegen, die onder beheer stond van den heer Mirèa. Deze zending is hom door den minister van openbare werken te Turijn opgedragen. — De JEaWie meldt, dat het gerucht van de inneming van Antivari door de Montenegrijnen geheel uit de lucht is gegrepen. Antivari is eene Torksche haven aan de Adriatische zee. De Montenegrijnen schijnen het plan te hebben gehad, om een aanslag te wagen op die stad, maar zy zijn daarvan afgestapt, omdat de Turksche regering de stad zoo had versterkt.
---

Engeland.
LONDEN, 30 Maart ('s avonds). De graaf van Parijs, de hertog van Ohartres en prins Philip van Wurtemberg zijn van Olaremont in de hoofdstad aangekomen. — Men twijfelt of sir Hope Grant, die in het begin van Mei uit China in Engeland wordt terugverwacht, het hem aangeboden opperbevel in Madras zal aannemen. — De vocale en instrumentale uitvoering op gisteren in het glazen paleis te Sydenham werd door byna 51,000 personen bygewoond. In weerwil van deze ontzettende menschenmassa heeft men van geene ongelukken gehoord. — De heer Koebuck, lid van het Lagerhuis, zal aanstaanden Maandag naar Sueffield komen, ton einde zich voor zyne kiezers te verdedigen omtrent hetgeen door hem in eene redevoering ter gunste van Oostenrijk en ten nadeele van Italië is gezegd. — Men verneemt, dat de luitenant-generaal sir John Pennefather thans de slagvelden van Magenta, Solferino en andere plaateen, waar gedurende den jongsten veldtogt in Italië belangrijke gevechten hebben plaats gehad, bezoekt, ten einde de voornaamste evolutiën en manoeuvres in den aanstaanden zomer in het kamp van Aldershott te doen uitvoeren. — De maat bij de linie-regimenten is thans tot 5 voet 8 duim verhoogd, waaruit blijkt, dat de regering voor den oogenblik het dienstnemen hy die regimenten wil beperken. — Er zijn verscheidene regimenten militie opgeroepen, ten einde gedurende de maand April aan de oefeningen deel te n emen. — De voorwerpen van industrie, die op de internationale tentoonstelling van 1862 zullen worden toegelaten, moeten sedert 1850 zijn geproduceerd. Uit het buitenland zullen alleen door tusschenkomst van de in elk land te benoemen commissie voorwerpen worden aangenomen, en wel van af 12 Eebr. tot 31 Maart 1862. Voorwerpen van buitengewonen omvang en zwaarte moeten vóór 1 Maart van genoemd jaar worden ingezonden, terwijl voor de zoodanige, waarvoor fundamenten of bijzondere constructiën benoodigd zijn, bij de aanvraag om ruimte eene verklaring daaromtrent moet gevoegd zyn. Er zullen pryzen of belooningen voor verdiensten in den vorm van medailles worden toegekend. Aan de voorwerpen mag de prijs daarvan gehecht zijn. — De verschillende vereenigingen van werklieden blijven nog altijd den arbeid staken, en het laat zioh aanzien, dat, byaldien dit nog eéne week duurt, de groote aannemers zich zullen genoodzaakt zien hunne werkplaatsen te sluiten, waardoor p. m. 45,000 personen van werk en bij gevolg van brood zullen verstoken zijn. Bij het hardnekkig blyven weigeren der vereenigingen, om het werk te hervatten, zijn de groote werkbazen voornemens, arbeiders uit België te ontbieden, die wel 25 pOt. billijker willen werken, dan nu aan het Engelsche werkvolk wordt betaald. De Times raadt de arbeidersverenigingen dan ook aan, om toe te geven. — De staatsbegrooting voor Indië over 1860—61 wijsteen tekort aan van £ 6,678,097. — Da berigten omtrent den hongersnood in Indië zijn hartverscheurend en gaan alle beschrijving te boven. De bewoners in en om Delhi betwisten het roofgevogelto het aas van dieren, om hun ellendig leven te rekken. Honderden ziet men op straat het stof en zand ziften, ten einde zoo mogelijk eenige graankorrels, die van een transport op straat mogten gevallen zijn, daarin te vinden. Men ontmoet uitgehongerde grijsaards en kinderen, die naauwelijks meer de kracht tot bedelen hebben en er als lijken uitzien; geheele familiën verlaten het land, steden en dorpen zyn ontvolkt, en nog, schrijft men, heeft de nood het toppunt niet bereikt. — Het mailstoomschip Tasmanian is met de mail van West-Indië aangekomen, met berigten van St. Thomas, loopende tot 17 Maart. De gezondheidstoestand op de West-Indische eilanden was over het algemeen bevredigend. .Prins Alfred was den lsten van Barbados naar St. Vincent vertrokken; van daar zou hy de noordelijke eilanden en eindelijk Jamaica bezoeken. Een schip mee 600 Chinesche immigranten was te Cailao aangekomen; de immigranten werden te koop aangeboden, en men geloofde dat zij 300 E 400 dollars per hoofd zouden opbrengen. In de Magdalena-rivier werd de flotille der regering door de krijgsmagt van den Staat Bolivar genomen en senor GaÜaro krygsgevangen gemaakt. In Bolivar heeft de regeringspartij onder Baatacur de nederlaag geleden en werd de leidsman gefusilleerd. Te Demerary waren twee schepen met 786 immigranten van Calcutta aangekomen. Het weder was ongunstig. Op Barbados was men ijverig met den suikeroogst bezig; er waren 2000 vaten verscheept en nog verscheidene vaartuigen waren in lading. Op Trinidad was het weder nat en onbestendig. De suiker-bereiding bad onder moeijelijkheden plaats en do pryzen waren alles behalve toereikend, om de onkosten der bereiding te betalen. Op Jamaica werden toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van prins Alfred. De bank aldaar had het dividend voor het halve jaar op 4 pOt. vastgesteld. — Met het mailstoomschip Athens zyn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 21 Febr. Sir Georg Grey was dea I4den in de Kaapstad teruggekeerd. Zijne reis door de steden en dorpen geleek een zegetogt. De handel in de kolonie was «til, sedert de laatste maanden weinig veranderd en zonder speculatie. Geld was eenigzins ruimer.
---

Duitschland.
WEENEN 29 Maart. Omtrent 's keizers vertrek naar Hongarije i» tot dus ver nog niots bepaald. Volgens sommigen is zyne rei, onbepaald uitgesteld, en zou do ifongaarschelanddag door aartshertog Ferdinand Max worden geopend. jlan dea Fesl/ier Zlogd wordt van hier als authentiek gemeld, I dat dejudex curiae, graaf Apponyi, zyn ontslag heeft ingediend, en dat de opening van den Hongaarschen landdag waarsehynlijk den 7 April zal plaats hebhen. — Het Meichsgesetzblatt bevat een keizerlijk besluit, waarbij de opening van den landdag van Galicië, Lodomenë en Krakau, i «wegens belangrijke zwarigheden", is uitgesteld van 6 tot 15 April e. k. — Hoewel de Croatische bevolking thans een standpunt inneemt, waardoor zij bepaaldelijk van de Hongaarsche is afgescheiden, toont zy eohter, niet minder dan deze laatste, op een zelfstandig constitutioneel bestaan aan te dringen. Als een bewijs hiervoor diene, dat onlangs eene missive, uit Karlstadt aan do Agrammer comitaatsvergadering gerigt, deor deze, onder algemeen protest, ongelezen ter zijde werd gelegd, omdat het opschrift luidde aan het 'keizerlijk koninklijke comitaatsbestuur", terwijl werd besloten, genoemde stad wegens dat opschrift de ontevredenheid der vergadering te kennen te geven. Intusschen bevatte bedoelde missive eene mededeeling, dat de regering meende een geheim corrplot op het spoor to zijn gekomen, dat niets minder ten doel had, dan de oprigting van een grcot Zuid-Slavisch koningrijk. — De Militaire grenzen, welke, gelijk men weet, van het kiezen voor den Croatischen landdag zijn uitgesloten, bevatten 715 vierk. mijlen en eene bevolking van 1,170,000 zielen. Het contingent beloopt er in vredestijd 45,000, in oorlogstijden 100,000 man. — Door de stad Trente is eene deputatie herwaarts gezonden, om aan den keizer een adres te overhandigen, waarin wordt verzocht om vrylating van den voormaligen burgemeester dier stad, den heer Basetti, die onder den ex-minister van binnenlandeche zaken Golucbowski 's naohts werd gevangen genomen, en in het stadje Altbunzlau geïnterneerd, waar hij zich nog altijd bevindt, terwijl hij thans door de bevolking wedor als burgemeester is gekozen. — Een afgevaardigde voor den landdag, de heer de Pretis, die in het kiesdistrict Cles-Male-Fondo-Mezzolombardo als zoodanig is gekozen, heeft van de politie alhier bevel ontvangen, deze atad te verlaten. Hij behoort namelijk onder die personen, welke uit Tyrol werden verbannen, wegens hunne sympathiën voor de Italiaansche bewegirg. BERLIJN, 31 Maart. De commissie voor handel en nijverheid, in het huii der afgevaardigden, heeft haar verslag openbaar gemaakt over het wetsontwerp tot herziening der wetgeving op de industrie. Over het algemeen is dit rapport zeer gunstig vcor het beginsel eener vrije nijverheid. Inzonderheid betreurt de commissie, dat in het ontwerp niets voorkomt nopens meerderen waarborg van onaf hankelijkheid bij de uitoefening van vakken, met de boekdrukkunst in verband staande, en dringt ook omtrent andere takken van induetrie op meerdere vrijstelling bij het verleenen van concessiën aan. Intußachen toont de meerderheid der commissie zich geneigd tot het aannemen van het wetsontwerp, zoo als het daar ligt, in de hoop, dat het door nadere vrijstellingen zal worden gevolgd. — De heer de Clercq, Franach gevolmagtigde bij de onderhandelingen over een handelstractaat, is naar Parijs vertrokken, doch wordt binnen eenige dagen hier terugverwaoht. — In de wapenfabrieken hier te lande houdt men zich thans bezig met het vervaardigen van gerayeerd geschut naar het stelsel van Cavalli, dat in het gebruik nog beter moet ziju voorgekomen, dan het jongst ingevoerde model. FRANKFORT, 30 Maart. De directeur van politie alhier heeft zyn ontslag ingediend, wegens de intrekking door den senaat van het bevelschrift, waarbij aan Dr. Löwenthal het verder verblyf in deze vrijstad werd ontzegd. — Uit Munchcn wordt gemeld, dat de redacteuren van de Neue Münchener Zeitung en van den Volksbote door den paus met ridderorden zijn begiftigd. — Ter vervanging van den Wurlembergsohen minister van eeredienst, den heer von Rümelin, worden onderscheidene personen genoemd. Het schijnt intufschen, dat niemand zich met die portefeuille wil belasten, zoo lang de heer von Linden, gelijk men weet, een ijverig vom'stander van het onlangs verworpen concordaat, deel van het kabinet blijft uitmaken.
PARIJS, 30 Maart. Van Saigon zijn particuliere berigten ontvangen, loopende tot 16 February. Het geheele Fransche escader lag in de rivier voor anker. De transportschepen Garonne, Meurthe, European en het fregat Benommée met twee kannoneerbooten waren den l4den van Shanghae aangekomen. De Fransche troepen bezetten de positiën, waar vroeger het Anamietische leger was gekampeerd. Het geruoht liep, dat, wanneer het materieel zou ontseheept zyn en de paarden, die door de QironoU van Manilla worden gehaald, waren aangekomen, het leger tegen Hue zou optrekken. — Uit Varese wordt gemeldt, dat de aardbeving vandenl6den Maart, welko te Genua slechts ligt merkbaar was, aldaar zeer hevig is geweest en aan vele huizen belangrijke schade heeft toegebragt. — Volgens berigten uit [Beyruth; van 11 dezer, had Fuad-Pacha, de commissaris der Porte in Syrië, het voornemen te kennen gegeven, om de doodvonnissen, welke de door hem benoemde vierschaar tegen eenige opperhoofden der Drusen had uitgesproken, wegens deelneming aan de moordtooneelen in den Libanon, onverwijld ten uitvoer te leggen, en hadden de commissarissen der Europesche mogendheden, behalve die van Engeland, hnnne goedkeuring aan dat besluit verleend, terwyl de Engelsche commissaris lord Dufferin, de onpartydigheid dier uitspraak in twijfel trok, en aandrong op eene nieuwe teregstelling der veroordeelden voor eene anders zamengestelde vierschaar. Naardien lord John Rusaell onlangs in het Engelsche lagerhuis in gelijken geest over de veroordeeling der Drusen heeft gesproken, en openlyk verklaardde, de Drusen niet aan den haat van hunne door Frankryk besohermde tegenstryders, de Maronieten, te willen prya geven, denkt me» dat lord DurTerin overeenkomstig bepaalde bevelen van zyn gouvernement handelde, door zich tegen de onverwyide uitvoering der doodvonnissen te verzetten.
LONDEN, 30 Maart ('* avonds). Volgens een brief van St. Louis, in Senegal, is eene door kolonel Eendherke bestuurde expeditie tegen den koning van Cayor volkomen geslaagd. De koning verliet zyne hoofstad by de nadering der Fransche troepen en teekende daarna een verdrag met den kolonel, waarbij hij eene streek lands, die r'y'ke zoutmijnen bevat, aan Frankrijk afstond en zich overigens verbond, den koophandel dier natie te bevorderen. Ten gevolge van dit verdrag zijn de Franschen thans in het bezit der geheele Senegalsohe kust van St. Louis tot Garee, welke plaatsen door telegraaphlijnen en militaire stations onderling zullen verbonden worden. WEENEN, 29 Maart. Aartshertog Leopold bevindt zich thans te Ragusa, om er de versterkingswerken te inspecteren. — De heer von Hübner is herwaarts ontboden. , — Op de beurs alhier circuleert thans het volgende bon-mot van een bekenden grappenmaker: »Hoe liberaal zich cok al de hier gekozenen voor den landdag vertoonen, bieden zij toch geen van allen een waarborg aan, dat bij hen geene wisseling van gezindheid zal plaats vinden; men bad dus beter gedaan, baron von Pipitz te kiezen; van dezen, den gouverneur der nationale bank, is men ten minste zeker, dat hij nooit iets wisselt!" BERLIJN, 31 Maart. De heer von Usedom, Pruissisch gezant by den bond, ligt hieraan de griep ongesteld. — Het volgende voorval wekt hier ter stede groote sensatie. Een officier der dragonders, von Corvin genaamd, in het Hotel de Féterebourg alhier logerende, kwam in den nacht van 21 op 22 dezer te huis en werd door den nachtportier naar zijne kamer op de tweede verdieping geleid. Voor de kamer gekomen, bemerkte hy, dat hij zijn sleutel vergeten had, waarop de nachtportier zich naar de portiersloge begaf, om den aan het logement behoorenden sleutel te halen. Inmiddels geleidde deze bediende eenige andere logeergasten, in dien tusschentijd te huis gekomen, naar hunne kamers, dooh werd deswege bij zijne terugkomst door den officier met hevige verwijtingen overladen. Hij verontschuldigde zich en verzooht den officier, geen nachtgerucht te maken, waarop deze, achter den portier loopende, eensklaps zijn sabel trok en den bediende daarmede een hevigen houw in den nek toebragt. Onderscheidene toegesnelde getuigen verklaren, dat de officier zich by het plegen dier daad in volkomen bewusten toestand bevond. Tot niet geringe verontwaardiging der gasten, verscheen hij echter den middag daarna zeer bedaard aan de table d'hóte en dronk met eenige kameraden champagne, en tot nog toe is er niets bekend van eenige vervolging, door de justitie of de militaire autoriteiten tegen hem ingesteld. — De groote herfstmanoeuvres zullen dit jaar op de groote vlakte tusschen Keulen en Gulik gehouden worden, van welke laatste plaats de veriterkingswerken nog niet geheel geslecht zijn. Daarbij zullen de troepen in grootere sterkte dan op den gewonen voet van vrede opkomen; aan elk regiment zullen namelijk nog 800 man van de reserve of de verlofgangers toegevoegd worden.
---

