
da y?1"206^ alle brieven te adresseren aan "directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 2 April.
gernchtgj.0 " ant( quaeatiën vertoonen weinig verandering. De gen' °°k de"14"11' deaoorlog blijven voortduren en, wat meer wil zeg,c le gren» .00r'°Ê»teeruslingen; van eenigen aanval op de Ooatenrijk- De feUer,!' ecfater niets bekend geworden. ** wiJ«e zoo i erkrnnmS van het koningrijk Italië door Frankrp, op 'Poken. D T? dle onlangs " medegedeeld, wordt weder tegenge** Winere"i;r?nBclle atubas*ade levert geene passen af bestemd naar na ë' maar viseert de do°r de Italiaansche regering 'ooren. t™"'eD» welke de woorden Koningrijk Italië aan het boofd '*"& ontbfo .otl'''anSen berigten uit Oostenrijk zijn geenszins van be*oOfkottu,nrl nrl,ttu " Inzonderheid verwijzen wij naar de ouder Weenen handen i\\ j mededBpl'.ng der Donau-Zeituag, betreffende eene op'cl'* «treko .bedreiging Tan Dalmatië en Venetië, van uit de Slau'" of;ohooD' " r de (*aribaldi,ten in vereeniging met Piëmont, enz., Kroegje tt W'J Oos eenigermate kunnen vereenigen met de daarbij *ek<> het TOelens Tan eenlSe andere Oostenrijksche organen, volgens "'" buiten °Va!*r n°g niet Van Zo° nsb'-' '50U dreiSen> mtLS het eohter n balf-offl .aaJlmerkirlg worden gelaten, dat de Donau-Zeitung "1 °o»ten ••1' bla<i "' en derha'7e' minder dan eenig ander orgaan °m Welke .bewei*ingm !tou moBen bevatten, welke de regering, ffcer het r dau ook' niet *OVL will,n toelaten. Wat nog v'ikoPeer,TermC)eden stBrkt' dat het Weener kabinet zoo veel moger 1 der iüanv*lvau üieiÜde wil voorbereid zijn, is de een9temmiKK•*"' om ringBie ber,gten' TolSens welke zoo veel moge ijk wordt ge!** ook van !q HoDBaBrsche qnaestie in het reine te brengen, ten einde oataioeten n\ d°°r inwentiige verdeeldheid moeijelijkheden ***> terwüi «: a i tea deZe TerwiJlen WÖ naar onze berigten uit Wee°n"U ta "V^*',mdclük een telegram heden meldt, dat <te ministeriële n°B eenicc nea (wa*romtrent onder onze gewone en laatste berigten 60 d»t het k v worden medegedeeld) voorshands geëindigd is, °nder ,£ | et„voorloopig geene verandering zal ondergaan. se"e hervorm • deelen wij eeuige bijzonderheden mede nopens w DgK-° de maritieme regttbedeeling. Alle berigten uit !?ldor re„e^ *Jaeil o^'igens aan te duiden, dat het de ernstige "*' ook in R gi 'S' belaDgriJke hervormingen niot alleen in Polen, 'e«el betrekkenvand mte yueien< iet» dat» na den belangrijken maat?oeft te bare m° TrÜlnaking der lijfeigenen,geene verwondering bert a Ugt »taat de wijziging in het St. Petersburger kabeo Bde v e onder "Knsland" wordt gewaagd, in verband met eagUtererTOrlaingen-. '''Ogen zii o'Ul'0'U1' ontvangen telegram, waarin eenige mis»eigeren aannJngesloPcn>meldt» da* driekabylenstammenophetrif 1 paDJe de verschuldigde belastingen te betalen, hetgeen ding geven tot eene exPedi,io Tan den kant van Spanje zal aangeVolgo Van*?1 Zijn °P Ters°billende punten onlusten uitgebarsten, ten ===l=^eongeiijkmtltige verdeeJmg der belastingen.
---

MOZART. (Vervolg van No. 90.) AAN HET WEENER HOF.
*&» de f aankomst van het jeugdig kunstenaars-paar te Weenen, *« kjna aam bet daar reeds voorafgegaan. Graaf Palffy had namelijk I"*' a\»tea V4n 01"418 Lol °P een concert gehoord en met geest- aaI"'"'b1"'"'b-erlo8 Josepb van hen gesproken en hem tevens me*°lrlen a' t beide wonderkinderen binnen kort in de hoofdstad t d«>r "d n' Zo° wa" een en ander ook der koningin ter oore "¦en, ter kennis van den gezameniijken hoogen adel ge. ïen n' fi e°n> eene*Vitt.UOOS Tan zes ¦>aren! Zie' dat *as iets nieuws onder *?*' 'ol' "6ebeurteni«" in het verzadigde leren van de geheele n' et öie Weenen. «nBtfi en br*6' *"** ongßwone alleen toch bekoort de geblaseerde me* ">hvrii„k.ngt kleur in haar — te midden van alle genietingen — nïia»«*Sbaar leTeno,," n2endirff"lll(i ttB **" *""*er z^ne aanbevelingsbrieven azh de grafen^^digd f6ene b°°ost bdminnenswaardige en vriendelijke dame, g. ' "* dit te' regende uitnoodigingen voor hem en zijne kindev»ol6. de sle0*6,61*' daar ac bescherming van zulk eene hoog geplaatste ïtB T°°f al^e BB'ons was»want bc' rijksgrafelijke geslacht Van "** bet werd voor een der oudste van de monarchie gehouden. W 6,a Welflnt^cc"do zÜn oorsprong aan den ouden graaf van Altorf, eff ,°Pper-erf en stami — sedert 1625 toch rustte op dien stam oj *ud yoor eCftenkersambt in Oostenrijk Oi<ier Ens en het opperï** v^er Jn'^der"erfflChilddrager enkampregters-ambtin Oostenryk i»n? ""ogelijw Vatt d'ze hooge waardigheden en — slechts in Duitsch- be, 6' °tinzaa* ~ titels, was de gravin zulk eene beminnenswasrdige 'O "^et i" 6.n bartelyk, dot Wolfgang zich reeds bj het eerste N» • a's 1ca¦ openhartigheid en ongekunsteldheid bij haar 1 b-*d. Jj b" den Denedictyner en den ambtenaar der douane " ,cb»lk« m! het weien da" kinds eohter, by al zijne aanvallig•ts^ög reed° 7.eid' yel* verwyderd was van vrypostigheid, verwierf IrJu '*leat h* tt^oot de genegenheid der gravin, welke zyn uittip «''daad b T* later nog iv dubbele mate deed ten deel vallen. Hu* hoeder da do B'avin Sin.endortf zich dan ook als eene t>*«»el,,olBend 8n den Ueinen Mozart, zoodat de kunstenaarsfamilie 11 ColUi JUtaood'glngen ontving, om zich te doen hooren by de *' "^ B *a Wïlischegg, den ryks vice-kanseüer graaf van 00l- kanselier graaf Palffy, den Boheemsohea kanselier graaf Ohoteck, den bisschop Eaterhazy, baron Schell, prins v. Hildburghausen enz. Maar nu voJgde ook nog, tot groote blijdschap van den goeden onder-kapelmeester, eene uitnoodiging van het keizerlijke hof zelf. Wolfgangerl scheen zich minder daarom te bekreunen. Een kind, als hij, hecht nog niet zulk eene groote waarde aan vorstelijke onderscheiding als volwassenen; van het geldelijk voordeel had hij nog in het geheel geen begrip, en wat zijn spel betreft, zoo liet hij zich veel liever hooren bij lieden, die de muziek begrepen, dan bij hen, die slechts het wonderkind in hem aangaapten. Het is opmerkenswaardig, welk een buitengewonen tact en welk een scherpen blik hy in dit opzigt aan den dag legde, zoo zelfs, dat het hoogst moeijelijk was den kleine hierin om den tuin te leiden. Evenwel werd hij een weinig opgewonden door de uitnoodiging om voor de keizerin van Oostenrijï le verschijnen en proeven van zyn talent af te leggen, vooral toen de dag, daarvoor beatemd, genaderd was; nogtans valt het niet te ontke jnen, dat die opgewondenheid voor een overwegend gedeelte op rekening der nieuwsgierigheid moest gesteld worden. Eindelyk naderde de bepaalde stonde en met den klokslag van drie ure kwam eene keizerlijke hofequipage met rijk gegalonneerde dienaren voor. De geheime betaalmeester van hare majesteit, in groot gala uitgedoscht, haalde vader en kinderen af. De paarden werden in een sneuen draf gezet en alvorens een half uur verloopen was, bevond de familie Mozart zich in de voorzaal der keizerin. Het is iets eigenaardigs — eene audiëntie afwachtend — in de voorzaal van «een groote" te staan. Voorzeker, het komt er zeer veel op aan, wat wy onder «grooten" verstaan. • Voulen-vous être grand homme? oubliez que voui étesprince," l) zegt een beroemd Eranschman (en met hem de .onvergelykelyke, lagchende wysgeer). Doch dit kan slechts in een zekeren zin gelden; juist hij, die niet sleohts «groot" heet, maar het ook zijn wil, zal het alleen dan wezen, als hij eiken ochtend in geest en hart overweegt, wat het zeggen wil vorst te ziju (in het Duitsoh Fürst, d. i. theJirst, de eerste), het opperhoofd van millioeoen menschen, wier heil en wee van hem afhangt. De ware »grooten", als regeerders van geheele Staten, zijn inderdaad iets groots. Hunne roeping i. heilig, maar inoeyelijk... want... ook zij zijn menschen, en juist op den gewigtigsten post — op den troon — leeren zj, door hunne positie en omgeving daarin verhinderd, het minst de menschen kennen. Hunne roeping is zoo moeyelijk, dat een angstvallig man, die zyne roeping geheel overliet, l) Wilt gij een groot m»n zyn, vergeet dat gy «ca vorst »ijt.
I misschien zou weigeren een troon te bestegen. Het hoogste monsehclijke ideaal ia dat eens konings, zoo tfls hij behoort te nyn, om «groot" te wezen. Kan het ons dan verwond «ren, dat zoo weinig koningeD, nadat met hunne verdwijning de vleiers van het tooneel zijn getreden, dit ideaal naderen? De geschiedenis kan overigens aan Maria Theresia eeene »groo theiü' ontzeggen. Onder welke oneidig moeijelijke omstandigheden had zij den troon bestegen, — hoevele gevaren wist zy te boven te komen, — hoevele bronnen van magt opende zij voor hare zoo geheel gezonken staten, 211 f g£fBtdrlft "nliefde voor haar persoon wist zij in het hart harer volken te doen ontvlammen. ¦,ii)Leta kamP9t,,Üd tegen schier de geheele wereld, behield .ij niet Saksen l ?erwÜd<!rde *Ük<>n. die Spanje, Erankryk.Bey eren, Sardinië, verdeeld 18Bea la huQne verbeelding reeds onder elkander hadden oerd üeen —Z^ Dev?andelde ook den weg der hervorming en b teremet'dealdaarnoodzakelijke voorzigtigheid, alle inwendige ver- De ingen in, welke haar door het haar aangeboren gezond verstand en goeden wil werden ingegeven. maa'J "^°e&t 6a noogeu adel, dien zy dank verschuldigd was, ontzien; m™'5'J Poogde hem — naardien men hem den uitsluitenden toegang an A ) °gere betrekkingen niet kon ontnemen — door de oprigting ? z" V er"akadem'ön te noodzaken, zioh kundigheden te verwerven. 4 0 kon de pedanterie en het «paruikendom" der oude staatslieden. V haar ryk niet in eens doen verdwynen en liet deswege langen tyd net ministerie Uhlefeldt-Bartenstein bestaan, omtrent welks leden zy zich somwijlen zelf spottend uitliet; maar haar eigenlyk vertrouwen se onk zy slechts aan een genialen man: den graaf Kaunitz, die w "if* llaar de gr°ndslagen legde van een «nieuw" Oostenryk. ¦™n hoe vele verbeteringen werden in het administratieve beheer onder hare regering ingevoerd! J-erwyl de kleine Duitsche hoven en de miniatuur-hoven — gelyk Tan den prins-aartsbisschop van Salzburg — zich door onzinnig pra vertoon en kinderachtigen wedyver ruïneerden, stelde men te . eeuen paal en perk aan de misbruiken, die in de hofhouding waren mges open en ontsloeg het grootste gedeelte van de veertig duizend zoogenaamde kameralisten, die onder den vader van Maria Theresia, xeizer Karel VI, vanhet hof geleefd en jaarlyks negen en een half millioen gekost hadden »). Voorts hervormde zij — door haren gemaal — de wijze van inning der belastingen; want het aantal personen, met die inning belast, bedroeg toen niet minder dan zestig duizend, en van dezea dankte men zooveel af, dat daardoor jaarlyks wederom %) Sealoiaer, Alg< Genen.
' twaalf millioen werden bespaard "). Ook de andere takken van het staatsbeheer werden onder Maria Theresia» regering geheel, en in den zin en den geest van een gematigden vooruitgang, om» [gevormd. Zoo scheidde men reed» in IU9 justitie-, politie- en kamee aangelegenheden van de eigenlijke staatszaken en mimsteriën, en droeg die op aan byzondere autoriteiten; — zoo verminderde men het aantal feestdagen en beperkte de politieke magt der geestelijkheid; zoo schafte Maria Theresia, even als Erederik de Groote, de pijnbank af; — zoo ook de zoogenaamde heksen-processen, het toevlugtsregt der kerken en de inquisitie <). Ook de heerendiensten werden in milden zin gewijzigd, en bij al deze hervormingen betoonde de keizerin evenveel moed, ondernemingsgeest en vastberadenheid, als bezadigdheid en scherpzinnigheid. Dit in waarheid grootsche streven verwierf haar dan ook de onverdeelde liefde des volks, terwyl hare privaat-deugden en goedhartigheid de achting, die men haar als vorstin bewees, ook op de vrouw deden overgaan. Zoo vertoonde zich Maria Theresia in hare grootheid, en blyde moest het hart wel kloppen van hen, die haar persoonlyk mogten naderen. Deze denkbeelden doorkruisten vlugtig het brein van den onderkapelmeester, toen de vleugeldeuren zonder geraas werden geopend, de eerste kamerheer van hare majesteit binnentrad, en de wachtenden uitnoodigde, voor de keizerin te verschijnen. Het was eene prachtige zaal, die zij binnentraden, een grooten regelmatigen achthoek vormende, van welke acht vakken vier met ontzaggelijke groote in breede gouden lysten gevatte Venetiaansche spiegels bedekt waren. Twee der andere vakken vertoonden even zulke kolossale vensters, halverwege door zwaar zyden gordynen bedekt, terwijl dd twee overige vakken door vleugeldeuren naar de voorvertrekkenen de binnenkamers der vorstin geleidden. Een groote, massief zilveren, geheel vergulden kroonluchter, met acht sierlijke armen, hing aan een znaren ketting van hetzelfde metaal van het geschilderd plafond neder. De wanden waren met tapijt van wit zijden stof, met daarin gewerkte veelkleurige bloembouquetten, bedekt, terwijl alle meubels met dezelfde stof overtrokken en in hun houtwerk geheel verguld waren. Een schitterend ingelegde vloer — niet ongelyk aan eene bruinachtige, alles terugkaatsende ijsvlakte — en twee schoone Augsburgsohe piano's voltooiden het geheel, dat in zijne eenvoudige pracht een imposerenden indruk maakte, en toch ook "p eigenaar*WT»jr eene zekere «gemoedelijkheid" ademde. (.Wordt vervoW*) jSchlower, Alg, G«ch, *) MÜWB.
---

Engeland.
LONDEN, 31 Maart. Het hof vertrekt aanstaanden Woensdag naar Osborne. De kroonprins es van Pruissen zal hare terugreis naar Berlijn overmorgen aanvaarden. — Het gerucht, dat lord Canning zijne betrekking van gouverneurgeneraal in Indië wegens gezondheidsredenen zal nederleggen, wint al meer en meer veld; naar men zegt, is de hertog van Newcastle tot zijn opvolger bestemd; in dit geval zal lord Palmèrston een nieuwen minister van koloniën moeten kiezen, en wel onder de pairs, aangezien de regering in het Hoogerbuia bidtendien reeds spaarzaam genoeg is vertegenwoordigd. — De siaats-inkomsten voor het heden afloopend kwartaal zullen, volgens den Globe, een deficit opleveren van £ 1,700,000 en in de laatste twaalf maanden, vergeleken met hetzelfde tijdsverloop van het vorige jaar, een deficit van ongeveer £ 850,000. Genoemd blad gelooft, dat dit niemand zal verwonderen, als men de ongunstige handelszaken en de verlaging van het tarief in aanmerking neemt. —De groote leeszaal in het Britsch museum te Londen, die eerst voor eenige jaren werd opgetrokken en waaraan een millioen £ is besteed, is thans niet ruim genoeg, om de massa lezers te kunnen bevatten. Er is mitsdien sprake eene tweede zaal ter beschikking der lezers te stellen en het getal opzigtera te vermeerderen, De boekerij zelve en de verzameling van antiquiteiten nemen zoo schielijk toe, dat de natuurwetenschappelijke verzameling waarsohijnlijk spoedig naar een ander gebouw zal moeten overgebragt worden. — Het nieuwe gepantserde fregat The Warrior heeft voor eenige dagen zijne machines beproefd. Men roemt ze als de prachtigste en reusaohtigste, waarmede tot nu ooit een vaartuig werd voorzien. Het schip zal echter waarschijnlijk vóór September niet geheel voltooid zijn. — Uit Teheran wordt van 20 Eebr. gemeld, dat Hanzu Mirza, exbevelhebber van het leger van Khorassan, dat, zoo als in der tijd is gemeld, door de Turkomannen werd geslagen, b\j lijne aankomst in de Persische hoofdstad gevangen gezet en inmiddels waarschijnlijk ter dood gebragt werd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ï^en yalj g . M»art. De nota van de Patrie betrekkelijk de J ? beginne ri ï*?" had een meer officieel karakter dan men in ahö Russell o* t Mea Terzekeit' dst he* antwoord van lord ."• aange2ien 6'! en alhier is aangekomen; daarin wordt gezegd, le°!P"e' dat .«f Zaak alleela eeüe femilieaangelegenheid is, hij I*ng geven g6en Terder verzoek om inlichtingen zou aan- a6a' '«eindt ï6 ChasßelouP I"»»bat zal weder naar Toulon vertrek»! di8e maatre ï aflooDen Tan de Iwncibls bij te wonen en de IbllndeerrJ« , gelen voor te «chrüventot den aanbouw van 7 nieuwe d ""^HTonl gBttCn*erven eir:on,wordt berigt, dat aldaar eene buitengewone drukte ep """ Er 1 arsenalen heerscht. ? Ver»aDoenPt ee° Semoht, dat de minister Thouvenel zal aftreden, k*"'06 tlan °ii 00rgrBafdeFersien"f-Evenwei m<>et de laatste Ü^'en Ibj * f es behalve gesohikt zijn, dewijl hij aan epileptische °k wil ' *°rden k?6a' d** de beer Eould weder tot minister van financiën .. -* jje oeDea°emd. U?e,> kortll '?fBia' ambassadeur van Griekenland te Paras, wordt i'^o «egt ? verwacht. Jf" "'"ootad a* reBeril]e8eril]e aan prins de Polignac heeft" opgedragen si, Jn proces heer Mirè'' ovet te haleu b'J de behandeling ,/ Oortecti eeene personen te noemen; in dit geval zou zyne zaak m ö'et toege-, w.orden beschouwd. Da heer Mirès heeft in dit voordijk te raak,. *n "taat W °P' Z^Ue Zaak in alle deelcn xo° publiek •tai'' "'«h teB^6?'*' dat het bankiershuis Eothsohild geweigerd Hit Napels v,;, ïen met de lee"'ng van 25 millioen door de w Italië. uuBe»ehreven8e»ehreven en ook met die van het koning- We'v4 i*JSezondte'nd'it tina NaPoleon tea gevolge van eene by den ao* j Öo6niaa!a Petitie ter gunste van üen paus, in de volgende «Uden. eene redovoering over de Bomeinsche quaestie zal Ven "' Cé,ar -Se tl^> TSn: "Les droif' du Saini-Siègej Alexandre jjQ omtrent ütnSla heolt de beer La Koohelle een werk gejchre- Otoaga», en de j*?*ren oor.-prong van de regten van den paus op de j. ëe"eiddac|i»e ~:.*rken- D-ij verhaalt, hoe Ceaar Borgia op wreede e Iohrijver eilrr Ze. "sicn vau deze Pr°vmciën heeft meester gemaakt. ****^ '8' ïijn werk met een gestreng onderzoek van hetgeen men ter gnnste van de wereldlijke magt van den pau. heeft gezegd. — Het Journal de Débats bevat de volgende aanmerking van maarschalk Bosco: «Ik bevind mij te Bome en geniet de welwillendheid en vriendschap van koning Frars II; nimmer heb ik het plan opgevat om bg eene regeriug dienst te nemen, tegen welke ik heb gestreden". — De inliohtingen, omtrent de plansen van Oostenrijk, zijnzc-.r tegenstrijdig; men zegt, dat het, bij de miust3 poging van Garibaldi, Piëmont zal aanvallen. — Er zal in Griekenland eene Italiaansche legatie worden gevestigd; graaf Manriani, minister van openbaar onderwijs, zal tot gezant worden benoemd. Tot nu toe was de Sardiniaohe ambassadeur te Constantinopel tevens zaakgelastigde te Athene.
---

Rusland.
St. PETEESBURG, 25 Maart. Gisteren had voor het Winterpaleis een treffend tooneel plaats. «Toen de keizer", zegt het Journal de St. Pétersb., «met den grootvorst-troonopvolger naar buiten kwam, om zich naar de parade te begeven, trad eene deputatie van arbeiders en boeren uit de menigte te voorschijn en gaf Z. M. in eenvoudige en roerende woorden haren dank voor de opheffing van het lijfeigenschap te kennen. De keizer antwoordde daarop, dat de emancipatie reeds door wijlen zyn vader met bijzondere voorliefde was begonnen en vermaande voorts de deputatie tot het leiden van een Chrittelyken, eerlijken en ordelyken levenswandel, vermits een zoodanige slechts de zegeningen der vrijheid kan doen genieten. Een lang aanhoudend gejubel van de talrijke menigte, die uit eenige duizende personen bestond, begeleidde den keiier, toen hy door de menigte heen zyn weg vervolgde". — Men verzekert, dat in het ministerie eene belangrijke wijziging zal plaats hebben, zoodat alleen prins Gortschakoff, minister van buitenl. zaken, generaal Muravieff, minister der domeinen, en generaal Adlerberg, minister van het huis des keizers, hunne portefeuilles zouden behouden. Als aanstaande ministers van binnenl. zaken en oorlog, noemt men de heeren Miljutino en diens broeder, terwyl prins Obolinski, die het onbepaalde vertrouwen van grootvorst Constanten geniet, mede deel van het nieuwe kabinet zou uitmaken. By het ministerie van marine houdt men zich thang onledig met een hervormiugs-ontwerp betrekkelijk de maritieme regtsbedeeling. Volgens dit ontwerp zuilen matrozen of officieren niet gevangen genomen worden zonder een bevel tot arrest, door een daartoe bevoegd magistraatspersoon afgegeven, terwyl na de gevangenneming eene behoorlijke instructie moet plaats hebben. De verdediger van den gearresteerde zal vryelijk met hem in betrekking gesteld worden; de zittingen van den krijgsraad zullen openbaar ziju en de processen mondeling gevoerd worden. Over het algemeen zal bet stelsel op de leest van het Eransche zyn geschoeid.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 Maart. Dejudexcuriae, graaf Apponyi, is gi.teren avond naar Pestli vertrokken, om den 2den April als koninklijk commissaris den Hongaarschen landdag te openen en aan de leden daarvan mededeelingen te doen, welke, naar men wil, zeer bevredigend zullen wezen. Zelfs moet het plan beßtaan, om eene proeve te nemen met de toelating van een afzonderlijk verbond van Hongarije met de aangrenzende erflanden. Wat de quaestie van een verantwoordelijk Hongaarsch ministerie betreft, dienaangaande moet nog niets besloten zijn, en zal dit waarschijnlijk aan het overleg van de Hongaarsche hof kanselarij met den landdag worden overgelaten. Intusschen is eene groote fractie der liberale party in Hongarije tegen zoodanig ministerie gestemd, vermits het naar hare meening indiuischt tegen de souvereine autonomie der comitaatsvergaderingen.
.— De avondeditie van den Festher Zloyd van heden deelt mede, dat de keizer de wederinvoering van constitutionele geregtshoven voor Hongarije, alsmede van het Hongaarsohe regt,'heeft goedgekeurd. De Septemviraltafel zou het regtswezen regelen op grond vrn de voorstellen der regtsgeleerde conferentie. - — Br zijn onderscheidene geruchten in omloop omtrent eene ministeriële crisis. Sommigen wilien, dat al de leden van het kabinet, behalve de minister van financiën, de heer von Plener, en de minister zonder portefeuille, graaf Szecsen, hun ontslag hebben ingediend. — Het leading-artikel van de officieuso Donau-Zeitung bevat cane correspondentie uit Triest, welke binnen kort gewigtige gebeurtenissen aan de oevers der Adriatische zee voorspelt. Het blad houdt het voor zeker, dat Garibaldi persoonlijk den opstand op het Balkan. chi?reiland leidt, en dat hij, zoodra ei eene genoegzame magt in de Slavische landen vereenigd zal zijn, Dalmatië in den rug zal aanvallen, terwijl de Piëmontesche vloot dit gelijktijdig in het front zal doen; na Dalmatië zou Venetië aan de beurt komen, en te gelijker tijd zouden operatiën in Hongarije plaat, vinden. De Fresse acht het gevaar niet zoo nabij, doch meent toch, dat 'het laatste uur heeft geslagen, waarin de Europesche mogendheden nog door een vast besluit, door een krachtig haadelen, Europa kunnen redden". Daarentegen gelooft de Oetterreichische Zeitung, dat de Donau-Zeitung zich door hersenschimmen laat beangstigen. Intusschen wordt uit Triest berigt, dat de gehuwde officieren in het Venetiaansche bevel hebben ontvangen, hunne huisgezinnen uit Italië ti verwijderen, een maatregel, die in den regel slechts kort vóór het uitbarsten van een oorlog genomen wordt. BERLIJN, 1 April. De koning heeft aan het gemeentebestuur dezer stad een brief vau dankbetniging gerigt, op het adres van gelukwensching, door deze corporatie bij 's konings verjaring aangeboden. In dat antwoord komt o. a. het volgende voor: «Dubbel verblijdend zijn mij de betuigingen van het vertrouwen geweest, dat de stedelijke autoriteiten mij namens de burgerij hebben doen kennen, en dat ik door mijne regering hoop te regtvaardigen. Moge het mij gelukken, de stormen, welke Europa bedreigen, van ons vaderland verwijderd te houdea, opdat wij ongestoord voor onze inwendige ontwikkeling leven en daaraan onze kraohteu wijden kunnen I" — Gedurende den zomer zal de koning, waarsohijnlijk op Babelsberg resideren en slechts enkele uitstapjes in de provinciën doon; ook is het nog onzeker, of hij in den herfst de baden te O stonde zal gaan gebruiken. — Er is hier sprake van eene militaire conventie, welke tusschen Pruissen en Oostenrijk zou gesloten zijn. ERANK.FOET, 31 Maart. Terwijl Wagnors Tamhauser te Parijs fiasco maakt, heeft AeFliegende Hollander, van denzelfden componist, hier een waren triomf behaald. De uitvoering van deze opera ia het theater dezer stad wordt ten zeerste geprezen, als eene der schitterendste van het repertoire. — Door het bankiershuis von Hirsch, te Munohen, is eene uitnoodiging aan alle belanghebbenden gerigt, tot het houden eener conferentie betreffende de Oostenrijksche nationale bank, met het doel om te verkrijgen, dat de talrijke iv het buitenland wonende aandeelhouders bjj de algemeene vergaderingen en in het bestuur dier bank zullen worden vertegenwoordigd. Bij alle nieuwe crediet-inrigtingen in Oostenrijk kunnen de buitenlandsohe kapitalen zich doen vertegenwoordigen; alleen by de nationale bank is dit het geval niet. — De landdag van Saksen-Coburg-Gotha heeft, overeenkomstig het rapport zijner commissie, met algemeene stemmen verworpen het wetsontwerp tot vermeerdering van óÜen landdag met vier leden (een afgevaardigde van prins von Hohenlohe, en drie van de groote landeigenaren in het hertogdom Gotha). De commissie had namelijk tot verwerping gerapporteerd, op grond, dat zij zioh niet kon vereenigen met het beginsel van vertegenwoordiging naar de standen, dat iv dit ontwerp is nedergelegd.
PARIJS, 31 April. Zeer veel sensatie maakt een artikel van het Journal des Débats van heden, betoogende de bloedverwantschap tusschen het koninklijke Engelsche huis en de familie Orleans. — Graaf de Germiny zal liet bestuur over de Caisse des Chemins de fer Woensdag nederleggen, zijn opvolger kent men nog niet. — Bij keizerlyk decreet is het kapitaal der bank van Algerië van 3 op !0 millioen verhoogd, beslaande uit 20,000 aandeelen ieder van 500 francs. — De berigten uit Chini zijn niet zoo goed als men verlangde. Behalve het verlies van generaal Collineau heeft men dat van zeven officieren der detachementen te Tien-Tsin te betreuren; allen zijn aan de pokken gestorven. — De heer Saligny, ambassadeur van Frankrijk in Mexico, heeft het bewind van generaal Juarez nog niet erkend en zelfs gedreigd zijn pas te vragen, wanneer het besluit niet heiroepen werd, waarbij aan dat bewind de bevoegdheid werd toegekend, om te beschikken over de goederen der zusters van liefdadigheid, die in hare hoedanigheid van Spaansche onderdanen, na het vertrek van den heer Pacheoo, onder de bescherming van den Franschen gezant waren gesteld. WEENEN, 30 Maart, Een keizerlijk besluit bepaalt de oprigting van zelfstandige landsbesturen voor Karinthië, Kram, Salzburg en Silezié,metden vroeger aan de landsregeringen toegestanen werkkring; voorts de herstelling der banaaltafels van Dalmatië, Creatie en Slavonië in Agram, in plaats van de tegenwoordige Agrammer banaaltafel, alsmede de vereeniging van het Croato-Slavonische urbariaal-oppergeregt met de nieuwe banaaltafel. —De maarschalk prins Windischgrütz, gouverneur der bondsvesting Mainz, zal zich Kinnen kort derwaarts begeven, om er eene inspectie te houden over de wapening, approriandering enz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 2 April.
Wijlen mejuffrouw M. I. Sohieffer, te Roermond, heeft bij uiterste wilsbeschikking de som van fr. 1400 aan de kathedrale kerk en 5 morgen land aan het B.-K. godshuis aldaar vermaakt. Ie Oude Pekel» is, den 27sten Maart, van de werf van den scheepsbouwmeester J. W. Kuiper, te water gelaten het nieuw gebouwd schoonerschip Pauline en Cornelia, groot p. m. 170 tonnen, voor rekening van eten beer E. W. Eoelants, te Schiedam, zullende worden bevaren, als gezagvoerder, door kapitjin H. Kuipers, van de Nieuwe Pekela. De berigten uit de Kaapstad 21 Bebr. luiden als volgt: Se afgeloopen maand leverde weinig belangrijk staatkundig nieuw« op. Anders hoort men voor het openen van het Parlement, dat nu Of 26 April bepaald is, nog wel eens vau het een of' ander dat daarin behandeling zal komen, maar behalve hetgeen de afscheiding betreft, ii er thans nog weinig van dien aard bekend. Aan die afsoheidings-quae» tie nu wordt in de Wosteljjke provincie niets gedaan, en zelfs in At Oostelijke levert de voortgang der beweging thans weinig op. Mor schijnt daar over het algemeen huiverig te zijn om de belangrijke vraag stukken, welke met de afscheiding ia verband staan, namelijk die om trent den regeringsvorm der provincie, als zij tot een afzonderlijk ge. bied zal verheven zyn, en omtrent het bewind, aan te roeren, totdat di afscheiding zelve tot stand gebragt zal zijn, uit vrees dat zich ander: verdeeldheid in het kamp der afscheiders zou openbaren. Het congroi zal zich dus hoofdzakelijk met vraagstukken van huishoudelijken aarc hebben bezig te houden, zoo als hoe de grenslinie der twee provincie! zal getrokken worden, en hoe de douane en het postwezen tusschen haai zullen worden geregeld. Tot hiertoe is de al'scheidingspartij het onderling meer eens gebleven dan velen verwacht hadden, en, behouden» eenige» tegenat.,,^ ,'> hof. ,rrii riniViniiit d«t in de zuidelijke en oostelijke distnoten der oostelijke provincie de stemming zeer algemeen ter gunste der afscheiding is. Maar hoe zeer men vreest die stemming te verstoren, bleek onlangs te Grahamstad. Aldaar is reeds lang op het aanleggen van een spoorweg tussohen die plaats en Port Elizabeth aangedrongen, en nu er kans scheen te bestaan om dien weg voor een millioen klaar te krijgen, besloat de spoorweg-commissie aanvrage om een waarborg tot dat bedrag van regeringswege voor het aanleggen vau den spoorweg te doen. Maar dit is door de Grahamsche afscheidings-commissie afgekeurd, uit vrees dat het besluit om een landswaarborg voor een spoorweg aan te vragen, zoowel de districten, die van dezen spoorweg geen onmiddellijk gebruik hebben zouden, ris de naderbij gelegene, die, volgens het plan der commissie, «ven als de bewoners der streken waar de Kaap-Wellingtonsche spoorweg doorloopt, voor de helft voor den waarborg zouden moeten instaan, tegen Grahsmstad in het harnas zou jagen. Toen sir G. Grey, die eenige dagen naar de Kaapstad terugkeerde, na niet verder dan Britsoh Kafferland gereisd te zijn, te Port Elisabeth kwam, liet hij zioh volstrekt niet over de afscheiding uit, maar gaf daarentegen te Grahamstad aan eene deputatie te kennen, dat hij wel niet voor geheele afscheiding, maar meer voor federatie was, maar nogtans toegaf, dat het beter was als er 'n het bestuur der oostelijke provincie eene verandering kwam. Op kerkelijk terrein valt alleen te vermelden, dat de strijd, die sinds eenigen tjjd in de hervormde kerk wordt gevoerd, nog verre van bijgelegd is. De predikant Long, te Mowbray, die geweigerd had om bij de onlangs gehouden synode te verschijnen en eene vergadering zijner gemeenteleden te beleggen, tot het kiezen vaa een afgevaardigde voor die synode, is door den bisschop Gray voor een kerkelijk hof gedaagd, waarvan deze zelf voorzitter en eenige door hem gekozen geestelijken leden waren. De heer Long protesteerde tegen de wettigheid van dit hof, dat hem voor drie maanden in zijne bediening sohorste, en beklom, ondanks deze uitspraak, met goedkeur ing der kerkmeesters en gemeente te Mowbray, den volgenden Zondag den kansel, waarop de bisschop, naar men zegt, de sleutels der kerk heeft doen opeisohen. Met belangstelling verbeidt men den uitslag dezer zaak, daar het hier geldt, of de bisschop al dan niet werkelijke en geregtelrjke magt bezit. Te Worcester is in het begin der maand weder eene groote tentoonstelling van landbouw gehouden, waarop vooral de ingezonden monsters koren en gedroogde vruchten en de verschillende wijnsoorten uitmuntten. De wijnoogst aan de Paarl, Stellenbosch en aangrenzende streken zal schraal zijn, ten gevolge der heerschende wijngaardziekte, die te Worcester en Coostantia met vrij goed gevolg door de zwaveling wordt bestreden. Het weder is voor den landbonw gunstig en men hoort weinig van veeziekte. De spoorweg van de Kaapstad naar Wellington vordert goed; men spreekt weder van een Wijnbergschen spoorweg en van een anderen tusschen Grahamstad en Port-Elizabeth, die echter hoogst kostbaar zou zijn. De havenwerken aan Tafelbaai gaan redelijk vooruit. De onderneming om in de Kaapstad goede en goedkoope woningen te bouwen voor de mindere klasseis wegens gebrek Ban deelnemingmoeten gestaakt worden. De aankomst van Bngelsche en Bransche schepen met troepen uit China geeft weder veel vertier. Binnen kort verwacht men hier weder een schip met Bngelsche landverhuizers. Het Nederlandsche sohip Agatha enMaria is onlangs in goeden welstand alhier aangekomen; de landverhuizers, die het overbragt, zijn reeds naar Algoabaai en Watal vertrokken. Britsch-Kafferland is eindelijk tot eene afzonderlijke kolonie verheven met den kolonel Macklean tot luit.-gouverneur. Vertegenwoordigende instellingen verkrijgt zij echter niet, zoo lang er nog zoo weinig blanken wonen, tenzij de afscheidingsquaestie in dier voege werd opgelost, dat Kafferland werd vereenigd met de Oostelijke provincie of een gedeelte daarvan. De telegraaph in Britsch-Kafferland is thans geheel in orde, en men is reeds bezig met eene lijn tusschen Kafferland en . Grahamstad te leggen. Uit Naial heeft men goede berigten. Men verlangde naar de aankomst van den luitenant-gouverneur Scott, die de gelden voor de havenwerken ter reede van d'Urban medebrengen zoo. De aanroer van koehes bleek zeer goed aan het oogmerk te voldoen; sommige planter* hadden tot 80 van hen in dienst. Men rigtte in Natal vrijwilliger» oorpsen op ter afwering van de Kaffers. Op eene onlangs gehouden tentoonstelling van landbouw behaalde de heer Ooienbrander den eersten prijs voor tabak en sigaren, welke ook later te Worcester zrer gunstig beoordeeld werden. De landbouw neemt hier zeer toe; ook het ¦ zoogenaamde Hïeuw-Gelderland, een stuk land tusschen Umvoti en i Novoti, dat aan den heer Colenbrander en zijne landverhuizers is afgei staan, begint thans boekweit, suiker, arrowroot en tabak te leveren en telt reeds 80 blanke bewoners. In den Vrijstaat is de volkraad den 4den Bebruarij door den heer Pretoriua met eene toespraak geopend. Op den duur hoort men er | van oneenigheden en verzet tegen het bestuur van do zijde der boeren en der Bngelschen. Met dat al neemt de waarde van het vaste goed er steeds toe en hoort men gedurig van koloniale boeren, die naar den Vrijstcat of de Z. A. republiek trekken. ( In de Z. A. republiek is nog steeds veel gebaspel. Vroeger is ge, meld, dat de omwenteling ter gunste van Fretorius in alle bedaardheid t was afgeloopen. Op eene vergadering echter, waaraan wel alle burgers deel konden nemen, maar waartoe door den waarnemenden president Schoeman ook de leden van den volksraad, de hoofden der partij van Pretorius te Potchefstroom en een aantal burgeroffioieren waren opgeroepen, werd de vraag geopperd of de volksraad rl* zoodanig kon vergaderen, dan of hij door de besluiten des volks ontbonden geacht ' moest worden. Na hevige debatten, werd eenigen ij/d later beslist dat , de volksraad wel mogt vergaderen, maar om «oh dadeluk te ontbinden. 1 Dit geschiedde, maar in etne bü«mdere bijeenkomst droegen eemge fe-1 den van den gewezen volksraad de behartiging hunner zaken op aan eene ' commissie, die daarop, doch te vergeef, dank z„ do houdmg der gewapende burgera, beproefden «oh van de hoofden der Potehetstroom» • ,olla parfcj; meester «" maken. Deze »jjn thans op hunne beurt gedag'I vaard door den ontbonden rolksraasl; bjj al die verwarring komt nog een te kort in de schatkist, -waarvoor de volksraad aansprakelijk is, er een gerncht, dat de Portugezen een punt in het noorden der republiek hebben bezet. 'Den 14den 11. is de Nederlandsohe oorlogstoomboot Meteh, na met veel windstilte en storm in de Noord- en Spaansehe zeeën te hebben geworsteld, Tafelbaai binnengeloopen. Op hare reis heeft zij den 4deri December de bemanning gered van de Zweedsohe schoenerbrit Freya. Naschrift. Omtrent den vermisten zendeling Price en zijne echtgenoote verneemt man, dat zij door den zendeling Mackenzie in eene zoogenaamde stad van een stam der inboorlingen, nabij het Qroote Meer zijn teruggevonden. Zij bevinden zich thans met de kinderen van hunne, reeds vroeger op de reis bezweken togtgenooten, den heer en mevr. Helmore, op reis naar de Kaap. Uit een brief uit Curacao van den 7 Maart wordt aan de XJtr.Ct. medegedeeld: »Den 25 Eebruarij is Z. M. sobroefstoomschip Cornelis Dirks naar St. Martin en St. Eustatius vertrokken, met troepen ter aflossing van het detachement op St. Eustatius. Den 4 Maart is de Antilope naar Nederland gegaan, als passagiers aan boord hebbende den heer Tieleman, R. K. P. en eenige militairen, wier diensttijd geëxpireerd was, Den 7 Maart is Z. M. schoener Schorpioen naar Coro vertrokken, omdat men denkt, dat aldaar weder opstand is uitgebroken, waardoor Curacaosche vaartuigen, welke reeds 3 weken geleden hier moesten zijn, opgehouden worden. — Men zegt, dat de federalisten van Nieuw Grenada, die triomferende zijn en al de zeehavens van dat land in bezit hebben, dezelfde parlij in Venezuela helpen zullen. Als dit waar is, dan zal het voor het tegenwoordig gouvernement van Venezuela zeer moegelijk worden, ona zich staande te honden. De gezondheidstoestand van Curai;ao blijft steeds, zoowel voor inboorlingen als vreemdelingen, gunstig. De oogst is niet zoo algemeen voordeelig geweest als men wel gewacht had." Eene commissie te Paramaribo,— beslaande uit de heeren: de Normandie 's Jacob, P. M. van der Haak, Simon Abendanon Sz., M. L. Barnet, J. Mauritz Ganderheyden, J. P. Haase Jr., S. B. de Mesquita, E. E. L. Mollinger, Muller Az., A. W. Oppenheimer, J. M. J. Eyken Slnyters en A. Ü. van Son, — tot inzameling vau lieföegiften voor de ODgelukkigen door de overstromingen in Nederland, had op 2 Maart, blijkens hare eeiste kennisgeving in do Surinaamsche Courant van den oden, reeds de som van ƒ3173.36 ontvangen. Middelburg heeft de concessionarissen uer gasfabriek aldaar, bij deurwaarders exploit, doen dagvaarden tot Daleving van hun contract. BRIELLE, 2 April. De kapitein [eerstaanwezenden officier der genie alhier, zal deze maand openbaar aanbesteden, het gedurende een jaar onderhouden en herstellen vau de kazernen en de daarin aanwezigen meubelen door de militaire bezetting in gebruik, en dat der fortificatie, Metsel-, timmer- en aardewerken, aanvangende den lsten Mei 1860 en eindigende den laatsten April 1861. ZÜTPHEN, 1 April. Door den Minister van Oorlog zijn in rang en anciennieieit verplaatst: de paardenartsen der 3de kl. F. A. Ludwig, van het 5de regiment dragonders te Roermond, bij het 4de regiment dragonders, alhier in garnizoen, en de paardenarts der 3de kl. J. L. N. Weissenbruch, van het 4de regiment dragonders te 'e Bosch bij liet 5de regiment van dat wanen, te Roermond gevestied.
Wij vernemen uit Tiel, dat aldaar thans nog worden verpleegd 280 lijdenden door den waternood, uit de gemeenten Wamel, Leeuwen en Dreumel. Door den hoogen waterstand op de Maas is het binnenwater wassende, en zyn vroeger drooggeloopen landerijen weder geïnundeerd, zoodat hoegenaamd geen uitzigt bestaat, dat genoemde noodlijdenden voorshands naar Maas en Waal zullen kunnen terugkeeren. De behoefte aan veevoeder voor de overstroomde streken is klimmende, en er zijn fondsen aangevraagd, om op den duur daarin te kunnen voorzien. De gezondheidstoestand is bijzonder gunstig, hetwelk grootendeels worde toegeschreven aan de uitnemende zorg, welke voor de verpleging gedragen wordt. De school wordt nog door ongeveer honderd kinderen bezocht.
---

