
Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK VOERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 3 April.
Generaal TTIIP «Dd voo 7t!r0a 1S te -^ar'Ja aangekomen met eene petitie, ondertee,erl»Hfen Jf r -° Italianen, waaronder 80,000 Napolitanen, welke )Di datw P™s:ljUcieulU:urat den Napelschen troon beklimme.Dit hoewel hetar.8 Jnh.jk de goedkeuring van keizer Napoleon wegdraagt, ende broehi6'^611*^ D*et door bern m l'Ja Programma, in de verschil- 8 uitSedrukt, ia opgenomen, zal ook wel door hem worioot aanmertid'aaugezien l°-de inyloed van Frankrijk in Italië daartle Wordt „„ ,"k Wordt verhoogd; 2°. de Italiaansche eenneidsquaes**l de vofBm6rkmg niag eoDtet ook niet achterwege worden gelaten, en tot k d-e'" ke*zer Napoleon heeft er weinig belang bij, om prins Poleon v«n ?Dm% '8 verheffen, maar zeer veel om zijn neef prins Na,tettrain„ n mt;e,verwij deren, daar de verstandhouding èn overeen- agoed w'° P°l'tieke beginselen tusschen deze beiden steeds eer slecht '^utien r&S'Z°?r thans de Muratistische beweging in Italië te onder- koning Victor Emmanuel, wien de afscheiding van ••den het l,ÜOrn "' net 00g moet z^n' kunnen dwingen, om van twee °P den v , te te kiezen, en prins Napoleon, zijn schoonzoon, liever 2oüöj *Cnen troou te licn{dan een Murat- 'BnK. zijn Sr™8 NaPoleon koning van Napels zal zijn, is het zijn bel' ei«dn I?eriÜken neef '00 Teel mogelijk te ondersteunen, omdat , ynastie met de keizerlijke blijft bestaan of valt. Hij is 2,e,fit> de .od,aakt>doorïiJne familiebetrekking met Victor Emmanuel, ïrsalMknandteb!i>en reiken. De goede verstandhouding tnsschen Ter»ekerd' •¦ en Napels ïou door deze combinatie voor langen tijd Zoomen V de lnvloed van Erankrijk op Italië aou belangrijk zijn *ord6n, is Si magt vsn I,alië'die Toor Frankrijk wel eens lastig kan T^hte te dlt PBn verDroken; een voor den keizer min gefz* voor f/nBtander zou to* vriend en bondgenoot zijn gemaakt. de"> dat»"."Poeon zoo belangrijke zaken kunnen tot het vermoeden ï)e larmHi ü nlerboven nebben uitgedrukt. 1611611 coceü8 de eu"ba'd'»ten te Spitza, die door onzen Parij-6611 klejtmm . wnt (zie Particulieren brief) wordt betwijfeld, is door De ttiZTaZ,Mar»eil'e bevestigd, van'v- » Gl°ie bevat een artikel, fiaar aanleiding van de er- ?8<*infc welk ilBmmanuel als koning van Italië door de Britsche V gBniohten i met d 9 TolBende woorden eindigt: «Wat betreft e°atißaascD' a* z°u het nieuwe koningrijk Italië een oorlog op zijne ""en yct-, ?. B'euzeu bedreigen, hopen wij dat die geruchten spoedig T<K* d« dw«JnkBnJ'De wÜ,heid van graaf Oavour zal Italië behoeden ""ï'*l van O Van een aanval, terwijl eene tweede fout, gelijk de .'« heeft in .ost?nriJk in 1859, in 1861 niet te verwachten is. Oosten-8t l" trekken d" eigeU boe!jein genoeg te doen, en «parlementaire minisf 1 "«et dien gteJ"'ell.lliet over, om een kostbaren oorlog aan te vanw e*Q absnl°nBe kkigen BVoeó' aan onverantwoordelijke ministers *eil«eheu den S BUUTerein eigeu- Alle Europesche mogendheden , > 'en eind "k en oostenrijk en Italië hebben er beiden behoefte Migen". hunne nieuwe instellingen op hechte grondslagen te . De half in *&*FaW> die het eerst van alle Eransche bladen aan de We, dat ke- W n uitbund'gen ïof toezwaaide, en luid verkonnst'tutie e .„ aan het koningrijk Polen bepaald eene k?, St-Petere Dken' " thans Kebeel van toon veranderd. Alle Cle Wanken T? gekomen concessiën zijn, volgens het blad, slechts ï *««en; Qe'cern> " ¦ ' Z°° als dit aedert 1830 heeft beBtaan, bl^ft » ''«'trouwt rl, p ilB n,et beter daa Muchanow; de prins-stedehou- iciBla oreaan • minder dan ooit, enz. Deze taal van het halfa„ „ "* kant anr»'t. te onverklaarbaarder, naardien men van een anr, eiland i» i/1"1 deB°edeve"tandhouding tusschen Erankrijk ' Tan het sluiten van een tractaat tusschen beide f*h- eve^ar.o^ gemeld' dat de op verzoek vanSarfc* 816. betr .1i ColDlnlB»arissen heeft benoemd, tot regeling der 'fBllB deie » ,"' het bi3dom Tan Tessino. De conferentiën . "°ezeer a.?8elegenheid zullen te Turijn worden gehouden. ». te Ween B'Bteren hebben medegedeeld, de ministeriële eai»skt, dnen.voorshands geweken is, en daaruit kan werden op-3 "enunin •** la den boe,iem Tan net Weener kabinet eenige over-2* estio —V 8 Btarid gekomen ten aanzien der Hongaarsche _ b°ofdreden, Welke als aanleiding tot die crisis wordt Ho"" Jun6ste b • net eobter niet ontkend worden, immers op grond •b? Vale moeii!rgtun diella«ngaande, dat dit kabinet in die quaestie r^1"8'6 berigt J,,eden "^ moeten bestrijden. Zoo wordt — zie onder "So!l6n T*& benr!» T gemeid' dat te Pestb iQ eenige bijzondere conté« 4 beBloten .mdeaf(?e»aardigden voor den Hongaarschen landdag Cfbij Bf*egd riJn' dlenlanddag niet te Ofen te openen. Wel wordt B'eeno verandering van dit besluit in eene algemeene »«."iet'orden geTaardlBdenmogelijkis.doohzeerwaarschijnlijkmag k^tieu (semfcpg^acbt' naardien, gelijk men weet, een der hoofdvoor¦^ f»i.-hen landri ¦ ToorBewend) voor de bijeenkomst van den Honn»utal>e»th»i" "' dat men niet te Ofen, zoo als de regering" wil, C!)" 8 b6Bohou»7ei'igaderen- -0626 ge»chillen mogen welligt, opperfia?en ia?en geest de^!^TT alBvremig beduidend worden geacht; bij den be- C d' aaardieu~ODgaarßolle bevolking, winnen zij echter aan belang't«.f 'fo<*"ialiß zolft ?Unt' hoe ge"Dg ook> dat aan de traditiën van •ƒ• door die h» ïf. ** heataan herinnert of daarmede in verband C'6t buiten^^-. , n!Zeernal*dnekkigwordt vastgehouden. . «e tegen>tr roand met het voorgaande is blijkbaar de zonder- Vot Uk'°he regerin °en der half-officiële organen van de Oos»el 8 no<nmer besnr t Dona"-Zeiiw>9, aan den dag gelegd. In ons sab..° het oorloga?' wij de mededeeling Tan dit orgaan, vSlgens «m v gend zou T.Bar voor Oostenrijk in Dalmatië en Venetië van in ontWaren t'Jn' tbana' gelijk men uit onze berigten uitWee*°° ver terü!? ' *umt genoemd officieus blad op die mededeeling u' ten gevolue bet dat BeTaar net zo° naï'ij aoht — misschien J 1 ondersnh A V*n den weiuiSen weerklank, dien hare mededeelingen D oeidene andere Ooatenrijksche organen hebben ontmoet — öriig al:1, blijft aandringen op oene coalitie der conservatieve "»t ; "e^en, met het doel om paal en perk te stellen aan de revolutie, dezo laatste wensch der Donau-Zeituvg, in den tegen wcordigen tijd, wel tot de pia i ita zal blijven behooren, behoeft wel inderdaad geen betoog. Ten slotte kan men de tegenwoordige gesteldheid van het Weener kabinet met eenigen grond als volgt schetsen: Het Hongaarsche element daarin tracht, om zijner roeping tegenover de Hongaarsche bevolking getrouw te Wijven, zoo mogelijk de overhand te winnen, door de eisenen dier bevolking te doen voorkomen, als allezins regtmatipe vorderingen, voor het instandhouden van het vereenigd bestaan van Oostenrijk en Hongarije onvermijdelijk, terwijl aan den andereu 'kant het Duitsche element, hier en daar versterkt door voorstanders van het verouderde, streng centraliserend regeringgtelsel, die eißchen wil hebben beschouwd als voorwendsels, om tot eene volslagen afscheiding van Hongarije van de Oostenrijksche monarchie te geraken, dus, in één woord, als pogingen tot revolutie, waardoor tevens de herhaalde aanbevelingen der Donau-Zeitung, tot eene hernieuwde triple-allianoe voerende, allezins hare verklaring vinden. Zoo veel is intußsohen zeker: Oostenrijk bevindt zich in een staat van crisis; rrissohien van eene enkele handeling der regering kan het afhangen, of,ten aanzien zijner bezittingen van zoo verschillende nationaliteit,eenebevredigende oplossing zal tot stand komen.of wel eene herhaling van bloedige tooneelen Europa zal moeten Bchokken. Mogt het waar zijn, hetgeen door vele organen wordt beweerd, dat de keizer die bevrediging ernetig verlangt, en mogten zijne raadslieden ernstig daarmede instemmen, dan mag men de toekomst, in dit opzigt, gerustelijk te gemoet zien; mogt echter het Weener kabinet niet met kracht dien weg der bevrediging willen inslaan, de noodlottige gevolgen, voor de hand liggende, zouden onvermijdelijk zijn.
---

MOZART.
Ti, • (Vervolg van NW.) d'**l, wasf,fe''esia zat in het midden van deze zaal op een hooien t'^ioasn' ? eene Eouden kroon prykte; zij was omringd door "ï? e«o d° P^nsessen van haren hofstaat,terwijl haar gemaal Frans I -set »Bg er PlaQoa leunde. u0,ot,nd. VV»n/jaai beelcj' dat d°or de zoo even beschreven groep werd tij! "'Üd ech keizerin ït>lre kon, ofschoon toen reeds 45 jaren oud, >ca otld, de °D Beno6md worden. De gebogen neus, de fijn gesne'»B ï?0 het h0gr°ote blaauwe «ogen, de fiksch geteekende wenkbraau'tek °Bbeid °88 Toothoofd gaven aau haar gelaat eene uitdrukking koai d«a rn611 ?nvoudi8e waardigheid, terwijl de blik en een zekere het en "^oest °D>! goedhal"tigheid en menßChlieyendheid verrieden. "JTt, "**• den oz,lch onwillekeurig door haar aangetrokken gevoelen en Oi|'i&s achoo h" • Pelmeester dan ook üg* begrijpelijk, hoe Maria n a ttiedo.i nneid eu beminnenswaardigheid eens geheel Hongarne lUj J"*' ee0jRe "?tbekoorlijke der groep te voltooijen, stonden naast de *"H » e?ae ~~ e "Wtshertogen en aartsbertoginnen; van welke laat°>»*el*'der kei en.enBelachtig8elaehtig zevenjarig kind — haar krul-hoofdje op W-kk'fte k„ *:nn Bele6d had. Het was Maria Autoinette, de later zoo I Cl6 ïo«toen KBvmTan keti e oetoov • en kut»nen bevroeden, datdit lieve schepseltje — i 6ei>maaiennß VSn et ¦kinder*-Ü*ie en der onschuld in zijne treki *' "'"srotn'Vi'I*'1*' *ebaTOt zÖn laatsten adem zou uitblazen? — | °0j>9n^^lden Ai "^uÖer der toekomst opgeheven, waarmede de \p„ et »ter»«i. magtige zoo wijseiyk den toekomenden tyd voor de 11 WH r g6n heeft Torborgenl V ! WeHsJ J*?!** nog een blik op het hierboven besohreven |>Hs Th daar rBrond koddi6 afetak bÜ de hoofdfiguren, naarde datlies *"rtoonden de stgve hoog adellijke gezigten van Ï^IMVVsil hoopn>, de met lmSe, vervaariyke paruiken getooide *<*« Soudmk J*"u'de oavalieren, die zich in hunne met ont, V.111- •*"*. P'Ukende kleêren te naauwernood konden , S .«it alle l ¦4*t»inïi?"i«lijkB ISg ?chtei onze B°e(Je Wolfgangerl niets dan de ' ' d«t h*ailïlende keizerin «n het krulhoofdje van Maria Ik. a*a\ beter beviel dan allbb. wat hii tot nu toe gezien had. lutusscbeu bleef hem ook geen tijd overig om alles naauwkenrig waar te nemen, want Frans I was reeds naar hem toegekomen en had hem naar de keizerin geleid, welke, gelijk eene moeder, hem beide handen toestak met de woorden: »Dit is dus de kleine piano-virtuoos, van wien men ons zoo veel verhaald heeft?" «Ja, majesteit!" antwoordde Wolfgang, zoo onbeschroomd en opgeruimd, als sprak bij tot zijne moeder, «klein ben ik, dat is waar; maar dat ik toch nog iets op de piano kan uitvoeren, dat zou ik u, mevrouw de keizerin, gaarne bewijzen!" Een panische Bchrik tintelde bij deze vrijmoedige woorden des kinds, gelijk een electrieke schok, door het geheele keizerlijke gevolg, en de gezamenlijke hoogadellijke haren zouden zeer zeker, wegens deze schending der hof-etiquette, te berge zijn gerezen, indien de reusachtige kapsels der hofdames en de zware krullende paruiken der cavalieren dit niet belet hadden. De keizer en de keizerin echter lachten en de laatste, die blijkbaar behagen schepte iv het vrymoedig voorkomen van den knaap, vroeg: * Zijt gij zoo zeker van uwe zaak ? Daar ginds onder die heeren zijn er velen, die de muziek meesterlyk verstaan, en deze zullen u scherp beoordeelen." Wolfgang zag by deze woorden eer keizerin met zijne groote verstand verradende oogen naar het gevolg, schudde met eene veraohtelyke uitdrukking het hoofd en zeide: «Neen, van deze schijnt mg niemand iets van de muziek te begrijpen." «En waarom ?" vroeg Maria Theresia. «Dat zie ik dadelijk; zij zijn veel te styf." De keizerin moest nu wel luide lagchen, en zoo laohte in Godes naam — nolens volens —de geheele, zich niet zeer gevleid gevoelende hofstaat mede, ofsoboon de zuur-zoete uitdrukking van zoo menig hoog adellijk gelaat bewees, hoe moeijelijk hem dit lagchen viel. Maria Theresia echter streelde Wolfgangs wangen en, terwijl zij met die aller harten winnende zielsinnige vriendelijkheid, welke zy steeds in deu kring harer familie wiet te ontwikkelen, naar haren gemaal zag, zeide zij: «Eranzerl, dat is een juweeltje; hy moest staatsman worden; de kunst om te ontcyferen verstaat hij althans voortreffelijk!" De keizer gaf door een hoofd-knikje z^n bijval te kennen, terwijl bn er bijvoegde: J «En aan moed ontbreekt het hem ook niet." -Dan zullen wy hem hier houden!" riep thans de kleine Maria AntXnd« waSkrUl"hoofdje oPheff<»de, waarbij zij hare moeder met vonkelende bukken aanzeg, «hij bevalt mij ook!" nên'™n£n-Bn\_de moeder>-ditware inderdaad zoo kwaad niet; gij moe" spelen ° minBte eenvoorbeeld hebben, hoe men piano «Speelt'hy dan goed?" -Voortreffelijk, naar men zegt." hïm h 8- hoofdJe gloeide van de eigenaardige gevoelens, die de V™.l?t ge aartBhertogin in hem opwekte. Zyne eerzucht was on.w. ™ welligt ook een ander, thans nog zeer onbepaald, die- Tffftn «ni:- gevoel' dat later *Ün ontvankelijk hart nog dikwijls zou trenen. schielijk wendde hij zich nu naar het instrument, vast besloten zijn nest te doen, ten einde de schoone kleine keizerlijke hoogheid te toonen, oat men niet teveel van hem gezegdhßd. Maar do keizer hield hem tegen met de woorden: " . ' manneke! als gü den heeren en dames daar ginds geen kennis van de muziek toesohryft en niet gelooft, dat zij in staat zijn een juist oordeel over uw spel te vellen, wie zal dan kunstregter zijn?" r Maar de knaap bedacht zioh niet lang: '*' ""'Jnheer Wagenseil niet hier?" riep hij zoo luid, dat allen het jonden hooren, «laat hem komen. Mij is een man, die de kunst begrnptl" i) De keizer, die hoe langer zoo meer in verrukking kwam door de naïviteit VBa den knaap; gaf een teeken, dat men Wagenßeil zou Intussohen had Wolfgang, zonder zich om iets te bekreunen, zijne ZU rdeu' Sehaald en haar aan de keizerin voorgesteld, met de "Si/P- 1lI?anneri' mÜne zuster, die zoo goed speelt als ik!" Maria Iheresia schaterde het uit van lagchen over deze koddige ') Wagenseil wal vroeger muziekmeester der keizerin on al* componist toen alom bekend.
voorstelling. Zij wenkte thans vader Mozart zelven, dat hij sou naderen en onderhield zich geruimen tijd zeer vriendelyk en minzaam met hem over de twee kinderen en hunne buitengewone begaafdheid. Middelerwijl waren ook de aartshertoginnen Nannerl genaderd, terwijl Maria Antoinette hare kinderlijke vragen tot Wolfgang rigtte,wieng wangen hoe langer zoo meer begonnen te gloey en. Weldra luisterde ook de keizerin naar dit gesprek, en daar Wolfgang, tot hare vreugde, zonder eenigen nijd het spel zyner zuster prees, vroeg zy: «Hebt gij uwe Nannerl dan ook hartelijk lief?" «Zeker!"riep de knaap, terwijl hy de keizerin met schitterende blikken aanzag, en hare beide hem aangeboden handen vatte, «maar u heb ik ook lief, want gü bevalt mij zeer!" i) «Buitengewoon vleijend," zeide de keizerin op vrolijken toon, «en hoe wilt gij my dit bewijzen?" «Door u eens fiksoh te pakken I" riep de knaap, en eer nog de hofdames tyd hadden over deze ongehoorde stoutheid iv onmagt te vallen en de heeren niet wisten of zy den degen trekken of in den grond zinken zouden, was Wolfgang op den schoot der keizerin gesprongen, had zijne armpjes om haren hals geslagen en haar ter deeg gekust 3). Maria Theresia, de keizer en de oudere aartshertoginnen lachten, gelyk zy welligt nimmer in hun geheele leven weder lachten, zoodat zij zioh de tranen uit de oogen moesten wissehen; daar het hof dit echter hoorde, bekwam het -schielijk vau den nieuwen schrik en lachte in corpore, geheel in stryd met de hof-etiquette, mede. Inmiddels was Wagenseil binnen getreden, waarop de keizer Wolfgang uitnoodigde, zijn spel te beginnen. Snel gelyk het weerlicht was de knaap nu aau de piano, en terwijl hij zich tot den muziekmeester der keizerin wendde, zeide hij: «Het verheugt mg, dat gij er zijt. Ik speel een conoert van u. Gü moet voor mij omslaan" <). , , ' ( Wordt vervofyd.) u) 's Kinds eigen woorden: Dugefdtlat mir sthr. a) Geschiedkundig. . . 4 #iv ntilseen mir nmvundtn. ('» Knaap. «B*« werden.;-
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 1 April. De diacuflsiën over het adres op de troonrede heeft zeer verschillende resultaten in de provinoiëu gehad, resultaten, die de Bprekers stellig niet hadden verwaoht. Zoo heeft graaf de Ségur d'Agnesaeau de algemeene afkeuring in zijn departement weggedragen, hetgeen hem heeft genoodzaakt een brief aan een zijner vrienden te gohrijven, met verzoek dien zoo veel mogelijk te verspreiden. Deze brief luidt aldus: «Ik heb tegen het adres gestemd, omdat het geheele eerste gedeelte van de paragraaph betrekkelijk het Italiaansche schiereiland mij voorkwam te zijn gesteld in een vijandigen geest voor het pausdom, voor die groote zaak, welke ons roemrijk vaandel voorafgaat, voor de wereldlijke magt van het opperhoofd der kerk, die, om my van de woorden des keizers te bedienen, even naauw is verbonden met de onafhankelijkheid van Italië, als met den luister van het katholicismus. «Wat mijn [voortdurend vertrouwen op de keizeilyke politiek betreft, niettegenstaande de anarchie, die zich rondom Z. M. heeft geopenbaard door de meest beleedigende handelingen en woorden van graaf de Persigny, en vooral door de schandelijke brochure van den onberaden minister van binnenlandsche zaken (Frankrijk, Bome en Italië) en door zijne groote geestdrift voor het zoo stoute en revolutionaire manifest van prins Napoleon, wat mijn vertrouwen betreft, zeg ik, op eene met de eer van Frankrijk en de belangen der wereld overeenkomstige oplossing der Bomeinsche quaestie, ik kan dit niet beter bewijzen dan door hier het amendement te herhalen, dat ik bij deze paragraaph heb ingediend." Hierna volgt dat amendement, waarop de schryver aldus vervolgt : •Ik heb de vijf vereischte handteekeningen die bij het organieke besluit vereischt worden, om een amendement aan den senaat te mogen indienen, niet kunnen vinden. Onze kardinalen keurdenden geest en de bewoordingen van mijn amendement goed, maar zij vonden het niet goed, het te onderteekenen, uit vrees van schadelijk te zijn voor het amendement, waaraan wij de bewonderenswaardige rede van Z. Exc. den eersten president Barthe, hebben te danken en dat door zestig scnatcuren is goedgekeurd. 0 Ja, ik verklaar het, mijn vertrouwen op den keizer is even groot als dat van prins Napoleon, maar met dit onderscheid: «Het vertrouwen van den prins doet hem hopen, dat de keizer de hoofdstad der Christenheid aan den koning van Piëmont zal afstaan, hetgeen eene schande voor Frankrgk, eene vernedering voor het keizerrijk zou zijn. Mijn vertrouwen echter doet mij overtuigd zijn, dat de keizer, getrouw aan zijue onveranderlijk nationale politiek, niet alleen Bome zal ontruimen, maar veeleer eindigen zal met de Piëmontezen van het pauselyk grondgebied te verjagen, dat op den lOdeu Sept. jl. zoo schandelyk door hen is geschondeD. Dit zou eene regtmatige vergoeding z\jn voor de beleediging, der Fransche vlag aangedaan door deze schending en de vreeseljjke buitensporigheden, die haar vergezeld hebben en gevolgd zijn. «Ik verzoek alle mogelijke publiciteit aan dezen brief in uw departement te geven". — Morgen zal de overbrenging van het stoffelyk overschot van keizer Napoleon I plaats hebben. — Heden heeft, aan het ministerie van buitenlandsche zaken, de laatste vergadering plaatsgehad vau de Eransch-Belgißcheconferentie voor het handelßtractaat. Dit stuk zal binnen aobt dagea worden onderteekend. — De Courrier des Vosges meldt, dat de door den minister van oorlog bevolen aankoop vau paarden, die tusschen 3 en 10 April zou plaats hebben, niet zal doorgaan. De aanplakbiljetten, op dien aankoop betrekking hebbende, moeten als niet bestaande worden beschouwd. — Er bestaat plan om de vestingwerken aau den kant der Seine meer naar achteren te brengen, zoodat het bosch van Boulogne en de daarbij liggende dorpen ook binnen de stad zullen worden gebragt. — De administrateur van de vereenigde dagbladen le Constitutionnel en le Pays, die in plaats van deu heer Mirès is benoemd, is de heer Briant. — Frans II en zyne gemalin zullen stellig over Frankrijk naar Beijeren gaan, maar men gelooft niet, dat zij te Parijs zullen komen. Waarschijnlijk zullen zij te Marseille aan wal komen, en van daar orer Byon naar Straataburg gaan. " (Part. corresp. van het Nieuw Amst. Handels- en Effectenblad.) PARIJS, 1 April. Meer dan ooit is in onzen fel bewogen tijd het spreekwoord: «Het is gevaarüjk te gelooven en niet te gelooven" van toepassing. Niet toch, gelijk weleer, worden heden berigten en feiten gelogenstraft, die gisteren verspreid en op de stelligste wijze verzekerd werden, maar op eenen denzelfden dag discht de even praatzieke als ligtzinnige telegraaph ons tien verst hillende, lijnregt strijdige lezingen over een en hetzelfde punt met een gelijk stoïsch phlegma op. Dit was voor weinige dagen het geval met zijne dépêches betrekkelijk eene ontmoeting tusschen de Oostenrijkers en de Fiëmontezen, eergisteren met die eener ontsoheping der Garibaldisten te Spitza in Albanië, en heden ochtend met die der aftreding van het Oostenrijksche ministerie. Tot op dezen oogenblik is echter nog geene dezer gebeurtenissen bevestigd; niettemin ia haar getal heden namiddag reeds weder met eene vermeerderd, namelijk het vertrek van Garibaldi van Caprera naar Genua. Dit laatste berigt trouwens heeft meer grond van waarschijnlijkheid, dan de landing te Spitza, welke poging tot geen resultaat zou kunnen leiden, terwijl Garibaldi en de zijnen eerstdaags te veel in Italië zelf te doen zullen hebben, om hunne krachten te versnipperen. Eene ontegenzeggelijke waarheid is het echter, dat men, ondanks alle zoogenaamde officiële wederlegging, zoowel hier als elders aan een ophanden zijnden heilloozen oorlog gelooft. Ik zou bijna zeggen, dat men dien verlangt. Niettegenstaande de tegenovergestelde verklaringen en verzekeringen van den Constitutionnel en den Pays, die tot nader bevel de organen quand même van den vrede zijn, houdt men eene dreigende uitbarsting voor onvermijdelijk, en neemt bij gevolg als zoodanig zijne voorzorgsmaatregelen. Ook de regering denkt ernßtig aan den oorlog, en versterkt zich met kracht daartegen. De officier en hebben bevel ontvangen,zich marschvaardig te houden, en groote troepenmassas zijn te Toulon,Lvon en elders geconcentreerd, en zouden binnen een zeer kort tijdsbestek een aanzienlijk effectief samenstellen. Met verdubbelde belangstelling worden de eerstvolgende zittingen vau den senaat te gemoet gezien, naardien daarin, naar men verzekert, de Bomeinsche quaestie weder van een nieuw gezigtepunt zal worden behandeld. Ook zal men de regering interpelleren, omdat de Moniteur het decreet, waarbij de beslissing van den raad van state in zake den bisschop van Poitiers wordt bevestigd, nog niet heeft medegedeeld. Aan dea anderen kant heeft het opmerking gebaard, dat het officiële blad de allocutie van den H. Vader vau den 18den Maart later dan alle andere bladen heeft medegedeeld. Wijders vraagt men, of men in de vergunning, die de regering heeft verleend tot wederverschijning der befaamde Question Bomaine van Edmond About, een antwoord op de pauselijke allocutie moet zien. De beurs, die langen tijd een lijk geleek, dat door niets kon worden gegalvaniseerd, heeft eindelijk weder teekenen van leven gegeven. De meeßt bedrijvige couliasier», die uit verveling Cochin-China kippen acclimatiseerden of verhandelingen over liefde schreven, zijn dezer dagen door de jongste, trouwens verontrustende dagblad-artikelen en geruchten van allerlei aard, weder eenigzins tot werkzaamheid in hun vroeger element opgewekt. Evenwel belemmert de onzekerheid der staatkundige gebeurtenissen elke groote operatie, en de zeer geringe prijsveranderingen der rente, die zich reeds gedurende drie weken nu eens even boven, dan weder even beueden den cours van 68 fr. voortsleept, bieden hem, die den weg naar de beurs niet heeft kunnen vergeten, geen loksptjs tot speculatie aan. Op den oogenblik dat ik deze regelen schrijf, sluit het industriepaleis in de Elysesche velden zijne deuren. Volgens de bepalingen vau het reglement, dat zioh dit jaar zeer onverbiddelijk toont, wordt geene inzending meer aangenomen. Men behoeft zioh daarover eohter niet te verontrusten. Er zijn meer dan 5000 kunstvoorwerpen aangeboden, en aangenomen,dat eenderde van deze voortbrengselen of scheppingen niet wordt toegelaten, zal er nog altijd ruimschoots voorhanden zijn om de zalen fraai te stofferen. Waarsohijnlijk zal de jury morgen of overmorgen met hare taak een aanvang maken. Geeue van hare gemakkelijkste werkzaamheden is de rangsohikking der voorwerpen. Het schijnt echter, dat men dit jaar eene zeer logische nieuwheid zal invoeren. De werken der kunstenaars zullen niet, 'gelijk vroeger, hier en daar verspreid, maar bij elkander geplaatst worden, en men zal in de zaal de alphabetisohe orde volgen. Dit nieuwe stelsel is zeer doelmatig dewijl men daardoor, te midden der menigte, niet langer geruimen tyd noodig zal hebben, om, dikwijls, op zeer vermoeijende wijze, de stukken, waarin men belang stelt, te zoeken. Al onze theaters zijn heropend en gelijk men het noemt, het theatrale jaar ingetreden. Het is de oogenblik der vernieuwing van de engagementen of van het vertrek van anderen. De veranderingen zijn echter hoogst onbeduidend; wij vinden, op enkele uitzonderingen na, overal hetzelfde personeel. Er zal echter veel nieuws worden vertoond. Bij de keizerlijke akademie van toonkunst is de sombere Tannh&user, tot groote tevredenheid van het publiek, door het ballet Qraciosa vervangen. In de Comédie Franeaise belooft men ons voor deze week nog het blijspel, dat de heer LegouVd in eene plegtige zitting der akademie heeft voorgelezen. In het Odéon schijnt Mw. Bistori, de uitstekende vertegenwoordigster der Madone de l'art, hare banier voor eenigen tijd te hebbeu geplant. De menigte neemt eiken avond haar weg derwaarts. In de Opéra Comique vindt Mlle. Marimon, iv een bevallig werk vau den heer Cohen, Maitre Claude, gelegenheid om te schitteren eu zoowel hare schoone stem als uitstekende methode te doen bewonderen. In het Thé4tre Lyrique, waar de stukken elkander te spoedig opvolgen, is Orphée aux enfers met Madame Viardot nog het meest in gunst. Ditzelfde is het geval met Les Vivacités du capitaine Tic in de Vaudeville en Zes Trembleurs in het Gymnase. Het Balais royal maakt fortuin met La fiancée du Mardi Gras, die langen tgd het carnaval, dat haar het aanzijn schonk, zaloverleven. Ook de melo-dramisohe schouwburgen of Variétés zijn voor eenigen tijd goed voorzien. Bij name is dit het geval met de Ambigu comique, I dat met succes I/ange de minuit opvoert, en het Thétttre de lal Gaité, waar La filtt dcs chiffonniers de gunsteling i». Eindelijk maakt I een stuk van Alexandre Som», Le prisonnier de la Bastüle, furore in I het cirque national.
---

Engeland.
LONDEN, 1 April ('s avonds). De prins-gemaal is eergisteren van Windsor naar de hoofdstad gekomen, ten einde eene meeting van de maatschappij voor tuinbouw te presideren. — De regering heeft den staat der bruto-ont vangsten over het jaar en over het kwartaal eindigende 31 Maait, openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat de ontvangsten over het jaar £ 70,233,674 en over het kwartaal £ 18,535,986 hebben bedragen, zijnde, vergeleken met het vorige jaar en het overeenkomende kwartaal, eene vermindering van £805,995 voor het eerste cijfer en van £ 1,683,821 voor het tweede cijfer. ILerhaald uit ons vorig nornmer, wegens eene ingeslopen belangrijks drukfeil}. — Denl6den dezer zal miss Victoria Busselt, oudste dochter van lord John Bussell, met den heer Vilders, zoon van den bisschop van Durham, in het huwelijk treden. Bijna alle vrijwilligers hebben zich heden, tot het houden van revues en het uitvoeren van manoeuvres, naar Wimbledon en Brighton begeven. — Naar het zich laat aanzien, zullen de disenssiëa over de begrooting wel de gewigtigste zijn van het tegenwoordige zittingjaar. Bij het belangrijke deficit in het afgeioopen dienstjaar, zal de kanselier der schatkist wel met geene gewaagde plannen voor den dag komen. Men gelooft, dat hij door kleine verhoogingen vau belastingen en matige bezuinigingen zijne financiële fouten zal trachten te herstellem — De tegenwoordigheid van lord Malmesbury te Parijs geeft aanleiding tot verschillende commentariën; sommigen brengen haar in verband met eene, naar zij beweren, vrij waarscb\jnljjke verandering ran het Britsche ministerie. — Wijlen de hertogin van Kent keeft bij testament den j>rinsgemaal tot executeur-testamentair en de koningin tot hare universele erfgename benoemd. Voor het personeel van haar huis heeft zg £ 3000 gelegateerd, waarbij de .koningin nog £ 2000 heeft gevoegd, welke gezamenlijke som naar evenredigheid van de stelling, die de dienaren bjj de overledene innamen, en naar het getal dienstjaren zullen verdeeld worden. Daarenboven zullen de dienaren der hertogin worden gepensioneerd op dezelfde voet als die van het koninklijke huis. — De inschrijvingen tot ondersteuning van de lijdenden door den hongersnood in Indie bedragen thans reeds £ 10,000. Men verwacht, dat dit bedrag Woensdag reeds tot £ 15,000 zat zijn geklommen; in elk geval zal de eerste som met de mail via Marseille overmorgen naar Indie worden verzonden.
---

Duitschland.
WEENEN, 31 Maart. De heer von Hübner, die, gelijk men weet, herwaarts is ontboden, zal, naar men wil, de portefeuille van buitenlaudgche zaken van graaf Kechbcrg overnemen. — Thans bevat de officieuse Donau-Zeitung een artikel, waarin, zij zelve, in strijd met hare vroegere beweringen (zie ons vorig nornmer), betuigt, dat er geene dringende redenen tot bezorgdheid bestaat. Evenwel dringt zij ijverig aan op eene alliantie van alle conservatieve mogendheden tegen de revolutie. — De Wiener Zeitung meldt, dat de Presse en de Wanderer lijn in beslag genomen, en dat tegen de verantwoordelijke redacteuren van die bladen eene geregteljjke instructie is ingesteld, wegens het mededeelen van den tekst der beëedigde verklaring, door Kossuth ia het bekende banknoten-prooes voor het hof van deu vice-kanselier te Londen afgelegd. BEBLIJN, 2 April. Naar men verneemt, heeft de koning, die een bijzonder belang stelt in de onderhandelingen nopens de herziening der militaire bondsconstitutie, zioh een naauwkeurig verslag laten geven van den stand, waarop deze aangelegenheid zich thans bevindt. — In onderscheidene kringen alhier wil men weten, dat de plegtigheden van 's konings krooning niet te dezer stede, maar alleen te Koningsbergen zullen plaats hebben. Alleen zal, bij hun terugkeer van daar, den koning en der koningin hier eene feestelijke ontvangst worden voorbereid. — Het in het huis der afgevaardigden gedane voorstel, in verband met de quaestie der amnestie, «trekkende om alle nog hangende processen wegens misdrijven van politieken aard te staken, is door de regtsgeleerde oommissie in dat huis niet ondersteund geworden. — De Eólnische Zeitung van heden bevat eene verklaring, tot bestrijding van sommige geruchten, volgens welke zij voortaan onder zekeren vreemden invloed zou staan, of verkocht zou worden. Het blad verzekert integendeel, dat het immer zal blijven, wat het thans is, namelijk een zelfstandig, liberaal orgaan, dat het behoud van orde beschouwt als de voornaamste voorwaarde voor vrijheid. FRANKEOBT, 1 Aprü. De conferentie, belaßt met het beraadslagen over de invoering vau een gelijk stelsel van maten en gewigten in Duitschland, zal den 16den dezer hare zittingen hervatten. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat dit jaar de manschappen der nieuwe ligting en der landweer vroeger dan gewoonlyk zullen opge* roepen worden, om zioh in den wapenhaudel te oefenen. — Bejjeren zal weldra in het bezit zijn van eene inrigting, die nog nergens in Duitschland bestaat. Er zal namelijk te Wurzburg eene bijzondere markt voor den wijnhandel ingerigt worden. Deze markt zal tweemaal 'sjaars, tegen het midden van April en October, ge» houden worden en eenige dagen duren; zy zal onder het toezigt eener speciale commissie geplaatst worden en zeer voordeelige voorwaarden, zoowel voor de koopers, als voor de producenten, aanbieden. — In de eerste dagen van Mei sullen te Heidelberg de voorgenomen conferentiën worden gehouden ter bevordering van handel en industrie in Duitschland, bj; welke conferentie ook uit de staten, niet tot het tol verbond behoorende, afgevaardigden der kamer» van koophandel zullen toegelaten worden. ,-."'.. .. . „,. . . jje igmer van koophandel en fabrieken uit den Jfaltser kreu heeft haar jaarljjksoh veralag openbaar gemaakt. Zjj toont daarin den I bloedende toestand der nijverheid in de streken onder haar ressort laan, tot staving der door haar gevoerde bestrijding van sommiger [meening, alsof vrijheid ven nijverheid en domicilie nadeelig op handel en industrie zou terugwerken.
---

Italië.
TURIJN, 31 Maart. De O;pi»ione meldt het volgende: De té Parijs afgelegde verklaringen van het Weener gouvernement, nopens de bewegingen der Oostenrijksohe troepen, doen ons gelooven, dat de verw'ydering dier troepen uit de Po-dißtricten een valstrik is. Oostenrijk hoopt, dat, wanneer in deze localiteiten geene soldaten liggen, er eenige beweging zal plaats hebben van de Piëmontesche troepen, -en het dan regt zou hebben te zeggen, dat het beginsel van non-interventie geschonden is. — Het wetsontwerp, dat door den gedeputeerde Musolino is ingediend, luidt als volgt: Art. 1. Generaal Garibaldi wordt tot eersten burger vau Italië verklaard. Art. 2. In naam der natie, biedt het parlement den eersten burger, in vrijen en volstrekten eigendom voor hem en zijne erfgenamen, een uitgestrekt grondgebied of verschillende domeingoederen aan, welke jaarlijks 110,000 fr. opbrengen, niet als belooning, maar als nationaal geschenk, en als eene hulde voor deovergroote diensten, welke hy aan het vaderland heeft bewezen. — Mazzini heeft in zyn orgaan V ünita Itdliana een politiek programma afgekondigd, waarin het volgende voorkomt: «Wy hebben nog niet krachtig en algemeen het Italiaansche regt bevestigd. Ik roep u op om het te bevestigen door al wat u dierbaar en heilig is. De 30, de 50 duizend vrijwilligers konden niet dan het programma geven. Aan u, millioenen vrije mannen, behoort het toe, dit onsohendbaar en onwederroepelyk tot het uwe te maken. Europa wacht slechts op uwe manifestatie om hetaan te nemen. Die manifestatie moet drievoudig zijn. Gij moet heden algemeen, van het eene einde van Italië tot het andere, tegen de bezetting van Rome protesteren en er den afstand van eischen; gij moet u wapenen en Oostenryk in Venetië aanvallen. »Gy verwacht Garibaldi; maar Garibaldi heeft u gezegd, dat hij van u tegen de lente 500,000 gewapende mannen verwachtte. Zijn zij gereed? Denkt gij ze te verzamelen? Wapent u, Italianen! Het gouvernement kan u zijne goedkeuring en zijn onderstand niet weigeren, ten minste als bet u niet wil verraden en het verraad erkennen. «Gewapend, randt gij Oostenrijk in Venetië aan. Kunt gij u een vrijmakenden oorlog verbeelden, in Venetië begonnen en door Garibaldi gecommandeerd, zonder dat het gouvernement en het geregeld leger gedwongen zijn dien aandrang te volgen? Dit zyn de raadgevingen der republikeinen san hunne broeders".
PARIJS, 1 April. De heer Bixio is iiier, en wordt met veel onderscheiding behandeld. — Men Bpreekt van de aftreding van den heer Fiabaut, als Fiansch gezant te Londen, eu zijne vervanging door graaf de Morny. — Te Grenoble leeft nog een nakomeling van Bayard, die van beroep voerman is. — De inwoners van Metz hebben, door tusschenkomst van den gedeputeerde, kolonel Hennocque, aan prins Napoleon een adres van dankbetuiging voor zijne redevoering in den senaat aangeboden. WEENEN, 31 Maart. In de Wiener Zeitung komt een ingezonden stuk vcor, onder het opschrift: «Noblesse oblige", dat, naar men algemeen verzekert, van prins Edmund Clary afkomstig is. Daarin komt o. a. voor, dat het ieders pligt is, het laatst aan zyn eigen atand te denken, maar dat menigeen, misschien zonder het zelf te weten, juist het tegenovergestelde doet: men begint met zich zelven, en denkt ten slotteeens aan de belangen van het vaderland. — Als een bewijs vaa den afkeer der Honcaren tegen elke niet- Ma?yaarsche kleederdragt, wordt gemeld, dat in de salons eener alhier wonende Hongaarsche gravin een ronde hoed aU spuwpot wordt gebruikt. BERLIJN, 2 April. Van de politieke vlugtelingen, wien ten gevolge der amnestie de terugkeer in het vaderland is vergund, zijn twee te Elberfeld, hunne geboorteplaats, teruggekeerd. Een daarvan, de heer Pothmann, heeft er slechts een kortstondig bezoek by zijne bloedverwanten gebragt, naardien hy zich te Arnhem gevestigd en daar eene in bloeijenden toestand verkeerende fabriek opgerigt heeft.
---

