
erzoeke alle brieven te adresseren aan |^*Jirectie of Redactie van net Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 4 April.
f tutTTvw 8°geven "" j "" woratgemeld, zou de regering aldaar kennis heb-1 ,<", "orden "h" Tnrijnsche, dat Bome stellig de hoofdstad van Italië *"* het vorm j dat men geduld rcoet hebben. Dit berigt is in strijd """dankoiv Tn™*' dat de candidatuur van een anderen ,.Dli berijten118-"ctor Emmanuel zal ondersteunen. *'"* "-les do», Italië z-u TrÖ oorlogzuchtig en melden, dat Oostenki ee °m een °°rlog uit te Jokken. 't1"» (deif11 part'oul-eren brief, door een onzer binnenlandsche dag- V'n" N»poleon"e Motterdamseie Courant,) uit Parys ontvangen, zou KÏ-Ven aehU W eei1 vertrouwelijk gesprek de volgende inlichtingen P y ?mtrent den aanstaanden loop der gebeurtenissen. 1 er zou ouder opperbevel van keizer Mapoleon met f ' "OU o°t°ler e6n *egercorPs worden belast, dat naar den Kijn""-isaen als», eu spoedig gelegenheid hebben om met de ?'**¦"• om ** n raken* Generaal Ladmirault zou naar Ancona op***asche ar o 0*"enrijksche troepen te observeren, cn terwijl de j * SO.OuOE daU ™ hare operatiën voortzet, zouden 0oateni.;rirriUï°eoen voldoende zijn, om met het Italiaansche leger ]. %°Cl h f *** te holldeni?Ui,3en den B • mo8alÜk *¦» dat Frankryk niet ongenegen is om aan 1 "' e6n oi te ontnemen en het zeer wel mogelijk is, dat er een-1 ]°0ven »H .'f,08 tusschen die beide natiën zou kunnen ontstaan, gel'i de J> J-. er> dat Prin8 Napoleon wel wat voorbarig heeft gesproi tingen .f C0,*re8P0->dent zelf hecht niet veel gewigt aan deze ,] heeft ge»« gint z'-u bliel met te verhalen, dat prinB "Napoleon »d van dm •• na een C0PieuB gebruik van oesters en onder den ink" ï-r&akt nJU' waardoor Z • K. H. in eene zeer vrolijke stemming di'i.00? on' a zoodanige berigten echter in staat zijn, om met d° nt "Hee-beiT ??r'0gstoerustingen en de troepenbeweging de aantv?! °oriOK val, • . Test'ge-* °P bet waarschijnlyke van een aanstaan. «•«t-htir ?*• U betwijfelen. De berigten uit Bern zyn insgelijks 6 verstik ax\ °nder Zwit8erland). f*"'? te ziin w"ïg tu,8chen Frankrijk en Busland sohgnt zeer D^Odheden»' , meermalen is er van een traclaat tusschen die kl ¦ ""«taande vPB,en van *-d ,ot 4iJd wordt «"* gerucht herhaald. 'U-en. ue «omst te Pary, Tan graaf Orloff mag niet onopgemerkt beri i h°et de on«»UUJPolen luideu beden niet gunstig. Te Warschau 'r^-den tr*.; eid vr- &1*00* z-n' terwyl te Kalisoh de onged. "KoDenb 'en* (Zie telegrammen.) Cendea te Itgeu WWdt Beme-d> dat byna op hetzelfde oogenblik, dat ki!f0,°be part"erf08de Deen"cbe voorstellen verwierpen, de ultra»ii? *"*rineeJ sondevenner te Soroo eene groote vergadering Ve ee*- sdren8re,°lutiewerdaang,3nolnen' "rekkende, om den ko<j|ft -»en te „'t n*11 te bieden- waarin Z. M. wordt verzocht, slechts «tit ' DeETj| , ln «ihisters, die het vertrouwen der natie verk, tie van isVcf! de Bren8 Tan den staat, onder de banier der conloK606-», als h j 'blaren en in vereeniging met de Scandinavische li,t de°v*nrl v? genooten> Denemarken en Sleeswijk definitief te ta •k*r». Dat ertogdonilr'en, die een deel van den Duitschen bond oo?6" 'n offlciële kringen te Kopenhagen niet aan een ,* "Wöi-ter °S twijfelt, moge o. a. blijken uit eene aanspraak van lh lie °»er eln0 *ar;°c bij gelegenheid eener door hem gehouden in«L>ten en u ho '^et" baiten twi-fe1"'zeide hÜ•"dat »1J Ml'«.*** voorkom P,<-atln den ophanden zynden oorlog geen enkel u,d 0'er«wt j ' , een Deensch zeeman liever zijn schip aan den «l /¦' '««tiBen a h6t ia de lucht te doen "Pringen". de^k'Duiuchl,L.8llndacbt °P het berigt nit BeriiJn' onder de ten. °n*uriikiM, voorkomende, betreffende vertoogen, van wege C **• Procl.m.-Mgerülg "aa bet kabi°et aldaar gedaan, opzig- Cvrtde Pru*,Uch! "" h6t kociDg"-k Italië' e«- d« gedragslijn,' he tl- "'veder I ? "gering ten deze verder te volgen. Daaruit k,'?If"-*ing dfiy, u .Ter'aDge-- van het Weener kabinet naar eene liiV c°k on t! beihge- of triple-alliantie, doch is aan den anderen fteh la' Wnm v en' dat het dit doel' te Berlijn althans, moeije«0, 0nz«du» tereiken- Het kabinet aldaar wil zich namelijk op een teJ Tan het w *tandP»J-rrt plaatsen, dus niets tegen de constitue°*n^ha ook -mgfijk Italië in h6t werk 8telleD' maar daarensj, Bl,»t8eh blari"6* erkennen' maar bloot ignoreren. Intusschen, gelijk W CeQ voorloo 'Tte regt doet °Pmel*kea> kan dit standpunt slechtB •uk "P den dun '8 hulPmiddel worden beschouwd, en zou men, door *»tt^- 0veri»en °°nse1uent te wil,en volhouden, tot absurditeiten geo»rt ictor L' T00rziet het ook niet in het geval, dat de regering •W'kWKji W 't?0!1' ligtclijk do0r I,rankriJk en Engeland daarin W bebben JL De,taan van een koningryk Italië niet wilde geïgnoto'ong. ' n a}u kathegorisch op eene al of niet erkenning Of J6flaogen WrAngLU ,elegram berigt, dat de keizer vaa Oostenryk W*8'geopend akennen gegeven, dat de Hongaarsche landdag te «*t\?iea- Het 1 °rden'omdanonmiddeliyk naar Pesth overgeplaatst de i?toiddelm» », ™.bezien staan, of dit voorstel zal kunnen strekken «igf, ongaar»che vU , ge,cbil tusschen de Oostenrijksche regering en «1» i, Van gi-teren r,^' Mn gMcbil' dat' gei«k WÜ in ons '°ver"" Voo»! °Ppervl»kw t *angetoond, geenszins zoo onbeduidend is, »el, 'd*"tgraaf ?K,e beschouwd toeschynt. Hetzelfde telegram meldt leti"e 117' ?*" d* °Pem"gvan dien landdag is belast, bij "«nl tal doen v» a *olSen'' een bengt uit Weenen, o. a. ook voor*«M v.Tan d«n Bon ttCten' waarbiJ Ferdinand V en Franz Karl af«,f bij ondersche-|a'lrschent''oonhebbeneedaan- Gelijk men weet, ne 8elege*-beden van uit Hongarije bestreden, =======~:='!a**tand van dien troon had plaats gevonden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 April. Volgens een berigt van den Meniteur, bestond
het effectief des legers cp 1 Jan. van dit jaar uit 615,465 man, waarvan 398,559 in Frankrijk, 83,782 in Algerië, 55,281 in Italië, 7904 in Bome, 5648 in Syrië en de overigen in bet Oosten van Azië of met verlof waren. — Men spreekt algemeen over maatregelen, die de regering zou nemen, om de vijandige aanvallen der geestelijkheid tegen te gaan. Onder anderen zegt men, dat alle nit t-geautoriseerde congregatiën zullen worden opgeheven. Ook beweert men, dat, na de verwerping van de voorziening in cassatie door den kanunnik Mallet, alle kloosters door de regering zullen worden gesloten. De dochter van den beer Bluth, die door den kanunnik was ontvoerd en wier verblijfplaats onbekend was, is eindelijk ontdekt; zy bevindt zich in Engeland en zou hebben geschreven, dat zij zeer tevreden is met haar lot. — TJit de door de regering naar Turijn gezonden verklaringen aangaande de Bomeinsche quaestie zou blijken, dat Bome stellig de hoofdplaats van Italië moet worden, doch dat koning Victor Emmanuel geduld moet hebben. — Morgen zal de heer de Germiny zgne functiën als iiquidateur van do Oaisse des ehemins de fer nederleggen. Men gelooft nog steeds, dat zgne opvolgers bij regterlgk vonnis zullen worden benoemd. — Graaf Orloff wordt alhier uit Petersburg verwacht; hg is belast met eene particuliere zending van keizer Alexander aan keizer Napoleon. — De heer Ganesco, hoofdredacteur van den Courrier du Dvmanche, die onlangs last heeft ontvangen Frankrgk te verlaten, zal weder met verlof der regering terugkeeren. — Lord Elgin wordt Donderdag alhier verwacht. — De Opinio» Nationale bevat de volgende opmerking aangaanden de verheffing van prins Murat tot koning van Napels: «Vele Fransche en buitenlandsche dagbladen hebben een brief medegedeeld van prins Lucien Murat aan een zekeren ongenoemden hertog, en die brief is een waar manifest, waarin de prins zich als candidaat voor den Napelschen troon stelt. »Wg hebben dit document niet medegedeeld en men vergunne ons er niets van te zrggen, Het is lang, onze plaatsruimte is klein en wij hebben te veel ernstige zaken te behandelen, dan dat wij het publiek bezig zouden houden met al dé^pretendenten, die zich in Europa opwerpen. «Italië is veel versohuldigd aan Garibaldi, aan Victor Emmanuel, aan Oialdini, maar wy zien niet in, wat prins Murat daarvoor heeft gedaan en hg zelf zou in groote verlegenheid zijn, wanneer hg het moest zeggen. «Hij woonde in den grootsten vrede in zijn hotel te Parijs, of op zijn kasteel te Buzenval, terwyl de dapperen aan gene zgden der Alpen voor de vrijheid streden. «Italië kent hem niet en zijn naam is niets anders dan eene vreemde herinnering aan al hetgeen sedert eene halve eeuw in het schiereiland is voorgevallen. Prins Murat heeft ongelijk gehad dit te vergeten. «Hij zal zonder twijfel in Italië den een of anderen hertog of mannen, zoo als een Liborio Bomano vinden, en heeft zulke vrienden reeds gevonden, die hem zullen helpen, maar het groote gedeelte 'des volks erkent slechts twee opperhoofden, Victor Emmanuel en Garibaldi, en de minderheid zelve heeft er ook slechts twee, Mazzini en (len Bourbon, die te Bome geld met zyn borstbeeld doet slaan."
---

MOZART.
(Vervolg van No. 92.)
L^^^Htti^ttflttitti^tti^tti^ttiHtti^tti^tti^tti^tti^tti^tti^ttH th**6' a: vlogen 's knaapjens kleine vingers over de toetsen op eene h 'Sa Ri"8n Terb»a«d deed staan. En naar mate de kleine Mozart '^ Been.*!Torderde. werd bet al stiller en stiller en weldra hoorde «e ' »*?k t0gt meer' C disselWo,nderbaarliJke uitwerking heeft toch de muziek 1 Welk «°m *ke sluin? °temmillg brengt zij in ods te weeg! De toonen wek'Jq. en t !MOae aandoening op.zij werken verblijdend, verlevendi- ODk ae geesM ?°k Weder droef beidwekkend en droef heidstillend; zij Cai*ebend , ontwaken en toch stemmen zg ook tot kalmte. De 8'u'v^'ohiin t *"•? ont*laitea voor den biik eene toekomst vol licht Wel-kheiri u •Wl-'' de wegstervende geluiden ons aan dood en ver-1. fl ' dit netIan«M»l —Ja, er zijn wegslepende, verrukkende >»1 *•&. »» ¦ ?or treffen als kwamen zg uit eene andere wereld en 0 oPd&t ln het **Ük van den aether de geesten der harmonie ontte T' de b-ttn -0n!l bart eu **io1 ontvoeren ea wg hier op aarde 2si'1*ft*eö. °me dw bemelsche spheren, der engelenkoren meenen % 'gen v j maakte dan ook het spel van den knaap op de T**1 -hén,. onderbeidtoen hij nog geruimen tijd bleef phantaseren W> bij!' .Ta? Wagenseü. *>» h "k|' Uitde gd had' waS alles in verrukking en het -heerlyk ! ***» hde'dvouci^ ni0D'd van Wageneeil en van hunne majesteiten werd fï 1 ' bof ,» "*e echos en steeds klimmende in den geheelen kring «1- j k -JannJ?eï8aimd* liüg'-gd des b' *a^ be7-e^ buitengewoon, ofschoon de zuster door *H (:Te,'re Werd' * en ziJne geniale wgze van opvatting en uitvoe•i$ > gedurig?Ter*obaduwd' ¦D" keüerin echter was zeer aangedaan 8e8*» deren! ?|ldoi'''kaPe,lneester, hoe zeer wensoh ik u geluk met %,i' doch ,TegoedoGod heeft uiu hen een onschatbaar geschenk ,'ik..lt!>Ili8,* da-.« dure P'igten opgelegd; want het zou onvergeeflgk «dl" 0®» natuurlijke aanleg niet naar behooren werd ont-ti-ert'J^teit!» , bf, i?*m **toM-,**i toen de keizerin hier zweeg, met SnT'tike g8nad"°be'denheid, „ik gevoel en waardeer deze groote 'w* v<u- de \ "ï. ** nMea on*vang; maar evenzeer ben ik doormij (i, taBk. "-Uns levens, en «oo het den Hemel slechts noodige middelen te geven, om de opvoeding müner kinderen te voltooijen, zoo zal het aan mijne pogingen daartoe niet ontbreken". «Die middelen zullen niet uitblijven", hervatte Maria Theresia, »en waren wij in dezen oogenblik niet weder in dien onzaligen oorlog met Pruissen gewikkeld, die alle finanoiele krachten des lands vordert en verslindt, dan zouden wg zelve de verdere opvoeding en vorming der beide kinderen op ona nemen. Er zal evenwel zoo veel gedaan worden als de tegenwoordige oogenblik toelaat. Gij blijft toch nog eenigen tijd te Weenen ?'' «Deze vraag alleen van uwe keizerlijke majesteit zou voor mg reeds een bevel zijn", antwoordde de onder-kapelmeester, die zioh gevleid gevoelde, «al ware het ook in strijd mct mijn voornemen. Weenen is de stad der pianospelers — sedert Maria Theresia, de verhevene beschermster van al wat schoon en edel is, de keizerlijke kroon draagt — de verzamelplaats der kunsten; waar zouden mijne kinderen hunne loopbaan beter kunnen beginnen dan hier?"
«Dat is zeer juist!" hervatte de keizerin op den toon der goedkeuring; «en hoe zijt gy met onzen adel tevreden? Wij willen hopen, dat hij zijne belangstelling toont in de ontluikende artisten".
«Zeker!" antwoordde Mozart; doch bij dit »zeker 1" speelde zulk een eigenaardig lachje om den mond van den onder-kapelmeester, dat Maria Theresia naar de oorzaak daarvan vroeg. "Welnu, keizerlyke majesteit!" her?attte Mozart, «over de vriendelijke ontvangst hebben wij ons niet te bekiagen, zoo slechts de waarde der kunst niet wegens het "wonderkind" werd orer het hoofd gezien". «Het gaat hiermede", zeide de keizerin troostend, «gelyk in alle groote steden. De geblaseerde wereld wil «wonderen" hebben, die haar door het ongehoorde uit hare radzige werkeloosheid wakker schudden. Er zyn oreral menschen, die slechts uit ijdelheid en omdat het mode is concerten geven en concerten bezoeken, en dan oppervlakkig orer de muziek redeneren, of lierer raaskallen! Wijzijn intusschen orertuigd, mynheer de onder-kapelmeester, dat bij u het oordeel ran weinige kenners het gesnap ran alle nietkenners honderdmaal overtreft 1"
Het gesprek werd hier gestoord door een luid gelaoh, dat zich van den kant, waar de keizer zich met Wolfgang inmiddels had onderhouden, deed hooren. Maria Theresia zag verbaasd om en eene aandoening als van gramschap schitterde in hare oogen. Maar zy moest zelve lagchen toen de keizer naar haar toekwam en haar mededeelde, dat hy den knaap zoo even gevraagd had, wien hy roor den grootsten musicus der oudheid hield, en dat hy daarop ten antwoord had ontrangin: „Den trompetter, die de muren van Jericho omblies!"
«Ik zal hem eohter tooh nog wel in verlegenheid brengen!" zeide Frans I thans, en terwijl hg zich tot den kleinen Mozart wendde, vroeg hij rerder:
«Hoor eens, Wolfgang, het is geen groote kunst met alle vingerß te spelen; maBr met ,ieohts ringer of op eene bedekte piano te speleD, WlfZ°U bewondering verdienen." Wolfgang zweeg; maar ging, in plaats ran te antwoorden, op nieuw naar ac piano en 70erde Terßcheidea zser lwar£) a3B mot ééa yin. Sl 7«L,?*}iet hij de Piano ook bedekken en speelde desniettemin flrtntv r • toehoorders wel moesten gelooven, dat hy zich door mZ• » °efenmgen op deze soort Tan proeren had voorbereid. En eonier was het de eerste maal, dat hij iets dergelijks had beproefd t). ve aeuer echter stond achter hem en riep herhaaldeiyk: «loovenaarl rerduireldé kleine tooronaar!" u„»°oW?S Beruime tijd verstreken, toen Maria Theresia, na talloose bewyzen harer welwillendheid, het sein tot het rertrek gat .'? Zlea elkander weder", zeide zij daarbij, «want ik ben der kinaeren eenige gelukkige uren rerschnldigd en zou hun op deze wijze nog meer rerpligt willen zijn!" * 'kte ZBg^nde' hief *Ö d«n knaap andermaal op, kuste hem hartelijk, reik aan Nannerl de hand, en rerwijderde zich aan den arm ran haren gemaal <m door het hof gerolgd. Woitgang en Nannerl echter hielden ieder een fraayen diamante°.,,r'"g ia de hand, terwijl des raders gelaat van zaligheid
---

Engeland.
LONDEN, 2 April ('t avond*). De prins van Deiningen heeft het kasteel van Windsor verlaten en i« naar het vaste land teruggekeerd.
— Men verneemt het overlijden van den kolonel der genie B. B. Dawson, in den ouderdom van 63 jaren.
— Gisteren zijn voor het ondersteuningsfonds ten behoeve der hongernoodlijdenden in Indië wederom £ 3500 by het comité op het Mauaion House ontvangen. Daartoe hadden de hertog van Cambridge, lord Palmerston en graaf Derby ieder £ 100 en de bankiers Ooutts en Cie. £ 300 bijgedragen.
— De stoombooten Victoria and Albert en Osborne zullen den 14den naar Madera vertrekken, om de keizerin van Oostenrijk en haar gevolg naar Antwerpen over te brengen. — Het cijfer der tot hiertoe bekende schipbreuken in de afgeloopen maand bedraagt 133, eu dat der drie eerste maanden dezes jaars 620. — Volgens een hier ontvangen schry ven uit China, zon prins San- Ko-Lin-Sin ter dood worden gebragt, omdat hij de Engelsohen Peking heeft laten hinnenrukken.
— In Zuid Lancashire bedraagt het aantal werklieden, dat den arbeid op de fabrieken heeft gestaakt, niet minder dan 24,000. Men berekent, dat ten gevolge daarvan in die Btreek wekelijks £ 18,000 minder circuleron, hetgeen niet anders dan een zeer nadeeligen invloed op de neringen kan uitoefenen.
— Naar aanleiding van het voornemen van het Evangelisoh verbond, om aan Garibaldi een Bijbel in verschillende talen aan te bieden, heeft deze een schry ven gerigt aan sir Culling Eardley, voorzitter van genoemd verbond, waarin hij zich bereid verklaard zoodanigen Bybel in ontvangst te nemen.
— Te Liverpool dreigen de huisschilders hun werk te zullen staken. Zij vragen eene verhooging van loon ad 2/ per week, gedurende de 8 zomermaanden (!) en de vermindering van een uur per week van hun werktijd.
— Uit de officieel bekend gemaakte uitkomsten ran de rolkstelling der Vereenigde Staten in 1860, blijkt dat de geheele Unie 31,648,469 zielen telt, waaronder 3,999,853 slaven. In 1850 bedroeg de bevolking slechts 23,191,570 zielen (waaronder 3,203,999 zwarten), coodat gedurende tien jaren de bevolking met 8,456,899 zielen is toegenomen. Alleen in de staten Mississippi en Zuid-Carolina overtreft het cijfer der slaren-bevolking dat der vrije.
---

Duitschland.
WEENEN, 1 April. Van verschillende zijden bljjven er geruchten in omloop, volgens welke de ministeriële crisis, hoewel roor den oogenblik uitgesteld, echter nog geenszins ten einde gebragt is. De Duitsche ministers knnnen het overwigt niet dulden, dat hunne Hongaarsche i ambtgenooten hebben gewonnen, en zullen dus bezwaarlijk te bewegen | zijn, hunne portefeuilles nog lang te behouden. Althans moet de staatsminister von Schmerling aan een vertrouwd persoon, die hem vroeg, of hij reeds afgetreden was, slechts ten antwoord hebben gegeven: .Nog niet". — Naar men verzekert, heeft de judex curiae, graaf Apponyi, in last gekregen, om by de opening van den Hongaarschen landdag in 's keizers naam voorlezing te doen Tan de acten van troonsafstand van Ferdinand V en Pranz Kar], en vervolgens de vergadering uit te nóodigen, om volgens aloud gebruik een adres herwaarts te zenden, houdende verzoek aan den keizer, om zich als koning van Hongrrije te laten kroonen.
— Door het kabinet alhier moet een plan zijn ter sprake gebragt, cm in plaats van de Duitsche bondsvergadering een directoire in te rigten, door de vrije overeenstemming der Duitsche vorsten te benoemen.
Aan een voornaam boekhandelaar te Triest moet, naar men van daar schrijft, de vergunning tot het uitgeven van een nieuw dagblad geweigerd zyn, op grond zijner opgave, dat het eene liberale strekking zou hebben.
— De gemeenteraad van Eiume heeft bij herhaling het voorstel verworpen, om eene deputatie by de installatie van den banus van Croatië naar Agram te zenden. — Te Laibach is kortelings aan het spoorwegstation eene naar Pesth bestemde kist in beslag genomen, welke werd opgegeven yieren huisraad te bevatten, doch inderdaad bleek met wapentuig geduld te zyn.
BERLIJN, 3 April. De kroonprinses is heden ochtend vroeg uit Londen te Keulen aangekomen en heeft na een kort verblijf aldaar hare terugreis herwaarts voortgezet. — Wijlen koning Priedrioh Wilhelm IV heeft bij testament zijne bibliotheek aan zijn broeder, den tegenwoordigen koning, vermaakt, met uitzondering der artistieke boek- en plaatwerken, welke aan de koningin-weduwe zijn nagelaten. Deze bibliotheek bevat ongeveer 40,000 deelen, meestal werken over geschiedenis, oudheidkunde en de ontwikkeling van het Christendom, alsmede nagenoeg 16,000 dubbelexemplaren. — Door tusschenkomst ran den Oostenrijkjchen gezant, heeft graaf Reehberg aan het kabinet alhier onderscheidene vertoogen gerigt, waarbij nadrukkelijk het belang wordt aangetoond, om tegenover den «landen- en kroonenroof", welke te Turijn wordt gepleegd, eeue gemeenschappelijke houding van die regeringen te stellen, welke nog aan de beginselen der legitimiteit vasthouden, naardien Engeland vermoedelijk geen bezwaar zal zien, om het koningrijk Italië te erkennen. Hij beroept zich daarby op het Akensche congres van 1818, waarbij de mogendheden onder anderen overeenkwamen, dat geen souverein of prins zijne titela zon mogen veranderen zonder voorafgegaan gemeenschappelijk overleg. Men betwijfelt echter, of deze bepaling, waarop trouwens geen enkel kabinet zich heeft beroepen, toen Napoleon 111 den titel van keizer aannam, op de onderwerpelyke zaak toepasselijk kan worden geacht, daar het hier geene bloote verandering van titel, maar eene geheele politieke omwenteling geldt, terwyl in elk geval Groot-Brittannie en Frankrijk zich aan de Akensche congres-acten niet gebonden zullen achten. Intusschen moet door het kabinet alhier geantwoord zijn, dat Pruisten in de houding, in October des vorigen jaars aangenomen, blijft volharden, en moet dien overeenkomstig de Pruissische gezant te Turijn geïnstrueerd zijn, dat Pruissen, hoezeer het, met het oog op zijne gesteldheid tegenover de andere mogendheden, de feitelijke veranderingen in Italië niet als regtmatigkan erkennen, evenwel wenscht, eene formele breuk met het hof van Turijn te vermijden, en derhalve het diplomatiek verkeer wil in stand houden, zoolang Sardinië niets begeert, wat als eene erkenning van het koningrijk Italië kan worden beschouwd. Er zal bij gevolg van hieruit geen antwoord worden gegeven op eene eventuele kennisgeving der aanneming van den titel als koning van Italië; ook zal er geene nieuwe accreditatie van de wederzijdsche gezanten mogen plaats vinden, en van de tegenwoordige vormen en titulaturen bij het diplomatiek verkeer niet worden afgeweken. Zoo het kabinet van Turjjn zich hiermede tevreden stelt, zalPruissende proclamatie van het koningrijk Italië ignoreren en de oude betrekkingen laten voortduren. y8n sommige zijden werd beweerd, dat de half-officiële Preussische Zeitung met 1 July e. k. zou ophouden te versohynen. Deze bewering wordt door genoemd blad bepaaldelijk gelogenstraft.
FRANKFORT, 2 April. Gisteren avond is de koning van Wurtemherg alhier aangekomen uit Bieberich,waar hy de bloemententoonstelling had bezocht. De bejaarde vorst bevindt zich in uitmuntenden gezondheidstoestand. Morgen ochtend zal hy over Darmstadt naar Stuttgart terugkeeren.
— De Neue Münchener Zeitung berat de benoeming ran graaf Grifeo, tot nog toe Napelsch zaakgelastigde alhier, tot "buitengewoon gezant en gerolmagtigd minister ran den koning der Beide Sioiliën" bij het Beijersche hof.
— Luidens mededeelingen uit Kassei, is de minister ran binnenlandsche zaken Volmar thans hersteld, doch schijnt hy nog weinig geneigd, om zijne functiën te hervatten; men noemt dan ook reeds den beer ron Dehn-Rothfelser als zyn opvolger. Van vele zijden zou men eene eventuele aftreding van den heer Volmar beschouwen als een kenteeken, dat de Keur-Hessische regering geneigd zou zijn, om toe te geven in de quaestie der constitutie. Intusschen is de lijst der kiesgeregtigde grondeigenaars, voor de zamsnstelling der tweede kamer, volgens de constitutie ran 1860 opgemaakt en gepubliceerd, hetgeen alles behalve hoop geeft op een terugkeer tot de constitutie van 1831.
---

Zwitserland.
De Bund meldt, dat alle berigten uit Italië zeer oorlogzuchtig luiden, en zoo men daaraan onvoorwaardelijk geloof moest hechten, dan zou eene botsing met de Oostem ykers geen 14 dagen meer kunnen uitblijven. Eene correspondentie in de Jperseveranza, uit het Oostenrijksohe leger, brengt eene reeks van feiten te Berde, waaruit Wijkt, dat men ook daar zeer spoedig het uitbreken der vijandelijkheden to geinoefc ziet. Ook in het .Fransche leger sehjjnt de meening.de overhand le hebben, dat de oorlog veel meer nabij «, dan men algemeen denkt.
---

De keizeelijke betaalmeester.
v ontrangst ten horo mogt dus hoogst rereerend en rriendeiyk genoemd worden; doch de in ieder opzigt praktische onder-kapelmees er zag ook met rurig rerlangen uit naar de door de keizerin aange•t h b ?kende" erkenning ran de talenten zijner kinderen; niet "ï'nbta V solu:aapzucht, maar omdat hij — zoo.als wij weten — hTiirl-v or iv staat gesold kon worden, aan den heerlijken "ven a*nleg ï*>ner kinderen de noodige ontwikkeling te Hy was — zoo aij reedg aangestipt — een man ran reel lerenswgsneia. Niemand had een waardiger begrip yan de kunst en ran OöwohjedkmjdigwMw. i de hooge roeping eens kunstenaars, dan hg-, desniettemin hechtte hy veel meer waarde aan een «Hinkend" blijk van de geestdrift dea publieks, dan aan elke andejje wijze yan erkenning, waarmede het die geestdrift in den regel pleegt aan den dag te leggen. Eronzoo hield het positieve en tegenwoordige hem meer bezig, dan het onzekere der toekomst en inzonderheid de gedachte, hoe het nage» slacht wel zou oordcelen. Dit gaf den ouden Mozart iets styfburgerlijks, terwijl de kleine Wolfgang thans reeds genialiteit rerried.
En inderdaad ontwikkelde zich ook later de individualiteit des zoons in eene scherpe tegenstelling met die des vaders, terwijl beiden niets gemeens met elkander hielden, dan de rondborstigheid en regtschapenheid, welke hen — den een zoowel ala den ander — op zoo vereerende wyze gedurende hun geheele leren onderscheidde. Doch deze tegenstellingen, zoowel naar gemoed als naar temperament, tuaschen twee wezens, wier vermogens zoo verschillend uitvielen, terwijl hunne wederkeerige verbinding Tolstrekt noodzakelijk was, toonden eigenlijk tooh niets anders dan de Tolmaaktste orereenstemming tusschen het do.-l en de middelen.
Werpen wij thans — in onze dagen — een terugblik op beiden, dan geeft de som ran de vermogens des eenen, den reinen genius... de mensch geworden muziekale kunst, het vleesch geworden vermogen van bovenzinnelijke begrippen. Daarentegen rormde de som van de vermogens des anderen — van den rader—juist al datgene, wat rolstrekt noodzakelijk was, om dezen genius op het uiterste punt der mogelijkheid tot rolvoering te verheffen,.... om deze borenzinnelijke begrippen in eene menigte meesterstukken om te vormen. Een meer geschikten, om zoo te zeggen meer doelmatigen vader had de Voorzienigheid dezen zoon niet kunnen geven.
Wat echter de hoofdzaak is, rader Mozart erkende en doorzag deze wederkeerige stelling reeds van af het derdejaar zijns kinds. Naardien hij hierdoor echter ook tot de orertuiging kwam, dat de Voorzienigheid hem tot het werktuig ran een buitengewoon verschyngel had uitverkoren, zoo wydde hij ook zijn geheele «ik" aan de opkweeking dezer «wonderbloem", welke Gods goedheid roor hem had laten bloeijen. Daar nu echter roor eene doelmatige oproeding en vorming der kinderen — en inzonderheid ran den zoon — zijue eigene middelen niet toereikend waren, moest de vader natuurlijk op anae hulpbronnen bedacht «yn. (jrerMrerpeb*-)
---

België.
BRUSSEL, 3 April. De kroonprinses van Pruissen is, op hare terugreis van Londen, waar zg de begrafenis van hare grootmoeder, de hertogin van Kent, had bijgewoond, gisteren avond deze stad gepasseerd. Zij werd aan het station begroet door de hertogin van Braband, den graaf van Vlaanderen, den Pruisaisehen gezant en diens gemalin enz. Na een collation aan het station te hebben gebruikt, zette zij hare reis naar Berlijn voort.
— Sedert eenige dagen bevindt Viotor Hugo zich in dezo stad. Hy zal zich naar Spa begeven, tot herstelling zyner gezondheid .
— Het elfde concours voor muziekale compositiën zal dit jaar den 8 Juny worden geopend; do inschrijving van adspiranten daarvoor moet uiterlijk 5 Jung geschieden.
— De gemeenteraad van Charleroi heeft Zaturdag 11. behandeld het bekende voorstel betreffende het toeiigt der politie op de kloosters. Nadat een lid van den raad en de burgemeester dit voorstel, als overbodig, hadden bestreden, werd het ter zijde gesteld, echter onder uitdrukkelijke verklaring, dat dit geschiedde in de overtuiging, dat het reeds bestaande reglement vbu politie volkomen voldoende was, om een toezigt te doen houden, ale door dat voorstel werd bedoeld.
---

Portugal.
LISSABON, 29 Maait. De oppositie-partij, met den heer Fontes aan het hoofd, heeft eindelijk in de kamer van gedeputeerden eene discussie te roorschijn gebragt, met het doel, dat er st' eene rerandering ran ministerie plaats hebbe, óf de Cortes ontbonden worden. By de stemming orer het ministeriële wetsontwerp tot rerdere inning der belastingen na den 30sten Junij, het einde van het financiële jaar, bekwam het ministerie de nederlaag. De oppositie had een amendement ingediend, strekkende om eerst het budget van 1861/1862 te bediscussiëren, in aanmerking nemende, dat de commissie daarover reeds rapport had ingediend en het nog tijd was, om het rddr 1 Julij vast te stellen, waardoor de magtiging, om de belastingen op den ouden roet te innen, geheel overbodig zou worden.
— De ontbinding der Cortes heeft heden plaats gehad ; men vreest dat de verkiezingen aanleiding tot rustverstoring zullen geren.
---

Italië.
TURIJN, 1 April. De heer Nigra wordt binnen twee of drie weken alhier uit Napels terugverwacht.
— Zweden en Denemarken schijnen geneigd te ziju het nieuwa- Italiaacsche koningryk te erkennen.
— Uit Milaan wordt gemeld, dat de Oostenrijksche politie de afgelegde monteringen der Garibaldisten doet opkoopen,om die door hare agenten te doen aantrekken. Deze zullen alsdan een schijnbaren inval op Oostenryksch grondgebied doen, hetgeen dan als casu» belli zal worden beschouwd; door deze handeling wil het den aanral tegen Piëmont en het sohenden ran Piëmonteeach grondgebied regtvaardigen.
- Uit Napels wordt gemeld, dat de afgedankte soldaten van koning Frans roode kielen hebben aangetrokken en zich toen roor het paleis der regering verzameld en geld gcëiacht hebben. Nadat de nationale garde te vergeefs had gepoogd zo uiteen te jagen, kwamen de Piëmontesche troepen toeschieten en verdreven de menigte.
PARIJS, 2 April. De maatschappij van landbouw te Bologna heeft keizer Napoleon tot eerelid benoemd; hy is namelijk grondbezitter aldaar. — Laatstleden Zondag heeft de bisschop ran Poitiers ran den kansel de laatste allocu'ie ran den paus afgelezen. — De heer Bnstistin Poujoulat zal een werk over Syrië uitgeven. Men zegt, dat de schrijver een gesprek met dea heer Thouvenel heeft gehad en hem heeft gezegd, dat bij in de noodzakelijkheid was Engeland meermalen aan te vallen. De heer Xhouvenel zou daartegen geene bedenkingen hebben iogebragt, maar zelfs den heer Fonjoulat alle vrijheid hebben gegeven inde beoordeeling von Frankrijks handelingen ten opzipte van Syrië. BERLIJN, 3 April. Zaturdag 11. heeft in het mausoleum te Charlottenburg in alle stilte de bijzetting van het hart van wijlen koning Friedrich Wilhelm IV plaats gevonden, ingevolge zijne uiterste wilsbeschikking. — De militaire convmiss'.e, door de bondsvergadering belast met het inspecteren der Duitsche spoorwegen, ten behoere van militaire transporten, berindt zich sedert eenige dagen alhier. — De luit.-generaal ron Stockhausen, oud-minister ran oorlog, is den 3lsten Maart jl. overleden. Ook wordt het orcrlijden gemeld van graaf von Garnier-Turawa, lid van het heerenhuis. BERN, 2 April. De heer Maurikofer, tot hiertoe generale agent van Zwitserland te Napels, is door den Zwitsersohen bondsraad als consul-generaal bg het koningrijk Italië geaccrediteerd.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
llet Staatsblad N°. 17 berat het besluit ran den 6den Maart 1861, bepalende de plaatsing in het Staatsblad ran de overeenkomst met België, tot raatstelling van een reglement ran politie voor de stoomraart op de gemeenschappelijke Maas.
Z. M. heeft vergunning verleend tot het aannemen der volgende door Zijne Majesteit den keizer van Oostenryk toegekende decoratiën, als: het oommandeurskruis der orde van Franz Joseph: aan den heer W. C. von Schieirhrand, kolonel-directeur der genie en inspecteur van het corps sapeurs ran het leger in Nederlandsch-Indië, en aan den heer C. ran der Moore, resident ran de Preanger regentschappen; het ridderkruis der derde klasse ran de IJzrren Kroon: aan Jhr.HW.L.de Koek lsten luitenant bij het regiment Oost-Ind. carallerie en adjudant ran den gourerneur-generaal ran Ned.-Indië; het ridderkruis der orde van Franz Joseph aan de heeren: G. Wasdnk, chef over de geneeskundige dienst in Ned.-Indië; E. Netscher, gour.-secr. in Ned.-Indië; en J. Munnioh, laatstelijk lid ran het collegie ran boedelmeesteren te Batavia, thans met r cri of naar Nederland, besturende leden Tan het Batatiaasch genootschap ran kunsten en wetenschappen; en Jhr. Mr. D. A. Junius Tan Hemert, rroeger resident ran BataTia, later directeur der middelen en domeinen op Java, thans met verlof in Nederland; mitsgaders; aan radhen adipati Wira Nata Koesoema, regent ran Bandong; en het gouden kruis ran Terdienste met de kroon: aan de heeren Dr. F. W. Junghuhn, inspecteur, bestemd tot natuurkundige nasporingen in Nederlandsch-Indië; S. ran Derenter Jz,, vroeger adsistent-resident ran Buitenzorg, thans resident van Banjoemas; J. ran VolleuhoTen, rroeger controleur der 3de klasse bij de landeiyke inkomsten en cultures in de residentie Preanger regentschappen, thans controleur der 2de klasse bij dien tak ran dienst in de residentie Pasoeroean en lid ran de Natuurkundige Vereeniging in Nederlandsch- Indië; en A. G. O. Visscher ran Gaasbeek, laatsleljjk adsistent-resident ran Bandong (Preanger regentschappen), thans met verlof in Nederl.; tot burgemeester der gemeentere» Gehuchten, herbenoemd, V. B. van Gennip; aan P. M. Montu'n, op z«n verwek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Hekendorp, Papekop en Laneeruigeweide; Mr. J. F. Verloren, op *U" verzoek, als 2den luiten, by de dienstdoende schutterij te utrecht, beneven, aan de nagemelde offioieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, te weten: in de provincie Gelderland: aan li. J. Duys, als lste luitenant; in de provincie Noord-Holland: aan A. C. Wiegel, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde ran verandering ran woonplaats; in de provincie Friesland: staf, aan L. J. ran Dunne, als msjoor-kommandant; benoemdi in cfe pro-incie Gelderand: tot lsten luitenant H. Velthuis, thans 2^e luitenant; tot 2den luitenant, G. Krieger; tot kapitein, A. ran Rossum, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, M. L. Quack, thans 2'e luitenant; tot 2den luitenant, C. L. Pilgrim, thans schutter; en in de provincie Friesland: staf, tot majoor-commandant Mr. J. C. C. vsn Sciieitinga Bergama, tbana kapitein bij de lste compagnie van het bataiilon. De Minister van Financiën brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1552 (Staatsblad'S0. 90), dat de navogende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het inloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten: iüaehr'tjving op het Grootboek der Nationale Schuld: I°. op het 2^ pCt. grootboek een kapitaal van /18,785,000, naar den cours, aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende e.ne waarde van f 9,394,000 2°. op het 3 pCt. grootboek een kapitaal groot f 1,010,300, naar den cours, aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde ran. » 606,180 ƒ 10,000,180 Volgens de laatste' berigten van den gezondheidstoestand der overstroomden in Geiderland, door den Staatsraad Commissaris dea Konings ingezonden, liet die toestand te Warnel, evenwel zonder invloed op de sterfte, nog al te wenschen over, ten gevolge van de natte koude bij het niet wegvallen van het water. Men trachtte daarin verbetering te brengen door ruime nitdeeling van brandstof en door andere van de aanbevolen maatregelen. , Te Bommel waren, niettegenstaande de ijverige zorg der commissie, ernstige ziekten met ongunstigen afloop onder de kinderen niet zeldzaam. Te Hedel nam het getal der zieken en het typheuse karakter af. De overige berigten der gemeentebesturen waren allen gunstig. BlijVens eene mededeeling van Zr. Mi. consulaat te St. Petersburg is ingevolge bèainit vaa het oeconomisch departement van den Russische-, rijksraad: lc. de uitvoer vanbeenderen of bonken onder alle vormen (uitgezonderd gebra, df!, gemalen of gepulveriaeerdo beenderen) meteen regt van 10 kop. Ztlverper mud belist; 2°. h-t verb.d van uit- en invoer ran crediet- en schatkißtbiljetten opgeheven.
---

