
erzoeke alle brieven te adresseren aan =^li^ectie of Redactie van het Blad.
---

De zegelwet od de dagbladen.
« -- *^«, -^m-^j yttt*,g n,a««u vit, *-°oteher atne*' za' weldra bijeenkomen, om hare werkzesmt"at het zoi ten'waart°e, gelijk men weet, ook het wetsontwerp om- Wij hebl g T.oor bandelspapieren behoort. esP"oke0 D ontwerp rc-ds in ons nommer van 20 Eebiuarij jl. *4ndu'del';w er ,do gebreken van opengelegd- Wij gelooven namelijk *>imo• .n fi*6 hebben doen "ittomen: i"0tdt ge'nom het,be8inse- — als wr irbij onteger -eggelijk tot grondslr3 '" ~* bij B» C"' öe --'einhandel voor den groothandel moet beta) lt>oareEtva!f^TaUalleratiollele evenredigheid, blijkt te zijnonbilhet aiet atat"rrlg'enuitdien hoofde alleen reeds verwerpelijk, ware Iegelregt no» . Teu n°g een voldongen feit, dat een ongeëvenredigd , *eroj^0. ,T?lmmer in eenigea handels-staat m ingevoerd". j**erid besi" zu^een, hij den kleinhandel,onvermijdelijk w.-evelr wet kan "'T seene inwendige waarborgen voor eene stipte naleving *et üe best°P jVeren' en dat b'j gevolg dj hoop gdel is, dat zulk eene Öe''°t aaal -j-6 misbruiken zal doen verdwijnen, en den Heinhan"""oon to i mS verstrekken, om slechts gezegeld handelspapier in T<»tio b™üS™"- i naar °0^ do wÜ!e' waarop men hierbij overtreding — als JKa "*• wil °DZe 8°batting, juist uit deze wet veelvuldig zal voortvloei"'«in T^rT0,een> te eenenmale cnregtskundig is, en elke soliede Dit i***?'0 ontbeert!" ?e'"oatwer ,reaultaten van een vroeger, gezet onderzoek omtrent dit • Wat P'- W,J daaroln ook bierniet verder behoeven te bespref^^etsieeh? tiam bedoelen, is een onderwerp van grooter gewigt, '"henzen i-t belaa8en eeuer zekere kathegorie, maar de stof- I4eli*1'; de V , aangelegenheden van de geheele natie betreft, na'%3regu g„wet op de dagbladen, waartegen — en met het » 'Üdgeeat 0-ourilaleil'a'ategeu eene parodie op de strenge eischen „'' °P verself?! beb°e'ten, hunne stem verheffen, en waartegen ook ! "-omraer gronden, in een hoofd-artikel, voorkomende in j.^1) zegeenTBn dên 15den lreb'*ua'*iJ j'u geijverd hebben. .7 1&"kbr»e ' "t°p verschillende gronden"; want, van welke zgde men » A Wil beschouwen, zal men de meest ongerijmde Tf'ghede",jt^n. °ntwaren, en aiomop deonbegrijpelijksteonregt-5 llet voormeld611 1USt' hiOT m berhalingen te treden van hetgeen wij a ' 'a elk o ar"*^e- *00 uitvoerig hebben uiteengezet, omtrent 1 *""***ailvliPil'êt' onverl<:laarbare wer, die wg niet schroomden eene d "S Van dit °DZet eeuw te n°emen. Slechts dit willen wij —de » 8» aan d ,artlkel nogmaals, met bescheidenheid, nuar met ran-8 Voegen. V8n de ï**Teede Kamer aanbevelende — er hier It86" ue'^ f1"'801*4 deM wet —gelijk wg i voeger aantoonden— d tf(i*iike eu a f6116' coa8titutionele regering, alsmeda tegen de 8 __ zede1Ü'-e belangen der geheele natie, en wel dermate aan, Je" veel ree-T" meeuea be' genoegzaam te hebben aangetoond — met to0soban f ' 6?n zegel "P de «choolboeken en werken van kunst en fc de alo»n Sn gen' met alleen is zij in regtstreeksche tegenspraak r0f*ebjke w7 pogingen, om het stoffelijke verkeer op alle i «"eo, d4a .. bevorderen en van alle belemmerende banden te bol 6*1 gaan* Zy 6n Zi* allesn er de voornaamste vrucht van dost ver>U n0R 'd "f"*81!)»:, het intellectuele of geestige verkeer, daarge*et adverter! bewaren, welke zij, op het industriële getied, voor 6 *«Hvaard1pubhek 0Pleyott" niet a'leen is -".ij daarom reeds » '**•*"> wannen *'—maarIÜ vertoont zich eerst regt in hare ware 1? °verweegt, dat zij tegen den allereersten en l^-oor v ' *?3 HlMtraffolyken als civielen regtsregel strijdig is, eu 6'>er Nero m ïü ataat eea waardigen navolger van wijlen ifon j- "."uaakt. w""1 vervolleVdeOT ~ nien-Bnd kan tweemalen voor dezelfde mis, 0t(1ea _ jij"' n-emand dus ook tweemalen voor dezelfde zaak belast 8,?e° van rB„e*n alg8me8n erkende regtsregel, en een der esrste grondel e«en dien ° 6Wegtigheid**"-, on « regei nu zondigt de Staat, door de zegelwet op de dag- Sa^^lzee^6ne wijze. 0? j(et Wel geschreven artiüel, voorkomende in het nommer van «'-«eier-m jnt de Arnhen>-^he Courant aan, dat de Staat het i°' -^oorh t ~ W^ beweren vijf malen — belast; te welen: Be -^oor h l6ge'0p bet blad'naar de g"*00118 v-n het formaat. 8a»men. **egel van elke advertentie, in dit gezegelde blad opo »den, v^, ni8t -nioder drukkende zegel op de buitenlandsche 0u"en.' ketoch tot de onmisbare bronnen van den journalist . Ii tii"1 -Door het P8tent Tan dea uitgever, en, wij voegen er bg: j, ""aien be a tpatent Tan uen hoofdredacteur eens blads, dat reeds JSetn letterk "^ .terw'J-' v00"" zo° verre ons bij ondervinding bekend v ,an een uudlg° overigens, voor zijn letterarbeid, tot het ne- b0 0egt men k' d°0r de Wet TetP1,gt W0I,dt«rii 6? n°g van^h f etb® bet Porto> Qttt de rijks-pos^rgen daaren>u et "Prek™ Tetyoeren der dagbladen t.ekken, dan gelooven He, 0le*de reRts i g8*everd to hebben, hoe zeer hier de ,.T°eten »...?f^ — als tot boon van regt en geregtigheid — 4 00rhet^ d* yertreden! 6 B B S ''M °uk *ot üg0mmen van al deze belastingen komt de Arnh. Cour. y'arf Ciaelusie' d°P het 6MaS Vaa du'delijk-sprekende cijfers berus- O "a kortino * 7°* de f 17'50, welhe de nit9emr voor dit zijn trtkaren> °ntv mf gewone rabat voorpost-directeuren en boek"fec-jtaa f 3 voo -11'73 aan het 'B'-i* komen, zoodat er, na af,r> f 2.77 voZ p.aPter en bijvoegsels, van de geheele opbrengst ,'egt einaiKtT u nit9e«er overschieten!!" •Zekerlijk, eene r? dlt z-n beto°g met den naroep: i*oo drukt de S deell9e vennootschap voor den Staat!" '"strie, door zi v,'88'' u^nemendheid, dezen zoo nuttigen tak van d er jy„. " a-s een gevaarlijken vennoot op i!« dringen ! i e'danen ° ¦ 6' Z'°b a's erfgenaam in de testamenten zijner rijke ""obtj: 'en niet voor fcet onaanzienlykste gedeelte der nalatenschap, v°Hta";,eöi de verachting van het nageslacht heeft hem voor zulk eene *rVa "'ingvanhet regt getroff.n. Ml »B'"-eer zich echter een Staat, welks op den naam van zedelijk J*Hn0 *Bpraak maken, door zoodanige middelen, als ware het, eene 111 Ve9K^ap verschaft, waarbij ongeveer 6/fi van de opbrengst aan t-j^^'ijft, handelt die dan kiescherof regtveardiger, alleen,... Het is dan ook meer dan tijd, dat er eenmaal aan zulk een onredelijken en onzedelijkeu toestand een einde kome. Mogt de nieuwe Minister van Financiën daartoe vrijwillig een voorstel doen, hij zou s.leh den dank van a'le weidenkenden in den lande verwerver Gaat echter een voorstel in dien geest niet van den Minister zelven uit, dan ruit de he-lige verpligting op de Vertegenwoordiging, om er, hij de behandeling van het zegelwets-ontwerp voor het h-^delsjj-apier, met kracht en nadruk op aan te dringen; want geen belang kan — de zaak wel beschouwd — algemeener en meer omvattend wezen, dan het dagblad, als openbaar middel vaa verkeer, voor de stoffelijke, zoowel als zedelijke belangen eener natie is.
omdat eene verkeerde, eene onbillijke wet daartoe magtiging verleent?
---

MOZART.
j 4teil , (Vervolg van N°. 93.) li^oltt u b*10^ derhalve Terbeelden, welk een vriendelijk gezigt t^S Wed toen eenige dagen later hot hem reeds bekende hofb 6*BBl er r-ZQ0' z'Jns woning stil hield en de keizerlijke betaali?° Stautr pte' ¦Na eenige oogenblikkea trad zgne excellentie H *as binuenett * k°°Ree9n Betrouw "eeld vaa den toenmaligen ouden Oostenrijken e,><ki dan *'*e de eigenlijk in de geheele schepping niets anders 'liri'"' in h f'0*1 ze'Teni den keizer, de alleen zalig makende kerk t» "^boo h°ogBte Beval nog onzen Heer, God. Stauffen wist 6tl dert"11 32 voorzaten op te sommen en deelde ook met alle *1» T°'k ech'f *** oTertuiging, dat de adel het doel der schepping is, j^'ddelen en a* het overige slechts moeten beschouwd worden «s "bij was°t» de° Bdel te verheffen en te dienen. de *?o<lani(, aroü Stauffen een hoveling van den echten stempel en tls/i'lUetfcTo 'j° ver»ehgnsel, waarop — ten aanzien van het toilet, Y«lli atuurh B°eaen toon—niets aan te merken viel. Jammer, ïk ''Schaam cm slecht bedacht en een leven voi stormen zgn bouw- Ne^8 «eleek v 8 ""** had doen vervallen. 'a»t iet van 'J ~~ o^schoon eerst veertig jaren oud — door de H 0 ac hol r^ ee,talte> de gele en lederaohtige huid van zijn geen a««r de'^ende 00Sen' eereene mumie, dan een levend mensch, Ht Paruik » Bombere uitgedoofde blik, de verdroogde bleeke lippen *« !'fa echt**11 voorhoofd en aan de slapen met rijke krullen, van VÏ' m6t een breeden haarbuidel voorzien — gevoegd bij V van T*° een onbegrensden hoogmoed — bern bet Hd tok met k6n Bebalsemden, .gemumiseerden" Pharao gaven. % * hordnu, , den tchoot van wit fluweel, met veelvuldig N» 7" lÜden korte broek van dezelfde kleur en dezelfde stof, *%I dshoom VeBu waaroP Flora den geheelen rijkdom van haar tiet* *°h»pe»u»Se nte hebben uitgestort, wit zijden kousen, halslij *,o°te di«r„ en "ttnchetten van Point d'Alencon en schoenen *" 611 Kespen — ziedaar zgne kleed ng. Karaktensk u» »"n trippelende gang, terwijl b-Ü schier onophoudelijk — met een genestelden hoed onder den arm en den Venetiaanschen statiedegen aan zijne zijde — het gouden reukfleschje aan den neus bragt, opdat zijn inhoud de reuk der plebeïsche wereld bij zijne hoogadelgke reukzenuwen zou verdooven. Meu zal het zich derhalve kunnen verbeelden, hoe pgnlgk den hoogen heer de last was, met dit burgerlgk muziekantenvolk in aanraking te komen. Maar hare majesteit had bevolen en op de bevelen van Maria Theresia was geen haar af te dingen. Reeds had de keizerlijke betaalmeester vroeger in den zuren appel moeten bijten, oni deze *muziekmakers" in eigen hooge persoon in de keizerlijke equipage af te halen, en thans was hij zelfs — o, heiligschennis! — genoodzaakt uit te stappen, zich in hunne woning te begeven en onderscheidene zaken in naam der vorstin met hen af te doen.
Het was dus, toen het rijtuig stil hield, voor mijnheer den baron een grootsoh besluit, den zuren togt te ondernemen; hij werd echter eenigermate verzoet, door de omstandigheid dat «deze menschen een vriendelijk onthaal in het hotel der gravin Sinzendorff hadden genoten. Zoo was het dan toch de nevenvleugel van een grafelijk huis, waarvoor het rijtuig van ziju hooggeboren stil hield, en biron Stauffen was ten minste niet genoodzaakt, eene burgerlijke spelonk binnen te treden.
»Odieuse! Odieuse!" mompelde hij, toen hij de trappen besteeg, •hoe kon hare majesteit een ouden edelman met twee en dertig voorzaten zóó vernederen, om naar dit burgervolk te moeten gaan. Maar... maart.... dat is weder een van die armzalige nieuwigheden en schendingen der traditie, welke, sedert de optreding van graaf Kaunitz, al het oude dreigen omver te werpen en die, ten verderve van Oostenrijk, ook reeds het brein van den aartshertog Joseph — den toekomstigen keizer — hebben aangestoken.Wij zullen zien" — vervolgde hij, terwijl hij een oogenblik op den trap staan bleef en een diepen zucht liet ontsnappen, — «wij zullen zien, waartoe dit nog zal leiden. O, ik vrees 1.... ik vrees!...." Maar hier viel hij zich zelven in de rede, want de twee rijk gegallonneerde hof bedienden, die achter op het rijtuig hadden gestaan, volgden hem thans op eerbiedige wijze, terwg'l ieder hunner een vrij groot in een witten doek gewikkeld pak droeg, dat zy zoo even uit het rgtuig hadden genomen.
Aan het bovenste gedeelte van den trap ontving de onder-kapelmeester zijn hoogen bezoeker, wiens aristokratisohe trots en Spaansohe grandezza hij en de kinderen reeds bij hun eersten togt naar het hof badden leeren kennen.
Wolfgangerl had reeds dikwijls de vrolijkheid der zijnen opgewekt door zgne mtzen en spotternijen over dit personaadje; heden echter moest hg, als afgezant van hare majesteit, met allen mogelijken ernst worden ontvangen. •Welk eene genade", zeide dus vader Mozart, terwgl hij eene diepe buiging maakte, «welk eene genade, dat mijnheer de baron zich de moeite geeft, hg ons boven te komen". ' . ar°n?" herhaalde de aangesprokene, terwijl hjj zijn met de groote paruik beladen hoofd voornaam en fier verhief, "baron en opperbetaalmeester van hare keizerlijke majesteit, als het u belieft". Vader Mozart glimlachte. "Vergeef mg", zeide hij op ironischen toon, «mijnheer de baron van Stauffen, ik leg mij aan de vooten van zijne excellentie den opper betaalmeester van hare keizerlijke majesteit. Uwe hoogheid gelieve hier binnen te treden". De baron deed het en — het gouden reukfleschje aan den neus houdende groette hij moeder en kinderen met eene naauwelijks merkbare hoofdbeweging. De beide dienaren echter plaatsten zich in eene eerbiedige houding eenige schreden achter hem. Te naauwernood konden Wolfgang en Nannerl zich van lagchen onthouden bij dit beeld van den meest belagchelyken hoogmoed en der volmaaktste verwaandheid. Doch een blik des vaders deed hen den nóodigen ernst hernemen. »Wat kan een verstandig mensch", zeide hg later tot zijne kinderen, «tegenover zulk een afgezaagden trots beter doen, dan medelijdend te lagchen.Keizer Antoninus liet den wijsgeer Appollonius tot opvoeding van Marcus Aurelius vau Athene naar Rome komen; de trotsche wijsgeer kwam, Het van zijne' aankomst kennis geven en zeggen: Dat het de pligt des leerlings was, naar den meester te komen. De keizer glimlachte over den verwaanden wgsgeer, zond, wel is waar, Marcus Aure-1 lius tot hem, doch liet den ingebeelden philosoof op zijne beurt I weten, dat, zoo hij van Griekenland naar Borne wa* gekomen, haf ook nog wel naar het keizerlijke paleis had kunnen komen. Bat was intusschen nog altijd een wijsgeer, die zich op zijne wetenschap iets liet voorstaan; baron Stauffen echter zou zich geschaamd hebben iets te weten, want «leeren" en «weten" was — althans naar zgne overtuiging — slechts voor de «gemeene lieden".
Deze opmerking echter maakte vader Mozart — gelijk wij zoo even zeiden — eerst nadat de baron was vertrokken; thans gebood hem het gezond verstand, zich zulk een gewigtig hofbeambte niet tegen te maken. Het grootste gedeelte toch van de omgeving der keizerin wa» geen haar beter — en handelden de kleine heeren te Salzburg niet dikwijls nog veel erger ? De onder-kapelmeester wapende zich mitsdien in stilte met geduld, en terwijl hij aan den verwaanden hoogmoed van den hoveling den waardigen ernst van een verdienstelijk man tegenoverstelde, vroeg hij — na den heer afgezant een stoei te hebben aangeboden, dien deze echter, den neus optrekkend, afwees — op bescheiden, doch niet kruipenden toon, naar de bevelen van hare majesteit. «Zijt gij," hernam hierop de baron op gestrengen toon, terwg'l hij vader Mozart van top tot teen opnam,»zgt gij de hoogvoratelgke Salzburger onder-kapelmeester Mozart?"
'Die ben ik," antwoordde de aangesprokene, «en ik geloof, dat ik noch m'gne kinderen bij uwe excellentie onbekend zijn, naardien ik bereids voor eenige dagen de eer had, door den heer opperbetaalmeester van hare majesteit ten hove gehaald te worden."
»0, ja, ja, ja!" hernam baron Stauffen, en maakte daarbij eene beweging als herinnerde hij zich thans eerst deze onbeduidende zaak, "gij hebt immers de eer gehad muziek voor onze verhevene vorstin te mogen maken." «Zeker," riep hier de kleine Wolfgang, terwijl hg den baron naderde, want het was hem onmogelijk zijne woorden terug te houden, «zeker, ik zag immers, toen de goede vorstin mij in hare armen hield, mijnheer de betaalmeester onder de oude heeren en dames, over welke zo zoo lachte, toen ik zeide, dat zö niets van de muzhk borgpen. d)
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 5 April.
Onder Frankrgk deelen wij den inhoud mede van het keizerlijk besluit ten opzigte van den bisschop van Poitiers,waarbij zijn mandement wordt geeupprimeerd. Wg maken dssrop vooral opmerkzaam, omdatde gronden van veel gewigt zijn.
Aangaande de ziekte van den pans is verder niets vernomen en men mag dus besluiten, dat deze van geen ernstigen aard was. Iv zijn politieken toestand is nog geene verandering gekomen; de katholieke mogendheden hebben het verzoek aau Frankrijk gerigt, om de wereldlijke maf,ï van den paus te blijven beschermen, waarafn voorloopig stellig zal worden toegegeven; de positie van Frankrijk, zoo als die thans is, is evenwel niet houdbaar, want het kan zijne troepen niet terugtrekken, maar ze er ook niet laten.
Het bestaan eener minder goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrgk wordt tegengesproken. Er zgn volstrekt geene ophelderingen gevraagd of gegeven, omtrent het bijwonen van de begrafenis der hertogin van Kent door de prinsen van Orleans.
De quaestie aangaande de verheffing van prins Murat tot koning van Napels schijnt insgelijks van minder i lang te zijn, dan zich in den beginne liet aanzien. In de Turijnsche kamer heeft mea zich daarmede bezig gehouden.
Het adres, dat door 750,000 Italianen zou zgn geteekend, is niet naar Parijs overgebragt door generaal Ulloa, maar door zijn zoon, en men beweert, dat er op het aantal handteekeningen zor veel is af te dingen, en er zelfs aan de echtheid daarvan moet getwijfeld worden. De meesten zouden van personen zijn, die niet kannen schrijven, maar tegen eeno kleine gift hebben toegestaan, dat men hun naam opschreef, zonder te weten tot welk doel.
Zoo als men weet, waren do Holsteinsche stendea tot i April verdaagd. Gisteren heeft dit staatsligchaam dan ook zijee zittingen hervat en is daar al dadelijk, blijkens eene dépêche uit itzehoe, wederom de begrootings-quaestie — de question brélante — ter sprake gebragt. De nieuwe regenngs-commissaris, de heer Schulze, deelde mede, dat de stukken betrekkelijk de financiële aangelegenheden aaa de stenden zullen worden aangeboden,dooh dat deze geen definitief besluit kunnen nemen omtrent het budget, noch ten aanzien van Holstein, noch ten aanzien van de gezamenlijke monarchie. Zoodanig althans interpreterea wij bedoelde, zich niet zeer door duidelijkheid onderscheidende dépêche. Is die opvattiü^ juist — en wij hebben grond het te gelooven — dan blijkt daaruit, dat die netelige quaestie nog geene schrrde nader tot hare oplossing is gekomen. Intusschen zal men spoedig weten, of er tusschen dezen nieuwen commissaris en de gtenden meer overeenstemming bestaat, dan tusschen deze en den afgetreden minister Raasloff, daar de commissie, naar fanleiding van gezegde verklaring, heden reeds rapport daaromtrent mooat uitbrengen. Wy' gelooven, dat hare conclusie niet twijfelachtig kan zijn.
De Oostenrijksche bladen wijden schier hunne geheele plaatsruimte aan de twee questions brülantes, in zoo naauw verband me elkander staande: de verhouding van Oostenrijk met zgne nieuwe wetgeving tegenover Oostenrijk, en de ministeriële crisis. Gelgk uit onze berigten uit Weenen blijkt, is deze laatste nog geenszins ter zijde gesteld. De Weener Presse schrijft deswege het volgende: "Heeft er tot nu toe sleohts eene Hongaarsche of eene Venetiaansche quaestie bestaan, van nu af aan zal men eene Oostenrgksohe quaestie hebben. Immers U het er niet om te doen, of wij morgen, in plaats van Schmerling, Degenfeld, Plener, Pratobevera, MeCßery, Lasser, eene minister-combinatie Szecaen, W indischgrati, Holzgethan, Rieger,Hübcer, Clam-Martmitz zullen krijgen, maar het geldt thans de positie van Oostenrijk als groote mogendheid. Heden is Hongarije nog een deel aes rijks en strijdt bet om eenige aangrenzende landen; van morgen af moeten wij er ons welligt aan gewennen, de Duitsche deelen van Oostenrijk als naburige gewesten der Hongaren, Polen en Oaechon te beschouwen. Van dien aard is het gevaar, dat de tegenwoordige ministeriële crisis in zich bevat, en dit is waarlijk genoeg, om ons te nopen, de betrekkelijk kleine verschillen van meening voor den oogenblik te vergeten, en het behoud van het ministerie Öchmerling te stellen aan het hoofd van alle wenschen, thans door de liberale partij gekoesterd wordende". Deze taal der Presse toont genoegzaam den stand der partijen aan en kan als eeno weerkaatsing worden beschouwd van do tegenstrijdigheden, tusschen de Duitsche en Hongaarsche elementen in het Weener kabinet bestaande, en welke het voor den keizer werkelijk uiterst moeijelijk moeten maken om de Hongaarsche quaestie ter bevrediging van beide partijen tat oplossing te brengen. Binnen kort echter zul.en deze schermuts iingen, thans in de dagbladen gevoerd wordende, op parlementair gebied worden overgebragt, naardien, gelgk een heden ontvangen telegram uit Weenen meldt, morgen de landdag zal worden geopend, en van daar tot aan de bijeenkomst van den algemeenen rijksraad, tegen het einde dezer maand, nog veel gelegenheid voor de verschillende partijen zal bestaan, om haar invloed te doen gelden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 April. De Moniteur bevat den tekat van het decreet, waarbij do bisschop von Poitiers wordt veroordeeld wegens misbruik van magt. Het luidt als volgt: "Napoleon, bg de gratie Gods en den wil des volks keizer vrnFrankrijk, aan allen, die dezen zullen zien en hooren, saluut: »Op het rapport van onzen minister van openbaar onderwijs en eeredienst, waarbij hij ons voorstelt, te verklaren, dat er misbruik van magt is gelegen in het mandement van den bisschop van Poitiers, gedateerd 22 Febr. 1861; «Gezien het gezegde mandement, dat in allo kerken is afgelezen, ra verschillende dagbladen is opgenomen en hij vele boekverkoopers van Poitiers en Parijs is verkocht; «Gezien de aan onzen raad van state op den loden Maart 1861 door den bisschop van Poitiers ingediende aanmerkingen op het rapport vrn den rf ad vaa state, w.*ai ran hierboven melding wordt gemr-.kt; «Gezien art. 1 van de declaratie vrn Maart 1682 en de artikelen 86 en 204 van het strafwetboek; »Gezien de artikelen 6 en 8 vbi de wet van 18 Gernr'npl jaar X; • Overwegende, dat volgens de declaratie van 1682 het een grondbeginsel is in het Fransche publieke regt; "dat het opperhoofd der kerk en de kerk zelve alleen magt hebben over geestelijke zaken en niet over wereldlijke civiele zaken; »dat derhalve de herderlijke brieven, die de bissohoppen aan de ge - loovigen kunnen rigten alleen ten doel kannen hebhen om hen te onderrigten in hunne godsdienstige pligtBn; «Overwegende, dat de bisschop van Poitiers, bij zijn mandement van 22 Febr., zich heeft veroorloofd de politiek van onze regering te beoordeelen en hare handelingen tl berispen; "Overwegende, dat in dat herderlijke gesohrift bovendien eene beleediging t.'gen onzen persoon is vervat en onze katholieke onderdanen door dit geschrift worden verontrust; "Overwegende, dat deze feiten daarst3llen een misbruik van magt, overtreding van de wetten des keizerrijk? en tot verwekking van ongerustheid bij de burgers. "Gehoord onzen raad vri Stat i, "Hebben besloten en besluiten als volgt: art. 1. Fr bestaat n-'sbruik van magt bij het mandement van den bisschop ven Poitiers van 22 Februarij 1861; "Gezegd mandement is en blijft geschorst. Art. 2. Onze minister van openbaar onderwijs en eeredienst is belast dit besluit, dat in het Bulletin des Lois zal worden opgenomen, ten nitvoer te leggen. "Gedran in het paleis der 'iV'leriën den 30sten Maart 1861. Napoleon". — Men zegt, dat de Katholieke mogendheden gezamenlijk api den keizer hebben verzooht, om voort te gaan met de verded'ging van de pauselijke wereldlijke magt. — Het teekenen van het Franßch-Belgiiohe handelstractaat is weder vertraagd door eene moegelijkheid, die zich over de quaestie der sterke dranken heeft opgedaar.
— De Constitutionnel bevat de volgende nota: »Wg hebbenden brief van prins Murat over de Napelsche zaken medegedeeld; deze mededeeling zou aanleiding kunnen geven tot verkeerde uitlegg'-i--gen en wij moeten dus verklaren, dat zij door ons uit eigen beweging is geschied en wg" er, even als voor alles, wat wij opnemen, alleen aansprakelijk voor zijn. Men zal begrijpen, dat wij ons niet aan de opname van een stuk hebben kunnen onttrekken, dat aan onze lezers eenig belang heeft kannen inboezemen. Overigens zg'n wg gemagtigd te verklaren, dat dit stuk in geenen deele iets gemeens heeft met de politiek der regering, want bet is geheel strijdig daarmede".
---

Engeland.
LONDEN, 3 April ('s avonds). De kroonprins van Pruissen heeft Engeland verlaten en is naar Berlijn teruggekeerd.
— Het stoomschip Ceylon, dat morgen vertrekt, zal £ 91,616 in specie medenemen.
— Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1236 sterfgevallen en 1974 geboorten pieste gehad. — Heden is £ 20,000 aan den gouverneur van Bombay gezonden, ten behoeve der slagtoffers van den hongersnood in Indië. Gisteren hebbende heeren N. M. Rothschiid en Zonen voor iÊ 300 en de Londen en Westminster Bank voor even zoo veel tot dit liefdadig doel ingeschreven. — De oude firma B. de Oaudra en o°., handeldrijvende op Spanje, heeft hare betalingen geschorst, naar men zegt ten gevolge van de zware verliezen, die zij door de jongste faillissementen op Havanna heeft geleden. — Het schijnt, dat de klok van het nieuwe paleis van Westminster zich den lsten April heeft willen ten nutte maken, om met het publiek den draak te steken. Het eerste uur na middernacht liet de klok, in plaats van één slag, 37 slagen hooren; te 2 tn 3 ure hoorde men de klok het juiste uur aangeven, maar te 4 ure vernam men weder 39 slagen. Hetzelfde verschijnsel had plaats op den dag van het overlijden der hertogin van Kent. De bijgeloovigen brengen dit in verband met dergelijke nukken van de St. Pauls-klok, en beweren, dat dit vreemde verschijnsel den dood van een lid van het koninklijk gezin gewoonlijk voorafgaat.
— De heer Roebuck is gisteren andermaal te Sheffield opgetreden, ten einde zich voor zijne kiezers te verdedigen, omtrent zijne redevoeringen in het Lagerhuis ter gunste van het Derby-kabinet en van de Oostenrgksche regering. Wat de eerste grieve betreft, zeide hg, dit gedaan te hebben in de hoop, dat een ministerie met lord Derby aan het hoofd Fngeland veel eerder dan een Whig-ministerie, met eene wet op de hervormingen zou begiftigd hebben, waarbij hij tevens opmerkte, dat de feiten hem tot hiertoe volkomen in het gelijk hebben gesteld. Wat zijne beweerde genegenheid voor Oostenrijk betrof, hij had gezegd den eersten minister van dat rijk te hebben aangeraden, het volk eeae parlementaire staatsregeling en onafhankelijke gemeentebesturen te geven, onder verzekering dat dit het eenige middel was om den hand der vriendschap met Engeland naauwer toe te halen. Toorts had hij gezegd, dat het hem, bij gemis aan vertrouwen op de Fransche staatkunde, die, van Karel VIII af, altijd het oog op Italië geslagen heeft, onmogelijk zijn zou de voornemens, welke hij die staatkunde toeschrgft, niet tegen te werken, waarom hij lord Paimerston heeft toegevoegd: .Onthoud er u van, Oostenrijk het opgeven van Venetië aan te raden I" -Naar zijne overtuiging eischt het belang van Italië en Engeland beide, dat de oude Italiaausohe politiek de overhand in Italië behoude, want dat Jand moet onafhankelijk en geen vaaal van Frankryk wezen, en het is in Bngeland» belang, dat de Middellandsche zee geen Fransch meer worde, en dat de Engelsche vloot daar even gerust als iv het Engelsch kanaal kunne varen.
Na het eindigen dezer rede, die herhaaldelijk door teekenen van afkeuring werd afgebroken, nam de vergadering verschuilende reso» lutiën aan, die strekten om den wenschte uiten, dat de grondwettige en handelsvrijheid de overhand in Oostenrijk verkrijgen mogen, maar tevens om de zienswijze van den heer Roebuck ten opzigte der zaak van Venetië te laken.
— De volgende ingenieuse wijze, waarop een krokodil werd vernietigd, wordt door de dagbladea medegedeeld. De rivier Indus, ia Oost-Indie, word door een grooten, ouden krokodil onveilig gemaakt, uie reeds twee of drie inboorlingen had verslonden. De huid van het gedrogt was zóó dik, dat er geen kogel doordrong. Dit gaf eenige jonge artillerie-officieren aanleiding tot het volgende plan, om het monster af te maken. Zij doodden een schaap en plaatsten in deszelfj ligchaam een zak, met buskruid en andere ligt ontvlambare stoffen gevuld, waaraan zij een lang ijzerdraad, met donderpoeder aan het einde, vasthechtten. Het duurde niet lang, of de krokodil vatte de binnen zijn bereik nedergelegde prooi en ging daarmede naar het gewoonlijk door hem bezochte hol. sfa eenigen tijd, toen men berekende, dat het schaap verslonden was, trok men aan den ijzerdraad; het water werd hevig bewogen, men hoorde een luiden knahen de krokodil kwam dood naar boven, terwijl zijne maag was opengesprongen.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 April. De staatsminister von Schmerling is gisteren door den keizer in een bijzonder gehoor toegelaten, en men beschouwt dit "als een bewijs, dat hij deel van het kabinet zal blijven uitmaken. Intusschen blijven de geruchten voortduren, volgens welke de ministeriële crisis nog volstrekt niet geëindigd is.
— Aan de half-officiële Donau-Zeitung wordt uit Turijn geschreven, dat graaf Cavour zich in groote verlegenheid bevindt, naardien Frankrijk in geenen deele voornemens is, werkelijk de eenheid van Italië tot stand te brengen.
—De admiraal baron von Dahlerup is uit Kopenhagen alhier aangekomen .
— Naar men verzekert, zal de gedwongen cours der Oostenrijksche banknoten in Venetië eerlang weder opgeheven worden.
BERLIJN, 4 April. Het huis der afgevaardigden hervat beden zijne werkzaamheden. Ojder de eerste onderwerpen, aau de orde van den dag liggende, is het rapport der regtsgeleerde commissie nopens het ontwerp betreffende den eed, door Israëlieten af te leggen; gelijk men weet, luidt dit rapport tot onveranderde aanneming van dat ontwerp. Omtrent de hervatting der zittingen van het heerenhuis is nog niets bekend. De commissie in dat huis zal hare discussiën over de grondbelastingen eerst aanstaanden Maandag voortzetten. Intusschen is er sprake van de benoeming van nog twintig leden in dat huis, met het doel om er het liberale element te versterken, en zoodoende de aanneming der ontwerpen omtrent de grondbelastingen waarschijnlijker te doen worden.
—De kroonprinses van Wurtemberg, geboren grootvorstin Olga van Rusland, welke sedert het overljjden der keizerin-weduwe aan het Russische hof vertoefde, wordt op hare terugreis naar Stuttgart den 10 dezer hier verwacht, om eenige dagen ten bezoeke bg het hof door te brengen.
— Graaf Pourtalès, Pruissisch gezant hij het hof der Tuilériën, wordt morgen uit Parijs alhier verwacht.
— Onze gezant te Weenen, de heer von Werther, is naar zijn post teruggekeerd.
— De heer von Wilkens-Hohenau, die sedert 29 jaren den post bekleedt van Keur-Hessisch gezant bij het hof albier, en thans een ouderdom van 7 2 jaar heeft bereikt, is, op zijn verzoek, eervol ontslagen. Tot aan de benoeming van zijn opvolger, is de legatieraad baron Iroth, die kortelings uit Parijs teruggekeerd is, met de waarneming dier functiën belast.
— Graaf Görtz, gezant van Hessen-Darm stadt, is van hier teruggeroepen en wordt door den heer von Biegeleben, tot nog toe ministerresident, vervangen. Te Hannover en Dregden blijft graaf Görtz als zoodanig geaccrediteerd.
—In de woning van graaf Greppi, secretaris bij het Sardinisoh gezantschap alhier, is kortelings te tweeden male een stoute diefstal gepleegd. Opmerkelijk is het, dat bij dien laatsten diefstal de vakken van het schrijf bureau gebroken, en al de papieren daarin doorsnuffeld zijn geworden, alsmede dat de etuis, waarin's graven ridderorden bewaard werden, ledig zgn gevonden, even als dit alles heeft plaats gevonden bij den diefstal, die in der tijd bij den secretaris van het Fransche gezantschap, baron Beloastel, werd gepleegd.
FRANKFORT, 3 April. Set voorloopig bedrag van 1 millioen guldeu, bij bondsbesluit beschikbaar gesteld voor de wapening der bondsvestingen met gerayeerd geschut, is volgenderwijs verdeeld geworden: fl. 300,000 voor Mainz, fl. 240,000 voor Uhn, fl. 200,000 voor Rastatt, fl. 150,000 voor Luxemburg, en fl. 110,000 voor Landau. Luidens het rapport der militaire hondscommissie, zijn de uitgestrektste maatregelen genomen,om dat geschut op de best mogelijke wijze te doen vervaardigen.
— Volgens mededeelingen uit Wiesbsden, zal er eerlang een nieuw orgaan der Nassausche regering verschijnen, dat met het thans bestaande InteUigenzbl'.tt zal worden vereenigd. Onder de redacteuren van dit nieuwe blad wordt ook genoemd de heer Dr. Löwenthal, bekend door het tegen hem uitgevaardigde bevelschrift, om deze vrijstad te verlaten, en die zich thans reeds te Wiesbaden bevindt, waar hij ook zijne Allgemeine Deutsche Universitats-Zeitschrift verder zal uitgeven.
— De zittingtijd van den Begerschen landdag is bij koninklijk besluit tot 4 Junij e.k. verlengd. — De regtsgeleerde faculteit van de hoogeschool te Leipzig heeft keizer dom Pedro II van Brazilië benoemd tot meester in de beide regten.
---

AMERIKA.
Het mailatoomschip Majrara, den 2lsten van Halüw, is te Queenstown aangekomen. De «toomschepen Canada en Palestina waren uit Europa ia Amerika gearriveerd. De New-york Merald bevat tn extenso de nieuwe tarieven van het Zuiden en het Noorden. Het blad prijst het eerste en laakt het andere. Men zeide, dat geen regten zullen geheven worden van goederen, die de zuidelijke staten passeren, doch voor andere staten, buiten de jurisdictie der confederatie, bestemd zija. — De heer Charles Adams is benoemd tot gezaut der Vereenigde Staten te Londen en de heer William Deyton in dezelfde hoedanigheid te Parijs.
Be heer Lincoln bleef nog steeds weigeren, de commissarissen vanhet zuiden te ontvangen. Men geloofde dat majoor Anderson den 23sten Maart het fort Sumter zou ontruimen. De wijze der overgave is nog niet bepaald. De kasernes aan de rivier Brazos en te Santiago z(jn aan Texas overgegeven. Men zag in genoemden staat eene hotsing te gemoet tusschen de Unionisten en Separatisten. Het zuidelijk congres was tot Mei verdaagd, zonder het nieuwe tarief te hebben-aangenomen. Noord-Carolina heeft zich met eene meerderheid van 1200 stemm ca tegen het houden eener conventie verklaard. De conventie van Louisiana heeft de constitutie van het Zuiden verworpen. Men zeide,
dat de administratie van het tolkantoor te Havre heeft kennis gegeven.
dat schepen, tot de afgescheiden staten behoorende, op denzelfden voet zullen ontvangen worden als de vaartuigen, die onder de vlag der jTJnie varen. De banken te Philadelphia hebben hare betalingen in specie hervat.
Het parlement vau Canada is den 16den te Quebec bijeengekomen . Men verneemt uit Nieuw Grenada, dat Mosquera nog altgd zegepralen bleef. Het huis van afgevaardigden op Jamaica heeft* 1000 toegestaan voor de ontvangst van Alfred.
PARIJS, 3 April. De geruchten betreffende het vragen van inlichtingen aangaande de prinsen van Orleans door de Fransche regering aan de Engelsche en het geven daarvan door laatstgenoemde zijn geheel oagegrond. — Te Rome, waar de paus zeer bemind is, heeft de jongste plotselinge ongesteldheid van liet hoofd der geestelijkheid zeer veel deelneming verwekt. BERLIJN, 4 April. De minister van koophandel von der Heydt, die sedert eenige dagen ziek was, is genoegzaam hersteld. — Van hier wordt aan de Elberfelder Zeitung geschreven: »Er zijn hier onderscheidene geruchten in omloop gebragt betreffende de mobielmaking van eenige legercorpsen. In voorname kringen alhier is echter niets daarvan bekend. De bezorgdheid ten aanzien van het ophanden zijnde uitbarsten van een oorlog, welke door velen wordt gekoesterd, schijnt in bedoelde kringen geenszins gedeeld te worden". BRUSSEL, 4 April. Naar men wil, zal de beroemde schrijver Victor Hugo, die, gelijk gemeld is, zich thans hier bevindt, zich met ziju zoon Charles te üezer stede met der wooa komen nederzetten.
---

