NEDERLANDEN.
Staatsblad ««. 118.) WET van den 29sten December 1860, tot voorwaardelijke vaststelling van het elfde hoofdstuk der Staaisbegrooting voor den jare 1861. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Neder&Nden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburgs, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of.hooren lezen, salut! doen te weten: 120 l Wi"* in overvvegirig genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en Jv der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk WIJ goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Het Xlde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor fjet dienstjaar 1861, betreffende het Departement van Koloniën, wordt, ehoudens het bepaalde bij art. 4 dezer wet, va«tgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. , -Artikel 1. Tractement van den Minister_ f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, van de hoofd- en Verdere ambtenaren en bedienden , benevens schrijfloonen 93 252,75 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoef- , benevens drukwerk ..... 19 500,00 ■Artikel 4. Huur van een locaal tot P'aatsing van bureaux 2^5,00 ■Artikel 5. Reis- en verblijfkosten . 200,00 ; f 125 177,75 Ilde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 6. Pensioenen : a. ingeschreven in de gewone en buitengewone grootboeken, mitsgaders in de. beide bij boeken. . f 3 231,00 *■ waarop na 1 Julij 1846 regten zijn verkregen . 4 483,00 : f 7 714,00 ■Artikel!. Wachtgelden ten behoeve an- ambtenaren, uitgevallen ten gevolge Vftn maatregelen van algemeen bestuur. 2 100,00 : 9 814,00 lilde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 8. Onvoorziene uitgaven 3 000,00 f 137 991,75 Uf derd zeven en llm'ticJ duizend negen honderd een en negentig gulden1 JJ en zeventig cents. ' Arx, 2. Wanneer de Ê>ra, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een r onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 'rontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van art. 24 der Sch --a" 5 ()o.tohev 1841 (Staatsblad n°. 40) , aangevuld worden door overnjving uit den post van onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk vo°rkomende. Vor-RT' 3' De *n den loop van et dienstjaar opkomende behoeften, het Afschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinv n ln de posten van uitgaaf, hiervoren vermeld, worden op den post o onvoorziene uitgaven aangewezen. Zo Ie "itgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in : vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. ted T 4' De uit-avcn' krachtens deze wet voor het dienstjaar 1861 oen , zullen niet te boven gaan de helft der sommen in art. I dier tiv ~u/tSetrokken, met uitzondering van artt. 3 en 4, waarvoor respecv 'ijk wordt toegestaan f 11750 en f 225.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zei worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. w Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1860. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Rochussen. Uitgegeven den een dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij Koninklijk besluit van den 16den Januarij 1861, n°. 50, is aan de heeren P. J. A. Kervel en 67. L. Dorrepaal, consuls van België, respectivelijk te Soerabaija en te Samarang, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hun door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 18 Januarij 1861, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeenten Horssen en Bergharen te benoemen jhr. mr .F. G. M. van Nispen tot Sevenaer. Bij besluit van 18 Januarij 1861, n°. 42 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Staphorst te benoemeh mr. P. Slot, onder toekenning van eervol ontslag als, burgemeester der gemeente Nijeveen. Bij besluit van den 18den Janunrij 1861, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan C. Polderdijk. als lid der commissie van toezigt over de keersluis in het Arnemuidsche kanaal (Zeeland); en aan M. van Berkel, als schout en secretaris van den polder Willeskop, Kortheeswijk en Blokland (Utrecht); 2°. \e benoemen : tot heemraden in het dijk- en polderbestuur van Neerloon (Noordbrabant) J. Spanjers en 67. van Haren; tot leden of heemraden in het dijk- en polderbestuur van Mars en Wijth, onder Grave (Noordbrabant), J.L. Friesen en H. 11. Keijenberg ; tot heemraden in het dijk- en polderbestuur van Oijen (Noordbrabant), 67. van den Boogaard en J. van de Geer Jz.; tot plaatsvervangend-heemraad in het polderdistrict Tielerwaard (Gelderland), J. J. van Lidth de Jeude; tot plaatsvervangend hoemraad in het polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijk (Gelderland), 67. 67. van der Kaay; tot hoemraad van den Zuidpolder bij Edam (Noordholland), B.D.K. van der Laag ; tot heemraad van Dregterland wegens de Ooster-Kogge(Noordholland), mr. H. A. van Bleiswijk. Bij Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1861, n°. 66, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan mr. J. 11. Holle, gewezen officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinehem, ten bedrage van* f 913 's jaars, en aan J. L. Bruneé, eigenlijk genaamd Brune, gewezen rijks veldwachter, ten bedrage van f 266 's jaars, op grond van. artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij' 1861, n°. 68, zijn benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te .Alkmaar jhr. mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk, thans substituutgriffier bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch jhr. mr. E. B. A. N. Melort, advocaat te 'sGravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij 1861, n°. 69, zijn benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements regtbank te Gorinehem mr. E. A. A. IJssel de Schepper, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Gelderland; tot substituut-griffier bij het provinciaal, geregtshof in Gelderland mr. J. H. André de la Porte, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank to Arnhem; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Arnhem mr. S. J. T. H. ridder Nedermeijer van Rosenthal, thans griffier bij het kantongeregt te Doesborgh; tot griffier bij het kantongeregt te Doesborgh mr. J. A. Vorstman, advocaat te Delft.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij 1861, n°. 67, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Leiden mr. A. J. Hazenberg, advocaat aldaar.
Bij Koninklijk besluit van den 16den Januarij 1861, n". 51 , is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen majoor der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. 67. R. Molenaar, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1861 , n°. 49, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. H. A. Pommée, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

