
de t^208^6 alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 6 April.
°*Hea er '. •8^oönö^blgvë!n^'arg^anïï^dën^ëndageÏÏjks jUWe welke het onmogelijk is op te sommen. Devoor- H es> *ou Tol8ende. Maarschaik Mac-Mahon, per telegraaph ont"'"araorj lt*"9 'angdur-geconferentiemet den keizer hebben gehad; '"""Ode ia renr izouden allen bgeengeroepen zijn, om Maandag aan,e 'tertinec Tlileriën raad te houden; het kamp van TouLn zou êeT,8°gd h h°ntvanêeD' bet kabinet van Turijn zou aan dat van Parijs *"* "ouden 6en garnizoen naar Ancona te zenden; vier liniescheÏ0U sr!aDQ. SeWBPend worden, om zich naar Beyrutb te begeven; er "^"'oor nj e°e a*eu,,re brigade voor Syrië ingescheept worden, alwaar 'le' Ê'Waeht^6 mooi"dtooneelen zou vreezen, en eindelijk zou de keizer **"* -Hole Tebbea ,ot den 5denMei,om de stoffelijke overblijfsels 86*»giige ee?Q •* «"«rplaatsen, omdat hij voorziet, op dit tijdstip door Öö toest jUrten"Bsen te Iul"en beiig gehouden te worden. '°B*Orde an den paus moet l hans zoodanig zijn, dat zyn vertrek 5?t,6B*-ukt emoet gezien, zoodra de Piëmontezen Bome zijn bint tt" 'ourl boon men meldt, dat de Fransche troepen eerstdaags t^g-sn v Ter"aveni wordt dit echter aan den anderen kant weder '**» Nan i ' 8n het laatste is veel waarsohgnlijker dan het eerste. "0ll<.erdat)?-011 Za* tot dezen gewigtigen maatregel niet overgaan, "'6T"raB.t 1J eene reden heeft gevonden, die hem daartoe dwingt en Voot w.0ordelijkheid van zijne schouders neemt. "k6 k»bin ?u*tljd werd gemeld, dat Engeland en Rusland het Deen- J*" *-uit*oi!i e°ben verantwoordelijk gesteld voor eene vredebreuk lo»*»ai• t IMt be"'gt W°rdt Ct0Ur Berhn3ske Ti&ende voor ge" 60' gister0 'u hebben nog steeds een bedenkelijk voorkoirt' gehad* f^ ald8ar wederom eene soort van volksdemonstratie ""¦«••e. \ e,-'b.er rustig is afgeloopen. ( Zie laatste berigten en 5et,e°rterii,a,1.en'!an beschouwd worden als het aanvangspunt van !] "eten v en'r"ie Tan overwegen den invloed moeten zijn op het ver,aeteleg*n Oostenrijk als groote mogendheid. Gelyk ondersobeibf° f° Oo,, * ??men melden, worden heden in de verschillende deelen L*1"8 hebbe gebied' met uittondering van Galicie, waar dit later zal ?°°t dit, vclD* de 8e.we8tel'jte landdagen geopend. Ook in Hongarije 6 gistere de Jongste telegrammen, geschieden, hoezeer dit, big}"iz« t." nog ontvangen telegrammen, tot op den laatsten stond, j"'«*{W; - a°btig moet zijn geweest. Door detusaohenkomstvanden o,"00 Ver ' ®.raa^ -A-pponyi.is namelijk het geschil nopens die opening 1, '* *ullenen"Wde gebragt, dat de Hongaareohe afgevaardigden deze te J**" deeep jWonen,als eene bloote ceremonie, om alsdan te beslissen, f "'"uniiV* I'tting van den Hongaarschen landdag zal plaats hebben. *?'«6r toetje 'b als zoodanig wjrden gekozen, hebbende bereids de k"0*? <Ww«V6n' dat de zetel T8n den landdag onmiddellijk na de ope- J' eonfli,..^'B za* worden overgeplaatst. Voor den oogenblik is dus ''ng e tu*schen de HongaarBche bevolking ende Oostenrijksche i6"' W de,60 C°' Ct' dat 'eeds een zeer dreigend aanzien begon to krijt bet o ° Weg ge'ainid; voor den oogenblik, zeggen wij; want dat "-min» fenea- "anden landdag zoo gereedeiijk eene vordereovereen.rou»en* en Us°chen dezo beide partgen kau worden verwacht, is, gelijk i ol»ing h°r de hand ligf''ee'' twijfelachtig; immers zal deHongaarsche to ia har°U'T*l:"ie 0p de reeds "erkregei- resultaten, al verder en ver„ °''-**ijk ,6„ ei8cben gaan, zoodat eene algeheele bevrediging wel h 6n «an al d ¦ k*n worden gedacht, dan door het alle. gakens toeft' '6 ei8cben,en zoodoende ten slotte door het aannemen van Jj 8"*ije j6 Pr°g"amma van Franz Detk, daarop neerkomende, dat 8 '»ee zelf .g6en.e andere verhouding tot Oostenrijk wil staan, dan »j "-'kande ig°' dooh geallieerde rijken, welke overigens niets ,„' 0ning 'J gemeen hebben, dan dat de keizer van Oostenrgk tevens ,jj gezujjf ni ° 8Cepter over Hongarije voert. Doch gesteld, dat de ke;-i»l? -1 ae , "g* ziJn> aan al die eischen toe te geven — en zijne houto •'dijk aatate dagen maakt dit vermoeden niet geheel onwaar- »h0ï-elUkheid ? n°g beeft hg met eene andere niet minder groote Ü !u'der T kampen, den tegenstand namelijk, welke zich luider 0 *abettoan den kant der Du.tsch-Slariaehe bepolking doet hooren, "•teijfjj, geven aan de eischen van Hongarije eene vernedering voor P]°0te 'Uor/'^' e? een ge'aar ¦'oor bet voortbestaan van dat rgk als j *el vold"1 d* -^e*e korte uiteenzetting van den stand der zaken v! 0**ndelin °ende zÜa- om het belangrijke te doen waarderen, dat uit ï,w°rden ?en der b°den geopend wordende landdagen in Oostenrijk °nder o" 8emoet gezieningedeel 9 *laatste berigten" hebben wy giet2ren den hoofdinhoud , e'"'eii-Ea-Ma)Va? de *an8 verbeide proclamatie van den keurvorst van Ui"16*, welk betreffende de nieuwe verkiezingen voor de tweede tJ,6' billende?' ge'i-lt meQ zicb Z!»l herinneren, ontbonden werd, als »tibe'aiaatie kaWer-kZ8am "Jn'^ge-18 de constitutie van 1860. Uit die v 8tetnc(e b ? e'6' Vee' B'' worden verwaoht. Wel worden er eenige -«i*8cbtini> f "en in gedaan, doch niets geeft eenigen grond tot de >e 8rd. üo'eattot de liberale constitutie van 1831 zai worden terug<i« 8'' 'Cail o W* e-end bet kabinet \ an Kassei in deze quacstie is gé•ii "* draaetteriSens 00K" daa,ruit blijken, dat deze proclamatie den tn °ngeveer e^80 6 aart en eerst eergisteren is uitgevaardigd, zoodat 'en °-'lei- v°or tnaaüd *? overweging is genomen. Men kan het in- S- 'a denze'fH nouden> dat do nieuwe verkiezingen in Keur-HeB'i»t et VaQ K gees' *u-b'n uitval en, als de vorigen, en zoo het ?on^^'ijk u*,8el alsdan weder niet mogt willen toegeven, zou het ¦y • °ta ïj0n anen zgn, dat de Pruissische regering zich genoopt 4jeed8 heefr Ze aangelegenheiil nog ernstiger ean te trekken, dan gedaan.
---

Engeland.
LONDEN, 4 April ('s avonds.) Het hof is gisteren ran het kasteel van Windsor naar Osborne House vertrokken.
— De petitie der leren, waarvan reeds voor eenigen tyd sprake was, en waarin zij aandringen, dat men bun moge vergunnen eene vrije volksstemming te houden, is thans bij het Parlement ingediend; zij ia van eenige honderdduizend handteekeningen voorzien, waaronder echter, naar men zegt, velen, die niet op de loyaalste wijze zijn verkregen. Het lot, dat deze petitie wacht, ia gemakkèlyk te bevroeden.
— Gisteren is wederom een bedrag van £ 3500 ingekomen ten behoeve van het fonds tot ondersteuning der lijdenden door hongernood in Indië, zoodat het totale bedrag reeds £ 20,800 beloopt, waarvan, zoo als gisteren gemeld, reeds £ 20,000 naar Bombay zijn verzonden.
— Gisteren werd te Wilton eene meeting gehouden, ten einde ook daar eene inschrijving ten behoeve dernood lijdenden in Indië te organiseren. By deze gelegenheid werd door den minister van oorlog eene redevoering gehouden, waarin hij o. a. zeide: Wy moeten erkenren, dat de wereld — en dit teregt — niet gunstig oordeelt over onze tot nu toe in Inde gevolgde staatkunde. Wij kwamen naar Indië als kooplieden en veroveraars; wij hebben daar Bchatten verwannen en ook Engeland, door middel van Indië, rijk gemaakt. Voor Indië zelf hebben wy echter niet gedaan, wat wij hadden kunnen en moeten doen. Wij, die aan selfgovernment gewoon zijn, eu van eene regering niet meer verlangen dan bescherming van leven en bezittingen hebben het talent niet, met de bewoners van Azië om te gaan, die een hoofd behoeven om voor hen te denken en eene opperste magt om voor hen te handelen. Wij hebben het land aan zich zelf overgelaten en o. a. niet genoeg zorg gedragen voar irrigatie-kanalen, welke aleen in staat zijn het land voor een hongersnood te bewaren. By herhaling is ook verzekerd, dat wij beßtemd zijn om het Christendom naar Indië over te brengen. Dit is ons tot nu toe niet mogen gelukken, waarschijnlijk omdat wij, Christenen, het onderling niet eens zün. Thans is de gelegenheid daar, om aan Indië duidelijk te toonen wat het Christendom is, door ons streven tot wél doen aan den dag te leggen.Toen in lerlan d hongersnood heerschte, hebben niet slechts Indiërs me-ar ook Indische militairen, die, zoo als later bleek, over ona beheer ontevreden waren, geld bijeenverzemeld, ten einde ons, hunne veroveraars, in tijd van nood bijstand te bieden. Mogen wij ons aan dit voorbeeld spiegelen!" —De minister heeft daarna voor £ 100 ingeschreven.
— De regering heeft 11 schepen gecharterd, om wapens enamunitie naar Indië en de andore koloniën over te brengen. Ook de Mangtrton is door de regering gecharterd, tot het vervoer van landverhuizers naar Moroton Bay.
— De forten te Sharmeade en Coal-hcuse Point, bg den ingang van den Teen-.s, worden thans ontmanteld. Zij zullen sterker gebouwd en met eene grooter hoeveelheid kanonnen en van zwaarder kaliber gewapend worden. Ook te Chaitam en Sheerness bij den ingang van de Mednay zal eene nieuwe linie van fortificaiiewerken worden gebonwd. Zij zal bestaan uit batterijen met bomvrije kasematten, gewapend met 68-ponders en kanonnen van het zwaarste kaliber.
—- Op het voorbeeld vaa Londen heeft zich ook te Manchester een comité' gevormd tot het inzamelen van gelden, ten behoeve van Kossuth ti,t bestrijding der proceskosten in debaDknoten-quaestie.
---

België.
BRUSSEL, 5 April. Overmorgen zal op het stadhuis alhier eene meeting van handelaren en industriëlen worden gehouden, met het doel om middelen te bespreken ter uitbreiding van Belgiëg bandelsrelatiën met Denemarken, Zweden en Noorwegen. De invoer van buitenlandsche producten in deze drie koningrijken beioopt jaarlyks oene waarde van ongeveer 300 millioen francs, waarvan thans op België slechts 2 ü 2 % millioen komt.
---

AMERIKA.
De mailstoomboot Ftna van Nieuw-Vork te Queenstown binnen, heeft berigten uit eerstgenoemde stad aangebragt, loopende tot 23 Maart. De stoomboot Arago is uit Europa in Amerika aangekomen.
Kolonel Mallone, een der zuidelijke commissarissen voor Europa, is den 22sten te Washington gearriveerd. Hij zeide, dat mente Montgomery niet twijfelde aan de spoedige erkenning van de zuidelyke staten door de Europesche mogendheden. De regering heeft nog geen beslissend antwoord gegeven, aan de commissarissen van het zuiden. Men zeide, dat de regering beraadslaagde over eene vredelievende oplossing vaa de bestaande geschillen; volgens de zienswijze van de heeren Seward en Cbase was het meest praktische middel, om daartoe te geraken, eene vreedzame scheiding. Van New-Or!eans verneemt men, dat de commissarissen niet vóór 31 Maart naar Europa zullen vertrekken.
Ia den senaat heeft het comité voor buitenlandsche zaken voorgesteld, om het geschil tusschen Engeland en de Vereenigde Staten, betrekkeiyk het eiland San Juan, aan de beslissing van Zwitserland te onderwerpen.
Uit Texas wordt gemeld, dat de troepen der Unie, den 12den fort Brown hebben ontruimd; zij zijn aan boord van de Daniel Webster, naar Key-West en Tortugas vertrokken. Ook Camp Cooper is aan de troepen van genoemden staat overgegeven. De bondstroepen hebben zich naar San Antonio begeven, waar de wapens en andere openbare eigendom aan de autoriteiten van Texas zouden worden overgeleverd.
De Lady Davis is het eerste oorlogschip, dat door de Zuidelijke confederatie is uitgerust. Het is gewapend met 24ponders en wordt gecommandeerd door drie officieren, die vroeger in dienst der Unie stonden.
PARIJS, 4 April. In de tuinen vau het kasteel van .Betieg^ werd dezer dagen, bij het afbreken der helling van een der'wat'''^ ken, op eene el diepte, het volledig materieel eener werkpla»'l^ valsche munters gevonde:-, bestaande in twee persen, nog WeVrf' gevulde modelvormen, matrozen, smeltkroesen, tangen, schare»» jji beelden, vijlen en vier koperen staven. In een der kroezen *e fl vyftien door vermenging van lood en tin vervaardigde valsob» *?jtjl stukken, met de beeldtenissen van Hendrik IV en Lodewyk *f en ter grootte van stukken van 24 stuivers en een van een kroc"'Si vonden. Dit kasteel, dat door Lodewyk XIV voor Mw. de Mont^Jw, gesticht en door den hertog van Antin, bastaardzoon diens kO,IÏÏ' voltooid werd, behoorde onder Lodewyk XIII den hertog »»"rf legarde, voormalig opperstalmeester van Hendrik IV. De pen"',^ en oudheidkundigen zullen thans deze zonderlinge ontdekking &* onderzoeken. LONDEN, 4 April ('s avonds). Voor eenigen tyd is gemeld, dA( levering van den kabel voor den electro-magnetischen telegraapll'^) verbinding van Majorka en Algiers, door het Frßnsche gouverC* [[ aan de Engelsche firma Gloss & Elliot was opgedragen. Later v . men ontdest, dat de firma Newal & C°. een werkman van haar co"".^ rent had omgekucht, ten einde in de constructie van deu kabel »<" punten te brengen en derwijze door belette isolering het overbr<*Lj van eleetnciteit en mitsdien van berigten te verhinderen. P'^uiefi gevolge zyn thans de heeren Newal & 0% door het geregtshof "^ jl veroordeeld tot betaling van 250,000 fr. schadevergoeding «*"
leveranciers. <jj —Er schynt thans vooruitzigt te bestaan, dat de arbeide'9' jj, hun werk hebten gestaakt, dit weldra zullen hervatten, da»r "Jr naar men zegt, er m zullen toestemmen, dat bet arbeidsl"00 r uur berekend worde. . WEENEN, 3 April. De organisatie van Zevenberjen is tbs»» IL brast. Aan het hoofd der regering s'aan, behalve de president » een ultra-Magyaar, nog 18 Magyaren, 6 Rumanen en 3 Saksers. p BERLIJN, 1 5 April. De minister-president, prins Hohenïol!er is gisteren uit Dusseldorp alhier teruggekeerd. uit — Naar men verneemt, zijn de militaire conferentien WC ,i, Pruissen en Oostenrijk, sedert ongeveer drie maanden alhier e,<*° i<' thans ten einde gebragt. De Oostenrijksche gevolmagtigde heelt r'\, sens voorstellen goedgekeurd. Dezerzijds is deze aangelegenheid' door den koning met de ministers van oorlog en buitenlandsche »• jj. behandeld, en worden thans nadere Verklaringen van het W««ner net te gen oet gezien,
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: bij de dd. schutterij te Leiden, aan Jhr. Mr. F. G. M. van Nispen tot Sevenaer, als 2de luitenant; bij die te Amsterdam, aan W. F. Spengler, als 2de luit.; bij die te Purmerende, aan H. Smit, als 2de luit.; benoemd.- by de dd. schutterij te Delft, tot 2den luit. A. O Ph. Meijen, thans schutter: en bij die te Purmerende, tot 2den luit., D. Smelik, thans sergeant-majoor; tot plaatsvervangend kantonregter in het kanton Helder (op het eiland Wieringen) W. J. DriesseD, wonende aldaar; en aan J. R. G. Coninck Westenberg, op zyn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit z'gne betrekking van notaris ter standplaats de Beemster (arrondissement Hoorn).
De Minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat by hem is ontvangen eene som van vijf en negentig cents, door een onbekende onder het postmerk Gouda van den 2den dezer, tot voldoening van te min betaald fluecegsieregt, in postzegels ingezonden.
I De Staat*. Courant bevat het plan voor c e loterij van voorwerpen, 'afkomstig uit 'de algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid, te houden in liet jaar 1861, te Haarlem, door de Nederlandsche maatschappij ter bevordering der nijverheid. De loterij zal bestaan uit hoogstens 25,000 loten, a f 3 het lot.
Uittreksel uit het verslag van den consul der Nederlanden te Canton over den staat van zaken in China gedurende de maand Januarij jl. "Aan den vreemden handel te Canton is intusschen wedrr een belangrijke Blag toegebragt door de opheffing der van oudsher bestaande Chinesche bepaling, waarbij vreemde schepen, die ladingen rüBt ot andera voedingsmiddelen aanbrengen, van de betaling der havengelden waren vrijgesteld; een punt, waaromtrent bet nieuwe tariel niets voorschreef tn dus door niemand eene verandering was voorzien. Deze maatregel, van het vreemde tolkantoor afkomstig, kan geen ander doel noch uitwerksel hebben dan verplaatsing van den vreemden riJßthandel alhier naar Hong-Kong en. ook Macao en neemt als zoodanig een der voornaamste van de weinige overgebleven motieven van Nederlandsche scheepvaart op Canton weg. •Urntrent den invoerhandel alhier en langs de Chinesche kust va' al'een op te merken, dat tbans, zoo als gewoonlijk in dezen tijd des jaars, volmaakte stilte heerscht; doch na afloop der nieuwjaarsteestelykheden eenige verlevendiging verwacht wordt, ook voor de lang verwaarloosde Nederlandsche manufacturen". (St. Cr.)
---

AMSTERDAM, 6 April.
De'Nederlandsche Handel-Maatsehappg stelt een onderzoek in naar beschikbare scheepsruimte, voor hare gewone beurtbevraohting, ... gewone vracht en bekende voorwaarden. Dit onderzoek strekt zien mt over al de schepen, in gewone beurtbevraohting aan de maatschappij beladen, hier te lande teruggekomen, en over de nieuw gebouwde schepen, die vó"ó> of op ult°. Maart 1861 zijn te water gebragt. De schepen, die regtslreeks uit eene der Nederlandsche havens naar Java zuilen vertrekken, moeten lóór cf omstreeks den 1 Oden Mei aanstaande, in de zeehaven tot vertrek zeilklaar liggen. De schepen op vooruitrea, of, die in eene buitenlandsche haven liggen om van daar de reis regtstreeks naar Java te ondernemen, moeten vóór of op den lOden feeptember 1861 ter beschikking vande factorie der Nederlandsche Uandel-Maatschappij te Batavia zijn. Aanbiedingen worden vddr of op den 12den April e. k. ten kantore van de Nederlandsche Handel-Maatschappg ingewacht en bij agenten alhier vó"dr of op Donderdag den 11 den dezer.
Tegen den gemeente-ontvanger van den Helder, penaamd Jan Zus
een, is bevel van gevangenneming verleend, ter zake van verduistering van gelden; hij heeft zich door de vlugt aan de vervolgirg onttrokken.
Van de te 's Hertogenbosoh wegens ziekte in het groot zieken gasthuis verpleegde lijdenden door den jongsten waternood uit den Bommelerwaard, zijn van 10 January tot 31 Maart jl. overleden, uit de gemeente: Hedel 11, Ammerzoden 15, Driel 20, Well 3, te zamen 49 personen.
Door de kiesvergadering te Zwolle is tot kandidaat voor het lidmaatschap vau de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen,de heer Namen van Eemnes met 23 stemmen. Op den heer Mr. G. A. de Meester werden 17 stemmen uitgebragt.
De Prov. Gron. Ct. schrijft het volgende: Wat een spoorweg (hier te Groningen kan men er, het zg in het voorbijgaan gezegd, nog jaren naar zuchten), niet al vermag! Uit Einden z'rjn in den loop der week 80 korven spieringen verzonden naar — Parys! Dagelijks vertrekken van daar duizende vlsschen, tot zelfs panharingen toe, per spoor naar allerlei grootere en kleinere plaatsen. De Oost-Friesche visschers kunnen er niet tegen visschen, en 20 (een stige) panharingen, die men vroeger te Emden voor 2 a 3 penningen kocht, kosten er thans al 2 a 3 stuivers, en meer. Twee Engelschen willen dan ook bij de Nessellander sluis eene oesterbank aanleggen.
---

Stadsnieuws.
De burgemeester alhier brengt ter openbare kennis, dat de raad zal vergaderen Maandag den 8 April 1851, des namiddags ten Ui, ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: ' Voordragten van burg. en weth. betreffende de verbreeding van eenige straten en stegen in het oude gedeelte d?r stad: missive van de plaatselijke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt, naar aanleiding van het verhandelde in de raadsvergadering van 27 maart jl.; rapporten der financiële commissie op de voordragten van burg. en weth. tot het doen van af- en overschrijving op de begrooting 1860 tot goedkeuring der gewijzigde begreoting der geneeskundige armenverzorging, — en betreffende de aflossing van de 5 pCt. stedelijke BChuld.
Bg den heer burgemeester is ten behoeve van de algemeene armen der stad ingekomen: Van M. S. D., 1 coupon, N°. 388/9.90.
Heden zijn de koninklijke rijtuigen en paarden uit de residentie alhier aangekomen.
Gisteren had in het Wapen van Amsterdam de aangekondigde voorlezing in de Engelsche taal plaats, van den heer O. H. Gunn, over «Longfellow en Amerikaansche letterkunde". De heer G. (die zeer duidelijk spreekt) begon met te verklaren, dat deze voorlezing als eene op zich zelve staande moest beschouwd worden, terwijl hy zich voorstelde, later eene reeks van voorlezingen over de Engelsche letterkunde te openen. Spreker zeide voorts, dat hij Longfellow had gekozen, niet omdat hij hem aan het hoofd van Amerikas letterkundigen plaatste, maar dewyl hy ontegenzeggelijk de meest bekende en gevierde in het buitenland is, ofschoon hij in Amerika zelf niet die populariteit genoot, als men in bet buitenland wel schynt te gelooven. Na over de verdiensten van den dichter uitgeweid, en eenige verzen van hem voorgedragen te hebben, ging de heer G. over tot het bespreken van de Amerikaansche letterkunde in het algemeen, somde eenß reeks namen van Amerikaansche proza-schrijvers en dichters op, en droeg eenigo gedichten van sommigen hunner voor.
Zoo als de talentvoile spreker te regt aanmerkte, kon hy inden beperkten tyd van nog geenè twee uren niet dan eene uiterst onvolledige schets van het door hem gekozen onderwerp geven; daaraan schry ven wij het dan ook toe, dat hij van Longfellow niet meer gewaagde ook als prozaschrijver (men denke slechts aan zgn Hyperion) en dat hij niet eenige oogenblikken wijdde aan miss Beecher Stowe en hare werken.
Overigens gelooven wy den beminnaren van de Engelsche taal en letterkunde het bijwonen van eventuele verdere voorlezingendoorden heer G. gerustelijk te kunnen aanbevelen.
* 's GBAVENHAGE, 5 April. Heden middag ten 3 ure had op plegtige wgze de uitreiking plaats van medailles en diplomas aan de bekroonde inzenders van bloemen, gewassen enz., op de alhier morgen te openen tentoonstelling in het locaal der teekenakademie.
Wy laten hieronder de namen der bekroonde inzenders volgen s I. Voor 10 bloeijende Orchideën, niet ingezonden. 11. Voor 15°bese gekweekte en fraaist bloeijende Acacia's in soorten, o. Gouden Medaille, gegeven door Z. K. H. den Prins van Oranje, aan N°. 1 van den heer Jhr. H. M. Ram, te Utrecht; 6. Zilveren Medaille en f 30 aan N°. 64—78, van den heer C. Glgm, bloemist te Utrecht. 111. Voor 20 bloeijende Camellia's niet ingezonden. IV. Voor de 3 nieuwst ingevoerde planten uit Nederl. Oost- of West-Indië, ingezonden door Hortulani van Rijks- en Stads-Kruidtuinen. (Art. 33 der wet) niet ingezonden. V. Voor de 15 fraaiste gewassen met bonte Bladen, a, Z. M. en ƒ 10, aan N°. 79—93, van den beer ü. Giym, bloemist te Utrecht, b. Z. M. aan N°. 260-283, van den heer von Siebold en o°., te Leiden. VL Voor de schoonste verzameling van 25 bloeijende planten, waaronder niet meer dan ééne Camellia, ééne Azalea, éénßhododendruin, benevens drie gewassen van den kouden grond. a. G. M. gegeven djor H.M. de Koningin, aan N». 94—118, van den heer C. Glijm, bloemist te Utrecht, b. Z. M. en ƒ3O, aan N°. 119—143, van den heer O. Gtlym, bloemist te Utieoht.c. Z.M. en/10 niet ingezonden. VII. Voorde best gekweekte Kasplant in bloei. a. Z. li. gegeven door den heer Mr. P.I. "an Hoorn, op den Huize Adegeest, bij Voorschoten, en/10 daarenboven, aan B* SS, van den heer O. i. van der Straal Mz, te Rotterdam b Z. li., ven N°. 144, van den heer O. Ghjm, ibloemist te Utrecht. Vlli voor de schoonst bloeijende Orchidee, Z. M., gegeven door den heer 'li A. F. H. Hoffman, op den huize Vreugd en Rust bij Voorburg, aan JN'°. 346, van den heer O. ölym, bloemist te Utrecht. IX. Voor 20 blooijende Azalea Indica, a. g. stedelijke m., gegeven door de stedelijke regering te's Gravenhage, aan N°. 291—310, van den beer M.A. F. H. Hoffman,op den huize Vreugd en Rust bij Voorburg; b. Z. M. en ƒ3O, aan H°. 166—185, van den heer W. C. van der Laan, bloemist te 's Hage; o. Z. M. en f 10, niet ingezonden. X. Voor de 15 grootste Palmen, o. Z. verg. n. en ƒ 35, aan N.° 145 159, vau den heer C. Glijm, bloemist te Utrecht; 6. Z. M. en ƒ 15, niet ingezonden. XI. Voor 12 fraaist bloedende voliegronds-planten, Z. M. aan N°. 37—48, van den heer J. W. de Groot Wz. bloemist te Utrecht. XII. Voor 15 bheijende Rhododendrum arboreum, a. Z. ver.'. M. en f 35 aan N°. 211—225 van den heer R. Eggink, bloemist aan het pa eis van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, te 's Gravenhage; b. Z. M. en f 15, aan N°. 291— 310, van den heer M. A. F. H. Hoffman, op den huize Vreugd en Rust by Voorburg. XIII. Voor 20 bloey'ende Rozen op Stam, a. Z. M.ca /"20 aan 226—245, van den heer R. Eggink, bloemist aan het paleis van Z. K.H. prins Frederik der Nederlanden te 's Gravenhage; 6. Z. M. en/10 aan N°. 248—267, van den heer Mr. P. T. van Hoorn, op den huize Adegeest, by Voorschoten. XIV. Voor de 3 fraaiste in Nederland nooit tentoongestelde planten, a. Z. M. en f 10 aan N°. 284 -286, van den heer von Siebold en 00,O0, te Leiden; b. Z. M. aan N°. 160—162, van den heer C. Glym, bloemist te Utrecht. NB. Vau deze stemming heeft de heer F. Muller als vreemdeling zich onthouden. XV. Voor de fraaiste verzameling van 15 stuks bloeijende Rozen op Struik, o. Z. M. en/10, gegeven door den heer Jhr. Mr. W.T. Gevers Deynoot, te 's Gravenhage, aan N". 37—48, van den heer J. W. de Groot Wz., bloemist te Utrecht; b. Z. M. niet ingezonden. XVI. Voor de fraaiste en nieuwste Plant in bloei, Z. M. niet toegekend. XVII. Voor de fraaiste met bloemen versierde bloemtafel, ingezonden door eene dame, Z. M. niet irgezonden. XVIII. Voor de schoonste vervroegde vruchten, niet ingezonden XIX. Voor de sohoonste verzameling vervroegde groenten, a. Z. M. en daarenboven eene Z. M. of ƒ 10 voor den tuioies, aan N°. 268, Tan den heer Mr. P. T. van Hoorn, op den huize Adegeest, bij Voorschoten b. Z. M. en eene Bronzen M. of fb voor den tuinier, niet ingezonden.
Nog 2 Z. verg. en 3 Z. M. ter beschikking van de commissie gesteld zijnde, beeft zij deze toegewezen als volgt: de eerste Z. verg. M. aan K°. 246-247 van den heer R. Eggink, bloemist aan het paleis van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, te 's Gravenhage, voor 2 Hymalaya Rhododendrum in bloei. De tweede Z. verg. M. aan N°. 185—210, van den heer W. C. van der Laan, bloemist te 's Hage, voor 25 Cineraria's. De eerste Z. M. aan N°. 165, van den heer C. GJijm, bloemist te Utrecht, voor eene Paratropia parasitica. De tweede ƒ. M. aan N°. 290, van den heer M. C. Alkemade, bloemt te Noordwök, voor eene partij afgesneden Hyacinthen. De derde Z..U. aan den hee Mr. J. H. J. Huvgens, te 's Hage, voor eene nXpr*^d*en -De Hooge Ka.d der Weder ander, en uit.p"^ g df in de zaak der algemeene commissie van liquidafaeaer»»
- voormalige wees- en momboirkamers te 's Gravenhage tegen J. M O. van Roljen, weduwe van K. B. Vincent. De raad heeft het beroep in cassatie verworpen en is mitsdien de commissie veroordeeld, om aan'de verweerders af te geven al de onder haar berustende gelden 4. ens., afkomstig van de nalatenschap, waarop hun regt is erkend. — De heer Dr. G. Simons, lid van den Baad van State, oud-Minister van Binnenlandsche Zaken, is sinds eenige dagen ernstig oagesteld; de zieke heeft een rustigen nacht doorgebragt en geeft hoop op herstel. — Ten gevolge der aanhoudende aanvragen, heeft de commissie voor de algemeene verloting ten behoeve der waternoodlijdenden heden de laatste loten in het tweede honderdduizendtal uitgegeven. — Gisteren zijn bij den Hoogen Baad; burgerlijke kamer, de pleidooijen begonnen in de zaak van de erfgenamen van den generaal van Damme tegen den Staat der Nederlanden, betreffende de concessie tot indijking van schorren in Staats-Vlaanderen, door keizer Napoleon in 1805 aan dien generaal verleend. Het geldt daarbij hoofdzakelijk de vraag, of het 52-jarig genot dier ingedijkte gronden moet worden berekend \ an af den dag der concessie, of wel van af den tijd, dat de gronden successievelijk zijn bedijkt en in polders herschapen. Voor de eischers heeft gepleit de termijn van eißch Mr. Rochussen, welke heden is beantwoord door den lands-advocaat Mr. Faber van Riemsdijk. Morgen is Mr. Wintgens voor de repliek aan het woord. — Heden werd ten raadhuize alhier aanbesteed het bouwen van eene nieuwe school en onderwijzerswoning te Scheveningen. Er waren twee inschrijvers. De minste was de heer van Elshoudt, alhier, voor de som van ƒ 27,700. — De ambtenaren der generale thesaurie hebben den heer Verlieu, administrateur dier thesaurie, wien met 1 dezer eervol ontslag is verleend, na bijkans 50jarige dienst, eene fraaije zilveren vaas, met toepasselijke inscriptiën, aangeboden. — In het jaar 1860 zijn 330 hoofden van huisgezinnen (f op zich zelf staande personen, als landverhuizers, uit Nederland over zee vertrokken. — Ds gemeenteraal heeftin zyne laatste zitting besloten, een perceel grond, dat de vennootschap, die zich tot het opiigten eener broodfabriek luer ter stede heeft gevormd, van de gemeente verlangde te koopen, in publieke veiling te brengen. Bij dat besluit zyn tevens eenige bepalingen gevoegd, welke de mededinging dier vennootschap tot den aankoop zeer belemmeren, zoo niet geheel uitsluiten. Eenige leden van den raad hebben dit doen uitkomen; het mogt intusschen niet baten. In eene gemeente, waar men den accijns op het gemaal behouden heeft, had men misschien eenige grootere welwillendheid van den raad mogen verwachten, ten behoeve van eene onderneming, die ten doel heeft, de prijzen van het brood zoo matig mogelijk te ¦tellen. * SCfIOONHOVE '•»', 5 April. Onder de verschillende belangrijke plaatselijke werken tot bevordering der algemeene belangen, verdient, behalve de daarstelling eener kapitale keer- en doorvaartsluis, allezins vermelding de bouw eener overdekte ijzeren botermarkt. Deze zeer doelmatige inrigting, die bij haar sierlijken bouwtrant in eene lang erkende behoefte voorziet, is op de 11. Woensdag gehouden weekmarkt, vrij van alle kosten en belemmering, in gebruik gesteld; en hoezeer de kooplust en de prys der boter eenigermate gedrukt was, bedro g nogtans de aanvoer 15 4 1600 stukken van 5 ons, die tot den prijs van f 1.05 4 1.06 verkocht werd. 'GORINCHEM, 6 April. De door den kapitein eerstaanwezend officier oer genie, op 30 Maart alhier aanbestede geniewerken, zijn door het departement van oorlog toegewezen als volgt: het herstellen der fortificatie-, metsel-en timmerwerken, gedurende eenjaar, aan C. de Leur alhier, voor/2390; bet maken van een dak boven den rondweg van den toren in het fort teEverdingen, aan G. J.Mol, te Culemborg, voor ƒ 1830, en het maken van een dak boven den rondweg in den toren in het lort te AspereD, voor ƒ 1690. 's HERTOGENBOSCH, 4 April. De regtbank heeft heden v.N. schuldig verklaard aan verwonding door onvoorzigtigheid van den hofmeester der Amsterdamsche schioefstootoboot, ter gelegenheid dat deze een togtje naar de overstroomde streken in Gelderland deed, en het daardoor onwillig veroorzaken van diens nederlaag, gepleegd onder verzachtende omstandigheden, en hem te dier zake veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van acht dagen. * VEGHEL, 5 April. Met genoegen kan men melden, dat door H. de Graauw en G. Boas, beurtschippera tusschen deze gemeente en Rotterdam, aan de Hooge Regering concessie is aangevraagd tot het in de vaart brengen van twee sohroef-stoombooten, ter vervanging hunner zeilschepen. * EPE, 4 April. Door het dames-comité zal dezer dagen eene som van ƒ 53.67 aan het hoofd-comite* te Deventer kunnen worden overgemaakt, als bydragen, zoo hier als te Oene ingekomen, voor een blijvend gedenkteeki n,den Koning aan te bieden. Over het algemeen, on op weinige uitzonderingen na, vond het plan bij de landlieden veel bijval, en sti aaide de liefde voor tien Koning luisterrijk door. Dezer dagen zal er eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de heeren H. van Weaterveld en J. A. Mentinck, tot lid voor den gemeenteraad alhier.
ZWOLLE, 4 April. Naar men verneemt, zal de Kijmeegscbe stoomboot-maatschappij in den loop dezes jaars nog eene tweede boot in dienst stellen. Er zal alsdan eiken dag van Nijmegen en Kampen eene boot vertrekken, in plaats van nu om den anderen dag.
* HARDENBERG, 5 April. In de op heden gehouden raadsvergadering is gelezen eene missive van Gedep. Staten, houdende, dat, uithoofde verreweg bet grootste gedeelte der zoogenaamde geheel en half burgers de ve/k'aring niet hebben onderteekend, het raadsbesluit omtrent eene schikking der marke-zaken niet kan worden goedgekeurd, toodat deze zaak vooreerst weder bij het oude blijft.
* APINGADAM, 4 April. In eene plegt ge zitting der arrondissements-regtbank werd heden als regter geïnstalleerd de heer Mr. C. B. Wichers, voorheen regter plaatsvervanger in de regtbank te Groningen en advocaat aldaar.
De heeren president en officier van justitie wenschte den nieuwbenoemde van harte geluk en herdachten daarby in treffende bewoordingen den naar elders verplaatsten regter Mr. E. A. Sandbrink.
De heer Wichers bedankte beide sprekers voor de welwillende woorden, die zij wel tot hem hadden willen rigten, en beval zich aan in de vriendschap der verschillende titularissen der regtbank.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
i'-ilerign , April. De heden door den keizer op het plein der ' bal gebouden revue was zeer prachtig. Do keizerin stond op "«erwten zegt, dat de keizer zich zoo gehaast heeft met de overl'"h 1(?f» vau het stoffelijk overschot van Napoleon I, weike pleg%,d,,.*f- st °P den 5den Mei werd verwachr, omdat Z. M. bevreesd P°^t*eke verwikkelingen, die er kunnen ontstaan, eene ver, tJ* daarm zouden brengen. d8*1, en*" 'ermnn' dat do gezondheid van Mirès zeer veel geleden f0cbdit T aa'v z '*"' da" b'j aan eene gevaarlijke hersenziekte lijdt, «fl *"* zija3lUobtwo-'clt doorziJugeneesheer niet bevestigd. DeinstrucaOop. J Proces vordert langzaam; men verwacht vooreerst nog geen
b^'Ük n n"*rsel meldt, dat de minister van binnenlandsche zaken O^P va paf^ondi^ing van het laatste mandement van den Ini"'4' P?« 'era h vel gaf aan een der hooge politie-beambten, *i bissch "te Baan8aan en den bisschop naar Parijs te begeleiden. <Se6l>QÜ>rjo rPPe*iJ,£ Pa eis aangekomen, vraagde de bisschop, voor » * kfcizer>?8' verschijnen,en kreeg tot antwoord: - voor den minister en »r de rei. * bisschop verzocht daarop, eerst eenige toebereidselen 4e °' Pontje* mo6en maken, en kwam binnen weinige minuten terug in fci, aBent oaa' gekleed en vergezeld van zijn geheelen stoet. Toen •th °iet Un den minster de opmerking maakte, dat hij op zoodanige ty "ndere08)8' ar*JB k°Q vertrekken, en de bisschop weigerde in *ell ee,stSen 'n zVne officiële kleeding de reis te aanvaarden, heit» «aa, 'p d» "Ch naar den Prefect' die den raad Baf> onmid,ttl het v rÜa te telographeren. Binnen weinige oos;enblikken ¦ft^ V 0 ° Bend« antwoord: «Laat den bisschop en keer terug". Ore> l'eef18!^6116 c°rrespoodeiitie uit Parys aan den Courrier du t3«toa h" Mw. Riston, die in Rusland zulke fabelachtige ont**n. 6 ëehad, 22,000 francs aan generaal Garibaldi doen i,y5 de ec^ I'amartino zou, naar men heeft beweerd, eene brochure °Ü dit Jr6ld van Italië schrijven; zyne vrienden verzekeren thans, Z, Genera i wgeh?el beeft °PSeêeven. 'cd I'Vunziante is alhier aangekomen. Be/" *»u z- de Castellane is van Lyon alhier aangekomen. De «on!rilal Troeh° k°mSt "' dat een Zwi'»er9<)h blad heeft beweerd, dat •aih Öe rn U *ls alier '9° van den maarschalk, naar Lyon was ge- WBtcr va„ , 80halk verlangde hieromtrent inlichtingen vanden te^Pond °ori°g. die hemdeer vriendeiyk te kennen gaf, dat hij geen ***« kn» ¦ Tan de Zwitzersohe bladen was en dus niet voor hunne üe ">«taan. Be°erale raad van het departement der maritieme Alpen heeft voor 2000 francs deel genomen aan de inschrijving voor de onrigting van een standbeeld voor maarschalk Massena te Nizza. — Sommige dagbladen deelen mede, dst de Fransche troepen te Rome toehereidselen maken cm naar Civita Veechia terug te trekken; dit berigt wordt echter tegengesproken. — Een brief van een kardinaal te Rome aan een bisschop in Frankrijk bevat de volgende zinsnede: «De toestand wordt iederen dag erger en ik voorzie nieuwe onheilen, die ons zullen noodzaken Rome te verlaten; misschien zal ik zoo gelukkig zijn bij u eene schuilplaats tegen den storm te vinden. Vele mijner colleges denken er aan zich naar het Zuiden van Frankrijk of naar Nizsa te begeven, w,ant, dewijl die stad niet meer aan Piëmont behoort, zal men daar misschien nog in veiligheid kunnen wonen".
— Particuliere berigten uit Rome melden, dat de toestand van den paus langzamerhand eene wijziging schynfc te ondergaan. Hij zou geneigd zjjn Bome te verlaten, indien de Piëmontezen binnenrukken. Men beweert, dat deze onverwachte" verandering heeft plaats gehad na -üen terugkeer van Parijs van prins Gabrielli. Van een anderen kant echter wordt gezegd, dat zij het gevolg is van geheime mededeelingen van het Weener kabinet.
Toebere dselen tot het vertrek worden echter nog niet gemaakt hoewel de pauselijke versierselen, reliquiën en kostbare geschenken door Pius IX van verschillende souvereinen ontvangen, onder begeleide van een abt, dio by het huis van den paus is geattacheerd, naar Spanje zijn verzonden.
---

Rusland.
WARSCHAU, 2 April. De kolonel der garde, de heer Hauke, wien de post van theater-directeur is aangeboden, heeft met de burger-de legatie beraadslaagd, omtrent de middelen, om weder bezoekers naar den schouwburg te lokken. De delegatie stejde vier voorwaarden: I°. dat de naam «groot-theater" in dien van -nationaal-theater", gelyk vóór 1830, zou worden veranderd; 2°. dat do ontvangst der eerste voorstelling zou bestemd zijn voor de nagelaten betrekkingen van de gesneuvelden en gewonden op 27 Febr.; 3°. dat de opvoering van Poolsche treurspelen weder zou vergund worden; 4°. dat de directeur zijn militairen post zou nederleggen. De heer Hauke bewilligde in het laatste punt, als van hem zelven afhankelijk, doch daar de prins-stedehouder de andere drie punten verwierp, is de betrekking van theater-direoteur nog onbszet. -
---

Duitschland.
WEENEN, 3 April. De ministeriële crisis blijft het hoofdonderwerp der dagbladen en der gesprekken in politieke kringen. Intusschen is nog niets met eenige zekerheid nopens het verder verloop daarvAn te melden. Volgens de Oesterreichische Zeitung komt baron von Bübner, wien men de portefeuille van buitenlandsche zaken wilde opgedragen hebben, niet om deze reden herwaarts, maar om zich van hier naar Aussee, in Salzkammergut, te begeven. »Wij kunnen niet wel gelooven", voegt het blad er bij, »dat hem in dezen oogenblik de lust zal bekruipen, om eene portefeuille te aanvaarden". — Volgens de Presse, kan er nog voor de bijeenkomst van den r'yksra&d eene verordening worden te gemoet gezien, ter hervatting der betaling in zilver van de rente der nationale leening. — Van hier wordt aan de Hamb. Nachrichten verzekerd, dat Beijeren lian het kabinet der Tuilériën do vraag heeft gerigt, of Frank' ijk ook eenig bezwaar zou opperen, wanneer Begeren, in geval van ernstige gebeurtenissen binnen Oostenrijk, Salzburg en Tyrol zou bezetten.
— Niettegenstaande het onlangs uitgevaardigd verbod, worden er nog voortdurend groote hoeveelheden buskruid, salpeter, zwavel enz. naar Servië binnengesmokkeld. In den loop der vorige week kwam men tot deze ontdekking, doordien bij het overbrengen van eene groote hoeveelheid meel van het slation te Bazïa naar een stoomschip een der zakken open geraakte, welke bij onderzoek bleek, nog een tweeden zak, met salpeter gevu:d, en door meel omringd, te bevatten. Ten gevolge dezer ontdekking werd de geheele bezending nader onderzocht, en ongeveer 4000 pond salpeter, op dezelfde wijze verpakt, gevonden en in beslag genomen.
BERLIJN, 5 April. De hofrouw wegens het overhjden van koning Friedrich Wilhelm IV is den 2 dezer geëindigd. Eergisteren heeft een diner ten hove plaats gehad, waarbij ook de opperburgemeester en do president van den gemeenteraad genoodigd waren. De koning onderhield zich met hen over de jongste verkiezingen voor dat lgchaam en over de nationale vereeniging. ¦ — De prins van Wallis, broeder der kroonprinses, wordt eerlang ten bezoeke bij het hof alhier verwacht. Men brengt dit in verband met een-ge geruchten, volgens welke er plan zou bestaan tot zijne echtvereeniging met prinses Alexandrine, dochter van prins Albrecht. Van andere zgden wordt de eenige dochter vau den reg'erenden hertog van Meiuingen als de toekomstige prinses van Wallis genoemd. Al deze geruchten vereischen echter nadere bevestiging. IQ zijne eerste zitting na de Paaschvacantie, heeft het huis der afgevaardigden zich gisteren grootendeels bezig gehouden met het bespreken van onderscheidene petitiën, waaronder eene betreffende den behoeftigen toestand en de vernalatigiog van vele veteranen van 1813—1815. In dezelfde zitting diende de minister van justitie het ontwerp van een algemeen Duitsch wetboek van koophandel in, als het resultaat der sedert vier jaren te Neurenberg en Hamburg gevoerde onderhandelingen, waarbij ook de toezegging werd gedaan, dat waarschijnlijk reeds binnen kort een ontwerp tot invoering daarvan kon worden te gemoet gezien. De minister hoopte, dat nog in dit zittinpjaar deze belangrijke aangelegenheid zou ten einde gebragt zgn, waardoor Pruissen het voorbeeld zou geven van een eersten stap tot de eenheid van het Duitsche vaderland.
— De wijziging der zegelwet zal waarschijnlijk gedurende het tegenwoordige_ zittingjaar van den landdag niet kunnen ter tafel gebragt worden, naardien bij het ministerie nog moet worden onderhandeld over het zegelregt voor buitenlandsche dagbladen.
— Van goederhand wordt gemeld, dat kortelings onderscheidene leden van hoogadelüjke huizen zich hebben vereenigd met het doel, om aan koning Frans II een geschenk aan te bieden, tot vereering van »zü'ne heldhaftige verdediging van het legitiem regt"; zomoeten aan al hunne standgenooten in Duitschland eene uitnoodiging hebben gerigt tot deelneming aan deze »ridderly'ke hulde voor een ridderlijk monarch".
FRANKFORT, 4 April. Daar de president der bondsvergadering, de heer von Kübeck, en do Pruissische vertegenwoordiger, de heer von Usedom, nog niet hier teruggekeerd zijn, is er heden geene zitting van de bondsvergadering gehouden.
— De koning van Wurtemberg is gisteren van hier naar Darmstadt vertrokken, van waar hij, na een kortstondig bezoek bij het groothertogelijke hof, naar Stuttgart is teruggekeerd.
—De nieuwbenoemde gezant van Keur-Hessen, de heer von Hesberg, is gisteren uit Kassei alhier aangekomen.
— In de heden te Wiesbaden gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders in de Taunus-spoorwegmaatschappij is besloten, een dividend van fl. 20 per aandeel uit te keeren. — Volgens mededeelingen uit Munchen, denkt koning Frans II zoo lang te Rjme te blijven, als er de bezetting der Fransche troepen zal duren. Intusschen wordt 'g konings oudste broeder, de graaf van Trani, eerlang te Munchen verwacht, om met hertogin Mathilde van Beijeren in het huwelijk te treden.
— De regering der vrijs'ad Bremen heeft heden de door de burgerschap goedgekeurde wet tot opheffing der gilden openbaar gemaakt, zoodat van heden af Bremen onder die Btaten telt, waar het beginsel van vrije ny verheid wordt toegepast.
---

