
.Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 8 April.
lig tot rf n Tav oorlog en de toebereidselen daartoe nemen van Van (^ 8 'oe. In Frankrijk wordt het leger tot het doorstaan olïanise Tf""°gt geoefend; de nationale garde wordt zoodanig ge 9o Se k dat e' grootste gedeelte mobiel kan worden verklaard ï6'den om"8* wor(*' versterkt. Men zal er zich op moeten voorbetegeu uren(le eenigen lijd niets dan oorlogzuchtige tijdingen en la i;,^re^en daarvan te moeten vernemen, bestaand 'f 18 de toestand zoodanig, dat, indien de twee aldaar <'en' 'ich enatrÜdige beginselen er geen groot belang bij had-8 zon To.ol''oupig van den aanval to onthouden, de oorlog reeds *ocht, om z^n uitgebroken. Er worden nog steeds middelen ge*?Ve»'ienT? 6 ke*etten> dat Venetië aanleiding daartoe zou kunnen *ie p'rovu, •anltrÜk BcllÜnt weder bezig te zijn, over den ruil van *' te^eo eeai3 ander grongebied, met Oostenrijk te on'a"dbottVl['*lB *ren door eene depêhe uit Warschau werd gemeld, is de e'Ük te rï'B9 vereeniging voor het koningrijk Polen opgeheven. ""Hk te Toorz'en was, heeft deze maatregel een hoogst ongunstigen dépèe^ W6e^ Bebragt, hetgeen blijkt uit eene heden bij ons ontvangen 'ie lou ' To'gens weike gisteren te Warschau eene monsterdemonstra°Ver j,e? *0'8 hebben. (Zie telegrammen.) De gisting in Polen moet lai Sameen ook zeer groot zyn, en wij gelooven, dat deze niet ?o'da»n .°Pbouden, dan nadat aan alle eischen der bevolking zal zijn "esa, Ho f,. 'let belang der Polen zelven is het te wenschen, dat zij ds» 2e"de kalmte in de uiting hunner ontevredenheid blijven aan Wiyaie *e eBgen, aangezien een onberaden stap — daar de regering de klniien 1 "jSB' w banden heeft — tot de schromelykste gevolgen zou o ul«iden. i °° als "^'•eben t> men wee', is de qnaestie van het budget nog altijd de klip e"Bche neniar'ten en Holstein. Na de nadere verklaring, door den Kelegjj .., c°mmissaris Donderdag 11. in de Holstemsohe stenden afiknin'^^dffkomende, dat aan deten de stukken betrekkelijk 'ebben \mZU"6u w°rden aangeboden, doch dat zij geene bevoegdheid lef''arinIef''arin n^6 besluiten ten deze te nemen, heeft de commissie deze "** tn ont*erjocht en reeds haar rapport aan de stenden, waarover "StTan,."6',worden beraadslaagd, vastgesteld. Eene heden by ons Jeii depêche verzekert, dat de conclusie van dit rapport wederom *" Bete rjoeaenden geest ademt, zoodat de Deensoh-Duitsche quaestie ïcaea * gorden nog altijd in statu quo te zijn. '""'aan,*??!611 Tan Oostenrijk is natuurlijkerwijs aller aandacht thans ï^dati Bövestigd op de landdagen in de versohillende gewesten {? otno k^' we"te» gelijk vrij hebben gemeld, eergisteren zijn geopend. e,de vorige nommers zijn onder de telegrammen en laatsie .°«Jseohnders°beidene bijzonderheden daaromtrent medegedeeld. "iets te]j° er *e* van zelf spreekt, is voor den oogenblik nog weinig of [^e» j 6*" te zeBgen omtrent hetgeen uit de handelingen van die iigdda» t ? verVf achten. Wat Hongarije betreft, eenige leden van den Reen £ de opening daarvan te Ofen bijgewoond, doch uit hetdeft,e e elegraaph daarvan heeft medegedeeld, blijkt voldoende, dat "* 'ene Betrouw zijn gebleven aan hun voornemen, om die opening '*Hv,t| rt°le's, betnekenende ceremonie te beschouwen, en slechts den 1) j ? ®r fittingen te rekenen van de vestiging te Pesth af. a leioi,. lng van den minister van buitenlandsche zaken von h&nd ',.ln e Pruissische kamer van afgevaardigden, betreffende é^'Htn e lngen van graaf von Bcblippenbach (zie onder de tele*'eeoeHei e 0 ber'Bten in ons vorig nommer), levert, doordien zy door He . w'erpellatie werd uitgelokt, het bewijs, dat het Berlyn- t"6' Wet voornemens is, die aangelegenheid zoo streng i'1" der Bj-'louden» als in der tijd ten aanzien van den comman**d. Jfa -^oreley en dienß handelingen bij Messina heeft plaats gej*e'e ofg ..!en overigens, gelijk uit 's ministers woorden blijkt, na,^lip e/?e'e berigten omtrent de handelingen van den heer von 'Ua, een; vvorden ingewacht, zou" het voorshands gewaagd et,l<!hte>fe/i^e?o^tre'£^raBen 'e maken volgens de nog onbepaalde *^s=aL_'Wenaangaaude geloopen hebbende.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
v ""et h 6 ¦^P™'- -De commissie van het wetgevend ligchaam, ber 0* de v-6' rBPP°rt over de quaestie van de vrijstelling vau zegel j liUing'¦)voeBBeis van dagbladen, waarin verslag wordt gegeven van Een ,j° a der groote staatsligchamen, zal haar arbeid inde eerste IT" Men VOlgen(*e week hebben geëindigd. se zal *i!gt' da* 9 nationale garde eene geheele andere organi''B6 Verw'tt en en Iot> worden ingerigt, dat, in geval van ern» a als nBen, een groot gedeelte kan worden gemobiliseerd, otden k U *813. Maarschalk Canrobert zou tot opperbevelhebber Benoema. 6*! l va»? i eQ wor(len geoefend tot geforceerde marschen en het *~ J)e 'f^ensmiddelen voor verscheidene dagen. *?ek Vai) ""btaire administratie houdt zioh bezig met het onder- J"ïevoa^e ca oieuw geweer, dat, naar men zegt, door den keizer is [.""'^g. T>' '00P daarvan is zeer kort en de kolf van grooten 61 300 n nï ProeTen, te Vincennes genomen, hebben aangetoond, dat i -- Men z' ver drBaB'-6,1 T9rsterl1r *' dat de Hyerische eilanden aanmerkelijk zullen wor- B, £Wecrt, dat de Fransche ambassadeur te Weenen onlangs iytl6elegeaLC^')erg een nieuw plan tot schikking van de Venetiaansche I?oetié' _jn voorgesteld heeft, daarin bestaande, dat Oostenrijk /titer jjjgj. "j tegen een ander grondgebied zou afstaan. Men zegt » niet all land bedoeld wordt. Frankrijk, zoo voegt men er bij, ''dere h n die vergoeding waarborgen, maar ook instaan voor de «s. t\ j*uding van Italië tegenover Oostenrijk. brief yan den keizer aan prins Murat moet in zeer scherpe be- ri "iBen zijn geschreven en onder anderen daarin gezegd worden, 'e*-0 prins tegen de pligten van een Franschen senateur en een bloedsT* lt des keizers heeft gehandeld.
— De tot nu toe ongenoemde hertog, aan wien prins Murat den bekenden brief heeft geschreven, is de hertog van Ascoli, een ijverig aanhanger der Muratiatische party te Napels. — Men zegt, dat de ministeriële wijziging, waarvan meermalen sprake is geweest en die later weder is tegengesproken, wel degelyk heeft bestaan. Do heer de Persigny heeft echter van ziju vurig verlangen, om minister van buitenlandsche zaken te worden, afgezien, en daar de beer Fould eischte, dat hem, met de portefeuille van financiën, ook het presidentschap van den ministerraad werd opgedragen, is de wyziging niet doorgegaan. — Een jeugdig advocaat, de heer Caraby, heeft eene memorie ten behoeve der voor schulden gegijzelden uitgegeven, waarin hij de gijzeling ten Btsrkste bestrijdt.
— Er is in den grafkelder, waarin het stoffelijk overschot van keizer Napoleon I is overgobragt, eene medaille nedergelegd. Op de eene zijde zijn twee groepen oude krijgslieden, dio kransen nederleggen. De keerzijde bevat het volgende opschrift: «Hulde aan Napoleon I, keizer der Franachen. Aangeboden door zijne oude soldaten, de levende overblijfselen der legers van 1793 tot 1815, en nedergelegd in de graftombe van den grooten man, op den 2den April 1861, onder de regering van keizer.Napoleon III". — Generaal Prim, die met eene zending herwaarts was belast, is naar Spanje teruggekeerd. — De heer Rousseau, Fransch consul te Djeddah, is benoemd tot consul-generaal te Tunis. — Baron Pichon, gevolmagtigd minister te Teheran, zal naar Frankrijk terugkeeren, daar er moeijelijkheden zijn ontstaan, waaraan de invloed van Engeland niet vreemd is.
— De betrekking tusschen het hof en prins von Metternich sehynt bijzonder vriendschappelijk te zijn. Laatstgenoemde heeft het hotel vsn graaf de Persigny gehuurd, daar het huurcontract van het hotel, dat hij tot nu toe bewoonde, geëindigd is. Daar hij zich niet de noodige meubelen tegen den bepaalden tijd van verhuizen kon aanschaffen, heeft de keizer de meubelen der kroon te zijner beschikking gesteld, om daaruit het hem ontbrekende te kiezen.
— De collecte van den Moniteur voor de Syrische Christenen bedraagt thans 440,664 fres. Het comité voor de Syrische Christenen, waarvan de heer Saint Mare Girardin het voorzitterschap bekleedt, heeft eên verzoekschrift aan den senaat ontworpen, waarin op de verlenging van de Fransche bezetting in Syrië wordt aangedrongen. Men zal dit door alle mogelijke Fransche burgers doen teekenen.
— De SimoUs heeft te Marseille aangebragt den Turkßohen generaal, komende van Beyruth, en 116 Arabieren, waarvan 96 vrouwen en kinderen, die op eisch van generaal d'Hautpoul zijn ingescheept, om ze aan de mishandelingen van de Drusen te onttrekken.
---

MOZART.
y, (Vervolg van No. 9i.) J'fon ef 'Bn moeder verbleekten by deze woorden van den knaap; de Hüe,^er beet zich op de lippen, rook driemalen aan het gouden •4tu^Je 3 zeide: d '^'J ach ¦ ' " W'J bonden om niet op met allotria!" ' iii^ ,Jnea aan beide majesteiten toch goed te bevallen!" vervolgde • iri d °?bescbroomd, »en mijnheer de betaalmeester heeft toch l^lde „8 aQden geklapt en »heeerlijk!" geroepen, toen Nannerl '" rie >,8 Boede keizerin het eerst in de handen klapte en -heer- eek <le et^ük'" antwoordde de betaalmeester verlegen, «-dus vordert V? BetfM-'ICtto- Maar daar begrijpt gij niets van, jongeheer 1 — Overi«eid v,°.n!e '88t vooreerst slechts u,mynheer de onder-kapelmees- V,*^»e lJ> ï'°b tot dezen wendende. C°*«tt . Xo°Uentie gelieve slechts te spreken, ik luister", sprak vader Me' erwijl hij een strengen blik op zijn zoon wierp, hetgeen zoo veel v D<,We als:-zwijg!" ol"' b*al!tn 'astte hier°P in den zak Tan zÜa bijna tot de knie reikend eeH dj eene geldrol voor den dag, legde haar op de tafel en zeide lüi^ier eP verachtende . toon: J*ittde'9 üe* geld voor de muziek; de betaling is inderdaad keizerk*ï>e °n'benarden oorlogstijd, want het zyn 100 ducaten". 1, aaeleQ,,?ta Maria Theresia kan en zal nimmer anders dan keizerlijk ts"'6 W uantwoordde de onder-kapelmeester, «dat weet reeds de ge- Vu k'tti» Hel) de goedheid hare majesteit onzen innigsten dank h'aB'. TOot dit welwillende blijk harer deelneming en er- Niftg* T°n Stauffen maakte met het hoofd eene bevestigende be- JL*"'JkiM heeft hare majesteit bevolen", dus vervolgde hij, «dat gij o»la.d- en beden weder ten hove zult verschijnen. Te zes ure is tel h°feti„ er* worden, wel is waar — zoo als het ook betaamt en »1 W?81*8 het — nimmer burgerlijke lieden by zulke ft>tts.rVen °»der de toeschouwers toegelaten; doch het heeft onzen t€n keizer niettemin in de goedheid zyns harten behaagd, *"»deren yoor beden den toegang te vergunnen, tot welk eintte zijne majesteit u deze kaarten doet toekomen. Na het diner zult gij hoogstdeszelfs bevelen afwachten. Wij hebben in last ven de kinderen af te halen". Vader Mozart zag, met de blijdschap op het gelaat, vrouw en kinderen aan, voor welke laatste eveneens, in weerwil van de verachtelijke bejegening des barons, zoo veel goedheid van de zijde des kekers en der keüerin eene blijde verrassing was. De oude Mozart wilde nogmaas zija dank daarvoor te kennen geven, maar de gestrenge heer opperbetaalmeester gaf een gebiedenden wenk tot zwijgen en zette zich in positie, om verder te spreken. Hetgeen hij nu te zeggen had, moest hem echter wel zeer zwaar vallen; want niet alleen zag de gele lederkleurige huid van zijn voorhoofd — gelijk Wolfgang Nannerl in het oor fluisterde — er uit als een oud met duizend lijnen bedekt muziekpapier, maar hij drukte ook de emalle strepen zijner verwelkte lippen met geweld op elkander, terwijl de dorre, met witte handschoenen bedekte hand met het gouden reukfleschje niet van den neus week.
Eindelijk scheen de inwendige kamp volstreden en, terwyl hij met eene snelle gebiedende beweging de achter hem staande dienaren wenkte, zeide hij: «Ten slotte doen hunne majesteiten, de keizer en de keizerin, de kinderen nog weten, dat zij hun, als blijk van hunne bijzondere genegenheid, een geschenk doen toekomen, ten einde op den huldigen gala-dag op eene het hof waardige wyze te kunnen verschynen. Zijne majesteit Frans I heeft zich verwaardigd, den knaap een zoo even voor zijne keizerlijke hoogheid den aartshertog Maximiliaan voltooid kleed te zenden, en hare majesteit de keizerin voegt daarbij een ander kleed voor uwe doohter, van hare keizerlijke hoogheid de aartshertogin Elisabeth!" ') Bij deze woorden legden de beide dienaren, op een wenk van den baron, hunne pakken, voor de oogen der verbaasde familie, op tafel; daarop stoven zij, op een tweeden wenk van den betaalmeester, ter deure, ten einde haar ver open te rukken, en alvorens vader Mozart en de kinderen nog in staat waren, hun dank te kennen te geven, had de hoogadellijke heer, met eene uitdrukking van onbeschrijfelijke verachting, de kamer verlaten. Op den trap I) Geschiedkundig,
echter gromde hij nog van «burgergebroed", »muzikantenvolk" en «vernedering van den hoogen adel, door onbetamelijke lastgevingen".
De familie Mozart echter hoorde van dit alles niets; zij was boven iedere beschrijving gelukkig, en moeder, zoon en dochter snelden naar de tafel, ten einde de vorstelijke kleederen te ontvouwen.
---

Engeland.
LONDEN, 6 April ('s avonds). De koningin heeft £500 en de prins-gemaal £ 200 geschonken voor de noodlijdenden in Indië. Gisteren avond waren de gezamenlijke inschrijvingen tot dit doel reeds tot £ 25,180 geklommen, behalve de sommen, die in den loop van den dag bij verschillende bankiers in de hoofdstad waren ontvangen. Gisteren werden te Manchester, Liverpool, Bradford enz. meetings tot hetzelfde einde gehouden, en werd aanvankelijk reeds te zamen yoor p. m. £ 4500 ingeschreven.
— De hertog van Oainbridge houdt zich thans onledig met het inspecteren der nieuwe, tbans reeds ver gevorderde yestingwerken rondom Piymoutb. Aan de oostzijde der reede, by Bovisard en Staddon, worden batterijen opgerigt; de forten Tregantle en Screaden, aan de westzijde, zijn bijna voltooid. Wijdera is de regering voornemens, te St. Budeau een fort en ten westen daarvan eene citadel met 100 kanonnen en casemes voor 1000 man te doen bouwen. By Saltash zullen almede vestingwerken worden aangelegd, terwijl in Plymouth Sound zelf (gelijk men de reede noemt) een fort met 9ü stukken zal gebouwd worden. De kosten van dezen omvangrijken arbeid zijn op £ 1,740,000 geraamd. — Uit olficiële opgaven blijkt, dat gedurende 1860 door de kustwachters voor eene waarde van £ 1,100,000 aan gestrande goederen en 528 menschenleyens zijn gered.
— De firma C. A. en T. Ferguson alhier heeft hare betalingen geschorst met een passief van £40,000; men hoopt echter, dat zij later in staat zal zijn, aan hare verpligtingen ten volle te voldoen.
Gisteren zijn de groote hooi- en stroomagazijnen van de heeren Hill en Matham, in Parliaoaentstreet, totaal afgebrand. Vijftien of zestien paarden zijn in de vlammen omgekomen. — Het brigantijnschip Tamarac is gisteren op de hoogte van Exmouth totaal verbrand, waardoor eene schade van £ 2200 is veroorzaakt. Er zijn geene menschen bij omgekomen.
Ook asn den mond van den Tay is een schip, namelijk de brik Ocean's Bride, verongelukt, waarbij echter zes mensohen bet leven verloren.
— Volgens den Medical Times schijnt het zeker te zijn, dat de thans te Liverpool heerschende besmettelijke koortsen aldaar zijn aangebragt door een uit het Oosten in die haven aangekomen vaartuig.
— Met de overlandmail zijn berigten ontvangen uit Bombay van 12 en Calcutta van 3 Maart. De gouverneur-generaal was in laatstgenoemde stad en de gouverneur van Bombay van zijne reis door Guzerat en Seinde in zijne residentie terug gekeerd. Sir Patrick Grant, opperbevelhebber van het leger van Madras, heeft zynen pOBt nedergelegd, en is naar Engeland vertrokken. Dr. Deaitry, bisschop van Madraß, is overleden. De berigten omtrent den hongersnood luiden nog even hartverscheurend.
---

Duitschland.
WEENEN, 5 April. De benoemingen der presidenten en vicepreaidejiten voor de verschillende landdagen hebben een gunstigen indruk te Weeg gebragt, naardien verreweg de meeste benoemden tot de gematigd-liberale partij behooren, en men reden heeft te gelooven, dat zij de belangen van het constitutioneel beginsel getrouw zullen behartigen.
— Uit Pesth achrijft men, dat het aan de krachtige taal van Franz Deak ia te danken, dat de gedeputeerden voor den Hongaarschen landdag niet hebban besloten, de opening daarvan te Ofen volstrekt niet by te wonen. — Luidens de Vorstadzeltung, hebben een aantal burgera alhier het plan, eeno monster-deputatie, naar men wil van 2CO man, naar Pesth te zenden, om aan dé Hongaren de sympathie van deze residentiestad te kennen te geven.
— Gisteren is het gemeentebestuur van Triest en onderhoorigheden plegtig geïnstalleerd. Tot podesta werd benoemd de heer Stephan Corli, en tot vice-presidenten de heeren Dr. Camano en Jossph Morpurgo. — Er moeten door de regering stappen zijn gedaan, om welgeoefende buitenlandsche zeeofficieren voor de Oostenrijksche dienst te werven, aangezien het cader hier te lande nog veel te wenschen overlaat, en men dus mannen noodig heeft, die by verwachte eventualiteiten, waarbij het voornamelijk op de marine zou aankomen, geschikt voor de zeedienst zijn.
—i Het berigt van den Times, dat de minister van financiën het contract met de heeren Boebuck & Lever, tot daarstelling eener regtstreeksche scheepvaartverbinding tusschen Triest en Southampton,zou hebben ondorteekend, is onjuist. Het contract is nog niet onderteekend, naardien er nog wordt onderhandeld over de vaststelling der rentegarantie. Genoemde heeren vorderen 7 pCt. in zilver voor het kapitaal van £ 500,000, hetgeen men hier te hoog acht en tot 6 pCt. wil verminderd hebben. Overigens gelooft men, dat zelfs eene garantie tot dit lager bedrag door den rijksraad niet zal worden goedgekeurd, aangezien het voordeelige dezer onderneming geenszins zoo zeker moet zijn, als beweerd werd.
— Volgens mededeelingen uit Lemberg, is er van regeringswege een bevel uitgevaardigd, houdende dat de Poolsche sabel, -karabele" genaamd, alleen met speciale vergunning, en ook dan slechts in vereeniging met de oud-nationale kleederdragt mag worden gedragen. — Aan de Trietter Zeitung wordt uit Odessa geschreven, dat in Nieuw-Busland talrijke Fransche agenten zyn in hechtenis genomen, by wie men zeer compromitterende papieren heeft gevonden. Onder die personen moet zich ook bevinden de heer Levy, uitgever der Espérance. . — Een telegram uit Constantinopel, van gisteren, meldt het volgende: «Wegens de concentrering van Bussische legercorpsen bij Gumri, is bevel gegeven, tusschen Bars en Erzerum 30 a4O regimenten in gereedheid te houden". BERLIJN, 7 April. Thans meldt ook de half-officiële Preusissche Zeitung, dat het den Pruissischen gezant, graaf Eulenburg, den 24 Jan. jl. gelukt is, een handelsverdrag tusschen Pruissen en Japan tot stand te brengen. Intusschen was de Japansche regering niet te bewegen, ook een tractaat met het tolverbond te sluiten; zij kon zicb van een tolverbond geen begrip vormen, zoodat haar de zaak waarschijnlijk verdacht voorkwam. Dien ten gevolge zullen schepen uit de staten van het tolverbond onder Pruissische vlag zich naar de Japansche havens moeten begeven.
__— Van hier wordt aan de Hamb. Nachrichten gemeld, dat Oostenrijk de Pruissische voorstellen nopens de militaire bondsconstitutie nog niet heeft aangenomen, en dat er geenerlei andere onderhandelingen over een openbaar of geheim verdrag tusschen beide mogendheden wordt gevoerd. — De koningin vertrekt heden avond naar Weimar, om er den verjaardag der groothertogin op morgen bij te wonen. H. M. wordt Dingsdag hier terugverwacht. Er is nog niets bekend nopens het vertrek van den Napelschen gezant, prins di Carini, van hier; integendeel schijnt het zich te bevestigen, dat Frans 11, in de overtuiging van de geregtigheid zyner zaak en in de hoop op den terugkeer van betere tyden, zijne vertegenwoordigers by de verschillende hoven in het geheel niet zal terugroepen. Dit bewijst o. a. ook de voor eenige dagen gedane (en door ons gemelde) benoeming van graaf Grifeo tot zijn gezant te Munehen.
— Het wetsontwerp betreffende den aanleg van den Angermunde- Straalsunder spoorweg is door de commissie ad hoc in het huis der afgevaardigden goedgekeurd, behoudens eenige wijzigingen yan financiëlen aard, nadat door de regering was verklaard, dat de geconcessioneerde regtstreeksche spoorweg tusschen Berlijn en Straalsund daardoor geen nadeel zou lijden. Intusschen wordt zeer betwijfeld, of deze aangelegenheid nog in het tegenwoordige zittingjaar van den landdag zal kunnen ten einde gebragt worden.
jje militaire commissie in het huis der afgevaardigden moet besloten hebben tot het voorstel, om den diensttijd van 3 op 2% jaar te verminderen, waardoor eene besparing van ruim 700,000 th. op het militair budget zou worden verkregen.
FRANKFORT, 6 April. Baron von Kübeck, president der bondsvergadering, wordt overmorgen uit Weenen alhier terugverwacht. Volgens sommige Weener bladen, zou zijn verblijf aldaar nog ongeveer veertien dagen duren. — Uit Wurtemberg wordt gemeld, dat gisteren avond eindelijk een opvolger is benoemd voor den heer von Bümelin, als minister van eeredienst. De nieuwbenoemde is de heer von Golther, totnogtoe opper-regeringsraad. Men acht deze keuze zeer gelukkig. — Luidens mededeelingen uit Baden, was de groothertog met zyn schoonbroeder, den hertog van Saksen-Coburg-Gotba, overeengekomen, om de diplomatieke en militaire leiding hunner staten aan Pruissen op te dragen. De daarover te Berlijn gevoerde onderhandelingen moeten echter nog tot geen resultaat hebben geleid.
---

Italië.
GENUA, 3 April. Garibaldi bevindt zich sedert gisteren hier, en heeft zich alhier opgehouden ten gevolge van zijne groote vermoeidheid; zyn zoon Menotti is alleen naar Turijn vertrokken. Garibaldi heeft gisteren avond zeer vele bezoeken ontvangen, en de bevolking heeft hem alle mogelijke eer bewezen.
— Dezer dagen was de diensttijd afgeloopen van ongeveer 20,000 Venetiaansche vrijwilligers, die dienst badden genomen bij het geregelde Sardinische leger; ongeveer drie vierden hunner hebben hun ontslag gevraagd, waardoor een aantal regimenten onvoltallig zijn geworden, zoodat het voor Piëmont onmogelijk is, Oostenrijk het eerst aan te vallen. - _, , _. ?_ — Binnen acht maanden zal de spoorweg tusschen Napels en X uryn T°- Generaal Lamarmora had, ab voorwarde voor het terugtrekken van zun verzoek om ontslag, bedongen, dat zyn leger aan den Mincio op 6'.>,000 man X.OU. worden gebragt. — Het officiële blad noodigt alle gemeenten des koningrijks uit, scherpschutteryen op te rigten, en bij het huis van afgevaardigden zal een wetsontwerp worden ingediend, strekkende, der regering verlof te verleenen tot het uitloven van premiën voor schuttersconcoursen.
PAKIJS, 6 April. Naar mm verhaalt, eindigt de brief, dien de keizer aan prins Murat heeft gcrigt,met deze woorden: «Ik magtig prins Murat,om gedurende zes maanden eeoe reis te doen buiten het Fransche grondgebied." — Thans is door den heer A. Coguercl,op het reeds gemelde verzoek vanden minister van eeredienst aan dien heer, een oniwe^p gezonden betreffende eene nieuwe regeling der aangelegenheden van de protestantsche kerk in Frankrijk, dio 1,500,000 leden telt.Het ontwerp bevat 368 artikelen. — Het gebruik yan het werk: Almanachillustré durosier de Marie, is door den minister van openbaar onderwijs op de scholen verboden. — Voor het militaire bof te Rjssel wordt thans een zelduaam geval behandeld. In het jaar 1857 moesten twee jongelingen uit de omstreken van Cambray bij den militie-raad loten. Ue een stond op het punt te huwen en had tot niets minder lust, dan soldaat te worden; de ander daarentegen wilde als vrijwilliger dienst nemen, indien hij een hoog nommer mogt trekken. Dit gebeurde inderdaad, terwijl de ander dienßtpligtig werd. Weldra waren de beide jongelingen overeengekomen, dat de vrijgestelde den naam van den dienstplietigezou aannemen, waarvoor deze bern gedurende zijn diensttijd jaarlijks eene kleme som zou betalen. Zonder verdere moeijelijkheden werd hij nu onder den aaDgenomen naam bij zijn corps ingelyfd. Doch onlangs deserteerde hij en schreef aan zijn inmiddels gehuwden vriend: »Gy moet, nadat thans driejaren zijn verioopen, van den echtelijken staat verzadigd zijn, even als ik van het commieabrood; verlaat daarom uwe lieve wederhelft en kom hier, om nu uwe laatste driejaren zelf te dienen; ik ben gedeserteerd en wil het huwelijksleven met eene Zwitsersche schoone leeren kennen". Door dezen brief werd het g pleegde bedrog van den plaatsvervanger ontdekt, en daar men hem niet kon in handen krijgen, is nu de arme echtgenoot iv hechtenis genomen,om voor het militaire hof teregt te staan.
— Uit Turijn wordt berigt, dat een hooggeplaatst Bussioch ambtenaar aldaar is aangekomen en zich verscheidene malen met graaf Cavour heeft onderhouden.
— Donizetti, de vermaarde componist, is, zoo als men weet, door krankzinnigheid getroffen. Een dagblad van Constantinopel meldt thans, dat ook zijn neef, de ex-directeur van de keizerlijke kapel aldaar, aan verstandsverbijstering lijdende is. — Het volgende op feiten berustende berigt is hier ontvangen, dat algemeen belang zal inboezemen. Men weet, dat vóór den slag van Solferino de aeronaut of luchtreiziger Godard opgestegen is en aan het Fraiisebe hoofdiwanier he^ft medegedeeld, dat, liet Oostenrijkache leger zijn kamp aan den Mincio verlaten en dea terugtugt aanvaard had. Iv geval dat de vierhoekmogt worden aangetast, had Godard in laat, bommen ter zwaarte van 75 kilos op Verona te werden, om de kruidkamer iv de lucht te doen springen. Sedert den viede van Villafranca nu werden volgens dit stelsel bij herhaling proeven genomen, en in de laatste dagen zijn, op persoonlijk verlangen des keizers en in tegenwoordigheid der generaals Leboeuf en Fleury, deze proeven op nieuw herhaald.
Godard heeft namelijk sedert het middel gevonden, om niet alleen bommen van 75 kilos, maar van 1000 kilos, als deze mögten kunnen worden vervaardigd, in zijne ballons op te nemen. Va i welk belang en invloed zoodanige ontdekking voor de toekomst kan zijn, behoeft wel geen betoog.
WEENEN, 5 April. De hertog van Modena is eerst heden ochtend naar Italië vertrokken. Het doel zijner reis is het inspecteren van het corps van 4000 man, dat de hertog nog altijd in den omtrek van Verona geconcentreerd houdt, en dat, gelyk men neet, op kosten der Oostenrijksche schatkist wordt onderhouden.
— Gisteren zijn, onder voorzitting van den staatsminister von Schmerling, de beraadslagingen geopend over de ontwerp -atatute.i voor den nieuw ingeste.den raad van onderwijs. Het ontwerp daartoe is bearbeid door professor Franz Miklosich, van de universiteit alhier.
— Uit Krakau wordt gemeld, dat baron Buttlar, een Pruissisch onderdaan en me lewerker aan de Krakauer Zeitung, bevel heeft ontvangen, die stad binnen 48 uren te verlaten. — Te Czernowitz, in de Bukowma, zijn onderscheidene studenten in hechtenis genomen, die oproerige proclamatiën, in do Poolsche taal gesteld, aan het land,olk uitdeelden.
Uit Griekenland wordt gemeld, dat de achterstallige belastingschuldigen met to grooter gestrengheid worden lervolgd, naardien de bank bij herhaling door do regering tjt het verleenen van voorschotten woidt aangezocht.
BERLIJN, 7 April. Voortdurend geven de militaire autoriteiten blijk vau bijzondere belangstelling in de bevordering der gymnastie bij het leger. Bij koninklijk besluit is thans bepaald, dat die underolficieren, we.ke als hulponderwijzers bij de gymnasiie en het bajonetschermenhetpraedicaat «zeer goed" hebben behaald, eeno onderscheiding in hunne unifo. m zuilen verkrygen.
BRUSSEL, 7 April. De giaaf van Vloanderen heeft gisteren revue gehouden over het garnizoen alhier, dat vervolgens onderseheideno manoeuvres heeft uitgevoerd.
— Iv een brief, gerigt a..n den president der Association liberale constitutionnelle te Gent, heeft de heer Dubois (bekend door het voorgewende mandement ven den aaitabisschop van Mechelen) bedankt voor de candidatuur tot het lidmaatschap der kamer van afgevaardigden, ter vervanging van wijlen den heer Manilius, welke candidatuur reeds door de comitës van genoemde kieavereeniging met groote meerderheid was goedgekeurd.
MADRID, 5 April. In het congres heeft de commissie voor de drukpers voorgesteld, dat oe bladen van Madrid en Barceiona eene cautie van 5000 piasters, en die der overige steden eene van 3000 zullen moeten stellen. Door de gewone regtbanken zullen de persdelicten tegen de godsdienst, de regering en deu goeden naam, door de jury de overige vergrijpen worden beoordeeld. De preventieve gevangens wordt uigeseha.lt.
— De Engelsche gezant bij dit hof, de heer Buehanan, vertrekt binnen weinige dagen naar Engeland en zal door sir J. Crampton alhier worden vervangen.
— De overeenkomst tusschea Spanje en Portugal, over deu letterkundigen eigendom, is door de Portugesohe l_.t_.__._t._e_, vóór hare ontbinding goedgekeurd. — De unionistische demonstratiën te Lissabon hebben hier een be- | denkelijken indruk verwekt. Men vraagt, of Portugal aan Spanje of Spanje aan Portugal moet worden geannexeerd. De Spaanschedrukpers betoogt aigemeeu da noodzakelijkneid eener vereeniging, doch natuurlijk in het eerste opzigt. Zelfs is hier een nieuw blad verschenen, onder den titel: Nueva Etpana, dat het beginsel der staatkundige vereeniging van Spanje met Portugal zal verdedigen. — Sedertden val van de Bourbouß teNapels,is meu in het koninklijk paleis niet gerust. Ook in het openbaar verraadt het hof eenige vrees. Terwijl de koningin en haar gemaal vroeger bij het vertrek uit de hoofdstad aan het volk zich vertoonden, zijn zij onlangs in eene hermetisch gesloten koets, ondanks het schoonste weder, en in galop, onder escorte van eene af'dee.iug cavallerie, naar Aranjutz vertiokkeu. De koningin zal zich bij den ex-koning van Napels zoo lang laten vertegenwoordigen, als hij te Rome blijft. — Luidens een berigt uit Porto, heeft de wijnjogst iv Opper-Duero in het jaar 1860 25,602 pijpen opgeleverd. Dit resultaat is niot een van de gunstigsten.
---

Cavalier en minnaar.
De kleeren waren inderdaad praohtig, en het gewaad van zware wit gebrocheerde taf, met de rjjke, smaakvolle versierselen en garneersels, stond Nannerl allerliefst. Vader ea moeder waren nog bezig haar te bewonderen, toen de deur geopend werd en mynheer de baron von Stauflen in miniatuur binnentrad. Allen lieten een schaterend gelaoh hooren, waaraan geen einde scheen te zullen komen. Wolfgangerl had namelijk in zijne vreugde een der dienaren uit het hotel Sinzendorff, die den knaap zeer toegedaan was en dikwijls met hem speelde en stoeide, geroepen, opdat hij het keizerlijke gewaad zou bewonderen en hem helpen het aan te trekken. Dit was dan ook in de belendende kamer geschied, en Wolfgang kwam nu, terwijl hij alle bewegingen van den betaalmeester op de koddigste en getrouwste wijze nabootste, de kamer binnen. Men kon ook inderdaad niet» koddigero zien! De zesjarige, vrij slanke knaap Btak in een hem overigens volkomen passenden galarok van het fijnste lilakleurig laken, naar de nieuwste Eransche mode gemaakt, dat is te zeggen: in een rok met breede, wijd en stijf naar achter staande panden en een tot op de kniën reikend vest met lilakleurig moiré. Rok en vest waren daarbij met dubbele breede gouden randen rijk bezet, terwijl de eveneens gegallonneerde opslagen der mouwen alleen zoo groot waren als Wolfsgangs geheele hoofd. De vrjj dunne beenen werden door eene korte slechts tot aan de kniën reikende broek omsloten, die van dezelfde stof en kleur als de rok was, op zijde bezet met groote gouden knoopen en vastgehecht met gouden kniegespen boven de wit zgden kousen. Ouk de kanten manchetten en de »chapeau" waren niet vergeten, benevens galadegen en tres hoed; de kamerdienaar had het hoofd van den kleinen cavalier naar da regelen der kunst gepoederd en de fraaye haren in een roor eene verschijning ten hove passenden buidel .samengevat. Zoo danstte en trippelde nu de kleine zesjarige cavalier, met het hoofd fier achterover gebogen, met voornaam knippende oogen, de regterhand ia de borst gestoken, de linkerhand, die een reukflssohje hield, aan den neus brengende, door de kamer heen, en riep met eene < nasillerende stem, terwyl de anderen tranen lachten:
«Zytgy de hoogvorstelijk aalzburgeronder-kapelmeester Mozart?.. o ja, ja, ja! Gij hebt immers de eer gehad, voor onze verheven keiterm muziek te mogen maken 1",.. Op deze wijze voortgaande, gaf de kleine snaak het geheele tooneel van den baron von Stauffen zoo meesterlijk terug, dat hij den besten tooneelspeler zou beschaamd hebben. Het was een onbetaalbaar vrolijk uur, dat men op deze wijze doorbragt, tot ook de overigen aan hun toilet moesten denken, naardien het rijtuig kort yoor zes ure zou voorkomen. Baron von Stauffen liet dan ook niet lang op zich wachten, en ofschoon hy ook op den geheelen weg naar het paleis geen enkel woord met het «burgervolkje" sprak, zoo waren er in zijn gedrag niettemin eenige egards, daar de kinderen toch de aarthertogeiyke kleêren droegen. Die kleedingstukken waren immers voor keizerlijke hoogheden bestemd geweest en hadden daarom alleen reeds aanspraak op eerbied! Maar welk eene pracht ontwikkelde zioh nu voor de oogen der verbaasde aankomenden!
Te midden van de zoogenaamde groote gouden zaal stond de keizerlijke tafel, dat is te zeggen: er stonden eigenlijk zeven tafels, drie ter linker- en drie ter regterzijde van de zaal, en üe zevende — de eigenlijke «kroon- of keizertafel" — aan het hoofd der overige, iets hooger en door een vervaarlijk baldachin overdekt, waar binnen het Oostenrijksche wapen en waar boven de keizerlijke kroon prijkte.
De zes tafels kaatsten de stralen van tallooza waskaarsen in de massa van haar zwaar zilverwerk terug; terwjjl de •keizertafel"slechts met goudwerk getooid was. Prachtvolle voorwerpen, uit de zoo even genoemde edele metalen kunstig gedreven — ten deele nog van don Italiaanschen meester, Benvenuto Cellini — sierden alle laiéJs,terw iji eene wondervolle, aan de keizerlijke broeikassen ontleende bloemve«am ling de praoht der natuur zich aan die der kunst d^-^te„rtv^d.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 8 April.
Wij waren heden in de gelegenheid, een medaillon te bezigtigen, voorstellende het portret van Z. M. den Koning en vervaardigd door den heer B. Bles, te 's Gravenhage, dat aan het Nederlandsche volk is opgedragen, als blijvend aandenken aan de handelingen van Z. M. den Koning bij den jongsten waternood. Dit fraaije, zeer verdienstelijke en voortreffelijk gelijkende medaillon is door den kunstenaar aan Z. M. aangeboden en, uithoofde der naauwkeurigheid, waarmede het werd vervaardigd, ook door HD. welwillend aangenomen. Liefhebbers kunnen zich dit medaillon, waarvan er te 's Hage reeds honderden zijn verkocht, tegen een betrekkelijk geringen prijs, bij den heer J. C. Loman Jr. alhier aanschaffen. (Zie advertentie.)
«Heden wordt aan de drukkerij van dit blad" — dus leest men in de Dordreehtsche Courant, van eergisteren — «eon zeldzaam feest gevierd. Een onzer letterzetters, A. Heggers, geniet het voorregt heden den dag te mogen herdenken, waarop hij zich zestig jaren geledon aan onze drukkerij als letterzetter verbond, na reeds zeven jaren op andere drukkerijen te hebben doorgebragt. Sedert is hij onafgebroken met ijver en trouw bij onze firma werkzaam gebleven en daarom beijveren zich zijne patroons, zoowel als zijne kameraden, om hem dezen dag aangenaam te doen vieren."
Donderdag jl. werd aan de Bildt, bij het graf van den hoogleeraar Holtius, in tegenwoordigheid van eene aanzienlijke schaar yan bloedverwanten, ambtgenooten, vrienden en kweekelingen, eene waardige hulde aan den buitengewanen man, door zya voormaligen leerlingen opvolger, den hoogleeraar Lintelo de Geer, toegebragt. Vooral word het geheel karakteristiek, vernuftig en toch zoo eclit wetenschappelijk onderwijs van den begaafden afgestorvene herdacht, wiens geniale oorspronkelijkheid in lessen en gemeenzame gesprekkenen woord en schrift evenzeer doortintelde; — wiens talenten door buitenlandsche regtsgeleerden, door Hugo en Savigny, werden gewaardeerd.
Door de Leeuwarder commissie vojr de lijdenden door den waternood is thans totaal ontvangen f 9975.65 %.
Op I°. April jl. is door A. Canter, te Arnhem, in de brievenbus op het postkantoor aldaar bezorgd een brief aan het adres van J. G. Schuurman, Korte Hoogstraat, hoek Steiger te Rotterdam, inhoudende twee muntbilletten, ieder groot f 50, N°. 613 en 845, welke brief tot heden toe nog niet ean het adres is bezorgd.
Een lid der Vereeniging voor Volksvlijt, doordrongen van het overgroot belang, dat in Nederland, voor handel, landbouw en nijverheid, in verband met de aanstaande uitbreiding der spoorwegen, gelegen is in voldoende waterwegen naar zee, en met leedwezen opmerkende, dat de onjuiste voorstelling, als zon door zoodanige gemeenschap alleen de koophandel van IJ en Maas gebaat woraen, goreedelyk ingang vindt, dermate dat het wetsontwerp nopens de doorgraving van Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee bij vele leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal geen bijval yindr,heeft de medewerking yan het bestuur van gemelde vereeniging ingeroepen, om de aandacht meer algemeen op het gewigt dezer aangelegenheid te vestigen, door in byzonderhe - den het nationaal belang van voldoende zeehavens aangetoond te zien, en daartoe uitgeloofd eene premie van/ 500 aan den schryver van de best gekeurde verhandeling, waarin wordt bewezen:
"Het nut en de noodzakelijkheid vau minstens twee aan de vereischten voldoende zeehavens, in neiuwe verbinding met de hoofdplaatsen van handel en verkeer, in Nederland; — de nadeelen, door handel, n'yverheid en landbouw te ondervinden bij het gemis van zoodanige verbinding met de zee in dezen tyd van versnelde en verbeterde onderlinge gemeenschap der volken; en de daaruit voortvloeijende verpligting van den Staat, om,-in het algemeen belang van Nederland, daarin te voorzien".
De beoordeeling der ingekomen vertoogen wordt opgedragen aan eene commissie van 9 leden, bestaande, behalve den voorsteller, uit twee handelaren uit Amsterdam, twee uit Botterdam, twee landbouwkundigen en twee industriëlen.
De verhandelingen moeten met eene spreuk geteekend en vergezeld zyu van een verzegeld briefje, waarop dezelfde spreuk staat en waarin de naam en woonplaats des schrijvers worden vermeld; terwijl de v%z-zending vrachtvrij moet geschieden vóór 1° October 1861 aan het bureau der Vereeniging voor Volksvljjt, Hoogesluis, Z. 60, te Amsterdam.
De voorsteller behoudt zich het regt voor, om de bekroonde verhandeling in druk uit te geven.
Volgens berigten uit Luxemburg, dd. 29 Maart, hebben in den avond van den 25sten betreurenswaardige conflicten tusschen de Pruissische militairen en de bewoners van eenige wijken dier stad plaats gehad, welke zeer ernstige gevolgen hebben gebad en waarbij een arbeider en een soldaat ernstig werden gewond. Den 2 6sten herhaalden zich de tooneelen en werd eene oude casc-rnc, die thans als herberg werd gebezigd, door de soldaten uit wraakzucht vernield met al de daarin aanwezige meubels, flesEchen, glas enz., terwyl de eigenaar naauwelijks den tijd had met vrouw en kinderen in een naburig huis te vlugten. , . , Ter voorkoming van dit vandalismus, zijn door de militaire magt maatregelen genomen en overal patrouilles geplaatst. „
Bü den Minister van Binnenlandsche Zaken is de navolgende mifsfve ontvangen van den gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Gum». g PebtuarVj IMlj
«Ik heb de eer gebad te ontvangen het schrijven van den sden December IL, strekkende ten geleide van drie haarbuisjes met koepokstof, bestemd om daarmede de inenting onder de negers te beproeven. [Dezo stof was daartoe afgestaan door Dr. Kiehl, president der provinciale geneeskundige commissie in Zuid-Holland, te sGravenhage, en verkregen door de vaccinatie met de Btof uit de natuurlijke pokken yan eene ko.e]
«Het is mij hoogst aangenaam te mogen berigten, dat de verkregen resultaten buitengewoon gunstig zijn, daar de inenting is geslaagd en er tbans genoegzame stof aanwezig is van pokken van de tweede generatie, om op ruimer schaal de vaccinatie te kunnen voortzetten.
«Alsnu is eene uitkomst verkregen, waarnaar men, zoowel hier als in de Engelsche bezittingen ter kuste, jaren lang te vergeefs had gestreefd. Ik betuig dan ook ten zeerste mijnen dank voor de verstrekte vaccinestof, mij aanbevelende, in het belang der Afrikaansche bevolking, voor eene toezending van andere in het voorjaar".
---

