
. Verzoek© alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Hooger onderwijs.
*Ö> wel 6' *^ ditmaal van hooger onderwijs spreken, dan hebben '«ner ,je ", w.Bari het oog gevestigd op de algemeene vereischten 6',chea jUB°e''Jke regeling van het onderwijs, in verband met de We e* Wetenschap en des tijds, en der behoeften van Nederland; * IQ meer hepaaldeljjk te handelen over het hoogst gewigtig '860, oTao °en gemeenteraad van Amsterdam, van den 4 September diend otZZ "et door curatoren van het Athenaeum lllustre inge** 4ntt(Z%""P'regl*ment van eene gemeenschappelijke Ukivebsiteit l "«Icb-T?'"' a' m beginsel i 8 aangenomen, met aanwijzing van den *> en e'6n' t'laßß a logement verhuurd, tot universiteits-ge""* ta... aiet 'ast aan burgemeester en wethouderen, ds zaak verder WyC'eïlT°or te bereiden. n Terwacbt, dat zulk een gewigtig besluit de aandacht van 011t'ttstino j° zou *56D'3ea getr°kken; doch, behalve een blijk van ver*ha p^?.*^* elders gevestigde hoogescholen, heeft het Amsterdamv 6 «ake • 00^ 'n *"' opzigt weder, eene, helaas ! omtrent open% heeft0 D'et ze'dzame onverschilligheid aan den dag gelegd. Welv"Bra«n f) 01811 00^ e boop gekoesterd, dat dit onverwachte plan, 6 Btaan^e inrigtingen in aanmerking genomen, geene be• Welk *' ?l^IWÜgend en als van zelf in vergetelheid zou geraken. '•Ti *f die hoop koesteren, zien echter voorbij, dat het plan S*'"tkt beeft, vooral voor de ontwerpers, en niet minibeeld i onderwijzend personeel, even als voor allen, welke het «iea vleit, ook eene universiteit te Amsterdam gevestigd te _Rh {"" eigenr f6^dt. Not a'er eene zaak' waarb>j "Ne persoonlijkheid, s,ea te 6' e'Senbaat, plaatselijke eenzijdigheid en neiging be)? e' on *^rden ter Ziï&e geßteld, en alleen on uitsluitend gelet tyjzond *re belang in net algemeen, en dat der hoofdstad in "'M) bescb6 ïu*icn daarom ook het ontwerp thans meer van W»t i». oUweni en stellen dua in de eerste plaats de vraag: uDo cii l-t°el Tan het ontwerp? i ¦? s'reK'"ng moet wezen, om het hooger onderwijs beter ''iH0 'ï^ d' 4 '» geschied bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 'k'n andere afgekondigde besluiten, waarvan het eerste is Ü6"8' 'n art *'*" van e add' artikelen der Grondwet, die overi- De' openbaar onderwijs stelt tot een voorwerp van '"If lOr* der Hooge Regering! — 'Daartoe is dus de ge.'b«»r en £nDe7Oegd en buiten staatl" Nieuwe wetten op het midl(*f Tan B-°°*er onderwijs worden dan ook sedert jaren van den Mit 'egeli nnen'andsche Zaken te gemoet gezien, en te regt, want ealo *an booger onderwijs behoort —gelijk wij zagen — ¦ doen,*6116 'katazorg, en niet tot die van een plaatselijk bestuur. *''ng Ta £*° 'kïbalTe niet anders zijn, dan om eene plaatselijke in- Lo,b.ooaa ?°ger onderwijs (het Athenaeum lllustre) te hervormen in "tien de °°'> ïonder jut examinandi, zonder jus promovendi, en ï?? Terbe^H01611 eener gebrekkige wetgeving, die dringend herzie- e° Beh ii.?6 Inaatreëe'loU alzoo, reeds op zich zelf, zeer ontij- "B zin, in verband met den staat der wetgeving. 'tyfiata, .onder geheel andere tijdsomstandigheden, hebben de Sl^ t»'rr et *b»emeen hunne reden van bestaan gehad, en t 's _A ,rderwijk en Franeker dan ook opgeheven, terwijl I°' «en j.m"er^am en te neventer, met een gering getal studenb si .wiJQend leven blyven voortzetten, volgens artikel 38 van '•'" 187 h TBn 1815 ten koBte van de gemeentekas, volgers *Jo<Ü6, er provinciale wet, onder toezigt van de Staten der Proi »<Ha !nde bÖ art- 36 van gemeld besluit het doel der ïer*Bns«n U gedruit' al" strekkende, om ten minste gedeeltelijk U K^'e 'an T™ no°geêollool en bet akademisch onderrigt ten bei'^ni » j Jongelieden, wolke, door hnnne omstandigheden, ver- «eh* ï ' d6n t',id' tot eene "kadeTÜche loopbaan noodza- eenvou^- SBn eene ho°ge «ebool door te brengen. Wij vral^oen T g' of dit alaua uitgedrukte doel beantwoordt aan de eene behoorlijke inrigting van hooger onderwijs, bijden onkn.ti?ca stan(^ der wetenschappen, en zelfs aan het oogmerk üe er»!!- heid Toor do ouders? fterBeaa m^ moge uit»Praak doea> Het hooger onderwijs zelf is 3°°' foim66' 881 dan aan het Athenaeum te Amsterdam, en ii!"' ten 1 !6Q 1()('tal studenten wordt die inrigting in stand gehou| det belastingichuldigen. Stelt men het getal van 64 d Tan fl0 ter I^de' w'er onderwijs nog minder eigenaardig ten tl "4 4 Re gemeentekas wordt gebragt, dan is het getal sturieren- ?e* "Seer b -duB betrekkelijk gering, en behooren deze tot de klasse r?'<ien, tt eni'ddelden, die evenzeer aan eene der drie hoogescholen te i * eu kroningen kunnen studeren, zooals dan ook io 6 rned" "m 'e^ Teelvuldig geschiedt. Zelfs het getal studenten *9»>ad,^°unen bedraagt in 1860 slechts 13, dat in de regten iotden da B"en natuurkunde 1, en in de letteren 1. Drie hooge scholen /' kleine N°0B; door BOmmigen reeds als te veel aangemerkt voor $ *ordt ?e 'and, en .... omdat nu het Athenaeum niet veelvul- Z* '&8te » ocbt, wil men thans eene vierde hooge school stichten, 7*rioUi„ * öemeente, welke universiteit dan wel voor het minst eeae n,Bg w°rden genoemd! Er bestaat alzoo geene behoefte fr ° veran,?BUWe UniTersiteit! ofdea beschDer'ngTan '"""ebten voor het hooger onderwijs mag tevens v'0 dit ond ou*d,als strekkende tot nadeel van den algemeenen staat °*Ht vst. vl*o' *cli» eB dit zou zeer te betreuren zijn voor de toefr et «ou & hooger onderwijs in Nederland. . '"Heer wii • B°bikbare ruimte van onze kolommen te boven gaan, j°' regeljne f?11 cello beoordeeling wilden treden van het ontwerp zelf u"Taöde t be?°Bde universiteit; wij willen dan ook slechts de aana de eisoilnd'gen'nroePen>om bet ontworpen reglement te toetsen /nd«cht o_ ïn de' wetenschap, en vestigen voorshands slechts de o,,en x;jup bet getal hoo^leeraren, alsmede op de wijze, waarop de v*?0' van en?iraamd' 16 gewone hoogleeraren zouden, zonder eenig ¦ d ad r 2on ê'e"?olden ~ als ",echts door de Btacl en wel Jaarl » TBn ieder student, invorderbaar — niet meer ontvangen 'eraren f 4000, of gemiddeld / 3750, 4 buitengewone hoog*» f|(j- gemiddeld /' 1750 en 2 lectoren ieder / 1000. Voor*"*Wrn '8 2öl'x'ma leveren een niet aanmoedigend vooruitzigt op voor de .w/Ostige geleerdheid in de hoofdstad, waar de huishuur en de levenswijze b_j uitstek kostbaar zijn! De geheele oprigting, waarbij is gerekend op slechts 115 studenten, de theologanten daaronder begrepen, en op eenige studerenden bij de cliniache en andere inrigtingen, is geraïmd op niet meer dan ƒ 85,500, behalve de inrigting van het gebouw, dat op zich zelf ruim /40.000 schijnt te vorderen, en dat dan nog niet eens een universiteits-gebonw voor Nederland zal wezen.
Wy zullen in geene verdere beschouwingen treden; doch.vragen of voor dit bedrag eene doelmatige universiteit is in te rigten, en zoo niet, of het geld der ingezetenen dan aan eene zoo karige en toch zóó kostbare proefneming van dien aard mag worden gewaagd.'
Voorzeker is het van aanbelang, niet karig te zijn ten aanzien van het hooger onderwijs, en wij zouden bet toejuichen, dat de Staatsbegroting des noods met een aanmerke^ bedrag tot dit einde werde verhoogd; maar wij moeten evenzeer waarschuwen tegen geldverspilling door eene gemeente, wier bestemming niet is, om scholen te onderhouden, als waartoe de staat zelf is geroepen. Het komt ons ook geheel onjuist voor, te beweren, dat de zedelijke kracht, waardoor Amsterdam zich staande houdt, zou zijn gelegen "in het stichten eener univei siteit." Ook zonder deze zal Amsterdam zich, als hoofdstad des Rijks,Btaande houden.door de kennis en energie zijner ingezetenen, en de ontwikkeling op stoffelijk gebied, wanneer de belemmeringen daartegen worden opgeheven. Het schynt ons wijders eene ijdele verwachting, dat die zoogenaamde Universiteit voor ƒ 85.000 of ƒ 100.000 zóó veel beter dan de akademiën zou worden, dat de wetgever haar, in eene verre toekomst, ook het jus examinandi, en het jus^rontouendi zou verleenen.
Dit laatste gezigtspunt brengt ons als van zelf op het onstaatkundige van het plan. Nederland is een historische staat, en vele inrigtingen hebben er zich dan ook plaatselijk en historisch ontwikkeld. Amsterdam is de hoofdstad des rijks, krachtens eene bepaling der grondwet, en te regt; want Amsterdam is de magtigste koopstad van Nederland, alwaar aanzienlijke kapitalen en vele nuttige inrigtingen — zoo als o. a. ook de rijks marine-werf — aanwezig zijn. Het bij de wet aangenomen staatsspoorwegen-stelsel is gunstig uitgevallen, en bij uitvoering dier wet zal ook de hoofdstad worden gebaat. Het ligt niet in hare roeping, om aan andere steden, die insgelijks historische regten hebben, datgene te betwisten of zich te willen toeëigenen, wat zich aldaar heeft gevestigd, zoo als de zetel der hooge regering, akademiën enz. Den naijver dier andere gemeenten tegen zich op te wekken, ten koste van veel geld, zonder nut voor de beoefening der wetenschap in het algemeen, en met zeer onzekere kans om te slagen, schijnt ons gevaarlijk en onstaatkundig. De hoofdstad moet leven en laten leren, doch niet altijd klagen over gemis van staats-instellingen.die nu eenmaal op goede gronden elders zgn gevestigd. Amsterdam kan, door 's Hemels zegen, staande blijven, zonder de staats-instellingen van andere gemeenten in zich op te nemen, en behoeft dus ook niet te streven, om ze haar te ontnemen. Amsterdam streve naar het vestigen eener algemeene wereldmarkt, en zoo lang de welvaart binnen zijne wallen heerscht, zal het daar ook niet ontbreken aan kundige en praktische mannen, die tot sieraad aan Nederland verstrekken.
De hoofdstad des Rijks verlangt, en met regt, dat de belemmeringen, welke hare Btoffelijke welvaart in den weg staan, ondanks de millioenen schats, aan het Groot Noord-Hollandsche kanaal besteed, worden opgeheven. Daartoe wenscht zij de doorgravlng' van Soord-Solland op zijn smalst, tot welke verbeterde gemeenschap met de Noordzee hare ingezetenen reeds 3 millioen hebben aangeboden.
Dit ontwerp is thans bij de wetgevende magt aanhangig; en, is dan nu het tijdstip geschikt, om den naijver van andere gemeenten op te wekken, en met de aloude akademie-steden op het gebied van het hooger onderwijs in mededinging te treden?
Wanneer 18 millioen ten laste van hetßJjk moeten worden goedgeatemd door de vertegenwoordigers van alle ingezetenen in de verschillende deelen des Rijks, is het dan staatkundig, met een ontwerp op te treden, aan welks verwezenlijking geene behoefte uit een algemeen Nederlandsch oogpunt bestaat,en dat de overige deelen des Rijks bedreigi?
Wordt op die wijze de zoo noodige overeenstemming van inzigten bevorderd, en het besef elders opgewekt, dat het belang der hoofdstad en dat van Nederland slechts éen zijn, zoo als vaak wordt verkondigd, en zeker te regt, voor zoo verre alle ingezetenen van Nederland belang hebben bij den bloei van Amsterdam en Rotterdam, als groote en algemeene marktplaatsen ! Zal Amsterdam de sympathie van het overige Nederland wekken, door eene vierde universiteit op te rigten, waaraan Amsterdam zelf geene behoefte heeft ?
En eindelijk: Zijn de uitgaven, waartoe het door den gemeenteraad in beginsel goed gekeurde plan onvermijdelijk aanleiding geeft, zóó gering te schatten ? Wö leven in eenen tijd, waarin nog voortdurend klagten worden gehoord over den druk der plaatselijke belastingen, en waarin nog een tal van uitgaven zijn te voorzien voor verbetering der gasthuizen, evenzeer, als voor die van het lager on derwijs, terwijl die voor het armwezen en de stadswallen en werken reeds hoog zijn geklommen.NMag het tegenwoordig geslacht den last der belastingen en der geldlëeningen, dien het vorige ons heeft achtergelaten, nog vermeerderen, zoo als reeds heefc plaats gehad, en dat bij steeds toenemende uitgaven op nieuw het geval zal worden? Waarlijk, van welke zijde ook gezien, de gemeenteraad zal wel doen, de lasten der ingezetenen niet te verhoogen, door onnoodige uitgaven, en wikke en overwege dus andermaal, zonder zich aan illusiën oser te geven. Hij zie dus naauw toe, alvorens op nieuw te besluiten tot eenige daad van uitvoering van het uit een te eenzijdig dogpunt genomen besluit van 4 Sept. 18601
Wordt het athenaeum minder bezocht, het zal niet bewijzen, dat er minder uit Amsterdam wordt gestudeerd, maar veeleer, dat de reden voor het bestaan van die inrigting meer en meer vervalt. Orer de hoogleeraren wordt niet geklaagd, maar de versnelde middelen van vervoer, en zoo vele veranderde omstandigheden, leiden als van zelven daartoe, dat de voorkeur wordt gegeven aan de akademiën elders, zelfs door studenten in de medicijnen. In het lot der professoren is bij verval der inrigting ligt te voorzien, op billijke wyze. De gemeentebegrooting zal daarbij winnen en de groote massa der belastingschuldigen niet voortdurend bezwaard worden met eene opbrengst ten nutte van eenige gegoeden, die dit volstrekt niet behoeven, om hunne zonen toch behoorlijk te kunnen laten studeren. Set i. echter niet bijzonder urgent, om tot opheffing van het Athenaeum over te gaan. Die vraag kan aan den tyd worden overgelaten. Ook wij hebben hart voor eene oude inrigting, die, vooral in den tijd harer wording, eene nuttige strekking had, en die veel bekwame mannen heeft opgeleverd. Thans is te Amsterdam ook eese bloeijende handelsschool gevestigd. Wij ontraden alleen, als volstrekt niet urgent, om uitvoering te geven aan het raadsbesluit van 4 September 1860, en hopen dat dit besluit, kan het zijn, stilzwijgend worde ter zyde gesteld, of na meer grondige discussie voor onbepaalden tijd verdaagd of des noods teruggebragt tot eene kleine uitbreiding van onderwijzend personeel, wanneer bet mogt blijken, dat daaraan behoefte bestaat, en het Athenaeum voorshands nog mogt worden in stand gehouden.
Het onderwerp, waarop wij de aandacht van Am.terdam's ingezetenen vestigen, is op zich zelf rijk in beschouwingen, en heeft vele punten van aanraking met andere overwigtige, publieke belangen der hoofdstad, die veel meer dringende zijn.
Wij hebben het onderwerp niet in zijnen geheelen omvang kunnen behandelen, doch slechts eenige gezigtspunten aangegeven, waaruit het wel verdient beschouwd te worden, en onderw. rpen ons gevoelen met vertrouwen aan het onpartijdig oordeel van den nadenkenden lezer.
---

MOZART.
(Vervolg van N\ 97.)
ti*.,&,lUle majesteiten en het hof bevonden zich thans nog in de recep*eu*"l 0' iTaar -u'8" 6r<>°te cour plaatsvond; doch hierin de eetzaal in t ¦' teet', van men8Chen ia de prachtigste costumen, schitte„** «He | ?'eui*'dderorden, vonkelend in brillanten en edelgesteenten °«r d« fl a*'t"' Weenen8 ganscheadel toch was hier bijeen, ten einde ''"• Docht? 'lt'8 te ,ror<-en, zijne groote keizerin en het hof te zien spij- Sa 'uid yee' uienschen zich hior ook bevonden, hoorde men toch k^oet j*00**"1* A'les fluisterde slechts, of zag sprakeloos de dingen te AÏleei^ «ouden komen. .^ohj,,,°et binnenkomen van nieuwe heerschappen prikkelde eenige Jt11 "Sar A e n'euwsgie»'gneid der omsr anders, die dan hunne blikfi '"'^oud f eur zoaden, en door verbaasde of spottende, vriendelijke • 'ot'Patb •e^iteQ nunne kritiek over de toiletten, hunne sijmpathiën (.'""•leroi a' "-«den kennen. Maar ook dit kon niemand langer dan a'** deun^ten k°eÜen> na afloop waarvan de spanning, waarmede men i-eft>run y118*I1g der keizerlyke vertrekken zag, weder het Oferwigt 'Hst,,", *5o° _ kwam het dan, dat de onder-kapelmeester met de 0f, 8e*eid door den betaalmeester, slechts weinig werden opgeld *<!""isne00n 'mn °"ton Stauffen' °P uitdrukkelijk bevel van hunne d^* Slecht' ee°6 Plaats Ju'»1 tegenover de keizer-tafel moest aanwg|.'*1| .'*1| " een oogenblik liep er een gemurmel door de menigte, dat «*¦. je, "**oader-kinderen" gold, deels ook de onderscheiding, die 6 **'»delrtreer"i-il"5n ~~ h'er waardig werden gekeurd. j^k-u £*• eindelijk vloog de groote vleugeldeur open—de r*»*!», TTherden ge"oerd, de trompetten schalden en de majesteiten h6** »tr!te'ia 6Q VnnB I' 8e'ol8d door de keizerlijke kinderen, den tel keat -en et gansehe hof, traden binnen. IjSaheM n "'"Wde, omgeven door de aartshertoginnen, jn hare Vreei>k da Pr"cnt ht,rer diamanten, gelijk eene zon, waarom d jf-'n8''»"Tonkelendenevenzonnen heeft gelegerd. u **lle8 we"*dnog overstraald door iet» anders, namelijk door >*e,jj:nen»w**rdigheid der vorstin, die zich — tot verrukking der Tt^tte0 ~" thuu b- den grooten-omgang" in blikken en woor>M. *tn * jgr*-or-,j** der toeschouwers was, overeenkomstig het oude gebruik, V,tT «e (tal op tien schreden afstands van de tafel verwijderd, en werd door k-iierlijke gard», nut hellebaarden gewapend, gehandhaafd. Tusschen de tafels dus en de gardes bewoog zich, in den glanß der lichten en de eigen vonkelende pracht, de door huune majesteiten geleide togt langzaam voort. Eu achl hoe hunkerden zij, al deze honderden, naar de onderscheiding van een blik, van een vriendelijk hoofdknikje of zelfs naar een wourd van de zijde der heerscheroß! ! Maar hoe verblee ten en ontstelden zij ook, als aan dio groote blaauwe oogen een ernstige, misschien zelfs een toornige blik ontschoot! En wee hem, wien zoodanige blik heeft getroffen; zoodta hg werd opgemerkt, vormde zich eene ijskorst om den arme, voor wien hij Destemd was. Wat om hem heen stond, verstijfde en verwijderde zich langzaam als van een verpeste. In die hofkringen toch gold steeds de grondregel: «liever iemand, die aan d. pest is overleden, omhelzen, dan omgaan met hem, die in ongenade is gevallen." Het ceremonieel van den «omgang" duurde hgna een half uur, waarbij eindelijk ook aan de familie Mozart een vriendelijk hooflknikje ten deel viel, terwijl een schalkachtig glimlachje den ™ond van Maria Theresia omspeelde — een lachje, dat waarschjniyk door don kleinen cavalier, den hoogadellijken baron i» miniatuur, werd ontlokt.
Thans eindelijk namen de majesteiten en keizerlijke kinderen, op het geluid van nieuwe fanfares, aan de kroontafel plaats, waarop de minnttera, groot-waardigheidbekleeders, staats- en hofbeambten naar de haarkieiu geregelde volgorde zich om de maarschalkstafels schaarden.
Wolfgang en Nannerl waren tot nu toe geheel oog geweest, gelijk dit bij kinderen vaa hunnen leeftijd en nieuwelingen bij zulke feesten, geheel natuurlijk was. De uitdrukking van de meest gespannen nieuwsgierigheid was op hunne gelaatstrekken te lezen. Thans eohter veranderde die uitdrukking plotseling by den knaap; zijne oogen openden zich nog wijder en zgne buitengewoon fijne en op merkwaardige wijze geaoheveerde ooren schenen gretig de toonen op te vangen, die nu van de keizerlgke hofkapel naar hem toeruischten. Van dezen oogenblik af bestond voor Wolfgang de buitenwereld niet meer; hij hoorde en leefde nog slechts in het rijk der toonen I Het oog had voor hem zijne kracht verloren; maar de toonen waren voor hem teekening en kleur, licht en schaduw, wo rden en denkbeelden. Hij zag een schoon, fier, majestueus vrouwenbeeld, met eene vonkelende kroon op het hoofd, door woiken naar omhoog gedragen en i van wonderbaariyken liohtglans omgeven; — hij zag volkeren aan har» voeten en hoorde hun juichen; — hg vernam de jubeltoonen, waarmede zij die »hooge" begroetten, de vrome gebeden, die zij voor de beminde heerßcheres tot God opzonden. En al lichter en lichter werd het om het verheven beeld, en hg gevoelde in zijn hartje, dat dit «hoorbare" licht de liefde was!.... de liefde, die uitging van de «hoogen" en uitging van de volkeren en eich verzamelde in eene zee van stralen en toonen. Eensklaps verdween het prachtige beeld, maar in zgne plaats vertoonde zich een teeder engelenhoofdje met gouden krullen, dat hem boven elke beschrijving vriendelijk toelachte. Hg werd door een aangenaam weemoedig gevoel bevangen; het was hem, als had hij veel verloren en als zoude hij tach alles winnen; — het trok bern als met duizend armen omhoog en hield hem tooh weder als met millioen polypen-armen vast. Wolfgang greep onwillekeurig naar de plaats van zgn hart, want eene vlgmende smarte had de kleine borst doortrokken. Doch dit duurde slechts een oogenblik. Het engelenhoofdje verdween. Wederom hoorde hy als het geluid van zege-symfoniën — kraohtig en steeds krachtiger—jubelend en steeds jubelender, tot dat het geheel wegsmolt in krachtvolle, trotache aceoorden! De keizerlgke hofkapel zweeg.,. en Wolfgang ontwaakte als uit een droom.
Hij voelde naar zgu voorhoofd, als zocht hij naar zich zelven; want de omgeving en zgne eigen kleeding hragten hem voor den oogenblik nog meer in verwarring. Eerst vau lieverlede kwam de knaap weder tot zich zelven en herinnerde hg zich waar hij was, en dat hij zoo even een heerlijke muziek bad gehoord, gelgk nog nooit in zijn leven 1 Eensklaps hoorde hij eene bekende, welluidende stem zijn naam uitspreken. Verbaasd zag hij op: het was de keizerin, die hem riep en hem wenkte, naar haar toe te komen. Allen stonden verbaasd; — maar Wolfgang, die thans weder geheel tot zich zelven was gekomen, was met in het minst verlegen en even vrjjmoedig als ware hg bg zich te huis. Iv ziju aartshertogelijk gewaad gelijk ecu kleine prins uitziende, besteeg hij, als ware hg inderdaad een prins, met een verbazend gevoel van eigenwaarde, de trappen, en bleef toen, eene buiging voor de keizerin en den keizer makende, op eenige schreden afstands van beiden staan. Maar de keizerin zeide glimlagchend: "Hoe goed staat dit sohelmpje die kleedij, en hoe echt hoffelijk «gn zgne buigingen 1" "Majesteit!" hernam Wolfgang onverschrokken on mot e.ne allerkoddigste uitdrukking, «dit alles heb ik van den baton von Stauffen af, gezien."
Maria Theresia moest thans hare damasten serviet voor den mond houden, ten einde niet luide te lagchen j want zg ng in der daad den baron, zoo als hg reilde en zeilde, in miniatuur voor zich.
«Pas op, dat hij het niet hoort!" zeide de keizerin, schertsend met den vinger dreigende, «anders laat hij u den een of anderen keer in het hofrijtuig het onderste boven werpen". «Toch niet, majesteit!" hernam de kleins. «En waarom niet?" vroeg de keizerin.
«Omdat hem bg het omslaan zgn reukflesohje zou kunnen breken!" zeide Wolfgang. «Alle drommels!" riep nu de keizerin op vrolijken toon, «die heeft me een mondje!" en terwgl zg hem wenkte, om nader te komen, voegde zij er bij:
«Wg moeten bet digt stoppen!" Dit zeggende, trok zij Wolfgang naar zich toe en gaf hem eenige lekkere ha|jes van haar bord. Wolfgang deed het hem aangebodene eer aan, doch z'yne blikken zochten iets, wat zij niet vonden, namelijk het bewuste fraaije krulhoofdje van Maria Antoinette. Daar zg nog te jong wa«, kon zij aan het gala-diner nog geen deel nemen.
Toen de keizerin hem dus zeide, dat zg hem na het diner in hare vertrekken verwachtte om te spelen, vroeg hij geheel naïf, of de kleine keizerlijke hoogheid met het blonde krulhoofdje er dan ook bg zoude zgn ?
Maria Theresia beloofde het hem glimlagchende, waarop de kleine cavaliernaar zijne plaats terugkeerde.
Kort daarna stonden hunne majesteiten onder luid trompetgeschal op; het diner was teneinde; nog eens groette het keizerpaar, en i erwijderdezichop dezelfde wijze als het waa binnengekomen, door de familie en den grooten stoet gepolgd. Vader Mozart echter en de kinderen begaven zich naar de voorvertrekkeu der keizerin. Intusschen behoefden zij hier niet lang te wachten. Maria Theresia, met haar toilet bezig, liet hen met hare eigen kinderen in de tmletf'mers komen, en terwyl de kameniers haar uit- en aankleedden, 'Pee'? Wolfgang en .Nannerl afwisselend of te zamen op de keurige piano, a. sich daar bevond. ( Wor*t v*rveb<*->
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 9 April.
Het schijnt zeker te zijn, dat Zweden en Portugal het voorbeeld van Engeland en Frankrijk zullen volgen en het nieuwe koningrijk Italië erkennen, niettegenstaande het tractaat, te Aken in 1818 gesloten, verbiedt, dat eenige vorst van titel verandere of zijn grondgebied vergroote. Men mag ook dit tractaat na al het gebeurde 'als niet meer bestaande beschouwen, want niet alleen is reeds keizer Napoleon stilzwijgend door de mogendheden erkend en heeft men met hem op diplomatieke wijze onderhandeld, ofschoon zijne troonsbeklimming tegen de Weener en Akensche tractaten strijdig was, maar zelf heeft men de annexie van Savoye en Nitza toegelaten. Daar het hoogst waarschijnlijk is, dat ook Rusland het Italiaansche koningrijk zal erkennen, — het schijnt toch meer en meer te blijken, dat er een geheim tractaat tusschen Frankrijk en Rusland zal worden gesloten, indien dit niet reeds is geschied — ZO3 zal de tegenstand van Oostenrijk en Pruissen van zeer weinig belang zijn.
Hetgeen wij reeds vroeger beweerden, blijkt thans waar te zijn, namelijk, dat het niet het doel van keizer Napoleon kan zijn, om de candidatuur van prins Murat voor den Napelschen troon ernstig te meenen. Do brief, waarin den prins, onder beleefde termen, eene ballingschap van zes maanden wordt aangezegd, komt ons echter wat vreemd van inhoud voor, zoodat wij diens echtheid zeer betwijfelen. De Fransche regering laat zich niet afschrikken door het gevaar, dat er in ligt, om met do katholieke geestelijkheid te breken, en beteugelt op krachtige wijze de inmenging van het geestelijke in het staatsgezag. De minißter van justitie heeft den procureurs-generaal ernstig aanbevolen, om niemand te ontzien.
Gisteren deelden wij eene dépêche uit Itzehoe mede, welke deed voorzien, dat de commissie uit de Holsteinsche stenden aan de vergadering zou voorstellen, om in de nieuwe verklaring van den Deenschen commissaris geen genoegen te nemen. Heden wordt ons dit door eene tweede dépêche uit Itzehoe bevestigd, en daar er niet aan te twijfelen valt, of de stonden zullen zich met de conclusie van het rapport harer commissie vereenigen, zoo blijft die quaestie nog hetzelfde dreigend aanzien behouden. De berigten uit Oostenrijk leveren nog weinig belangrijks op. De gewestelijke landdagen hebben nog niets kunnen verrigten, wat de algemeene belangstelling kan gaande maken. Gewone formaliteiten, zoo als adressen van dank en gehechtheid aan den keizer, enz., ziedaar al wat tot nog toe daaromtrent is bekend geworden. In ieder geval kan het belangrijke eerst by de opening en de handelingen van den algemeenen rijksraad worden te gemoet gezien. Daar, in dit ligchaam, om het eens zoo te noemen, het symbool der rijks-eenheid, zal het moeten blijken, in hoe ver de verschillende nationaliteiten van Oostenrijk die eenheii nog wenschen of verkiezen boven het stelsel van confederatie, gelijk dit laatste inzonderheid in het programma der Hongaarsche bevolking wordt voorgestaan. Dat, in afwachting daarvan, de Oostenryksche regering zoo veel mogelijk doet, om de gemoederen te winnen, kan o. a. ook blijken uit een heden ontvangen telegram, meldende, dat de officiële Wiener Zeitung gewag maakt van een keizerlijk besluit ter regeling der staatsregtelijke aangelegenheden van de belijders der beide evangelische eerediensten in de Duitsch-Slavische provinciën.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 April. Men zegt, dat de brief van den keizer aan prins Murat aldus luidt:
"Neef, door het afkondigen in de dagbladen van een brief, die eene beleediging is voor de nagedachtenis van uw vader en de politiek van mijn gouvernement, hebt gij' alles vergeten wat gij mij als bloedverwant en vorst, en alles wat gij aan u zelven als senateur en Franschman versohuldigd zijt. Na mijn familieraad geraadpleegd te hebben, heb ik besloten, dat gij, te rekenen van morgen,eene reis buiten Frankrijk zult ondernemen, waarvan ik den duur voorloopig op zes maanden bepaal". — Men gelooft, dat Zweden en Portugal het nieuwe koningrijk Italië spoedig zullen erkennen. Oostenrijk stelt krachtige pogingen in het werk bij het hof van Berlijn, om te beletten, dat deze mogendheid het gegeven voorbeeld volge, en heeft aan de Pruissische regering het tractaat van Aken van 1818 m herinnering gebragt, waarbij viergrootemogendheden, behalve Frankrijk, zich hebben verbonden, om geene verandering van grondgebied te erkennen, zonder zich eerst met elkander te hebben verstaan. — De heer G-aeffe, secretaris van den heer Solar, is gisteren gearresteerd en naar Ma«w overgebragt; hij wordt vermoed in de zaai Mirès ie zijn betrokken. _ _ ?.->. Bij den krijgsraad van Maraeille zal de zaak worden behandeld van Eugène Rouard, korporaal bij het 6de linieregiment, betchnldigd van moord met voorbedachten rade, gepleegd op zijne geliefde, Dénise Herbin, oud 17 jaar. Deze misdaad is gepleegd met toestemming van de vermoorde, want men vond het volgende briefje liggen, dat een paar minuten te voren met vaste hand was geschreven:
•Ik sterf door de hand van mijn minnaar; ik heb hem dit bevolen, want ik wil met hem sterven. Denise Herbin". Een weinig lager stond: "Ik dood'mijne geliefde, omdat zij het verlangt, ca aterf met haar, omdat ik dit wil. Ik verzoek, dat onze lijken zullen worden overgebragt naar de Rue de Flandres No. 6, waar ik woon. Eugène Rouard, korporaal".
De moord is gepleegd met een dolk, die 22 duim in de borst van het meisje drong, ten gevolge waarvan zij na 21 dagen in het hospitaal Saint-Louis is overleden; Eugène Rouard is van zijne wond hersteld. Er zijn zeer vele getuigen gedagvaard, meest allen liefdezusters, die met de vermoorde in het hospitaal hebben gesproken. De beschuldigde had den heer Jules _F4vre tot zyn verdediger gekozen, doch daar deze verhinderd was, dit aan te nemen, zal Mr. Joffrèi zijne verdediging op zich nemen. De zaak zal den 11 den aanst. worden behandeld.
— In de volgende week zal bg het hof van cassatie de zaak van den kanunnik Malet worden behandeld, die wegens ontvoering van minderjarigen door het hof van assise. te Douai tot 6 jaar gevangenis is veroordeeld.
— De Moniteur de l'armee meldt het volgende: De expeditie der Engelschen naar de rivier Yang-tse-Kiang (de blaauwe rivier) had den loden Februarij Shanghae verlaten. Zij bestond uit vier oorlogschepen. Behalve de onderhandelaars, die door de kamer van koophandel te Shanghae zijn gekozen en aan de expeditie deelnemen, om die landstreken uit het oogpunt van het handelsbelang te bestuderen, bevond zich aan boord van het admiraalschip ook eene wetenschappelijke commissie, bestaande uit officieren der genio bij het leger in Indie. Het plan was nu om vooreerst de rivier 2000 kilometers op te varen. Men had daartoe, aan boord van een der fregatten, eene kleine ijzeren stoomboot van weinig diepgang medegenomen, om de leden dier commissie naar Kang-Kang te brengen. Aldaar zullen zij aan wal stappen en den togt te land voortzetten, om zich dwars door het Battan-gebergte naar Lhassa (hoofdstad van Thibet) te begeven en de reis tot de Britsch Indische provinciën te vervolgen. Wanneer dit stoutmoedig plan gelukt, zal het voor de wetenschap in het algemeen en de aardrijkskunde in het bijzonder hoogst belangrijke resultaten opleveren.
De verwachting, dat de geallieerden tegen, het laatst van April d< stad Canton zouden ontruimen, had aldaar eene algemeene verslagenheid bij de Europesche bevolking te weeg gebragt, omdat de opstandelingen te Khwang-Soü slechts op dit vertrek wachten, om zich van de plaats meester te maken en die te plunderen. Een aantal hunner benden waren op de hoogten van Meï-Lin gecampeerd en bedreigden deze rijke plaats. Ook was men te Shanghae, Tscbao Hing en zelf Ning-Po niet gerust, want de opstandelingen beheerschten reeds de geheel, landstreek Ïcbé-Kian en bedreven allerlei misdaden. Het hof van Peking heeft zijn leger achter die landstreken geconcentreerd, om vooral Peking te dekken, dooh juist door die concentratie waren de provinciën niet genoegzaam beschermd.
De winter was reeds minder gestreng, ofschoon het ijs in de Peiho den 5 February nog ongeveer een el dik was. Sedert 1757 (toen erin de hoofdstad 20,000 menschen door de koude omkwamen) had er nog niet zulk een strenge winter in China geheersoht. Daardoor is de ellende ook onbeschrijfelijk; want er ismissohien geen land, waar zoo vele armen zijn en de regering zich zoo weinig aan hen laat gelegen liggen. De Fransche soldaten hebben op verschillende plaatsen aan die ongelukkigen bijstand verleend. —Den 12 Februarij ib te Shanghae, voor Fransche rekening, eene prachtige jonk te water gelaten, die als oorlogsvaartuig zal gewapend worden en, ter nagedachtenis van den overleden generaal Gdiineau, zal genoemd worden Lt brave Collineau.
---

Engeland.
LONDEN, 7 April. Een onzer dagbladen beweert, dat in het budget, hetwelk de kanselier der schatkist eerlang het Lagerhuis zal voorleggen, de openbare inkomsten op £ 72,260,000 en de uitgaven op £73,546,000 geraamd zullen wezen, hetgeen derhalve een deficit van jê 1,286,000 zon opleveren; maar naardien de inkomsten ran het vorig financieel jaar slechts £ 70,283,674 hebben opgeleverd en derhalve £1,976,000 beneden de raming van den heer Gladstone gebleven zijn, stijgt het tekort over het volgend jaar daardoor tot £3,263,000. Genoemd blad laat deze mededeeling van scherpe aanmerkingen op het tractaat van Frankrijk vergezeld gaan, de nadeelige gevolgen waarvan, zegt het, zich bereids heginnen te openbaren.
— Ofschoon de O. I. compagnie reeds sedert lang opgehouden heeft te bestaan, is echter eerst nu besloten, haar wereldberoemd gebouw in Leadenhall -street te verkoopen en af te breken, en den grond er van voor het maken van winkels en magazijnen te doen strekken. De bureaux werden reeds geruimen tijd geleden naar het westeinde der hoofdstad verplaatst, terwijl een gedeelte der verzamelingen naar elders overgebragt en de kostbare boekerij naar het Britsch museum verplaatst is, datgedurigover gebrek aan ruimte klaagt, en toch alles opneemt, wat van blijvende waarde is. Wat nu nog van kostbare tapijten en mobilair, hetwelk voldoende sou zijn om al de huizen eener kleine stad te meubeleren, overblijft, zal den 6 Mei in het openbaar verkocht worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 April. Baron von Weriher, Pruissisch gezant bjj het kabinet alhier, is heden uit Berlijn hier te"«gekeerd en heeft onmiddellijk na zyne aankomst eene conferentie met graaf Rechberg gehad.^ fee . der jtttii,ansohe vloot voor Ancona heeft hier opzien gebaard,daar men er een oorlogzuchtig teeken m wil zien. Waarschijnlijk zal men, als tegenmaatregel, de havens van Venetië, Triest en Fiume voor alle oorlogsrhepen sluiten, even als reeds ton aanzien van Caltaro en Pola het geval is.
— Een der Hongaarsche geëtnigreerden van 1849, Frans von Pulsky, die zich thans te Turijn bevindt, werd door het kiesdistrict Szechenyi tot afgevaardigde benoemd. In een uitgebreid schrijven heeft hij thans verklaard, dat mandaat te willen aanvaarden, en alle middelen te zullen aanwenden, welke hem den daartoe nóodigen terugkeer naar het vaderland kunnen mogelijk maken. Hg voegt daarbg talrgke wenken in het belang van het Hongasrsche volksbestaan, b. v. nadere aaneensluiting met de Croaten en Slavoniërs; volslagen gelijkstelling der Israë ieten, op het voetspoor van Engeland, Frankrgk, Nederland en de Vereenigde Staten, enz.
BERLIJN, 8 April. Het moet 's konings bijzondere wensch zijn, dat het bij den landdag ingediende omwerp van een Duitsch wetboek van koophandel zoo spoedig mogelijk tot verwezenlijking gerake, opdat Pruissen het eerste voorbeelu geve in de volvoering van dit werk, een veel afdoenden Btap tot bevordering der nationale eenheid in Duitschland. Het wetsontwerp tot invoering daarvan denkt de regering uiterlijk banen veertien dagen aan te bieden. Intusschen zal het leer te bezien staan, of deze aangelegenheid nog in dit zittingj aar kan worden afgedaan, daar, gelijk men algemeen verzekert, de landdag omstreeks het Pinksterfeest zal worden gesloten.
— Naar de Elberjelder Zeitung met zekerheid verneemt, is er bg de regering nog niets bepaald omtrent eene krooning of huldiging dea konings hier ter stede of te Koningsbergen, zoodat alie beweringen, welke deswege zyn in omloop gebragt, als voorbarig moeten beschouwd worden.
— Uit Coblenz schrgfe men het volgende: «In den jongsten tijd is de uitvoer vau zeer lage qualiteiten Moezelwijnen uit de slechtste en geringste dépóts weder zeer aanmerkelgk geworden. Deze gaan van hier in groote hoeveelheden naar de Nederlandsche havens, waar zij ingescheept worden, om tol Bordeauxwgnen te worden gefabriceerd".
FitANKFORT, 7 April. Van wei onderrigte zgde wordt verzekerd, dat de militaire bondecomu-iia-ie haar rapport nopens de kustverdediging nog niet heeft vastgesteld. Intusschen wil men, dat zij, in het belang der verdediging van de niet-Pruissische kusten, zal voorstellen den bouw van 50 kanonneerbooten, waarvan 40 eeue flottille voor de Noordzee en 10 eene divisie voor de Oostzee zuilen uitmaken, terwijl Pruisaan zijne I'ommereche flottille daartoe zal aanwenden.
— De president der bondsvergadering, baron von Xüoeck, wordt Dingsdag, en cic Pruissische bondsgezant, de heer von Vsedom, Woensdag hier terugverwacht.
— Den 15de:: dezer zal alnier eene eerste vergadering plaats hebben van afgevaardigden uit onderscheidene Duitsche landen, met het doel, om eene landhuiahoudkundige vereeniging voor Zuidwestelijk Duitschland op te rigten.
— Het ontwerp eener nieuwe wetgeving op de nijverheid voor Baden is thans openbaar gemaakt. Over het algemeen heeft het een niet onhevreuigjnden indruk te weeg gebragt, doch omtrent vele onderwerpen, inzonderheid de uitoefening der boekdrukkunst en aanverwante vakken, had men meerdere vrijheden gehoopt.
— Gisteren is de vaste brug over den Rgn tusschen Kehl en Straatsburg ingewijd. Onderscheidene aanzienlijke persenen uit verschillende Dm.sche landen en uit Frankrijk waren bij die piegtigheid tegenwoordig.
---

