
*'sGRAVEJNHAGE, 9 April. Het heeft H. M. de Koningin behaagd, de opdragt aan te nemeu van eene Nederlandsche vertaling van het werk van den heer Berthold Auerbach, getiteld: Het sneeuwbloempje, o) de uurwerkmaker van het Sohwarzwald.
— Voor deu Hoogen Raad is heden behandeld da voorziening in oassatie van J. E. Pothuis, Israëlietisch godsdienstonderwijzer te Amsterdam, die bg vonnis der regtbank aldaar, in huo.er beroep is veroordeeld, met bevestiging van een vonnis des kantonregters, tot eene geldboete van f'iit, ter zake van overtreding der wet op het lager onderwijs, als hebbende in zijne godsdienstige Isr. school onbevoegd maatschappelijk onderwijs gegeven. De heer Mr. Eijaseü heeft de voorziening in cassatie geadstrueerd. — Den 13den dezer zal alhier worden aanbesteed de leveranoie van bloedzuigers ter dienste van de militaire giekecinrigtiogen in het geheele Knk, aanvangende 1 Juljj a. s. en eindigende uit. Juoy i»"'^. den 26sten dezer de leverantie van de benoodigde te°"?°'?f™£g£-te°"?°'?f™£g£aden ten behoeve van de militaire waoüre» ui hetfeheeJe-Kn*,* ronde hetzelfde tydvak.
••NIEUWEDIEP, 9 April. Heden is Mer door het stoonichip - gezagvoerder H. Hart, binnengesleept de ijzeren ."• - ..'Schipdeur voor ecu der beide dokken op's Rijks werf alhier; zoodra >' déze naar binnen is {ebragt, zal men spoedig dat dok kunnen gebruiken. LEIDEN, 10 April. Door de hoofd-administratie van het regiment '¦ rijdende attillerie zal deze weekalhierin het openbaar worden verkocht ' dertien op reform gestelde paarden. * DELFT, 10 April. De kapitein eerstaanwezend officier der genie alhier zal deze maand openbaar aanbesteden, het gedurende een jaar onderhouden der metsel- en timmerwerken aan de geniewerken to dezer stede, aanvangende 1 Mei aanslaande en eindigende den laatsten April 1862. GOES, 6 April. Naar men verneemt, had er heden morgen een treurig voorval plaats. Drie werklieden, bezig zijnde te Wolfaartsdijk den toren af te breken, stortten plotseling vau 60 a 80 voet neder, met dat gevolg dat de een op de plaats dood bleef en de beide anderen met eenige kneuzingen vrij kwamen. Het ongeval schijnt daardoor veroorzaakt, dat een zwaar stuk, hetwelk men buitenwaarts wilde doen vallen, naar de binnenzgde viel, en het rondhout van de zoogenaamde schalk trof, die daardoor met stelling en menschen naar beneden stortte. * APELDOORN, 8 April. Be voor rekening van Z. M. den Koning gebouwd wordende villa op het aardhuis alhier, nadert hare voltooijing en zal uitmunten door sierlijkheid en goeden smaak, waarvan de eer aan de ontwerper», den heer Camp en den bouwmeester G. Wegeriff, zal toekomen. * BORNE, 9 April. Morgen wordt hier een feest gevierd, da1, ofschoon eigenlijk van een geheel priaat karakter, niettemin openlijk vermelding verdient, omdat de persoon, dieu het geldt, zicb gedurende eene reeks van jaren, èn als mensen, èn als industrieel, de algemeene aonting hifi' en iv ue omstreken heeft weien te verwerven,z.outit het jarivate d .or d-.; algemeene belangstelling ook eene algemeene tin' heeft •kregen. De heer S. J. Spanjaard en Mw.S.D. van Gelder vieren name"Vroa morgen hunne 5 üjarige echtvereeniging. Dat dit feest indrukwekkend en plegtig zijn zal, moge reeds daaruit blijken, dat alle kinderen, behuwdkinderen ou 50 kleinkinderen daarbij zullen tegenwoordig wezen, terwijl men zich in plegtigen optogt — waaraan o. a. ook de heeren burgemeester en weihouders eu de opperrabbijn Dr. J. Frankel deel nemen — naar de synagoge zal begeven, v;or welker ingang eene eerepoort is opgerigt, en alwaar de d enst door expresselijk voor deze gelegenheid vervaardigde koraalgezangen zal worden begeleid. Wij gelooven met te overdrijven, ai. wij ze-gen, dat niet alleen de familie Spanjaard, maar geheel Borne morgen feest zal vieren, althans van zgne innige deelneming in tiet geluk, den jubilarissen ten deel ge vallen, op de meest ondubbelzinnige wijze zal doen blijken. * LEEUWARDEN, 8 April. De daartoe benoemde commissie heeft in hare jongste vergadering geëxamineerd en toegelaten: als hoofd-onderwijzer 6; als hulp-onderwijzer 12; als hulp-onderwijzeres 2; voor het onderwijs voor het teekenen 8; in de Fransshe taal 2; in de Enge'sche taal 2; in de Hoogduitsche taal 1; 2 inde wiskunde; 1 in vrouwelijke handwerken. Niet toegelaten zijn : 3 als hulp-onderwijzer, 2 in de Fransche taal en 1 in de wiskunde.
---


IfcTT BBBBBBaBBSaaBBBgi ¦in— _, verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT.
De. AMSTERDAM, Woensdag 10 April. rnehtiff k 'and»che dagbladen zijn nog steeds vol van allerlei oarlog- . "Bten. De Fransche regering zou last hebben gegeven aan j '"'oer' '^'"egmaataehappijen, om zich gereed ie houden voor het ticjj, ?* Vn troepen, en de toebereidselen tot den oorlog worden met , Jjf k|... o°-Ct. v ernB,'6 sprake van eene overeenkomst tussohen Rusland en """«n O aanBaßncie de Venetiaansche quaestie. Deze mogendheden •«6 °>teni ijk trachten over te halen om Venetië te verruilen tegen l»H nj^Rtbied in het Oosten. Men beweert, dat de oorlogstoernstin- ! ket alleen geschieden, om Engeland te dwingen, inge9al ,tl>Ben *°o—>nige schikking mogt verzei ten, ofschoon vau een 'Wi ' Word' volgehouden, dat het niets daartegen heeft. '•Miei! e •^rßn»ohe regering ernstige maatregelen neemt tegen de Suj *e g«eateljjkheid en zelfs, volgens heden ontvangen berigten, Ho0( ontbindt of vreemde monniken, die daartoe •«l» °D' verbant, houdt de Turijnsche senaat zich met de RomoinfctMeSj***'9 bezig, en over de scheiding der wereldlijke magt van de {."S m6ll haakten wij melding van een conflict, dat er bestond tus*t»U en Frankrijk, aangaande de Abyseiniache kust, waar 'ijo „JJ* eene haven bezit; Engeland zou daaraan niet vreemd zijn en t« <j invloed op de Turksche regering aanwenden, om haar 0l"»«n *an frankrijk zoo veel mogelgk tegen te werken. Een heden "•'lilt a berigt geeft eenige nadere inlichtingen hieromtrent en *ti w'!^8 pretendent op den troon van Abyssinië, die neer bevriend *"°Hli» ankrijk, is gesneuveld en men bevreesd is, dat de tegen'«o ijjj 'or»t de aan Frankrijk toegestane concessiën, op verzoek van n WLTan ïupkije, die souverein is of er dat gedeelte der kust, waar '^U, *°ren, llch hebben nedergezet, zal intrekken. Daar Engeland, '"•K-h ,e'^en' hierin werkt, zal dit, evenals zoo vele gescuillen, 'P tte n deze mogendheid en Frankrijk opkomen, niet voordeelig li i| l °eaa verstandhouding tusschen beide mogendheden werken daarom zeer waarschijnlijk, dat keizer Napoleon, voor het """'"«lol Terbreken van het vriendschappelijk tractaat, zich tracht , lai1(,„ te «tellen door een tractaat met Jtlusland. 8(lo fmen den correspundent vanden Morning Herald "Mo» s°henken, dan zou men in de eerste paar maanden nog geen '^° oo» ducbten hebben. Wg' stippen hierbij nog aan, dat de Parg"i'lt ti "e,Pondent van de Preast. Zeitung zich in denzeifden geest « 'ia ull onregte zeiden wij eergisteren in ons politiek overzigt, dat 3e*elfde k belanS der Polen zeiven te wenschen is, dat zg steeds o le~ *a'nue in de uiting hunner ontevredenheid blijven aan den i^it-kf60' aanBeï*en een onberaden stap — daar de regering de N*ea öiagt in handen heeft — tot de schromeiijkste gevolgen zou xSi lden". Wat wg eergisteren duchtten, heeft, blijkens gisteren N w^edeelde telegrammen, inderdaad plaats gehad. Zoo els JSol^ '¦ werd de landbouwkundige vereeniging voor Polen, een t' W i't?at een grooten invloed 'door het geheele rgk op den geest a° f.'a 8 uitoefende, dezer dagen door de Russische regering ont* »j„' ¦"i' moet te Warschau veel kwaad bloed gezet hebben, daar ''^iën*! en 00êenw'k dier opheffing bij herhaling volksdemon*sk,„ *_|°]aar hebben plaats gehad. Maar het schijnt, moet de be'Ün jB Waaudag 11. hare kalmte hebben verloren en zóó ver , ft»,^,."' •*** de regering zich genoopt zag, geweld te gebraiken, en *h 10 ' n te duen vuren. Volgens het Journal de St. Bétersbowg Üi gt,,JlXwonBrï gedood en 45 gearresteerd, terwijl ook 5 soldaien "'kin» Bu»eld. TJit dit laatste zou men moeten opmaken, dat de ber'»4i f"""11 Tan are tot EU toe gevolgde loffelijke gedragslijn af- M Keh . e'Üa" wederstand heeft geboden, en mede van wapenen _h_,'K rui*. gemaakt. Van den aard der demonstratie, die tot dit , OB"'ot heefc aanleiding gegeven, maakt de telegraaph geene w'^l' ,<?o(*a' nien nadere berigten dienaangaande moet afwachten; %jfU fonter is zeker, dat het plaats gehad hebbende hoogst te be**r jij " eï» dat de gevolgen daarvan voor de Poien onbereken]%HïJ! ï1'naanute nieuws nit Oostenrijk bestaat in eene heden per b'^ad oniTallgen mededeeling,dat er eene wet is openbaar gemaakt, lt ''st SlBe'lBelB gelükstelling, in staatsburgerlijke en gemeente- J*keee° 8n» van de Delgders der evangelische met die der kathoo"'"*)) i vat* et telegram meldt niet, of dit nog in den vorm van J^r»o ' Be»chied, om aan het oordeel van den rgksraad te worden s°i d»aflPeil'. dan wel, of deze wet enkel door de koizeilijke goedkeud"' i»t • m *racht zal treden. In elk geval kan men er een blijk in 'e'Btl J^'ijk ook in Oostenrijk het concordaat met Rome zeer be-
---

BUITENLAND. Frankrijk.
t a8ll»n ** -A-pril. De spoorwegmaatschappijen van Lyon en de Ik Kereeci0!,0'16 cc "Ja &00' de regering aangezegd, dat zij zich moe""Dur. h°ndeo, om op het eerste bevel 60,000 man te kunnen Sn'*»», lt*. *r tv » "' het °Pf' niettegenstaande het berigt van den Moniteur, nog ."'tit (jeJ*eruCnt van eene wijziging in het ministerie. De heer Fould «'•'dea °d.*erwd met de portefeuille van financiën; dadelijk na het *Üner functiën sou hjj eene leening van SUO millioen francs Ceail'tQti van Douai meldt, dat de congregatie der paters t''Bt, d»t aldaar gevestigd, ontbonden is; de Mémonal de Lille .I'lel en jfeeihde geestelgken van het k ooster der redemptoristen te B*o J capucijner monniken te Hazebrouck bevel hebben ontb> jj. '"hkrijk te verlaten. il*! J[ e" 's hier druk bezig met de oprigting eener Poolsohe lega*Ue 11>0 Bixio, Klayka, Mieroslawski enz. bereiden gver.g eene revov, °°r. weid heden in diplomatieke kringen met vrij groote zeker- JS^proken over een tutschen Rusland en Frankrijk tot stand ge'"e 1) Wuit, om Oostenrijk over te halen van Venetië afstand ie .-v v?e° eene schade.oosatelling van grondgebied in het Oosten. ** ft» n ïe^t' *—* generaal de Lainoricière zich gereed maakt, binnen •v *r Home lerug te keeren. kn* Visconti bevindt zich alhier; hij is belast met eene | 'au koning Victor Emmanuel bij den keizer. *fttinjJ(? a'» men zich zal herinneren, zijn eenigen tijd geleden vijf tfi 'an j BChePen me' eene lading ver bort en wapenen aan de moujSicl on n *'oüau *Q beslag genomen. Volgens berigten, uitEn? 31)^. 'vangen, zou er eene genoegzame hoeveelheid zyn gevonden, n '«ftd maa te wapenen, en was deze lading bestemd om een 8* "'leen tegen Oostenrijk, maar ook tegen de Porte te on- W*e n' Oe Sardinisohe ambassadeur te Constantinopel heeft tegen j> Uitea krBchtig geprotesteerd. JJ* j^ Madrid wordt gemeld, dat te Sevilla twee paleizen worj?*ft ptBetBedheid gebragt, het eene voor Miramon, den voorma'pel, van Mexico, het andere voor den ex-koning van li""* 1) k'Sae" Juan Tan Bourbon, laatst overgebleven broeder van den yJ*rw Moniemoiin, heeft een manifest publiek gemaakt, waarin hij ,C«ift,: e^> dat hg zijne beiae broeders en zijne schoonzuster door C'Ö JÏf leTen zou "ebben beroofd, tegenspreekt en verklaart, yj°ft y gehoon de wettige erfgenaam van de Spaansche kroon, den J«i hij'1 zal bestijgen, dan op verzoek en met goedkeuring van het ""toT881" biJ dat hÜ slech'B wenscht te regeren om een liberaal ta_"~ ï, 'in spanje te vestigen. ' ccuPet,tle voor hei behoud der Fransche bezetting in Syrië wordt Boot aantal personen onderteekend.
---

Engeland.
4»»" o ' 8 April C'avond'-) De prins van Wallis is heden och- Sv" ö8 pSborne naar Cambridge teruggekeerd. ** d» etïi»che gezant vertvekt hedea naar Parijs, van waar hg na j»"^" Sij*^ derwaarts sal terugkeeren. LHsL' P«lement zgn thans niet minder dan 90 wetsontwerpen C *-«*. u °«"' waarvan 80 bg het Lagerhuis. Buitendien zijn door Ne*; 12 en door het Hoogerhuis 2 commissiën benoemd tot ""*" ÏW 0 van wetsontwerpen van parlementsleden. &d«0 overleed »lhi« de heer Robert Jwnieso»,«» man, die zijn naam onsterfelijk heeft gemsakt door hetgeen hij gedaan heeft voor de betrekkingen tusschen Kuropa en Afrika. Behalve dat hij in 1839 voor eigen kosten het stoomschip Ethiope uitrustte, om een deel van Afrika's stroomgebied te exploiteren, moedigde hij ook tot verdere expeditiën aan en werd er sohier geen togt naar het raadselachtige binnenland van Afrika ondernomen, waaraan de overledene, die zeer vermogend was, niet op de eene of andere wijze deelnam of althan» zijn raad ten beste gaf. Ook bestaan van hem verscheidene belangrijke geschriften over Afrika. — De resersevloot, welke tegenwoordig op de Medway bij Ohatham ligt, bestaat uit vier diviaiën, tellende te zamen 69 vaartuigen met 1522 kanonnen.
— Voor eenige dagen stelde de heer O'Conor, directeur van het telegraaph-bureau te Pera, zich voor de eerste maal in regtstreeksche gemeenschap met Londen. Hij vroeg hoe laat het was en ontving onmiddellijk ten antwoord: "half zeven." Te Constantinopel was het toen twee uren later.
— Volgens den Parijschen correspondent van den Morning BLerald, die anders tot de alarmisten behoort, zou de Europesche vrede nog eenige maanden in stand blgven. «Ik heb goeden grond te gelooven", zegt hij, »dat te Turijn een wenk is ontvangen, zich voor den oogenblik rnst'g te houden. De oorzaak daarvan ligt voor de hand. Ka al de krijgstoerustingen, die den aanval tegen Oostenrijk in 1859 voorafgingen, was het Fransche leger zeer slecht voorzien van allo veldbenoodigdheden.en had een eerlijke Engelsche correspondent den Franschen staf vergezeld, in plaats van een Hongaarsch revolutionnair, die uit haat tegen Oostenrijk en andere redenen, een vernis wierp over al het gebrekkige in de organisatie van het Fianscho leger, dan zou het Engelsche publiek eene gesohiedenis van ellende, honger en plundering bebben gelezen, die de herinneringen aan den Krim-winter zouden verduisterd hebben".
— Behalve de reeds naar Indië verzonden £ 20,000 ten behoeve der noodlijdenden sldaar, liggen thans weer £ 8,000 ter verzending gereed. Deze som is alleen in de hoofdstad bijeengebragt. — In weerwil van de verlaging in het disconto bleef de gedruktheid in de fabriekdistricten gedurende de jongst verloopen week niettemin aanhouden, hetgeen grootendeels moet worden toegeschreven aan het gemis aan vertrouwen en de af keerigheid der Koopers, om meer dan voor oogenblikkelijke behoefte af te nemen.
— Te Dublin is Vrijdag-avond eene omnibus, die 12 personen bevatte, van eene brug in het water gestort, ten gevolge waarvan 8 personen zgn verdronken.
— Het stoomschip Ontida heeft berigten aangebragt van Buenos- Ayres dd. 27 Februarg, Montevideo 2, Rio de Janeiro 12, Bahia 16 en Pernambuco 18 Maart. Uit Buenos-Ayres wordt gemeld, dat de vrees dat de vrede zou worden gestoord, ten gevolge van de te San Juan plaats gehad hebbende ongeregeldheden, van lieverlede was geweken.
---

Duitschland.
WEEN SN, 7 April. De ministeriële crisis is thans in zoo ver ter zijde gesteld, dat de heer von Schmerling on ds overige Duitsche ministers hunne portefeuilles voorloopig behouden en afwachten, wat de Hongaarsche landdag zal doen. De voornaamste aanieidmg tot die crisis bestond in de voorsteilen der Hongaarsohe regtageleerde conferentie, welke den weg openen voor eene geheele afscheiding van het ¦ ijksbeheer in Hongarije van dat in Oostenrijk. De Hongaarsche ministers verlangden, dat deze voorstellen onmiddellijk door den keizer goedgekeurd en voorloopig in werking gebragt zouden worden, terwijl de Duitsche ministers ze slechts wildeu beschouwd hebben als voorstellen, welke door den Hongaaischen landdag kondon besproken worden, zonder dat het kabinet alhier zich op eenige wijze tot aanneming daarvan verbond. De keizer beslechtte dit geschil door de verklaring, dat hij bereid was die voorstellen goed te keuren, zoodra zij door den Hongaarschen landdag waren aangenomen.
— Uit de onderscheidene gewesten van het rijk komen berigten in nopens de plegtigheden bij geit genbeid der opening van de landdagen. Ovit het algemeen luiden die berigten zeer gunstig voor de rtgering. Alleen uit Pesth woidt thans gemeld, dat de landoag voornemens is, zich incompetent te verklaren, zoo lang de aangi enzende landen niet daarop vertegenwoordigd zuilen zijn. De uit Oarlowitz ontvangen berigten stemmen overigens daarin overeen, dat alle gedeputeerden zich geneigd betoonen lot eene toenadering der Serven en Magyaren en de vereeniging der Wojwodina met Hongarije, onder waarborging der nationa.e regten door den Hongaarschen landdag, met weiken de Serreu regtstreeks willen onderhandelen.
BERLIJN, 9 April. De koning is voornemens, de groote manoeuvres van het 7 cic en Bste legercorps,welk e in den loop van den berfat in de Uijnprovincie nullen gehouden norden, bij te wonen. Reeds is baron von Moltke, chef van den generalen staf, derwaarts vertrokken, om er de terreinen in oogenschouw te nemen.
— De Nederlandsche gezant alhier, baron Schimmelpenninck van der Oije,heeft zich van hier naar Weimar begeven, om er de groothertogin, geboren prinses Sopbie der Nederlanden, met haar verjaardag geluk te wenschen.
— Door de militaire commissie in het hnis der afgevaardigden moet nog besloten zijn, voor te Btellen: I°. het bedrag, voor de legerorganisaiie benoodigd, alleen voor het loopende jaar, dus niet als een blij - venden poet up de begrooting, goedtekeu.cn; 2°. den termijn voor de oproeping der recruten te verlengen, als een middel tot besparing.
— Van sommige zijden werd beweerd, dat de in Posen gestationeerde regimenten van daar teruggeroepen en door andere vervangen zouden worden. Hiervan is echter hier niets bekend. De Poolsche soldaten zgn er voortdurend tiouw aan hunne vaandels en laten zich door geene agitatie medesiepen. — Door de Weener bladen (e» op hun gezag ook door ons) werd voor eenige dagen medegedeeld, dat Begeren te Parijs zou hebben gevraagd, of Frankrijk in zeker gegeven g.val niets zou hebben tegen eene bezetting van Salzturg en Tyrol door B ijersclie troepen. Dit berigt wordt hier zeer in twijfel getrokken, te meer daar Beijeren vroeger, op eene daartoe strekkende aanvrage van Oostenrijk, een weigerend antwoord heeft gegeven.
FRANKFORT, 8 April. De eerstvolgende zitting der bondsvergadering zal den 1 Iden dezer plaats hebt en. — Voor de wapening der bunds vestingen met gorayeerd geschut, waartoe, gelijk gemeld is, reeds 1 millioen gulden beschikbaar is gesteld, zal eerlang nogmaals 1 millioen worden bestemd. Het geschut zal grootendeels dour de Pruissische gietergen, voor een gedeelte ook door de gieterij te Mariatell m Stiermarken geleverd worden, Te Hannover heeft heden eene zeer talrijk bezoohte vergadering van leden der nationale vereenging piaais gehad, onder voortittingvan den heer von Bennigsen, het bekende hoofd der liberale partij mdi Hannoversche kamer. Er werd o. a. besloten, door eene deputatie een adres aan den koning te doen overhandigen, waarin al de redenen tot klagtender bevolking sedert 18i>5 worden opgesomd, onder aandrang op terugkeer tot de constitutionele instelliu. en. Toen later redevoeringen werden gehouden over den dwang, waaraan de drukpers onderworpen was, werd, na herhaalde waarschuwing, de vergadering door den politie-beambte, die er het toezigt hield, voor ontbonden verklaard.
---

België.
BRUSSEL, 9 April. Heden wordt de 26ste verjaardag van den hertog van Braband op d« gebruikelijke wijze gevierd. — De heer Henri S. Sanford, «it Oonneciicur, is beuoemd tot Amerikaanse)] gezant albier, en de heer Goodricb, uit Minnesota, tot secretaria van legatie. Zg zgn reeds uit New-York herwaarts vertrokken en moeten, naar men wil, met eene dringende zending belast zijn.
— Het verhaal nopens den pompier, die den brand van den schouwburg alhier in 1856 heeft gesticht, enz. («oeüifc verhaal wijgisteren onder voorbehoud hebben medegedeeld), is, naar men van goederband meldt, uit de lucht gegrepen, en moet bereids een onderzoek zijn ingesteld naar de uitstrooijers daarvan.
---

Italië.
TURIJN, 6 April. De minister van finanoiën zal, naar men zegt, eerstdaags een wetsontwerp indienen, tot het sluiten eener leening van 500 millioen; het hooge o^fer gaat de algemeene verwachting zeer te boven. De ministers zijn het nog niet eeus kunnen wotdoj, op welke wijze de zaak moet tot stand gebragt worden. Graaf Oavour is van oordeel dat het best is tot eene gedwongen leening over te gaan. — Te Napels zijn twee door koning Frans II geschreven stukken in beslag gi nomen, gerigt aan twee invloedrijke mannen van de reactionnaire partij en strekkende om dadelijk eene reactionnaire beweging tot stand te brengen. Het is ook gebieken, dat twee reactionnaire clubs werkzaam waren, de eene binnen Napels en de andere voor Poizuoli, Casonia en Castellamare. Deze club. hebben aanmerkelijke sommen te harer beschikking. De voor hen werkzame agenten waren voor elkander herkenbaar aan zeker afgesproken gebaar en een looden ring. De meesten zgn militairen, die vroeger bg de Bourbonsche dynastie in dienst waren.
— De Italia meldt, dat Garibaldi zich eerstdaags naar Acqui zal begeven, om de zwavelbladen te gebruiken. — De Perseveranza van Milaan meldt, dat de betrekkingen tusschen den koning en Garibaldi zoo wenschelijk mogelijk zgn, en dat de regering zich beijvert den held met hare staatkunde te verzoenen. De oorlogsberigten duren voort.
(i Aïtjo^ orj., * * April. Brieven, alhier u t Tetuan ontvangen, bevestigen >» VHaadderKabjlen. .°rijt Ahyssinië zijn tijdingen ontvangen, waarin onder anderen ii?*t»s) j me'd, dat koning JJegouzie, de mededinger van keizer Theo-"* »rerj ee° 8e*echt met de keizeilgke troepen is gesneuveld. Zijn *t"n , 8evild en aan eene galg opgehangen, waaraan het drie » t00u 8este^d bleef. Frankrijk verliest in dien koning h'* blij, **a°ot, die een waarborg was, dat het in het rnstig bezit la 0 V8Q eene d°r heste havens aan de kust van Abyssinië. i "Ooij • e mar'tieme station in de Roode Zee zal waarschijnb ''orde'1^ Worden versterkt, dat keizer Theodorus verhinderd '"¦sa. ' ***t met koning Negotizie aangegane tractaat te verï "eten " April ('s avonds). De waarde van den uitvoer van it *»174 j0*ltZllio--Australiëin 1860 bedroeg €1,576,326, waarvan " a"e°u uit Port Adelsïie; onder deze laatste som «i -VT * 136'7B5 aan woi' t- i a' TVaeT°lk*ng Tau Vl0tori- hedroeg cp 1 Jan. dezes jaars 550,000 "jiike gesarv'in 340,000 van het mannelijke en 210,000 van het vroufe.f'O.r.ch»^' ? A*"a' De heer DunloP' a»aché bij het Engelsohe Ita, 'd. &..d'e eenige dagen hier vertoefde, is naar Pesth terugt 0J Ü heeft er eene volledige kanselarij opgerigt en eenige ïljjv. reü van het gezantschap alhier derwaarts medegenomen. .Sty **IJ"N, 9 April. Koningin Amalie van Saksen is eergisteren *lfit l alhier aangekomen en zai ongeveer acht dagen ten bezoeke bij Jit,°ioklyk hof doorbrengen. H^NKFORT, 8 April. De heer Ruffus-Hossmer, uit Miohigan, tot consul-generaal van Noord»Amerika alhier.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft bij besluit van 7 April 1861, N°. 67, gelet op het i besluit van 19 Januarij jl., N°. 80, omtrent het schenken v.n l zilveren medailles aan genees- of heelkundigen of aan bureaux van 1 vaccinatie, die zich betrekkelijk het meest verdienstelijk hebben gemaakt omtrent de gratis vaccinatie der minvermogenden, vastgesteld de i navolgende bepalingen: ; Ait. 1. Op de eene zijde der bedoelde medaille zal ons borstbeeld i staan met het omschrift GTii.lßL_u.vg 111, Rsx. Neeel. M. D. h., en op de keerzgdeiu eenen krans van eiken en laurierbladen: BEHB. MEBET. DB. 88. PVBIICA QVI. CITITM. VIiETVDUSEH. TVBIVB. Art. 2. Wij behouden Ons voor deze medaille in brons of in zilver, op voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken ook te verleenen aan personen of vereenigingen, die zich verdienstelijk hebben gemaakt door buitengewone zorg voor zieken en gebrek lijdenden of door de bevordering met daden of door geschriften van den algemeenen gezondheidstoestand. Art. 3. Bij de in het vorig artikel genoemde toekenning der o edaille, zal in Dij_toadere gevallen door Ons tevens worden geschon¦ ken een klein model dier medaille ter grootte ongeveer van een tien cents stuk, met vergunning dit op de linkerborst te dragen aan ecu nlaauw, 18 Nederl. strepen breed lint met een oranjebiesje aan de randen. Dit lint mag zonder de medaille niet gedragen worden. (Beeds kortelijk medegedeeld.) Ti. M. heeft benoemd tot notarissen bmuen het arrondissement Alkmaar: o. ter standplaats Alkmaar, H. J. de Lange, candidaat notaris aldaar; en b. met ingang van den iöden April aanslaande ter standplaats Schagen, C. Boonacker, thans procureur bij de arrondissements-regtbank en plaatsvervangend kantonregter ie Alkmaar, uit welke laatstgenoemde betrekkingen hy met gezegden datum eervol is omslagen; lot derden bewindvoerder over het fonds, door Maanje Jacobsdr. van den Hoorn, weduwe van Pieter Lammertaz. Fortuyn, gesticht, de heer Jhr. Mr. Giesbsrt Comelis Fontein Verschnir, te Alkmaar; tot ontvangers: der directe belastingen, in-en uitgaande regten en acegnsen, tevens agent voor de heffing van het regt op de Scheldevaart te .Neuzen c. a.,de heer H. G. Schiöder, thans ontvanger der directe belastingen en acegnsen te St. Annaland; der directe be.sstingen en accijnsen, tevens gerijfkantoor voor de dagelgkscüe behoeften der grensbewoners te . Koewacht, de heer A. von Geusau, thans visiteur bg de ambulante recherche ie water in de eerste afdeeling; te Overslag o. a. de heer W. O. Smits, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Hertogenbosch.
Uit de aan het Departement van Financiën ingekomen opgaven omtrent de opbrengst van den suikeraccijns over net halfjaar van 1 Octobe- 1860 tot 31 Maart 1861 biykt, dat de afschrijvingssom, aangewezen bg art. 2 der wet van 15 Mei 1809 (Staatsblad N°. 38), geene vermindering behoeft te ondergaan, zoodat üete voor het tijdvak van 1 April tot 30 September 1861 onveranderd behouden bljjft.
Blijkens eene mededeeling van het Britsche gezantschap te '« Gravenhage zal m Mei 1862 te Londen eene tentoonstelling worden gehouden van voortbrengselen van nijverheid en kunst van a.le natiën. Naoere bijzonderheden daaromtrent zullen door middel der Staatscourant ter kennis der belangheobenden worden gebragt, zoodra de regering daarvan mededeeling zal hebben ontvangen.
---

AMSTERDAM, 10 April.
Bydragen voor iydenden door den waternood. Aan ons bureau is ontvangen uit Bordeaux door bemiddeling van de heeren J. van der Muelen en Ca. de som van f 20.
— Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: Van den bungemeester van Leiden, bij hem ontvangen van Ds. J. H. Maronier, van G. K. M. ƒ5; van den burgemeester A. A. Looijen te Wissekerke, bijeen verzameld op een bidstond aldaar, gehouden door C. de Smit, fö.lói; van de heeren E. H. Kreiage en Zoon te Haarlem, verdere opbrengt (boven het reeds in de Staats-Courant vanden 24sten Februarij jl. vermelde bedrag van ƒ5O) van het ter bezigtiging stellen van hunnen wintertuin voor het publiek tot den laatsten Maarijl. f 80.92; van deu heer S. J. van deu Bergh, hetjuiste bedrag der opbrengst van zijn dichtstukje-Aan mijne landgenooten; bede bij de oversirooming dezes jaars-", uitgegeven bij G. de Geus te 's Gravenhage, f 410,65; van don Commissaris des Koningsiu de provincie Utrecht, zuivere opbrengst eener soiree musicale, door het muziekgezelschap te Wijk bij Duurstede gegeven,/210; van Gedeputeerde Staten van van Limburg ƒ 16.24; van de heeren vau Osch America en Co , uitgevers van den Courritr de la Meuse te Maasincnt, de nader bg hem ontvangen giften, iv eenequitantie van overatoning, f560.13i. De Middelb. Ct. deelt uit een uit Amsterdam den inhoud mede van een adre, vaa vele voorname Am.terdamsche reede™ aan de Nederl. reederyen gezonden, hen u.tnoodlgende zich met hen in de«,u te vereenigen ten einde de onmogelykneid te betougen on, na aftrek w 15 put-, de schepen voor de .Nederl. Haudel-Maaisohappg beschikbaar te stellen. Zij dringen er, na uiteenzetting hunner gronden, waarbij die onmogelijkheid moet wotden gestaafd, ten krachtigste op aau gemeenschappelijk te handelen, aangezien er andei s geene mogelijkheid bestaat het geweiischte doel te bereiken. Het gemelde blad besluit deze mededeeling met de navolgende opmerkingen:
Of, Wanneer de 15 percent er voor goed afblijven, dit nu voor het vaderland, ja zelfs voor de wedergen zulk ecu groot ongeluk is als men voorgeeft, geloof ik niet. De tijd is voor oe scheepvaart waarlijk noodlottig geweest. Het gevolg daarvan is eshter ook niet uitgebleven. Niet ailcen iv ons land, overal is de vloot sterk verminderd, en het komt mij voor dat het niet lang meer duren zal (de verschijnselen zgn reeds voorhanden) dat de scheepvaart zioh glansrijk zal verheffen uit den toestand van verval. Waarlijk, het is miskenning van het tgdvak waarin wij leven, wanneer wg nog steeds uitsluitend ons heil verwachten van de Nederlandsche handelmaatschappij of van eenige bescherming door den staat. Voor vijf-en-twintig jaren was de toestand geheel a..ders, thans echter staat de geheele wereld voor ons open en juist het wegvallen der percenten zal een stap nader zgn om ons te gewennen aan een toestand van vrijheid (elke bescherming toch bindt, en die maatschappij-bevrachtingen niet het minst), welke misschien in den beginne wel wat duur gekocht moet worden, maar later stellig vruchten zal opleveren.
De gemeenteraad te Zutphen heeft op eene na met eenparigheid van stemmen zioh vereenigd met het denkbeeld, om, door verbreeding van de aan te leggen spoorwegbrug over den IJssel, tev.ens een vaste Drug voor rijtuigen en voetgangers daar te stellen, waartoe de regering de gelegenheid aanbood. Men begroot de kosten voor de stad op omstreeks / 250,000.
Ondersoheidene bladen hebben medegedeeld een Koninklijk besluit van 14 dezer, betrekkelijk het getal en de bezoldiging der predikanten bij de Protestantsche gemeenten in Nederlanusch-Indië. De N. Bott. Ot. heeft daarbij gevoegd, dat het getal met verscheidene was vermeerderd. Men Kaakt ons opmerkzaam, hetgeen ook bij het naslaan der besluiten ig\ blijken, dat de geneele vermeerdering zich bepaalt tot de aanwgiing Ttm ng n£euwe Btandplaats. Vroeger waren er ackit, thans negen predikanten van de l.te klasse, die eene bezoldiging van w • 'B niLaand. zullen genieten. De vacature, ontstaan door de opklimming van ééa predikant tot de hoogste klasse, zal worden aangevuld, terwijl aaa »jja» standplaats het minimum, dat UJ' *W 's maands, verbanden zal zgn en het geheele getal dus van 29 op 30 wordt gebragt.
Nopens het v reeselij k ongeluk, dat Vrijdag avond 11. op den spoorweg van Aken naar Maastriotit, door het derailleren van den trein tuge * schen het gehucht Eys en het station Wijlre, heeft plaats gehad, veG, nemen wij nader, dat van de negen reizigers, die zich op den trein be- ¦< vonden, zeven gevaarlijk gewond zijn. De dame, die het leven heeft verloren en terstond gedood werd, is mevrouw de wed. Ovy—van Halen, uit den Wijnroomer te Hasselt. Hare dienstbode wero zwaar aan het hoofd gewond. Den heer P. Regout, zoon van Luik, werd de arm verpletterd. De heeren J. Naus zoon en L. Stiaatmans bekwamen ook ernstige wonden. Enkele reizigers, de graaf d' Ansembaurg eu van Gulpen, de heer Lemmers, burgemeester van Beek, en de bedienden van den trein, zgn ais bij wonder gespaard gebleven en slechts ligt gewond. Het onheil wordt algemeen aan de snelle vaart van den irein toegeschreven. De justitie heeft onmiddellijk een naauwkeurig onderzoek in het werk gesteld. leder was dadelijk ter hulp bereid. De achtenswaardige geneesheer Dr. Geelerkerken, van Valkenburg, heeft zich bovenal door zijne verleende hulp onderscheiden.
Men verneemt voorts, dat indien het spoorweg-ongeluk weinige minuten vroeger had plaats gegrepen, de gevolgen »og vreeselgker zouden zijn geweest, naardien de weg door eene hoogte van 20 a 25 ellen bereikt. -
---

Stadsnieuws.
Namens de kamer van koophandel en fabrieken alhier is ter kennis van alle belanghebbenden gebragt, dat twee van regeringswege aau haar medegedeelde rapporten van Zr. Ms. consuls aan den Piiaeus en te Saionica, betreffende de kwguing der Nederlandsche handelsbetrekkingen met de Levant, en de middelen om een verderen teruggang daarvan te voorkomen, van heden af gedurende 8 dagen, tusschen 1.2 en 3 ure, aan haar bureau ten stadhuize ter inzage zulien voorhanden zgn.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van de Eikenki oon, de heeren I. X. Philips en F. J. Behr, commissarissen van politie te Amsterdam en te 's Gravenhage.
Als vervolg van ons verslag van gisteren, omtrent den feestelgken intogt van Z. M. den Koning alhier, deelen wij nog mede:
Nadat Hunne Majesteiten een geruimen tijd op het balkon hadden vertoefd, ten einde de trein voor zich :e zien defileren, waarby het gejuich van het volk den klank der muziek overstemde, betraden Hunne Majesteiten hunne appartementen en verspreidde zich de menigte langzamerhand door de stad, ten einde de ook in meer verwgderde gedeelten der stad aangebragte versieringen te gaan bezigtigen. Onder deze versieringen muntten bovenal uiteone groote wapen-trophée, door den heer J. Wijdoogen Jz., behangsel-fahriekant en hofleverancier, voor zgn magazijn, Leliegracht bg de Heerengracht, met evenveel smaak samengesteld als aangebtagt, en welke trophee'savonas mede prachtig werd geïllumineerd. — Ook een." rijke decoratie en etallatie in het magazijn Keizersuof van de heeren Schade en Oldenkott verdient nog bijzondere vermelding, om het smaakvolle, waarmede zg was gearrangeerd.
Eindelijk viel de avond van zulk eenen vreugdevollen, maar wo „-iigen dag; in siedë echter, dat de gewone rust iv onze straten terugkeerde, scheen het hoe lan-er zoo woeliger, hoe langer zoo voller te worden. — Ene ontzettende me.schenmassa had zich thans door al de straten der hoofdstad verspreid, hoewel geene algemeene illuminatie plaats vond en slechts op enkele punten der stad, door particulieren, verlichting aan hnnne huiz n of localen was aangebragt. — Hiervan verdient vooral vermelding, de schitterende tempel voor het gebouw der Nederlandsche Handel-Maatschappij; ook de theatres van de heeren Boas en Judeis, van Lier en het Théatre Francais, waren verlicht; voor het overige bepaalde zich de meer algemeene vernchtiug tot de Kalverstraat, en was het dan ook daar, oat zich, als ware het, het centrum der menigte bevond, waar ailes heentroken vanwaar alles weder uitvloeide naar en van den JJaoi en Botermarkt. — Verrassend inderdaad mogt men den aanblik noemen, die deze straat opleverde, volgepropt als zij was met men_sChen, die zich lijf aan lgt aaneengesloten voortbewogen; daarbij in aherlei kleuren, op allerlei wijze en m allerlei fantastische vormen schitterend verlicht. — Hierbij gevoegd de jolige toon, die er heerschte, slechts van tijd tot tijd afgebroken door den zang van wat meer luidruchtig volkje; de verwarringen ontstaan, wanneer de stroom van de eene zijde in aanraking kwam met die van de andere zijde; de kluchtige schrik, die er onder de meer bedaarden ontstond, wanneer een luidruchtige troep verkleeden dansende en hortende de reigen verbrak en wanorde in de geregelde voortbeweging veroorzaakte, en men kan zich een flaauw denkbeeld vormen van de Kalverstraat, op den avond van den 9den April, toen de Amsterdammer op zijne wijze feest vierde, uit vreugde dat hij zijnen goeden en beminden Koning in zijn mid' den had.
Tot laat in den nacht wemelde het alzoo voort; men dacht aan geen naar huis gaan, en het was ook alsof de hemel welgevallen had aan die vrolijkheid, want het was het heerlijkste weder en vriendelijk schitterende lichtten de sterren den vermoeiden wandelaar, na verzadigd ts zgn van al het geziene en bijgewoonde van den dag, door de straten en over de grachten, waar geene Kunstverlichting was aangebragt, naar zgne woning, om daar in de armen van Morpheus welligt nog te droomen van het dierbare vaderland en van zijnen beminden vorst.
Bg den stoet van gisteren merkten wij nog op den heer Frederik Wilhelm Wienkamp, wiens borat versierd was met ze. verschillende gouden en zilveren medailles, bern door 2. M. den Koning en door oe Maatschappij tot redding v.n drenkelingen albier g«°i™«k"B' voor het rt^^^^^«' itl^X^ - ¦**-* nemen. . — Op het diner ten hove, waren gisteren o. a. genoodigd heeren burgemeester en wethouders, de ieden van den gemeenteraad, eenige leden der Provinciale S.aten van A'oord-Holland.ae heer Staats Boonen,commandant der schutterij en de commandant der eerewacht te paard, i±. itoeuil't van Velsen, beuevens.<lepeletons-commandantenHartsen,Kistemaker, van Lennep en van der Vliet,
Het gevolg vau Z.M. beßtaat nog behalve de reeds genoemde personen uit graaf Reigeraberg, kamerheer in buitengewone dieast, o j erbrengende depêches ait's Hage.
H. M. de Koningin begaf zich heden naar de Sophia-school, het Huis met de Hoofden, en Natura Artis Magistra. Ook neeft H. M. Mevrouw Deutz van Assendelft met een bezoek vereerd.
Heden avond is er receptie bj H. M. de Koningin, enbj H. K, H. prinses Hendrik.
Hll. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik hebben heden .het kabinet Fodor en de kunstwerken en oudheden vau Jonkheer Six bezigiigd.
Heden werd door Z.M. audiëntie verleend aan commissiën, civiele en militaire authoriteiten, officieren en militairen; morgen zal door Z. M. aan particulieren audiëntie worden verleend.
Men verzekert ons, dat een agent van het Engelsche blad The Mustrated Londen News voor dat blad eene schets heeft gemaakt van het tooneel, dat het Psmplein gisteren middag opleverde. (A. C.)
Onder de gelegenheidsgedichten van den dag, bekleedt een, dat getiteld is: Be koning in Amsterdam 9 April 1861 en uitgegeven wordt door den boekhandelaar L. F. J. Hassels albier, eene eervolle plaats. De inhoud is eenvoudig schoon ende versificatie vloeijend. Beiden strekken oen anonymen dichter tot eer.
---

