
. Verzoeke alie brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT.
De AMSTERDAM, Donderdag 11 April, «fptj ?"eerBchencle spanning in Hongarije heeft de aandacht T&ude Italiaansche quaestie, waarin nog geene veranjj*»gekomen. hit »ek Bcnau valt heden niets anders te melden — hetgeen na d» pj. e<lrde in de laatste dagen trouwens te denken was — dan dat f»ltj. *"stedehouder de inwoners wederom heeft vermaand zich «iea_ ö êedragen, bij gebreke waarvan hij zich genoodzaakt zou De(j? B,a»t van beleg af te kondigen. dat T„ | bevat een artikel over den toestand in Polen en Hongarije, Politiet i daarjm niet vaa belang ontbloot ir, omdat men daarin, in Ben te Londen, de uitdrukking ziet van de zienswijze der be» re6ering omtrent bsdoelde onderwerpen. Het ministeriële Mukk ,??''> dat eene impulsie van buiten een noodlottigen, maar on'•"dea f °verwegenden invloed uitoefent op hetgeen in gezegde tegen »i k ata keef c. De Globe verklaart zich met bijzonderen nadruk Buig jj "^'geenkan strekken, om da Poolsche en Hongaarsche bewerkt ',e doen overschrijden, dat thans met mogelijkheid kan W»t,o, *oraeD, en ontraadt met aandrang, zoo te Pesth als te direct *U' e'^e handi-Jing, die de eenheid van elk der beide ryken Wpk*ott bunnen bedreigen, eene eenheid, welke noch keizer Franz l»st'nooa keizer Alexander willens is, te laten verbreken. »H j -Engeische staatslieden overigens yverig in de weer zijn, Éogeri T^de te handhaven, blijkt o. a. ook uit de krachtige po°ta fr• e het kabinet van St. James by dat te Berlijn aanwendt, Wet • I*,en1*,en nn eea oorlog tegen Denemarken af te houden. Dit °P«igt Ttnwe' niet, dat de regering te Kopenhagen zich in ieder eB'»tn°°r ecu worßtelßtrÜd toerust, zoo zelfs, dat, volgens een '"'•ttteri VWI B'steren (zie laatste berigten), de geheele Deensche De o 8 °9 de dubbele sterkie zal gebragt worden. luaest'e begint ook weder op het tapijt te komen; toen en Frankrjjk zyn het ook hieromtrent eens geworden, het'•«t t 'er het vermoeden doet ontstaan, dat er een geheim trac- OüflJ! a heiden is gesloten. "^e no °Dle *'aa,Bte bengte ," deelen wij nog eenige bijzonderheden B'legejj. P°°" de in Oostenr ijk uitgevaardigde wet tot regeling der aanleren . n T»n de etaneelischekerk, waarvan in ons »overzigt" van 'e 4 ïe: » gewag gemaakt. Daaruit blykt, dat die wet in den vorm van >l4dea patent is uiigevaardigd in dus geene nadeie goedkeuring N lct 'Jkaraail behoeft. Onderscheidene aaarin voorkomende bepalin**" *elfU me'onaanzienlijke conceasiën, hoewel, gelijk trouwens wel 's«p 0 'preekt, deze wet nog slechts is te beschouwen als een eerste ""dten den weg der volslagen burgerlijke gelijkstelling van alle ge**'keint oTerKa:'gsw°g tot scheiding van kerk en staat; een stap, _Üg j> *,Bcbea in een land als Oostenrijk reeds van veel beteekenis is. Jl»,ot B',ehe kamers hebben, gelijk onder de .laatste berigten" in *el {f..uommer is gemeld, eergisteren hare werkzaamheden hervat. *h*o* 'J ven Benaat als bij do kamer der vertegenwoordigers zijn °)it)j,." ,aeBtlën aanbangig, welke, naar de geruchten luiden, eene "to'ljk 'lele crisis knnnen ten gevolge hebben; inden eerste is na- Vfo < ' door de kamer goedgekeurde ontwerp Dumortier, betref°«t 0 ,en,rettigen cours van het Fransche goudgeld, in de tweede *=s%L°gscrediet van 15 millioen aan de orde.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
rU|lerièn T".^ April. Bijna dagelijks komen de maarschalken aan de "peen. De maarschalken Mac-Mahon en de Castellane lillie, *'0** alh*e*' en de maarschalken Canrobert, Baraguey -. jr'. ea Niel worden veïwacht. t^den °°*>t een 8erucnt/ dat in plaats van den tot maarschalk be*eOat 8eneraa' d'Omanj, die thansregtens lid vanden senaat is, r-, jj- *ur "al worden benoemd de heer Bienier. **"t|ef 6genstaande van hooger hand is tegengesproken, dat het *ln ouj, ''Schaam zou worden ontbonden, is er nog steeds sprake er.maiLg en men tracht het beslaan van een dergelijk plan bjj ***i be»D^te -^wijsen, door de straffeloosheid, waarmede de dagblau 1' at ilet we,8eveDCl hgchaam niet meer voldoet aan * kerj.n tln6 des volks. De rappoiten der prefecten ge?en echter '^ie-iT, ' t'a' men too" groote verwikkelingen vreest bij de nieuwe "** l£,8Bn""•«ttd vr18. "Prake van eene reis, die de keiier in de aanstaande *«• H6.eJ n*""* Brussel zal ondernemen. '*"> ve«.c\.-fmP Tan Chalons zal eerstdaags reeda door 37,000man "«Bas ,- le.nde wapens worden betrokken, en de keizer is voor-» y ln de volgende maand derwaarts te begeven. i «rord' "eutoon8'elliag van kunstwerken, die den lsten Mei U* l-Oüaf ?C0Pend, sijn reeds 7000 voorwerpen ingekomen. De '«iuif,»,, <**en8Tolgens reeds vele zittingen om den Augias-stal -ji, . * """'•au*1* *Pra*-e» dut er pogingen worden aangewend, om de ~^ Er * "P een a*M--er tooneel op te voeren, „ "* veder een nieuw geblindeerd fregat op 's rijks werf op , *- *jL ' ne* ïnl l' Vengeur worden genoemd. /ekkelijtDf,Ternee,nt, dat er reeds exemplaren van de petitie bert **" echt *'*lri8tenel1 Tan Syrië" bij den senaat z(jn ingekomen; '•en de, er geen besluit worden genomen, vóórdat de commissa- ,A- ïraatB8triDg *""Q eenoordi.'^tie to 11' en Rusland zullen tot oplossing van de Syrische j^°n en n de mogendheden voorstellen, een Oriekschen, een Latijn'J'-'^k **? ¦Drus'-Chen kaimakan te benoemen. Het is niet waar"" '**t de andere mogendneden dit zullen goedkeuren. l°Wde Ban^e de inwijding van de brug van Kehl wordt het '""akte "* gt. Men had eerst gedacht, dat het feest een politiek 1* "eu hebben, en dat de vertegenwoordigers van beide landen, die op deze wijze verbonden zijn, d on band op diplomatieke wijze zouden bekrachtigen. De groothertog van Baden werd niet vertegenwoordigd en de weinige Fransche ambtenaren, welke aanwezig waren, deden al het mogelijke om zich niet anders dan als particulieren voor to doen. Er waren uituoodigingen gezonden aan maarschalk Oanrobert, aan den heer de Franqueville, directeur aan het ministerie van openbare werken en andere civiele en militaire ambtenaren, doch allen hebben voor de aangedane eer bedankt, zoodat alleen de beide spoorweg-maatschappijon het tot stand brengen dezer groote onderneming hebben gevierd.
De Franschen, die dere plegtigheid kwamen bijwonen, werden zeer koel op Badonseh grondgebied ontvangen. De koelheid en stijfheid tusschen beide natiën verdween echter later, toen men eich aan een banket had vereenigd, dat te Straatsburg werd gegeven.
Den 7den vertrokken de Fransche uitgenoodigden naar Baden-Baden waar insgelijks een banket plaats had. Onder de merkwaardigste toasten is die van den heer Perdonnct; hij zeide onder anderen, het volgende: »Men bedriegt u, Duitsohers, wanneer men u zegt, dat de Franschen u niet beminnen. Men bedriegt u, Franschen, wanneer men wantrouwen tegen Duitschland bij u zoekt op te wekken. Beide natiën bestaan om elkander te verstaan en te beminnen".
Nadat verscheidene toasten waren gedronken, stond de heer G ranier de Cassagnac op en ging zich bij den lieer Vougy, dirocteur der administratie van de Fransche telegraphen, beklagen, dat er nog niet op de gezondheid van keizer Napoleon was gedronken. De heer Vougy sprak met den prefect van den Beneden-Bijn en deze drie beeren verlieten de zaal. Naauwelijks waren zij vertrokken of een der gasten stond op en dronk op de welvaart van keizer Napoleon en den groothertog van Baden.
---

MOZART.
>^ (Vervolg van No. 98.) >llccJ>*lioe speelde de kleine Mozart ?! vooral thans, nu hy de piano '*^fd eer,°bte. Zijn geheele muzikalische droom van voorheen hf. i e thans voor zijne ziel, en uitte zich in wat hij ihans ten beste Ji«t ai bet lieve krulhoofdje toch stond thans naast hem, en wel, ?»t ech*60 '>cc^d der phantaisie, maar als bekoorlyke werkelykheid. J*l -^ 'er het best van alles was — het beeld verdween óok niet; — 5)et jj oen de kinderen het spel geëindigd hadden en de keizerin zich s'i»si) nerl en den vader onderhield, leiden de twee aartshertoginnen e'°de \,ta ara Antoinette den kleinen cavalier in de zalen rond, j.^t Waa ma' 'let heerlyke, dat daar verzameld was, te toonen. ii Üiiid Tool'zeker veel te zien,en toch zag de kleine Wolfgang sleohts t?Be *''? behoeven wij te zegeen wat? — Ach! hij wydde er maar g" toch • ne °Pmerkzaaniheid aan, en dacht niet aan hetgeen, waarijthy .-1?ter» die zich aan het hof beweegt, behoort te denken.. . '"dt namelijk op een hoogst gladden en glibberigen bodem " H eT^t' zo° als roods ëeze"^> daaraan niet, en van daar dan ook, ö8 . nskUpa op den spiegelgladden vloer uitgleed en ned^rviel. 'j>te( j_.e,tand was al zeer komisch, zaodat de aar is hertogin Elizabeth lt'*• ta * .babt'Bteu zakdoekje moest lagchen. Het kleine krulhoofdje c"'' Autoinette, verschrikte en hielp den kleinen verongeo u **Ier1'er Triendely k weder op de been. Vil?' eohtor **S Wolfgang haar met zijne groote, fraaije oogen aau en zeide: DitJ «Ut goed,ik zalu trouwen!" i ne«n Maria Antoinette intusschen in het geheel niet te mis*W W-^ teft!,'-,rieP *Ó" kinderlijk, »ik zal majesteit moeder vragen!" jfaftati fi *ü naar deze heea triPPBide, deelde zij der keizerin geheel d onrt huweiyksvoorstel van haren cavalier mede. 6; 'oo,]. ,"kapelmeester dacht in den grond te zinken en wilde t,°°b. w^'delooze vermetelheid van zijn zoon verontschuldigen; WT* Theresia glimlachte en gaf bevel, Wolfgang by zich b .*U»t men|>, . <*» hem vragen", Zeide zij op den toon der goedhartig- H vwat hem tot dit, voor onze doohter zoo vleyend besluit ?V>ogen?»0gen?» snelde dadelyk naar d. keizerin .n toen deze nu • G-ij wilt Maria Antoinette huwen.9 Waarom?" — antwoordde hij met een blik van kinderlijke openhartigheid en naïviteit: • Uit dankbaarheid! Zij betoonde zich, toen ik viel, goed jegens my en tilde mij op, terwijl hare zuster zich niet om mij bekreunde '). •Dat is lief van u!" hernam de keiterm vrolijk, »de mensch moet steeds dankbaar zijn. Wij zullen de zaak eens in overweging nemen 1" O, gy gelukkig klein mensoh, wiens jeugdig leven reeds door de poësie wordt doortinteld — welk een nacht volgde op dezen dag 1 — Kozenkleurige onschuldige drodmen omspelen u en tooveren u een paradijs voor de ziel, gelijk gy het later in het loven dikwyls ineen wakenden droom zaagt; — gelijk gy het sohilderdet met die hemelsche melodiën, die ons thans, als zij ons oor treffen, het paradijs ontsluiten.
---

Engeland.
LONDEN, 9 April ('s avonds). Gisteren heeft het Lagerhuis zijne eerste zitting na de Paaschvacantie gehouden. In deze zitting werden twee voor Engeland niet onbelangrijke wetsontwerpen, namelijk dat op het bankroet en dat betrekkelijk de oprigting von spaarkassen bij de postkantoren, aangenomen.
— Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau aan lord Palmerston.
— De regering heeft bevel gegeven, om het jagt Victoria and Albert onmiddellijk zeilree te maken, ten einde zich naar Madera te begeven en de keizerin van Oostenrijk van daar naar Triest over te brengen.
— De Morning Serald, die in het vertrek van Garibaldi van Caprera naar Turijn het voorteeken van revolutionaire stormen ziet, noodigt do leden van het parlement uit de regering te interpelleren, ten einde langs dezen weg te weten te komen, of zy, gelyk tot nu toe, tusschen interventie en non-interventie zal blijven wankelen.
— Het waarborgfonds voor de internationale tentoonstelling van 1862, bedraagt reeds £357,353 en zal denkelijk wel tot;_* 400,000 klimmen. Beeds beginnen de aanmeldingen uit de fabiiek-districten van Engeland in te komen en wel in veel grooteren getale dan in 1851, zoodat men eene zeer groote deelneming te gemoet ziet.
— De bekende kapitein de Roban is naar Turijn vertrokken, ten einde aan Garibaldi berigten van zijn financiëlen agent alhier en verscheiden belangrijke geschenken van zijno Engelsche vereerders over te brengen.
— Het mailstoomschip Athenian is van de Westkust van Afrika aangekomen, met berigten loopende tot 21 April van Sierra Leone. Te Benin was de handel levendig, te Fernando Po, Cameroons, Old Calabar, Brass Rif er en Bouuy was de handel lusteloos, doch levendig te Accra, Cape Ooaat en Batburst, en verbeterende te Cape Palmas.
— Het stoomschip Magdalena, dat heden naar Brazilië vertrekt, neemt £ 16.440 in specie mede.
— De beer Alfred Lathaai, van de firma Arbathnot, Latham & Cie., is benoemd tot gouverneur, en de heer K. D. Hodgson, van de firma Finlay, Hodgson & Cie., tot vice-gouverneur der bank van Engeland.
— Lady Harriett Bury, dochter van wylen den graaf van Charleville en van de gravin van Charleville, heeft voor eenige dagen het ongeluk gehad, in het familie-kasteel, bij Tullamore, van de trappen te vallen en het leven daarbij in te schieten. De overledene was in baar zevende jaar.
— Voor eenigen tijd vroeg de heer Gladstone aan tit Henry Jameß, of het mogelijk zou zijn, door middel van zijn photorincographisch proces, oud-Engelgche oorkonden te copiëren. Daarop werd eene kleine oorkonde uit den tijd van Eduard I gecopieerd en de proeve gelukte boven verwachting, terwyl de kosten onbeduidend waren. Sir Henry James verkreeg nu vergunning, het gedeelte van Doom's-day Book, dat op Cornwallis betrekking heeft, te copiëren, en die arbeid is zoo volkomen geslaagd, dat hij over geheel Engeland, graafschap voor graafschap, behoorde uitgestrekt te worden.
— Sedert eenige weken wordt veel gesproken en gesohreven over een te Stratford upon Avon gevonden oud portret van Shakespeare. Nu is de vraag: Is de bekende Stratford-buste naar dit portret, of dit laatste naar de eerste vervaardigd. In het eerste geval zou het poitret van veel waarde zijn. Onze aanzienlijkste Shakespearianen, waaronder Dixon en Halliwell, houden het er voor, dat het portret naar de buste is gemaakt, waarschijnlijk tydens het Garrick-jubilé in 1769.
— Op de Clyde is Zaturdag 11. eene boot, waarin zich dertig personen bevonden, omgeslagen, ten gevolge waarvan er zeven zyn verdronken. Men schrijft het onheil aan dronkenschap toe.
— De London American bevat eenige wetenswaardige bytonderheden omtrent de dagbladpers in Noord-Amerika. Zoo wordt daarin o. a. medegedeeld, dat de telegraaph door de dagbladen in het westelijk halfrond schier wordt gemonopoliseerd, zoodat het geene zeldzaamheid is, dat een dagblad op een enkelen dag £ 500 (ƒ6000) voor telegrammon uitgeeft. Ia weerwil vaa den verbazenden lagen prijs van 2 cents (5 centen .Neder!.), waarvoor de reusachtigste bladen, zoo als de te New-York verschijnende Herald, de Tribune, de Times cm. worden verkocht, leveren zij de eigenaren toch vorstelijke inkomsten op. Zoo werpen de Herald en Tribune enne jaarlijksche winst van p. m. 100,000 dollars (ƒ 250,000) af, terwijl de Evening Post in het afgeloopen jaar 69,000 dollars (ƒ172,000) onder zijne eigenaren verdeelde. Ue Dailu Herald verkoopt dagelijks 70,000 k 90,000 exemplaren, de Times en Tribune nagenoeg even zooveel, het laatstgenoemde, (met inbegrip van de wekelijksche en half-wekelijksche editie, 610,000 exemplaren). De wekelijks verschijnende ITeiv- Yorlc Ledger Harper's Magazine en de Independent, slgten respectievelijk 500,000, 200,000 en 70,000 exemplaren.
---

Terugkeer en verrassing.
De famili.: Mozart was van hare reis naar Weenen teruggekeerd. Blijde en aangename herinneringen knoopten zich daaraan vast en reeds bragt de faam de •Salzburgschewonderbloem", — den naam van den kleinen, thans zyn zevende jaar intredenden Wolfgang Amadeus Mozart, door Europa. De reis had intusschen ook een belangrijken invloed op den knaap uitgeoefend. Door haar, en inzonderheid door de muziekale uitvoering der keizerlijke hofkapel by gelegenheid van het gala-diner — die uitvoering, onder leiamg van den beroemden Hasse, welke Wolfgang in zulk eene wonderbaarlijke muziekaal-poëtische geestverrukkng had gebragt — was in het kind de alvermogende magt der muziek, de diepere zin, de hooge, heilige geestdrift voor haar opgewekt .
Van nu af bleek het ook, dat het geheele »zy n", de eigenhjke individualiteit van den knaap, aan de muziek gewijd en hij slechts door en voor haar aanwezig was; want van dezen stond af hield hem slechts de muriek bezig — slechts de muziek was het middel, waardoor de ziel zich in het ligchaam openbaarde. Ook is het reeds uit dit t'ydperk hoogst opmerkenswaardig en geeft het ons zulk eene hoogst bevredigende opheldering omtrent het karakter van al zyne werken, dat elk wangeluid, ja, zelf* elke ruwe, valsohe door zamensteinming niet getemperde toon hem onwillekeurig, als ware het, op de pynbank bragt*).
l) Geschiedkundig. *) Tot in «yn tiende jaar had Mozart een schier onverwinljjken afkeer van de trompetten; alleen het bloot aanschouwen van zoodanig instrument was hem «eu» walging. Ten .md. dezen tegenzin by «ya kind te Tinden wij de werking van dit, alleen voor het schoone der kunst ontvankelijke gemoed niet iv alie werken van den onsterfelyken meester terug? Heerscht niet, ondank» het volle aceoord, in elken maat daarvan eene duidelijkheid, eene liefelykheid, die, zelfs in hunne koenste overgangen en voortbewegingen, ook voor den minst gevormden mutiekalen zin tot wellust wordt ?
Is het niet juist aan deze gemakkelyke verstaanbaarheid van Mozarts werken te wyten, dat zij allen zonder uitzondering opgevoerd, gezongen, en door een ieder met gelyke verrukking worden genoten ? •Uoe ouder onze held werd, hoe duidelijker, gebiedender en uitsluitender zich zijne bestemming openbaarde," zegt zyn levensbeschrijver^Juilibisoheff van hem, — »de liefhebberyen der kindsheid alsmede andere minder gewigtige neigingen gingen na elkander verloren, IV Bf. °sten Zlon °P k d'eu éénen hartatogt voor de muziek, welKe alle anderen verslond." — Want de muziek was thans inderdaact bij hem tot hartatogt geworden. D 0 winter had zich hard en streng boven Salzburg uitgestrekt, maar m het binnenste van het «wonderkind" dier stad bewoog zich iets, dat naar eene naderende lente geleek. En toen eindelyk daarbuiten de maand Mei met leeuwerik- en nachtegaal-gekweel, met bloemengeur en bloemenpracht de aarde bedekte, en alle kiemen opwaarts areet, en alie knoppen deed zwellen en opengaan, en een millioenvouaig nieuw leven in het aanzijn riep, toen ontsloot zich ook de borst van den knaap, juichend en jubelend, voor licht en leven in melodi-80"en overvloed, en ontwaakte in hem een onweerstaanbare aandrang tot scheppen en tot arbeiden en kwam hem de geheele wereld te eng en te klein voor. Zijne wereld eohter was het ryk der muziek en dit moest yóór alles worden uitgebreid: »De piano is niet genoeg meer voor my," zeide hij dus eens tot zich zelven, met de hem eigen energie, »ik moet thans ook de viool leeren I"
Eenige weken later waren de oude vrienden Sohlaohtner, Adlgas'
overwinnen, liet de vader eens een trompetter komen, die hem in het oor moest blazen. Maar reeds bij den eersten toon verbleekte de kleine, viei op den grond, en waarschijnlijk zou deze proeve verderfelijke gef°v en; hebben gehad, als men haar langer had voortgezet Later gelukte hot Mozart deze zwakheid te boven te komen, welke haar oorsprong had in zyne teêre organisatie, en niemand verstond het beter don hij, de trompetten in den gesohiktan oogenblik en met goed gevolg in het orohest te beogen.
Ser en Lpp eens weder by hun onder-kapelmeester bgeen. Het was een heerlijke lente namiddag. Da hemel vertoonde iM zuiverst blaauw; de bladeren aan boomen en struiken daarentegen lachten den menschen in hun frisch en zacht licht groen toe.hetgeen ont ta meer bekoort, naardien dit de maagdelyke ochtendgroet des jaars en slechts van zoo korten duur is. Want de stijgende son hult bossohen en velden weldra in diepere kleuren,gelyk het onschuldige glimlagchen des kinds met de stormen des levens verdwynt en voor een diepen, weemoedigen ernst plaats maakt. Doch heden was het niet als weemoed in de natuur, maar als lust en vreugde, jeugd, leven, vertrouwen en hope. Ook in den kleinen tmn van den onder-kapelmeester groende en bloeide en riekte het overheerlijk. Tulpen prijkten in hare levendige kleuren, hyacinthen verspreidden hare geuren naar alle zyden, t-rwyl duizende bijen den grooten appelboom met zijne tallooze roodaohtige bloesems omgonsdenen omzwermden, waaronder het kleine gezelschap zich had nedergezet. Mw. Mozart was, wegens huiselyke bezigheden, in de stad gebleven, maar zy had den mannen, die muziek wilden maken, wyn en koude spijzen naar buiten gezonden, terwij 1 zy door hare doohter in het kleine, slechts uit één vertrek bestaande zomerhuisje eene tafel zindelyk bad doen dekken en inrigten. Thans was Nannerl, nadat zij de noodige toebereidselen had getroffen en van den vader een kus ter belooning ontvangen had, weder naar huis gegaan en de mannen zaten nog koutende by elkander, toen Wolfgang met nog een vriend zyns vaders binnentrad. Het was de violist Wenzel, die bij vader Mozart reeds sedert eenigen tyd les in de compositie nam, ten einde zyne muziekale vorming meer te volmaken. Hij was een klein, net, fraai gekleed man, met buitengewoon sierlijke handen en voeten en kleine oogen, zwart als git, die met schier beangstigende onrust gedurig heen en weder rolden. Dooh hoe klem en onrustig zij ook waren, was er evenwel vuur en geest in gelegen, terwyl ook de trekken van het kleine, onder de paruikbijna geheel verdwijnende gelaat de uitdrukking van hoogere wysheid droegen. Vader Mozart beminde dezen, tegen hem gerekend, nog jongen man zeer, daar hy met buitengewone gemakkeljjkheid de lessen van het oontrapunt vatte en in werkelykheid veel talent voor de fmP°"' üe verried. Met blijdschap reikte hg dan ook den biooentredmClpa hand toe en heette hem welkom; hJJ bemerkte echter »«»'j^JX. — iet. met beide handen op den rug v=rb«*ande ~'J^'"J^H* ' binnenloop. ( fFer* rrr~V«*
---

Duitschland.
WEENEN, 8 April. De Hongaarsche hof kanselier, baron Vay.ver- Irekt heden avond naar Pesth, om er de zittingen der magnaten-tafel bij te wonen. Hy zal waarschijnlijk veertien dagen van hier afwezig blijven. — In die regeringskringen alhier, welke gunstig voor de Hongaarsche bevolking geetemd zijn, houdt men zich voornamclyk bezig met het bespreken van ontwerpen, om een middenweg te vinden tot bevrediging dier bevolking, zonder daardoor de rijkseenheid te verbreken. Inzonderheid geldt dit het verlangen naar een zelfstandig en verantwoordelijk Hongaarsch ministerie. Men begrijpt dat, al werd aan dit verlangen voldaan, daardoor hetgewenschte doel nog niet zou worden bereikt, naardien het niot zou kunnen missen, ol vroeger of later zou zoodanig ministerie met het kabinet alhier in conflict geraken en daardoor eene crisis in een van beiden moeten ontstaan. Op grond daarvan wordt derhalve voorgesteld, om het kabinet alhier uit meer homogene elementen zamen te stellen, drie of vier portefeuilles aan Hongaren te verleenen, of ten minste den Hongaarschen hof kanselier, met den titel van staatsminister voor de Hongaarsche aangelegenheden, ca met gelijke bevoegdheid, als den voormaligen minister van binnenlandsche zaken in Oostenrijk, zitting in den ministerraad te geven. Men houdt het er voor, dar, wanneer het kabinet zoo werd zamengesteld, wanneer daarbij de ministeriële verantwoordelijkheid op plegtige wijze geproclameerd, en aan Hongarije en aangrenzende landen een evenredig aandeel in de behandeling van de algemeene staatsbelangen gegeven werd, alle partyen zich zouden bevredigd vinden.
— Tot hoofddirecteur der Oredit-Anstalt, welke betrekking sedert het overlijden van den heer Richter vacant was, is thans benoemd de oud-minister Hornbostl, tot dus ver sub-direoteur bij die instelling.
— Van hier wordt aan de B'órsenhalle geschreven, dat 25,000 man Croatisohe grenstroepen naar het Italiaansche oprukken. Dit moet geschieden met het dubbele doel, om hen te onttrekken aan de nabuurschap hunner in opstand verkeerende stamgenooten in de Turksche grensprovinciën. en ten andere om den vierhoek te bezetten met eene aanzienlyke strjjdmagt, op welke men bij zekere eventualiteiten bc hoorlijk staat kan maken.
BERLIJN, 10 April. In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden is het additioneel artikel van het wetsontwerp tot wijziging der wetgeving op de nijverheid, welk artikel de opheffing der §§ I—41—4 van de wet op de drukpers voorschrijft, met groote meerderheid verworpen. Het ontwerp zeil' was (zie 'laatste berigten" in ont vorig nommer) gisteren door het huis aangenomen. De minister van binnenlandsche zaken verklaarde, dat de regering gedurende dit jaar eene verandering der drukperswet voorstellen noch goedkeuren zou. — De militaire commissie heeft tot onderscheidene besparingen bij de legerorganinatie besloten, waardoor de schatkist met ongeveer th. 1,300,000 cal worden gebaat. — Hoewel de onderhandelingen over het Fransoh-Duit-sch handelstractaat vele moeijelijkheden hebben te overwinnen, nemen zij toch, naar men verneemt, over het algemeen een gunstig verloop. Evenwel is de sluiting van dat verdrag niet zoo nabij, als van tijd tot tyd door sommige bladen wordt beweerd. Volgens hier ontvangen mededeelingen, zijn de onderhandelingen over den Statertol eenigzins vertraagd, doordien eenige regeringen, waaronder Nederland, aandringen op bewijsstukken voor het op haar komende aandeel in de afkoopsom. Hierop moet door Hannover niet zeer heusch zyn geantwoord. Intusschen gelooft men binnen kort tot eene vereffening dezer aangelegenheid te geraken. De hier gevestigde vereeniging tot verheffing van het drama zal aanstaanden Donderdag-avond eene voorstelling geven, bestaande in Willem van Oranje, treurspel door Pb. H. Wolff. — Het gedeelte van den Trier-Luxemburgergpoorweg, dat op Pruissisch grondgebied loopt, is thans geheel voltooid. Aan het buiten de Pruissische grenzen gelegen gedeelte wordt met den meesten ijver gewerkt, zoodat men de opening van dien weg tegen Augustus e. k. te gemoet ziet. FBANKFOBT, 9 April. Luidens voorloopige berekeningen, hebben de regten in het tolverbond, over 1860, bij eene bevolking van 33,460,534 zielen, een bedrag opgeleverd van th, 23,484,872. Hiervan komt th. 112,652 op Luxemburg. — De gemagtigden der Mainoeverstaten, welke zullen deelnemen aan de door Beijeren uitgeschreven conferentien over eene verlegiog der Maintollen, zyn thans allen te Munchen aangekomen.
— Naar men uit Gotha schrijft, zyn in den jongsten tyd aldaar en in de omstreken buitengewoon veel paarden aangekocht, welke naar Frankryk en Italië worden getransporteerd.
---

Zwitserland.
BEBN, 8 April. De groot-hertog van Toscane heeft eene nota aan den bondsraad, gedateerd uit Dresden, gerigt, waarin hy protesteert tegen de erkenning van het koningrijk Italië door Zwitserland.
— De groote raad heeft het verzoek om gratie van de ter dood veroordeelde echte lieden Gueinat van de hand gewezen. — Tusschen den bondsraad en de Fransche regering is dd. 25 Maart eene overeenkomst gesloten betrekkelijk het zout-rransport door de kantons Waadland en G-enève naar opper-Savoye.
---

België.
BRUSSEL, 10 April. Gisteren middag is het stoffelijk overschot van graaf de Meeus, gouverneur der algemeene vereeniging tot bevordering der nationale nijverheid, ter aarde besteld. Het koninklijk huis werd by die plegtigheid vertegenwoordigd, terwyl de troepen den overledene, ali commandeur der Leopoldsorde, de laatste eer bewezen.
— Ten gevolge van het bedanken van den heer Dubois, heeft de liberale kiesvereeniging te Gent den heer de Maere geproclameerd als candidaat voor het lidmaatschap tier kamer van vertegenwoordigers, ter vervanging van wylen den heer Manilius.
— De beroemde kunstschilder Gaillait zal eerst tegen Mei of Juny a. s. uit Rome herwaarts terugkeeren. Hij houdt er zich thans beiig met de vervaardiging eener ecnilderij, voorstellende Pius IX, madailles uitreikende aaa de Fransche soldaten, welke scbildery, naar men verzekert, op de eerstvolgende tentoonstelling te Antwerpen zal voorkomen.
PARIJS, 9 April. Men verhaalt, dat de keizer, in een onderhoud over den tegonwoordigen staat van zaken, aan den heer Mocquart gezegd heeft: »De omwenteling staat op het punt, overal in Europa uit te barsten, het is het plegtige uur van de geboorte der nieuwe wereld". Lagchende zou hy er hebben bygevoegd: «Ik wil er de peet van zyn".
— Men verzekert, dat er zeer scherpe dépêches worden gewisseld tusschen Pruissen en Engeland over de Holsteinsohe quaestie. Engeland wil tot geen prijs van een oorlog tegen Denemarken hooren. In de diplomatieke kringen alhier houdt men het er voor, dat Duitschland alleen daarom zoo stijf hoofdig ia in de Holsteinsohe quaestie, om zich van de haven van Kiel te verzekeren. Engeland kan niet toelaten, dat eene haven van zoo groot gewigt in het bezit van Duitschland zij.
— Uit Turijn wordt gemeld, dat er eene groote manifestatie van 6000 Garibaldisten zal worden gehouden, op den dag, waarop Garibaldi zich naar het parlement zal begeven.
WEENEN, 8 April. De onderscheidene landdagen houden zich thans bezig met ontwerp-adressen aan den keizer. Verreweg de meesten dier ontwerpen zyn niet gunstig voor het beginsel der rykseenheid. — Uit Corfu wordt gemeld, dat 150 jongelieden aldaar eeue stoomboot hebben gehuurd, om zich daarmede naar Athene te begeven, ten einde er den verjaardag der Grieksche omwenteling (6 April) te vieren. Zij zouden er door de jongelingschap feestelijk ontvangen worden, zoo althans de politie geen hinderpaal in den weg legde.
BERLIJN, 10 April. Bij de jongste heffing der directe belastingen in Pruissen, welke 29 millioen th. moeten opbrengen, ia slechts een bedrag vaa 9000 th. achterstallig gebleven. — Luidens de Posener Zeitung zijn onderscheidene voorname -Russische en Duitsche familiën uit Warschau in Pruiasenaangekomen.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
By besluit van 7 April 1861, N°. 66, heeft Z. M. den Minister van Binnenlandsche Zaken gemagtigd tot het uitloven en vervolgens toekennen van premiën van vyftien gulden (f 15) aan de eigenaars van koeijen, welke natuurlijke pokken nebben en door die eigenaars tydig genoeg ter beschikking «orden gesteld van de provinciale commissiën van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, om daar ran door haar bruikbare stof te kunnen nemen.
Z. M. heeft herbenoemd en by vernieuwing aangesteld de navolgende titularissen, als: tot plaatsvervangend kantonregter te Boxmeer, Mr. 3. B. Hengst; tot kantonr. te Culenborg, Mr. F. H. vanPersyn;totplaatsverv. kantonregier te Gouda, Mr. P. P. F. Kist; tot plaats.erv. kantonr. té Ridderkerk, R. H. van der Wayfort; tot griifier van het kantongeregt te Naarden, G. J. van Eyken; tot plaatsvervangend kantonregter te Utrecht, Mr. P. C. Walland; tot griifier by het kantongeregt te Loenen, Mr. P. H. Berkhout; tot griifier by het kantongeregt te Amersfoort, Jhr. Mr. J. B. fttrick van Linschoten; tot plaatsvervangend kantonregter te Almelo, Mr. H. A. J. Pennink; tot kantonregter te Hoogeveen, Jhr. Mr. H. G. van Holte tot Echten; tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen, Mr. J. Luntingh Tonckens; tot kantonregter te Meppel, Mr. W. J. Tonckens; en tot plaatsvervangend kantonregter te Siitard, M.J.Jansen; en is voorts aan Mr. H. Hiddenga een eervol ontslag verleend uit zyne betrekking vau plaatsvervangend kantonregter te Sneek; aan Mr. F. A. van Hall, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Goor.
By beschikking van 9 April jl. beeft de Minister van Binnenl. Zaken goedgevonden, het onderKiesdistrict Zuid-Waddinxveen voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op te heffen, en deze g meente toe te voegen aan het onderkiesdistrict Noord-Waddinxveen.
Volgens de laatste berigten door den Commissaris des Konings in Noord-üraband omtrent den gezondheidstoestand der verpleegden ten gevolge van den waternood ingezonden, was het aantal zieken te 's Bosch aanmerkelyk verminderd; terwijl dit getal op den 16 Maart 96 bedroeg, waren op den lsten Aprd 57 lijders in behandeling. In dat tijd vei loop waren 15 zieken opgenomen en 7 gestorven. Het getal typhuslijders is in die 14 dagen verm.nderd van 61 op 25. Sedert het begin der verpleging zyn in bet groot zieken^asthuis opgenomen 355 personen; hersteld 204 personen; overleden 34personen; onderde laatste zijn 12, die in reeds hopeloozen toestand werden icgebragt. De gezondheid der overige verpleegde noodlydenden mag overigens zoowel te 's Bosch als te Megen, Beers en Heusden gunstig genoemd worden. In de laatste plaats waren reeds 85 personen met goed gevolg gevaccineerd.
Volgens berigt van den Staatsraad Commissaris des Konings UZuid- Holland, zyu de te Gorinchem verpleegde vlugtelingen uit den Bommelerwaard allen naar hunne woonplaatsen teruggekeerd,met uitson. dering van eene in het gasthuis gebleven zieke.
Een regeringstelegram, gedagteekend: Buitenzorg 1 Maart 1861. luidt: '
•Midden-Java in grooten rampspoed, ten gevolge van eene tot dusver ongehoorde overstrooming. Groot verlies aan menschenlevens, ei^enaommen en veldgewasgen. Gepaste maatregelen zyn genomen. Water afnemende op 28 Februaiy. Ofschoon de zaken verbeteren is de ramp groot. Geen levens van Europeanen te betreuren." (st. Ct.)
Blijkens een by het Departement van Marine ontvangen telegram, zyn de fregatten met stoom vermogen Evtrtten en Zeeland, behoorende tot het Nederlandsche smaldeei, onder bevel van den schout-by-nacht H. Wipff, den 9den dezer ter reede van Spithead aangekomen. Alles was wei aan boord. (St. O.)
---

Bijdragen voor lijdenden door den waternood. AMSTERDAM, 11 April.
— Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: Van den Minister van Buitenlandsche Zaken: giften bijeenverzameld door de zorg van den heer A. Meuricoffre, Nederlandsen consulgeneraal te Napels, met byzondere medewerking van mevrouw F»vi.r du Pate, een wissel groot fr. 4080; giften nader ingekomen bn Zr.M» gezant teßerljjn, een wi.sei groot/326.56; g.f.en nader ontvangen by het consulaat-generaal te M.nheim,^ een wissel groot f 616,18; ingezonden door den weleerwaarden heer Dr. H. Gehle, als voorzitter der commissie voor de inzameling van giften te Londen, wegens nader bjj deze gestorte bydragen, een wissel groot /3909.59; gitten nader ingezameld door den heer Koeisingh, consul der Nederlanden te Bremen, met medewerking van de heeren H. H. Meier, J. O. 'Victor en C. Tewes, alsmede van de expeditie der Wtstrttitung, een wissel groot ƒ7 2 6.4 6; op rekening van nader bij het Nederlandsch gezantschap te Brussel ontvangen giften fr. 15,000; gestort by den Nederlandsehen consul-generaal in Zwitserland opbrengst eener ooi lecte gedaan door de zorg van de Mdgenossische Zeitung te Bern, waarvan de heer Tavel redacteur is, een wissel groot fr. 439; en overgemaakt door den Nederlandschen consul te Tunis, eene gift van Z. H. den Bey van Tunis, ad 2000 piasters, en 1194 gelyke piasters, als opbrengst van een door de zorg van genoemden consul gegeven concert, een wissel groot fr. 1995; giften bijeen verzameld door de zorg van den heer B.C. Burlage, consul generaal der Nederlanden te New-York, een wisse! groot ƒ1141.15. ,
Voorts zijn door het Nederlandsch consulaat generaal te Mannheim nader aan den burgemeester van Botterdam verzonden per stoomboot, van den heer E. Nolting, de volgende kleederen en eetwaren: P. v. A, N°. 2, 1 ballot habilleo ent pesant 1. 97, valeur ƒ80; W., N°. 2763, 1 ca:ese contenant fruits secs, pois, v'ande conservée, 1.281, valeur ƒ 120; N., N°. 49, 1 sac vêtemcnts, 1. 80, valeur ƒ 60; N, N°. 50, 1 coc fruits secs, 1. 114, valeur ƒ 12; N°. 51, 1 sac dito, 1. 30, valeur ƒ4; X 5 sac pommes de terre. 1. 550, valeur ƒ 12; N., Ne. 52/54, 3 sac orge, 1. 451, valeur ƒ2B; N., No. 51, 1 sac vêtements, 1. 35, valeur ƒl5: vande bijzondere commissie voor den watersnood te Schoonhoven door haar ingezameld ƒ 542.25.
De commissie voor den aanleg der staats-spoorwegen heeft zich' vergezeld van den ingenieur Waldorp, naar Friesand begeven' om de rigting van den spoorweg definitief vast te stellen.
Volgens eene dezer dagen bekend gemaakte lijst der bevoegd erkende beoefenaren van de onderscheidene takken der geneeskunst in de provincie Noord Braband voor het jaar 1861 is het getal aldus: medicicae doctoren 108; chirurgiae doctoren 16; heelmeesters 48; heelmeesters ten platten lande 116; officieren van gezondheid toegelaten tot uitoefening der inwendige geneeskunst (bij Kon. besluit van 23 Nov. 1823 N°. 96) 8; artis obstetriciae doctoren 33; vroedmeesters 129; artis pharmaceuticae doctoren geen; apothekers 69; vroedvrouwen 50; droogisten 7; tandt]eesters 1.
De arrondissements-regtbank te Dordtecht beeft gisteren uitspraak gedaan in de zaken centra den heer Dr. J. W. E. de Man, lid van den gemeenteraad te Oud-Beyerland, en den heer P. Leeuwenburgh W. Bz., wethouder te Heinenoord, van welke beide zaken in een oneer vorige nommers breedvoerig gewag is gemaakt. De regtbank heeft beide beschuldigden schuldig verklaard.
In de zaak vsn Dr. J. W. E. de Man heeft de regtbank beslist, dat art. 47 der gemeentewet alleen regt geeft om zijne meening te uiten over behandeld wordende zaken, dooh anders niet, vooral ook na het woord niet bekomen te hebben, weshalve de regtbank Dr. de Man veroordeeld heeft tot 15 dagen gevangenisstraf, te ondergaan in eenzame opsluiting, alsmede in de kosten.
In de tweede zaak heeft de regtbank den heer Leeuwenburgh, met vryopraak op de vier overigepunten, ter zake van te laste legging van onopregtheid en van verwaarloozing van ambtspligtec, veroordeeld in eene geldboete van ƒlOO en de kosten.
In de provincie Noord-Braband is door Gedeputeerde Staten bijna algemeen afwyzend beschikt op het verzoek der onderwijzers, die de betrekking van voorzanger bekleedden, om daarin te continueren.
De gewezen ontvanger der domeinen in Noord-Braband, beschuldigd van verduistering van 's lands gelden, is door de Belgische regering uitgeleverd en gisteren te 's Hertogenbosch in het hnis van arresl overgebragt.
In den morgen van den 7den dezer was de landbouwer G. H. Saijen bewonende het landgoed Zevenbronnen, bij Venlo, bezig met een jagtgeweer schoon te maken; zyne vrouw en zyn zoontje, nog geen drie jaar oud, waren daarbij tegenwoordig. Het geweer, hetwelk hij meende ongeladen te zijn, ging eensklaps af en het echot trof het kind zoo zwaar, dat het binnen een half uur overleed.
---

