
. verzoeke alle brieven te adresseren aan ] *^£ttectie of Redactie van het Blad. |
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 12 April.
t"«en dat Erankrijk en Piëmont het eens zijn geworden om- Sfe|en *f °P'°wing der Bomeinsohe quaestie, doch men mag het be'Ök te v wijse, welke is voorgesteld, Damelijk om Kome gezatn en*" **' kii"6"*11' lon^er de medewerking en toestemming van den paus, De 8t^nea "orden verwezenlijkt. ** »a. 7?.n ïa^en over het algemeen is zoodanig, dat, hoewel het ec°tef 0 |*°"Ü'dyk moge schijnen, dat een oorlog onvermijdelijk is, er "Cnetl nah"Zeer Tee* IIOOP maB bestaan, dat het tijdstip nog niet zoo "•ettiën H- '* en Voor eene minnelijke oplossing der verschillende . ïerwiu' i P"litiek bezig houden, is tijd zeer veel gewonnen. J°DBBte c«' Journal de St. Bétersbourg gemeld heeft, dat bij het ,(e' 8e»o te Warschau slechts tien inwoners gedood en evenjNiej werden, meldt heden een telegram van de Poolsche ¦""denk er mmsten» dertig inwoners gesneuveld en eenige i ''Pen nj^ewond zijn. Het blijkt thans uit nadere meer uitvoerige prin e men,gte, die Maandag 11. vcor en om bet paleis van ?°Belijke8"iv"dellou''er was zamengesohoold, de militairen op alle Hji. wÜze heeft geprovoceerd; dat de oproer-acte, die tot *? e'ld(.l t'0e wer(i voorgeiezen, met gefluit en gesis en geschreeuw ¦"oeit IQB' BteeuworPen wer(i begroet. De troepen gaven zich 8ett njj e' de menigte tot bedaren te brengen, en na dat alle pogini" v>elenQ uitBePut, schoten zg hunne geweren in do lucht af. Doch h^Ht 6" cca'8e geweerschoten en steenworpen uit de huizon, en 6 bij»otnjla^''en0tnjla^''en °0^ de niiütairen van hunne vuurwapenen gebruik. *»&neet ™ meden ZÜQ &001 ona ontleend aan de Schles. Ztg, en f^rin» üerJ '"•Mop kan vertrouwen, dan is het gedrag der Bussische I acnken '*!;.ZOO laakbaar, als men aanvankelgk wel geneigd scheen T?tt<ißE» ' '' belet evenwel niet, dat het gebeurde te Pargs en te Jjo,,,'i»o pÖ "ev'gen indruk heeft gemaakt on dat Daïly News, de "dtuerk en de Morning Star het gedrag der Bussische regering ik" fiin'6? 9Preek' men n°g altijd van eene verandering of wijziging '•'rem " *' et budjet van den heer Gladstone blijft nog steeds f^'itie Z BaaroP aan het kabinet zal worden slag geleverd, terwijl de > j> the °°'a' a' are brachten zal concentreren op de regten op de 0 sn**cer- en verzekert ook, dat alle katholieke leden 8,1,11 «eke 'ïnent wn het ministerie zullen afvallen; zooveel is in elk h 6 b«ri'f **? strijd hesig zal zijn. Jlk» vBa * ?n. uit -Uuitschland leveren heden weinig of niets belang»!? «Pm t tie*en Bard °P* Oostenrijk verkeert, gelijk wy hebben /••t nj ,er**p_» in een staat van overgang, waarvan men den uitslag *>• _DOO e, "Üeenkomst van den algemeenen rijksraad kan verwachv kle»», n 'anddag van Praag wordt, luidens een heden ontvan» ** non***' eeao dePuta'ie naar Weenen gezonden, om den keizer /"8e o|e r_.'Ben> zich als koning van Bohemen te doen kroonen. Van ?*""sanil unBaarBcben8aar8cben landdag schijnt men zich in dit opzigt, niettes» . e "en zeer duidelgken wenk, van regeringswege gegeven, . ï8,8f ** haasten. sSk<ie ca Oostenrijk en Zwitserland iseen geschil hangende betrekeimg gmi van Tyrol.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
%, ' " April. Prins Napoleon en prinses Mathilde zullen _.Vu''eQ h' .ou'on vertrekken, waar zij eene week zulien vertoeven; °|Sft aj na intrek nemen in het hotel der maritieme prefectuur. Men lil'Wn, at Zö aa»r Italië zullen vertrekken en beweert, dat deze v!;eP«n rl ca dotl* beeft, om de maritieme werken te inspecteren en de j ¦ üe' r* teê8n het minden dezer maand naar Syrië zullen vertrek(rt Qet i|1S -11181 Italië zal eerst dan worden ondernomen, wan*ena. olaaB»|jk Italië oifieieel door de Eransche regoring zal zijn J "*" De • i *o'flaten*le^we recruten morden bij de regimenten ingelijfd, en 6 *»pen» W'er verloftijd is geëindigd, zgn nog niet weder onder ttf**" *te getoePen- " , "'Ue Terïekert, dat de heer Baroche, minister zonder por'••gd/ an den keizer voor eenigen tijd verlof heelt aange-
1 *" & "•* ïbon ,se'eff heeft heden eene langdurige conferentie met den H^ üe jSlel.Keh««l- 6' eea JT0*I**» meldt het volgende: Er zijn proeven genomen kl" "e* va"0™" ste^9e^ Tan telegraphie voor schepen door middel en ,ant'el> geplaatst tusschen twee ballen van verschillende ho'^6» de r-°r veraQdering van den Btand dezer drie voorwerpen ''«hoef 'en cü^ers aangeduid en dus ook alle mogelyke getalien; fci.lllnen j n Bleehts in het seinboek na te gaan, welke woorden 'dt het -r eze 6elß^en worden aangeduid. Des nachts ge- seinen door middel van lantaarns van verschillende
„ ee_n,g .. ar'oryski en andere aanzienlijke medeleden der Poolbr^kzaarn 6 ben eene audiëutie bg den keizer gehad, om Z. M. "^delm_ i*° maken op deu treurigen toestand van Polen en zijne Iw**" Somm' net bof van Petersburg te verzoeken. «id11*8 n'^-8 Tool'wei'P8n °P de verkouping Soltykoff hebben fa?ifc *ï sl»''11/1' °P6ebragt. Eenè houten kast heeft 16,500, eene ,to«leL k oPgebragt. Vier fauteuils golden 100Ö frs. het stuk; *l"iT öe ser ë<*nletle,¦3''oÜf^s•oP• "ofrs dlllclerÜ ïar» «n. Ostafle is op de verkooping Lehon voor 1,/"- fir 'j or de keizerin aangekocht. 'Th * otltbód Betüe!d' dat -Nino Bi«o door Garibaldi van hier was V-ttaPPere dit """K* '• echter onjuist; generaal Garibaldi heeft r,Ja 'e t..?1 krijgsmakker integendeel aangeraden z|jn verblijf te "*« p er'engen. lo fegA» a^aao9cb dagblad meldt, dat de Fransche en Piëmontei"** f overeen gekomen zijn, de Koinomache quaestie tot op-she * brengen door gezamenljjk Home te bezetten. Do Piëmonte%(. êeriug BOU het civiele gezag uitoefenen en het Fransche leger __S. Paus eu zijne onafhankelijkheid beschermen.
— Generaal d'flautpool heeft een zeer uitvoerig rapport over den staat van zaken in Syrië gezonden en verklaart daarin, dat de terugroeping der Fransche troepen bij de tegenwoordige omstandigheden den invloed van Frankrijk geheel zou doen verloren gaan en de zegepraal van Engeland in Syrië en Constantinopel en van Rusland, te Jeruzalem zou ten gevolge hebben.
---

MOZART.
.K. . (Vervolg van N\ 100.) «"'«.'pe}8 'egt mooi van u, m|jn beate, lieve heer Wenzel 1" riep de on- V^om eester °P den, den Duitscher eigen, gullen toon den nieuw ta"" 0 t 0e' "dat is ''S 6 mu°i ?fIQ u> dat gÜ ons bier» iQ Gods le<Ut ___^Ur» komt opzoeken. Zieslechts, hoe hier alles licht en geur iof'^illenfl11 de lucht!—o, men zou haar met v olie teugen, als ware mken, terwijl het daar ginds in de stad zoo somber enzoo C*9' Ja Teratlkkend is!" 05 '»tisteJ.raÓub.eer do oüderkapel>_neeater," hernam Wenzel, terwijl hij »/eftOver j6a een voor een de hand reikte, en zijne kleine zwarte «n'^ffeH't *"eneelcn omtrek liet rondwaren, .voorzeker, het is hier "ï'ötin., ntell moet hier, dunkt mij, uitmuntend kunnen dichten *_5 Sneren." 'il i ett n F'e^ vadeï Mozart, «hebt g'g reeds weder uwe hexa- e««* bv fe!liamei'rs, of hoe al die versmaten ook mogen hee.en, (LT**, (j 'en daarbij diaphonia, symphonia, polyphonia en dis>Z*> en'do Tan Arezzo, Hucbad, Franco enMarchetto! Cantus iio D"te ant***">Uis\ Daar,inde vr|je natuur, lagchen u toohhet lw d^ Bedicht en de heerlijkste harmonie te gemoet 1 Zie slechts, b,H vliefWdB do Saizastroom, schitterend geiijk vloeibaar zilver, C^^od . lan88 de" kloostermolen, over welks wielen hij zien tVijj "eenwerptl lets verder, achter de weiden.en bloejende ClVoe'' v Tetsemdende lusthuizen en landgoederen, die zich tot aan V <s»jeltt'-tl6u lisberg uitstrekken, welken men hier in zgne ge' 3** "iJHe- ,"teit tav zien- Bq gmds het groote slot von Feyertag, Bei &Oen orenB en minareijes, vijvers en meren, en het park, dat juist "itM 6 »ktïomeiklecd wil aantrekken. En dan... de heerlijk aan- Sjf Hke„ "!• die «ich tot de hofstede van den brouwer -am Sieine" S ""ÜUh" • DOfea Bl|e8' de heldere en zuivere blaauwe hemel! X^teUe*16 ** dit niet een gedicht, zoo als geen mensch het kan »|oriBrBn?-en ceae "ymphonie, zooals die Blechts de Schepper kan Ju» > lal g ' ««o is het!" hernam Wenzel, -ren gij zelf wordt door dit 'Mll il U °?w*Pel een dichter!" C«Heftj°*k noodig, mjjuheer," vervolgde de onder-kapelmeester; ""i da "ereld en den alledaagachen slendriaan niet geheel op"*» moet mem iet* hebben, dat on» nu ?« dan eens uit o««» alledaagsche bezigheden verwijdert, en dit «iets" is mijn kleine tuin met zijn bekoorlijk uitzigt." •Maar gij hebt ook een der schoonste punten gekozen," zeide Schlachtner. •Het heeft mij ook geld genoeg gekost," hervatte de onder-kapelmeester, terwijl hij zich achter het oor krabde. . •Welnu, oude gierigaard," riep Lipp lagchende, «hetzal zoo veel niet zijn!" •Altijd meer," hernam de onder-kapelmeester, "dan ik als goed huisvader kan verantwoorden. Duch om het eren, de mensch moet toch ietfs hebben, dat hem een weinig opvrolijkt.... Maar al babbelende heb ik vergeten te vragen, wat de heer Wenzel eigenlijk herwaarts heeft geleid; ik kan toen niet gelooven, dat hij alleen om het uitzigt en om een bezoek te brengen, den verren weg heeft afgelegd; daarvoor ken ik hem te goed. Ojk zie ik een geducht pak muziek onder den arm van mijn leerling. Ik zou willen wedden, dat de heer Wentel ons met eene nieuwe compositie verrast. •Mgnheer de onder-kapelmeeßter, bij den Hemel! gij zoudt hoogvorstelgk Salzburgsch geheimraad kunnen worden!" riep de kleine violist ligt blozende, terwijl zijne zwarte oogen van genoegen schitterden, «want gij hebt het geraden. — Ik breng u inderdaad eene nieuwe zwakke proeve van mijn weinig beteekenend talent. Maar het is ten minste een arbeid, die mij genoegen verschaft heeft en dien ik grootendeels gedurende uw oponthoud te Weenen heb ontworpen '¦" •En wat is het ? vroegen vader Mozart en Adlgasser te gelijk. "Het ziju zes trios!" hernam Wenzel, "waaromtrent ik het oordeel van mijn lieten maestro wenschte te hooren, en als de heeren hunne instrumenten hier hebben — waaraan ik niet twijfel — en z|j er niets tegen hebben, dan kunnen wij dadelijk eens eene proef nemen."
"Charmant! — Voortreffelijk!" riepen allen, terwijl zg opsprongen. 'Ja, ja!" voegde vader Mozart op genoegelijken toon er bjj, "dat zullen w|j doen. En is dit geschied, en heeft 'svrieuds schepping ons de ziel verkwikt, dan zullen de spijzen ende wijn, die mijne goede vrouw ons gezonden heeft, des te beter smaken. Wenzel speelt de eerste, Shlachtner de tweede viool, en ik belast mg met de baspartij op de alt.
Maar in denzelfden oogenblik voelde de onder-kapelmeester zioh zachtjes aau de panden van zgn rok trekken. Het was Wolfgangerl, met eene kleine viooi in de hand, die hij te Weenen ten gesohenke had bekomen.
•Papaatje!" zeide de knaap nu op smeekenden toon, »laat mü de tweede viool spelen." "ƒ"' wel!" hernam de oude lagchend, »in uwe gedachte moogt gij dit reedadoen; misschien komt ook een» de tijd, dat gij het in werkelijkheid zult kunnen."
•Ik kan net in werkelijkheid!" riep Wolfgang, terwijl zijne oogen schitterden in dat trotsohe bewustzijn, hetwelk ons de zekerheid ft- h lClg6n krachtsinspanning ietß degelijks te hebben bereikt. 'Wg hebt het misschien in den slaap geleerd .'" zeide vader Mozart Bpottend.
•Neen, vadertje! neem eerst maar eens de proef, danzalikuhet overige wel vertellen." •lo huis, Wolfgangerl!" hervatte de vader vertroostend,'te huis zult gg mij uw eerste menuette laten hooren. •U menuette!" riep de knaap, trotsch lagchende, »wat menuette! Laat^mij het trio van mgnheer Wenzel meespelen, dat is toch ook
lhans echter werd de vader boos Over het aanhouden des kinds, zijn voorhoofd vertoonde rimpels, en terwijl hg met teekenen van ongeduld Wolf van zich afschoof, zeide hij: " fr mßak u "ie* belagchelijk! Gg zijt, zoo als trouwens iedereen weet, fiink op de piano; van de viool echter begrijpt gij nog niets. En wanneer gy er 00k eenig »gekrm" op gemaakt hebt, dan is dit nog geen •spelen".
"Nu , hernam Amadeus op bedeesden toon, «on de tweede Tlo.°. *.8 "pelen, behoeft men toch juist geen viool geleerd te hebben".
ans echter brak bjjna een onweder van den kant des vaders uZ J.au,; ofschoon de knaap er verre van verwijderd was, hier iets beleedigends te hebben willen zeggen, zoo geloofde de vader toch ur Vaf dien aard» met name ten aanzien van Scihlachtner en Wenzel, daarin te vinden. •Domme jongen!" riep hij nu met eene gestrengheid, die men anders niet van hem gewoon was, «stoor ons niet en houd ons niet langer op. Uw verlangen is even kinderachtig als er verwaandheid in gelegen is. Men moet, ook dan, als de goede God on» wet talenten heeft begaafd, nimmer cnbesoheide», *ijn!"
Doch dit wa» te veell De harde woorden van z\jn anders steed zoo goedhartigen vader; het wantrouwen, dafmen in zijae bekwaamheden stelde; het verijdelen van eeae zoo Bchoon gedachte verrassing.,., dit alles drukte zulk een scherpen angel in de borst van den knaap, dat hg thans bitter begon te weenen en, terwijl hij zijne kleine viool treurig op den arm nam, snikkende weder wilde heengaan. Maar reeds gevoelde ook vader Mozart berouw over zijne harde woorden, die hem, om der wille van de vrienden, waren ontvallen. Toen derhalve Schlachtner den oude verzocht, den knaap ten minste met hem te laten spelen, zeide de onder-kapelmeester vergoelijkend: •Schrei maar niet zoo dadelijk, en wees niet altijd zoo week als boter! Welnu, speel mijnentwege viool met mijnheer Schlachtner, doch zóó zachtjes, dat men u niet hoort, andera moet gij dadelijk vertrekken!" Nu schitterden 's knaapjens oogen door de dikke tranen heen, gelijk de stralen van de ochtendzon door den dauw der bloemen. Snel ais het weêrlicht streek Wolfgang den mouw over de natte wangen, en met verrukking sprong hij de anderen vooruit in het tuinhuisje. Men legde nu de muziek op, stemde en begon. De compositie was eene welgeslaagde, maar alles behalve gemakkelijk. Schlachtner speelde aanvankelijk met zijne geheele toewijding en als naar gewoonte, daar hij als musicus, om dc zaak zelve, reeds geheel vergeten had, dat dekleineMozart met hem speelde. Eensklaps werd zijn oor zonderling getroffen. Wat waren dit voor schoone, zuivere toonen ? — Hoe accuraat en vast speelde de kleine! — Hoe verrieden de trekken van het knaapje zijne innige toewijding! En al zachter en zachter werd het spel van Schlachtner — tot hg eensklaps geheel ophield, en zijne handen, die het instrument en den strijkstok vast hielden, van lieverlede uit verbaasdheid liet zakken. Ende vader? —Toen Sohiachtner, van verbazing sprakeloos, naar dezen ecu blik wierp, was het tooneel geheel veranderd; want nu *™*<f den diep bewogen vader dikke, dikke tranen van bewonderende teeaerheid langs de wangen. ( JfrtrM „„,],*.)
---

Engeland.
LONDEN, 10 April ('s avonds.) In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Ellen^orough gezegd, dat het antwoord van lord Wodehouse, op zijne interpellatie betrekkelijk de Holsteinsche aangelegenheid„nu drie weken geleden, tot eene verkeerde opvatting iv Denemarken en Hoktein heeft aanleiding gegeven, vermits men aldaar uit de woorden van den minister opmaakte, dat de Deensche regering de begrooting voor de geheele monarchie aan de Holsteinsche stenden zou onderwerpen.
Lord Wodehouse antwoordde hierop, dat het hem genoegen deed eene gelegenheid te hebben, dit misverstand te doen ophouden. Primitief had Denemarken voorgesteld, dat Holstein het regt zou hebben, na afloop van het dienstjaar 1862, over de begrooting, voor zoo ver zijn aandeel betreft, te stemmen. Eene latere concessie echter hield in, dat dit regt zich ook zou uitstrekken tot de begrooting over het dienstjaar 1861.
Lord EÜenborough gaf nog de hoop te kennen, dat de regering van H. M. ernstige vertoogen zal rigten tot de Duitsche bondsvergadering, en inzonderheid tot Pruissen, dat de integriteit en onafhankelijkheid van hot Deensche grondgebied ongeschonden moeten blijven. In Italië, Hongarije, Polen cm. hebben gebeurtenissen plaats gehad, die aan de regeringen dier landen moeijelijkheden kunnen berokkenen, doch spreker ziet daarin geene wettige aanleiding tot oorlog, on wee de mogendheid, die het eerst de vijandelijkheden zou beginnen!
— De heer Edwin James heeft aan zijne kiezers van Marlybone schriftelijk kennis gegeven, dat hij zijn mandaat als hun vertegenwoordiger in het Lagerhuis nederlegt, omdat zijne parlementaire bezigheden hem geen tjjd genoeg overlaten, om zijne praktijk als advocaat ie kunnen uitoefenen.
_— H. M. heeft den heer C. Alex. Winchester, thans Brilsoh vice-consul te Canton, benoemd tot Britsch consul te Hakodadi.
— De Fransche regering heeft te Leeds een consulaat opgerigt, en den heer Boisselier, kanselier van den consul-generaal te Londen, tot die betrekking benoemd.
— Gedurende de jongst vorloopen week hebben in de hoofdstad 1220 sterfgevallen (133 minder dan het gemiddelde cijfer in de zelfde week gedurende de laatste tien jaren) en 2000 geboorten, namelijk 1012 jongens en 988 meisjes, plaats gehad. — Gisteren avODd bedroegen de inschrijvingen ten behoeve der noodlijdenden in Indie reeds £ 38,000, waarvan alleen gisteren £ 9000 werden ingeschreven. Heden avond worden wederom £ 10,000, en welligt het dubbele van die som, naar Indië gezonden.
— Zaturdag 11. is admiraal Eobertson te Bath plotseling overleden. Hij was in 1803 bij de marine in dienst getreden, en nam o. a. deel aan den zeeslag van Trafalgar en de expeditie tegen Kopenhagen.
— In officiële kringen verzekert men, dat keizer Napoleon Zaturdag 11. eene deputatie van de lonische eilanden heeft ontvangen. — De grijze lord Brougham zal z'(jn kasteel te Cannes, in het zuiden van Frankrijk, in het begin van de volgende week verlaten en zich op zijne terugreis naar Engeland korten tgd te Parijs ophouden.
— Maandag avond 11. is de groote katoenverwerij en drukkerij van de heeren Henry Monteith en Co. te Glasgów — het grootste etablissement van dien aard in Schotland — totaal afgebrand. De firma hield niet minder dan 1000 arbeiders bezig.
---

Duitschland.
WEENEN, 9 April. De Hongaarsche hofkanselier, baron Vay, heeft gisteren eene audiëntie bij den keizer gehad. Nopens zijn vertrek naar Pesth was echter gisteren nog niets bekend.
— Het heeft algemeene opmerking gewekt, dat de eerste zittingen van den landdag alhier het bewijs hebben geleverd van eene bijzondere schroomvalligheid. Ben lid betwijfelde zelfs, of de landdag wel het regt had, een adres aan den keizer te rigten; een ander wilde alle discussiën daarover aohterwege gelaten hebben, opdat men niets onbehoorlijks mogt zeggen; allen vermeden zorgvuldig elke uitdrukking, die de andere gewesten des lands, en inzonderheid Hongarije, had kunnen kwetsen; dien ten gevolge werd het betoog der wenuchelykheid van de eenheid des rijks in zeer zwakke bewoordingen gesteld. Thans zal de landdag overgaan tot de verkiezingen voor don rijksraad, waarbij vele iutrigues in het spel z|jn, even als bij de benoemingen voor de stenden-oommissie, aan het lidmaatschap waarvan een goed salaris is verbonden. Na afloop dier verkiezingen, zal de landdag onverwijld worden verdaagd.
— Voortdurend loopen er nog geruchten orer onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruissen, welke, naar men thans wil weten, minder de Italiaansche, dan wel de Duitsche quaestie, met name de Deensch-Duitsche hertogdommen, ten onderwerp hebben. Men brengt hiermede in verband de tegenwoordigheid van den president der bondsvergadering, baron von Kübeck, alhier, alsmede de reis van den Pruißsischen gezant, baron von Werther, naar Berlijn, welke laatste intusschen reeds herwaarts is teruggekeerd.
— Het berigt der Donau-Zeitung, dat de insurgenten bij Poglizzn eene nederlaag hebben geleden, wordt hier zeer in twijfel getrokken; immers zou, indien werkelijk aidaar een gevecht had plaats gebad, een gedeelte Oostenrtjksch gebied moeten overschreden zijn, in welk geval men toch zekerlijk hier naauwkeuriger inlichtingen deswege had ontvangen. Met de grootste spanning ziet men hier nadere berigten te gemoet nopens de zendiDg, waarmede de oud-minister Garaschanin door den vorst van Servië is belast.
BKBLIJN, 11 April. De kroonprins van Wurtemberg is gisteren uit St. Petersburg alhier aangekomen en zet heden zijne terugreis over Frankfort naar ktuttgait voort- Zijne gemalin, die gisteren avond mede hier verwacht werd, zal eorat over eenigo dagen aan. komen.
— In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden werden de discussiën over de patentwet ten einde gebragt. Ten slotte stelde de heer Wachter voor, de stemming over het geheele wetsontwerp veertien dagen uit te stellen. De voorsteller en de heer von Vincke gaven, als motief daarvoor, den wensch te kennen, om den uitslag der debatten in het heerenhuis over de grondbelastingen af te wachten. De heer von Vincke betoogde, dat men zioh zoodanig middel niet moest laten ontvallen, om eene pressie tegen het heerenhuis uit te oefenen; de wetgeving, zeide hij, staat stil; er bestaat eene constitutionele crisis, cc de regering moet alle wettige middelen ter hand nemen, om ze ten einde te brengen. Ten slotte werd het voorstel met 135 tegen 128 Btemmen verworpen.
— Nopens graaf Schlippenbach, over wiens handelingen te Rome, gelijk men weet, voorloopige verklaringen door den minister van buitenlandsche zaken Ban den landdag zijn gedaan, worden de volgende bijzonderheden gemeld. De graaf is luitenant bij het lste regiment Brandenburgselie ulanen; zijn stiefvader is een broeder van graaf Oanitz, Pruissisch gezant te Bome, en zijne reis naar Italië, waartoe hij in het begin van 1860 verlof voor een jaar verkreeg, had geenszins diplomatische studiën, doch enkel familie-aangelegenheden ten doel. Men acht het dan ook onverantwoordelijk, dat de regering hem, als attaché bij de Pruissisohe legatie te Rome, in eene betrokking plaatste, waartoe hg alle bekwaamheid miste, zoodat het geene verwondering kan wekken, dat zij zich thans door zijne handelingen in verlegenheid ziet gebragt.
— Het berigt nopens eene ontworpen overdragt der militaireen diplomatieke leiding van Baden en Saksen-Coburg-Gotha aan Pruissen, en het weigerend antwoord van Pruissen, op grond van tegenstand, door andere Duitsche Btaten daartegen te opperen, wordt in welonderrigte kringen alhier minder juist genoemd.
---

België.
BRUSSEL, 11 April. De senaat heeft gisteren de algemeene discussiën over de goudquaestie geopend en ten einde gebragt. Vier sprekers verklaarden zich voor, drie tegen de vrije oiroulatie. De heer van Baemen stelde een gelijk amendement voor, als door den heer Pirmez c. s. in de kamer was gedaan, strekkende om telken jare het goudstuk van fr. 20 te tariferen, en tot 1 April 1862 de waarde daarvan te stellen op fr. 19.95, welk amendement naar eene commissie van onderzoek werd verzonden.
— In de kamer der vertegenwoordigers werden gisteren de discussiën over het oorlogscrediet van 15 millioen voortgezet. De geheele zitting werd ingenomen door oene redevoering van den heer Ooblet, die zich tegen het ontwerp verklaarde. — De seotiën der kamer houden zich thans bezig met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende de openbare werken. Door den heer van Overloop werd o. a. een voorstel gedaan nopens den aanleg van een spoorweg van Meohelen door Temsche en St. Nikolaas naar de Nederlandsche grenzen. In de vijfde sectie werd, in strijd met het regeringsvoorstel, om de vaart van Turnhout niet verder dan tot St. Jobin-'t-Ooor uit te strekken, met algemeene stemmen besloten te rapporteren tot voortzetting van die vaart tot aan de Schelde, in de rigting van Bergjn-op-Zoom. De sectie geeft als hare meening te kennen, dat alleen dan deze vaart aan haar doel: de ontginning, door irrigatiën, der Antwerpsche Kempen, zal kunnen beantwoorden.
PARIJS, 10 April. Men leest in la Patrie: »Eene dépêche van Warschau van den 9den meldt, dat het garnizoen aldaar, toen den vorigen dag de beweging plaats had, 32,000 man Bterk was; de militaire autoriteit had alle maatregelen genomen, die men gewoonlijk neemt in plaatsen, welke in staat van beleg verkeeren. De stad wa» in vier militaire afdeelingen verdeeld, waarvan iedere onder een specialen bevelhebber stond en het opperbe?el was opgedragen aan generaal Chruleff, wiens weinig welwillende gezindheid jegens da Polen bekend is. »Men weet nog niet hoe veel slagtoffer» er zgn gevallen en hoe velen er zijn gewond, maar Blgemeen is men van oordeel, dat het getal grooter is dan het officiële dagblad van Warschau opgeeft. »Den 9den was de toom dtr inwoners zeer hevig; men vreest voor nieuwe onlusten en invloedrijke personen doen alles, om de bevolking tot kalmte te brengen.
— Volgens berigten uit Milaan van den 9den dezer, zullen de verkiezingen de gelederen der oppositie versterken. De benoeming van Montanelli, Saffl en Mordini is zeker.
— De operatiën der bank van Spanje, waarvan dezer dagen in eene algemeene vergadering van aandeelhouders verslag is uitgebragt, is zoo voldoende, dat de winsten 20 pOt. bedragen. Aan al de ambtenaren is bovendien eene verhooging van traotement toegekend .
LONDEN, 10 April. ('* avonds.) Zoo als men weet, zyn door den kanselier der schatkist bij zyn vorig budget verschillende' penny-zegel» ingevoerd. Zco moest op alle in- en uitgevoerde collis een penny-zegel worden geplakt en daarvan verwachtte de beer Gladstone eene netto opbrengst van minstens £ 300,000, terwyl die opbrengst echter slechts £ 130,000 was. Andere dergelijke penny-zegels, waarvan hij de opbrengst elk op £ 100,000 schatte, leverden sleohts £ 9000 en £ 5000 op. De minister heeft dus de rekening buiten den waard gemaakt en dit zal hem waarschijnlijk bij de indiening van het nieuwe budget wel verweten worden, terwyl alle handelaren verklaren, dat de geringe opbrengst dier belasting de vele vexatiën niet waard i>, welke «ij voor den handelsstand ten gevolge heeft. Beeds hebben de aanzienlijkste firmas van Londen den kanselier der schatkist gisteren eene petitie doen toekomen, waarin «jj hem verzoeken deze belasting op te heffen. De vertoogen daartegen zijn zoo dringend en de onderteekenaars der petitie zoo invloedrijk, dat de heer Gladstone de zaak niet indenwindsal kunnen slaan.
WEENEN, 9 April. Als toekomstige leden van het heerenhuis worden, behalve onderscheidene leden van den hoogen adel, genoemd: baron Brentano, de v|jf oud-ministers Hübner, Buol, Hartig, Nadasdy en Thierry, de heer Baumgartner, president der akademie, baron Rothsohild, gouverneur der bank, baron Pipitz en de historicus Palacky.
BERLIJN, 11 April. De koning heeft gisteren de oentraalachool voor gymnastie alhier bezocht, alle inrigtingen daarvan in oogenschouw genomen en de oefeningen der leerlingen met bijzondere belangstelling gadegeslagen. — Dezer dagen is door de onderscheidene ministers audiëntie verleend aan eene Rynach-Westphaalsohe deputatie, welke aandringt op den aanleg der sedert lang geprojecteerde spoorwegen van Deutz over het Dhünn-dal, Hüokeswagen en het Bever dal naar Hagen, en van Hagen regtstreeks naar Soest.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
De 3. C. bevat het besluit van 12 Jan. 1861, N°. 65, waarbij Z. M. op het rèquest van het bestuur der Zwohche Stoomboot-Maatschappij, gevestigd te Zwolle, bewilliging verleent tot verlenging van den duur der Zwolsche Stoomboot-maatschappij, met een tjjdvak van twintig jaren, welke geacht wordt te z|jn ingegaan den Bsten December 1860.
Z. M. heefc benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Poppe den heer A. A. van der Baan, thans hoofdcommies op de linie te Coevorden; tot commandant van de Koninklijke militaire akademie, den majoor O. H. Kuyck, van het regiment veld-artillerie, wordende hij, in verband daarmede, tevens overgeplaatst bij den staf van het wapen der artillerie.
---

Een paar woorden omtrent de Amsterdamsche Courant. AMSTERDAM, 12 April.
Onder het opschrift: »Een kamerheer in buitengewone dienst", houdt de Amsterdamsche Courant eene geduchte strafpredikatie tot het Handels- en Effectenblad, waarin de hevige ij verzucht, welke de oude coquette tegen dit blad bezielt, op de koddigste wijze doorstraalt.
Zonder immers op hare zwakke gezondheid te letten, maakt zij zich vreeselijk boos tegen het Handels- en Effectenblad, en verkondigt, ten slotte van hare ellenlange boetpredikatie, naar de eigenschap der waarzeggende besjes, den aanstaanden val van dit blad, welks dood men echter — en daaruit.blijkt de onfeilbaarheid van zoodanige prophetiên — van 1857 af, geregeld per drie maanden heeft vooraf verkondigd!...
Vraagt men nu echter: Wat is er dan gebeurd, om zulk een geweld te maken, en de alarmtrom op zoo felle wijze te roeren? Wij zullen het blad zelf laten spreken, en onze lezers zullen de vreegelgke misdaad vernemen.
Klagende over het ongehoorde geweld, dat wij nu en dan eens een nietig artikeltje van haar overnemen, laat de Amst. Ct. er opvolgen: «Wat het Handels- en Effectenblad, bij de lezing van ons blad, belangrijk voorkwam" —en dit is helaas al zeer luttel, en bepaalt zich van tijd tot tjjd, uitsluitend, tot eenige officiële stedelijke berigten, waarmede dit blad, to regt of te onregte, alleen begunstigd wordt — »dit werd onmiddellijk overgenomen, en het nieuws uit de Amsterdamsche Courant versoheen dan des avond»gelijktijdig in het N. A. Mandels en Mjfectenblad". Wanneer wij dezo beschuldiging eens gaafweg aannemen, dan pleit zij slechts v00r... activiteit, eene deugd, die de Amst. Courant nooit onderscheidde, en ziedaar dan ook de bron van hare lang verkropte, op eene niet ongegronde vrees berustende ijverzucht, die schroomvallig naar eene gelegenheid zoekt, om zich lucht te geven, en dit is dan ook wel hier duidelijk het geval; want in welke betrokking toch kan dan anders de jeremiade over den financiëlen toestand van het Handels- en Effectenblad tot het door de AmUerd. Courant geïncrimineerde feit van het overnemen van een eenvoudig nietig dagblad-berigt staan, ontleend aan een blad, dat wü voor ons geld koopen? Dat wij niet te veel zeggen, met de verklaring, dat activiteit nimmer eene deugd was, die de Amst. Courant onderscheidde, daarvoor pleiten/eifen, die meer zeegen, dan opgeblazen kwaadwillige woorden. Men behoeft, te dien einde, slechts onze eerste poßt-editiën, welke gelijktijdig met de hare verschijnen, zoowel ten opzigte van de laatste berigten en beurzen, als van telegrammen, zoo van politiekcn als van commerciëlen aard, met die van genoemde courant te vergelijken, en men zal de onbeschaamdheid van het oudje met verbazing moeten erkennen. Intusschen, wij willen haar niet te hard vallen, en hebben dit ook niet noodig.' Uit het gedreun en gedaver der hier barende bergen, springt het belagchelgke muisje voor den dag: «Dat wij een weinig belangrijk artikeltje, ten gerieve van onze lezer», uit haar blad hebben overgenomen, zonder de Jron te vermelden!" Welnu, dit is een vergrijp, dat dagelyks op het gebied der journalistiek voorvalt. Heeft nu de Amsterdamsche dit artikel gefingeerd, om te misleiden, dan pleit dit e?enmin voor hare goede trouw, als voor haren zoo hoog opgevijzelden eerbied jegens onzen beminden Koning, om juist het gevolg van Zijne Majesteit tot onderwerp van haren canard te maken. Ha deze eenvoudige verklaring van onzen kant, omtrent de wezenlijke toedragt van het zoo hevig aangevallen feit, behoeven wij den gemoedelijken lezer naauwelijks opmerkzaam te maken op het onkiesche, om bij een compilatie-twist financiële zaken, waarvan men in gemoede overtuigd is, niets te weten,en waarvan men ook niets kan weten, als bij de haren bij te slepen, ten einde, hetgeen men zoo gaarne zou wenschen, als met prophotischen blik te voorspellen, namelgk: 'den aanstaanden val van het Handels- en Bffectenbladi" Wat in zulk een gedrag ligt opgesloten, is duidelijk genoeg,en behoeft geene nadere toelichting. Hetgeen ten slotte de emmerking der redactie betreft: »Een ezel stoot zich niet tweemaal aan denzelfden steen", zoo antwoorden wij hierop eenvoudig: »Waar het hart vol van is, vloeit de mond van over".
---

Bijdragen voor lijdenden door den waternood.
lijdenden door den waternood, ontvangen i
_bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der
Van den Staatsraad Commissaris des Konings in Zuid-Holland: te Koudekerk geschonken ƒ 2.50; opbrengst eener verloting vaa handwerken en andere voorwerpen, door eenige dames te Kralingen gehouden, in eone quitantie van storting, ad / 1552.28; een pak kledingstukken, welke die dames gemeend hebben niet tot prijzen in hare verloting te moeten doen verstrekken; van den Minister van Koloniën, ingezameld in de kolonie Suriname, door eene daartoe door den gouverneur dier kolonie benoemde commissie ƒ 3173.36.
Met zekerheid zegt men te kunnen melden, dat de rigting van den spoorweg van het Nieuwe Diep naar Alkmaar bepaald is langs de westzijde van het kanaal en dus niet over Schagen. (N. B. Ct.)
De Tijd, N. H. Ct. deelt heden mede het uitvoerige protest der kerkvoogden in Nederland, tegen eene onlangs versohenen brochure vanden heer Mr. J. B. baron van Hugeapoth tot den Berenclaauw, ten titel voerende de kloosters in Nederland in 1861.
De uitslag der afgenomen exameus door de provinciale commissie van onderwijs in Noord-Braband is geweest als volgt: als hoofdonderwijzers zijn gc&amineerd lö candidaten, toegelaten 5, afgewezen 8; als hoofdonderwijzeressen 5, toegelaten 4, afgewezen 1; als hulponderwijzers 29, toegelaten 14, afgewezen 15; als hulponderwijzeressen 21, toegelaten 14, afgewezen 7; ais huisonderwyzeres voor het schrijven en zingen 1, toegelaten 1, ingevolge art. 1 der wet; als onderwijzers in het Eransch 10, toegelaten 2, afgewezen 8; als onderwijzeressen in het Eransch 12, toegelaten 8, afgewezen 4; als onderwijzers in het Engelsch 6, toegelaten 3, afgewezen 3; als onderwijzeressen in het Engelsch 6, toegelaten 5, afgewezen 1; als onderwgzers in het Hoogduitsch 6, toegelaten 3, afgewezen 3; als onderwijzeressen ia het Hoogduitsch 6, toegelaten 5, afgewezen Ij als onderwijzers in de wiskunde 2, toegelaten 1, afgewezen 1; als onderwijzer in het teekenen 1, toegelaten 1; als onderwijzeressen in de handwerken 7, toegelaten 6, afgewezen 1, ingevolge art. 72 der wet; roor de Engelsche taal 1, afgewezen 1.
Men verneemt, dat het hoog militair geregshof te Utrecht dezer dagen aan den heer auditeur-militair inde sde militaire aideelicg als zijn gevoelen heeft kenbaar gemaakt, dat de preventieve gevangenis, welke de kapt. J. C. Peeters en de wachtmeesters A. Nouten en M.
Louws van het wapen der marechaussee reeds hebben ondergaan, in mindering behoort te strekken vande eenvoudige provooststraf, waartoe zij bij 's hofs sententie zgn veroordeeld.De wachtmeesters zijn derhalve ook onmiddellijk op vrije voeten gesteld.
Gedurende de maand Maart zijn de Hoogeveensohe vaart afgevaren 1005 vaartuigen, metende 27,329 tonnen, behalve 117 kleine of ongemetene. tonnen. Uit Hoogeven 443 vaartuigen metende 14570 Boven sluis II en 111. 262 * 5939 . Meppelersluis. 300 » - 6820 te zamen 1005 - - 27m tonnen. Het afvaartsgeld heeft bedragen f 2,251.20.
---

Stadsnieuws.
Aan de te dezer stede gevestigde Maas-quintet-vereeniging. bestaande uit de heeren S. M. van Boom, F Krause, J. W. Kleme, Joh. M Coenen, J. N. Potderin, met medewerking van den heer F. von der Fiöck (piano}, viel gisteren avond de hooge eer te beurt zich op eene ten hove in de groote zaal gehouden soiree musicale voor H. M. de Koningin te doen hooren. Bij die gelegenheid werden compositiën ran von Beethoven en Hummel door deze virtuosen uitgevoerd, waarvoor H. M. de executanten hare hooge tevredenheid betuigde.
Voorts hebben Mej. Noëmi de Roisny en de heer Danieli een duo
uit Lucia di Lammermoor, de eerste bovendien eene aria: l'Amlatwdrite, en de laatste een nummer nit Louise Mïller voorgedragen.
Gisteren hebben HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik de diamantslijperij van den heer Coater, in de Zwanenburgerstraat, en de tentoonstelling van teekeningen van uitgevoerde muurschilderingen, in het lokaal der Akademie van Beeldende Kunsten, met een bezoek vereerd.
Z. M., vergezeld door Z. K. H. den Prins van Oranje, Z. K. H. Prins Hendrik, den Edel Achtb. heer burgemeester, graaf van Lijnden, baron v. Pallandt enz., heeft heden een bezoek gebragt aan Arti et Amicitiae, alwaar door Z. M. eene indrukwekkende toespraak tot de daar verzamelde artisten enz. werd gehouden. Z. M. zeide aldaar te zgn gekomen, om de kunstenaars met het overlijden van wijlen den heer N. Pieneman te condoleren, in wien Z. M. een vriend had verloren, en om aan te toonen, dat de band, die Z. M. door den overledene aan de kunst had gehecht, niet wa» verbroken, maar dat Z. M. dien op nieuw kwam bevestigen. De toespraak, die b|jna een kwartier uur» duurde, maakte op alle aanwezigen een diepen indruk. — De zaal was eenvoudig versierd; men zag aldaar het portret van wijlen den heer N. Pieneman, door Marlens, aan de eene zijde het portret van Z. M. door Pieneman, aan de andere zijde het niet afgewerkte portret van Pieneman zelven; voorts het portret van Klijn, door Pieneman (den vader), schets van de Columbus (toebehoorende aan mevrouw Öudermeulen) en aan de overzijde eene onafgewerkte gravure daarvan door Slujjter. Van daar begaf zioh Z. .___¦. naar het lokaal der Akadefiiie van Beeldende Kunsten en nam aldaar de cartons van de heeren Guffens en Swertz in oogenschouw, waarover Z. M. zgne hooge tevredenheid betuigde.
ien 11^ ure kwam Z.M. met gevolg inde Willemstraat aan, •n stapte in de arbeiderswoningen af^ alwaar Z.M. door eene commissie werd ontvangen en gecomplimenteerd, waarna Z. M. de Zondags en brei»ohool, achter de Constantia-tooningen, bezocht en zich aldaar minzaam onderhield met den heer Josua van Eyk, bestuurder dier «chool. Door den heer P. N. de Vries werd nu van wege de bewoners der Willemstraat aan Z. M. in gepaste bewoordingen hulde gebragt, en Zr. M.den Zr. M. aangeboden prachtigen zilveren beker overgereikt, welke door Z. M. blijkbaar bewogen met eene hartelijke dankbetuiging werd aangenomen. Op den beker prijkt het volgende opschrift: Liefde en gehechtheid van de bewoners der Willemstraat aan onzen beminden Koning Willem 111, Amsterdam April 1861. De Willemstraat is met groen en vlaggen versierd en op onderlcheidene plaataen zijn chassinetten aangebragt, waarvan een aldus luidt:
Die ona belaagt Betigt en plaagt Kr|jgt atraf tot zijn belooning Die voor ons strijdt En on» bevrijdt Is onze God en Koning. Ook ondersoheidene woningen, onder anderen die van de wed, Zwart», zijn geheel met groen en bloemen versierd.
Z. M. de Koning, vergezeld vsn HH. XX. HH. de Prinsen van Oranje en Hendrik en gevolg, heeft mede een bezoek gebragt aan het atelier van wijlen den heer Pieneman.
H. M. de Koningin is niet uitgereden; eene kleine ongesteldheid verhinderde H. M. een voorgenomen bezoek te brengen aan den heer J. Israëls, kunstschilder albier.
Door Z. K. H. den Prins van Oranje is heden middag, met eenige heeren van z|jn gevolg, een bezoek in de Eraneche Manege afgelegd.
H. K. H. Prinses Hendrik heeft heden het locaal Apolio bezocht, ter bezigtiging der aldaar tentoongestelde dames-handwerken. Heden avond ten acht ure is de Koninklijke familie naar Felix Meritis uitgereden, ter bijwoning van het aldaar te geven concert. De Koningin is door hare ongesteldheid verhinderd, daarbij tegenwoordig te zjjn en versoheen zelfs om dezelfde rede niet aan het diner.
Het diner ten hove van heden bestond uit 57 couverts,
Gisteren avond heeft de kiezers-vereeniging de Grondwet als candidaat voor het lidmaatschap van de Provinciale Staten van Noord- Holland, in plaats van den heer Mr. J. A. Jolles, bij het lot (ten gevolge van het staken der stemmen) aangewezen den heer
---

