
do T\6rzoel£e a^e brieven te adresseren aan •v^irectie of Redactie van het Blad.
---

HEDERL. KOLONIEN. BATAVIA, 2 Maart. PER OVERLAND-MAIL.
Ijtej 'egraaph zgn hier op den 27sten Eebr. allertreurigste behhad, ? Tangen omtrent eene overstrooming, die te Solo heeft plaats *«tet ? e Beheele stad — ook het fort en do kraton — moet onder ï°td d 8an> eene groote menigte vee is omgekomen, en aan have en Wib. lnêe*etenen is aanzienlyke schade toegebragt. Voorts luiden S.4jjYj? aangaande de overstroomingen, als volgt: if^Skoc ' "^en BeTOlge van hoogwater ia de djjk langs de 6 iez^ °P dr'e P-^atsen doorgebroken en de bevolking ijverig SOüg! doorbraken te herstellen. Is>lt _( -^ABTA. Er heeft hier eene hevige overstrooming, veroor"""lea * °phooping van water in de Solo-rivier, plaats gehad. In den '^Punt0 Zaturdag den 2 3sttn Eebr. bereikte het water zijn hoogste hl _,e(. '*jjnde 2el boven het vroeger hooge banjer-peil. leß(toJlJ^esidentiehuiB,het telegraaph-bureauennogvele andere plaat-Bed tt jet) Water 6 voet hoog. 1)« ie *do bet water, doch zeer langzaam. e i en,oüddelen, welke op de plaats in voorraad waren, zoomede 'al«H(j8(,/)0Pwaren en het huisraad van de Europeanen, Chinesche en I>a,t ? Pensen, zijn grootendeels door het water vernietigd. 'Bllde^» °Tea zijn verscheidene menschen en zeer vele paarden en > de hhTerdror,ken' 'oev ood'gde levensmiddelen wordt tegen zeer hooge prijzen De g 0 °6r van buiten voorzien. B,*,te bet'°tt°etlßn en P"ns Mangkoe Negoro hebben zich met hunne ï*"0? de'ri v en voor ne wa*er kunnen bergen, terwijl de ingezetenen li n* nen bovenverdiepingen hunner woningen een goed heên& get a gezocht. P\d OD_pß*enen' de 36 uren zonder eten waren gebleven, hebben ge- Tea "* oer te maken en te ontvlugteu. h" 'esid Vol^e TBn doortastende maatregelen, van de zijde van • 8e»aaent,weri^ e°bter dit oproer in bedwang gehouden; zijnde '^ 'ttstfenea tevens van voeding voorzien. Sedert houden zij P'*«lk T?r*'en en inlandsche hoofden ondervindt het bestuur de I den *'"' maar eenigermate verleenen kunnen. .f °,aont van den 24aten op den 25sten Febr. is het water bet> !eloope°- rt"s Verk',lWOa''e '8 daBr^oot nagenoeg geheel weder geopond. Niet°oee K?^ren no8 velen wat hunne voeding betreft in een voor hijgen zorgwekkenden toestand. Ü'ea T ?. een nader ontvangen berigt is het water op den 26sten Alom t eo geheel afgeloopen. '"Oveel ia*8' |*ehoefte aan voedsel bestond is daarin door het bestuur *& Uo oge'Ük te gemoet gekomen. Levensmiddelen worden aangezet f 1? betrekkelijk billijke prijzen. i e êeta* der slaStoffe" ia nog met geene mogelijkheid 8e»fen',^ocn is nu reeds gebleken niet zoo aanzienlijk te zijn werd. De sohade aan bezittingen is daarentegen hoogst Ï0RBeen ,den invloed der overstrootr.ing op de veldgewassen waren , i gton iagekomen- JN «o t °°k albier Z^n TBn af den 19den eht-ïl aanhoul_.et.red' 8e»« gevallen, waardoor alle rivieren buiten hare oevers i eeß*en bedroeg de rgzing in weinige uren tijds 25 voet. '*cc ?18trist Loana alleen hebben over de 200 mensohen, waarone gein Ba'koofden, bet leven verloren door aardstortingen. met Kadoeis geheel gestremd. k echt8 -- en }a Zuid-Bagelen zijn alle bruggen bezweken. eea xaaa i» het gelukt van eerstgemelde plaats tijding over te 5e boofrf I?0e* e^ aao'B! verloren menschenlevens groot zijn. fl eOQd Koeto-Ardjo bestaat niet meer! 6,1 Wanetou^ecteur aldaar heeft vijf zyner kinderen, alleanderehoof-5e w Trouwen en hinderen verloren, w tei 6r Btoüd 'n de controleurswoning 5 voet hoog 7 4t»ea g'aaPblün tusschen Koeto Ardjo en Magelang ligt op vijf t 6 tesid aarrtBtortingen bedolven. ei&de d 6Dt flee^ met levensgevaar Koeto-A'rdjo kunnen bereiken, eUenjQs'and yan zaken op te nemen. 1,-Mle &B 'Üll voeten hoog met slijk bedekt, terwijl het gewas ge'^«ri Ve:t]n resident is aan hoofden en ambtenaren, die have en goed b trat! °ren' eene maand tractement uitbetaald, t v°lki_n''or'en Tan den aannemer zijn allen verloren. !>.. ¦4J»jq|; en hooiden zijn vcor het oogenblik totaal ontmoedigd. *£ geteiT ' ®0^ deze residentie is vreeaelyk door overstroo- e' ttien w6en Van en reBident ontvangen telegram, zijn, voor zoo d; Üüa slleet' a^e Europeanen getfed. » e vlakf11 bev'nden zjeh met den resident op de heuvelenrij, »»C V,Bn Bani°emas omringt. rv^'ldel verloren, doch denken voor den oogenblik slechts H,u «Üenrt" °'n in en noud der gerinpe bevolking te voorzien. i 8- ** l^ groot» dat men ziaa daarvan geen denkbeeld kan L"*(.'«chre n hoofden van gewestelijk bestuur zijn door de regering '""^öen611' 0m oaverwÜlcl al het mogelijke aan te wenden om hulp 6tt _g ca leniging aan te brengen. "»en w:j "fsch Handelsblad bevat het volgende algemeen overzigt: tS.""0 Taj j'?6'' de laatste mail de tijding ontvingen, dat de vreeselij ke *Uq(J "ükbreuken en overstroomiog sommige streken van ons va!* ske getroffen had, dachten wj) weinig haar door een der"Om' ""aa* nog ontzettender treurmare te zullen moeten beant-1. et>. 'EU oeUge en aanhoudende regens, in de laatste weken gevallen, '«d in de residentiën Soerakarta, Bagelen en Banjoemaas de rivie- Wa,t* ongeloofljk korten tijd zoodanig doen zwellen, dat zij op vele 1 Du'ten bare oevers getreden zijn en geweldige verwoestingen k*_di Ba'Jge"g'- Nog zi;n er slechts per telegraaph berigten ontvan"kb« ?atunrij)k onvolledig zijn, maar toch ujn zij voldoende, om een "^de te BCTOn Tav do verschrikkelijke tooneelen, die in de ge- residentiën hebben plaats gehad, van het aantal verloren menï» "iet te?B'Tan de bijna onberekenbare schade aan have en goed, van 'Htvjn B°brijven ellende der bevolking. Het is een nationale ramp, i lSo«^ aTa eea voorbeeld bestaat. In Bagelen is eene geheele ''en0 '°-Ardjo) vernield geworden, eene menigte vrouwen en kinj «egt =e*°men, geheel het gewas verloren gegaan. »In Banjoemaas k* e"Bnd8nd ° avasche Courant, waaruit wij onze berigten putten —is '<I, (j 8 *°° groot, dat men zich daarvan geen denkbeeld maken 4 S het oede de ongelukkige slagtoffers 1 » 'ogez ,Verilemen diervreeselijke tijding, zijn noch de regering noch 'M „e e'e°en van Batavia (van elders mogen wij hetzelfde vertrou- fs»ph i '°08 gebleven; beiden hebben hun pligt gedaan. Bertele-8 6't ut ouTerwiJld aan de residenten der geteisterde gewesten de V '6H t 0 Schreide bevoegdheid gegeven om alle voorloopige maatre. <^ tlemen, dia zij geschikt oordcelen mögten om in den nood r °°gei_iblik te voorzien. Trouwens, die ambtenaren hebben, h^Uld Weet> reeds dadelijk op uitstekende wy ze hunne roeping im' '>d *a liotl net in hen geaaide vertrouwen waardig betoond. 4e ""^i-k'11 d6n Baad Tan Ind'ë' Jhr- Mr" H" C* Vaßl deï W°ck' ij "Hbo naar üet tooneel der verwoesting vertrekken, bekleed met A tePeri-,e magt om naar bevind van zaken te handelen en H vanVeir^eenen- DeBie maatregel is even lofwaardig als de C (ler ttr6Q man* wien ds uitsoering is opgedragen. De heer V 'j»e ek ïs door zijne edele inborst, zgn onvermoeifc? 3. d'» en bovendien, als gewezen resident van BanjoeuNno * z'tine plaatselijke kennis, geheel berekend om eene zoo »t moeyelijke taak voortreffelijk te volbrengen. Hij 4«N»r h >oet die grootmoedigheid, welke in deze omstandigheden tel *(M eene wiJze staatkunde als door de menschenliefde gebojjldt^o'; hij zal — waar het de redding van zoo vele duizenden V 8 Wkta,lgalvalligBtaren °P de vermindering van het batig saldo. W^em b^houd dier rampzaligen naast God aan hem worden toegew *">ta o De eerbied en het vertrouwen zyner medeburgers vergezel- C wPïijntogt. De ingezetenen van Batavia hebben hem daarvan v>d bewys gegeven door hem eene aanjienlijke som gelds ter i "e_Utn. mtt Te„oet diB n»» »yn goedvind» ond«r de hulpbehoevenden te verdeelen, ook onder hen, die welligt voor ondersteuning van regeringswege minder in aanmerking zouden gekomen zijn. Binnen weinige uren hadden eenige handelaren tot dit doel een bedrag van ƒ37,000 bijeengebragt. Eere zij hun, wier hand zich zoo mild geopend heeft op de eerste roepstem hunner lijdende medemenschen. Ook de ambtenaren en officieren brengen iets bijeen van hun sober inkomen.
Hoe groot de geleden schade zal zijn, is thans nog bij geene mogelijkheid te berekenen, en hangt grootendeels af van de werking der overstroomingen op de veld.;ewassen, waaromtrent geene volledige berigten ontvangen zijn. Toch mag als zeker worden aangenomen, dat die schade slechts bij millioenen zal kunnen worden geschat.
's Konings verjaardag is te Batavia — als ware het door een voorgevoel der ontzettende tijdingen die komen zouden — op eene buitengewoon treurige wijze gevierd geworden. Beeds vroeger vermeldden wij, dat de gewone partij in de Harmonie dit jaar geen plaats zou hebben en door een volksfeest op bet Waterloo-plein zou worden vervangen. Wij prezen die verandering, in de meening dat dit volksfeest een soldatenfeest zon zyn, en zich dooi echte vrolijkheid kenmerken zou, maar vonden ons in die verwachting bitter te leur gesteld. Het geheele volksfeest zou ook bij schoon weder alleen bestaan in eene illuminatie, en in de gelegenheid om zich tegen betaing van ververschingen te voorzien; door den aanhoudenden regen kon de eerste geen plaats hebben, en gevoelde niemand opgewektheid om van de laatsten gebruik te maken. De soldaten vierden feest in de caserne met een halve flesch wijn en 25 centen per man. En daar ook de gewone parade wegens den regen heeft moeten achterwege blijven, heeft Batavia de plegtigheid van den dag alleen bemerkt door het hooren van een aantal schoten on het zien van eenige deftig uitgedoste personen, die ter audiëntie opgingen. Alleen de kinderen in de armengestichten hebben pret gehad, ca eenige dagen later ook de kweekelingen van het Gymnasium Willem 111, welke inrigting aan haar bestemming zeer goed beantwoordt, en niettegenstaande de kwaadaardige voorspelling van S. Keijzer waarschijnlijk zal blijven beantwoorden.
Blijkens de officiële opgaven in de Javasehe Courant is de koffijen suiker-oogst over 1860 zeer gunstig, die der overige producten voor de Europesche markt over het algemeen redolijk uitgevallen. De stand van het rijstgewas is in de meeste residentiën niet ongunstig luidens de berigten, die vóór de overstroomingen ingezonden zijn. Thans zal daarin waarschijnlijk eene treurige wijziging komen. Van de Buitenbezittingen valt niets belangryks te melden; van de oproerige negorijen op Ceram hebben de meesten zioh onderworpen, en geene nieuwe rustverstoringen hebben plaats gehad. Daartegen schijnt het er in Japan voor de vreemdelingen zeer slecht uit te zien; de secretaris van het Amerikaansche consulaat, de heer Heusken — een algemeen geacht man — is te Jeddo vermoord geworden, en dit heeft een zoodanigen schrik te weeg gebragt, dat al de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, met uitzondering van dien der Vereenigde Staten, Jeddo hebben verlaten en naar Yokohama de wijk hebben genomen. Het is nog onzeker of voor die overhaaste retraite een voldoende grond bestond, maar dit is zeker, dat de Europesche ingezetenen van Japan de toekomst met bezorgdheid te gemoet zien.
Op den 16den Februarij, des avonds, is te Japara en te Soerabaija eene ligte aardbeving waargenomen, die zich ook te Singapore heeft doen gevoelen. Ook meldt men, dat twee vulkanen op Java — de Raöng en deOengarang— teekenen zouden geven van meer dan gewone werkzaamheid. In de residentie Soerabaya, afdeeling Grissee, heeft weder een hevige brand gewoed, waardoor een aantal kampongs zyn in de asch gelegd. — Men schrijft uit de residentie Samarang, dd. 14 Eebruarij: »De nood in Orobogan stijgt hooger. De ontbolsterde ryst of bras kost J 11 $& zilver de picol, en de twintig siuks maisvrucht 14 duiten. Door de droogte is zoo veel rijstbibiet gestorven, dat vele landbouwers in het zuiden der districten Kradènan en WiriUarie zich met % tot 2/3 der geplante koeveelheid moeten vergenoegen. Herinner u daarby, dat in deu jongsten rijstoogst bijna 23000 baboes mislukten, dat van de tweede gewassen weinig teregt kwam en dat de bevolking bijna geen gelegenheid heeft om door arbeid iets te verdienen, want ook de houtaankap is gestaakt, omdat de stapelplaats Penagawan opgepropt is —, en gij zult u eenigzins een denkbeeld kunnen vormen van den toestand en de uitzigten der bevolking vóór den aanstaanden rijstoogst. Den 3den December heeft de chef der opname van het bevloeyingskanaal niet alleen voorgesteld, met het graven een aanvang te maken, maar ook tien houtstapelplaataen aan te leggen bij de plekken, waar htt kanaal de bergstroomen zal snijden. Die plekken liggen allen aan den rand van het bosch. De regering zou daardoor tevens in dit jaargetijde het tallooze omgevallen hout kunnen doen vlotten, dat in den goeden moesson door de buffels xou moeten worden getrokken. Die bos - schen bevatten eene goudmijn, die ongedolven blyft; de inlander, die niet weet van waar hij zijn voedsel zal halen, vestigt zijn blik op millioenen schats, die ontoegankelijk blijven, en de onschuldige landbouwer ondergaat bijna even zware straf als Tantalus in de hel der Grieksche mythologie!"
— Üit een by voegsel van het laatste nommer der Javasehe Courant blijkt, dat de stand van het rystgewas op uit. Januarij jl. was zeer gunstig in het Z. en O. kwartier der residentie Batavia en in Buitenzorg; gunstig in Pandeglang (resid. Bantam), Erawang, Preanger Begentschappen, Pekalongan, Pasoeroean en Patjitan; vrij gunstig in Tjiringien (res. Bantam), het W. kwartier der res. Batavia, Cheribon, Tagal, Samarang (behalve in de districten Eradenan en Wirosarie), Japara, Bembang, Soerabaija, Probolingo, Kadoe en Kedirie; redelijk in Banjoemaas; minder gunstig of ongunstig in Lebak en Serang (res. Bantam), in de afdeeling Bembang (res. Bembang), Bagelen, Madioen en Madura; nog onzeker in Bezoekie en Banjoewangie. Van de vorstenlanden zijn geene opgaven ontvangen.
— Per telegraaph via Soerabaija zijn tijdingen ontvangen van: MENADO, 2a Jan. Kust en tevredenheid bleven voortdurend heerschen. Het overplanton der padi werd door het weder zeer begunstigd.
AMBOINA, 29 Jan. Vande ïa opstand geweest zijnde negorijen op Ceram, hadden negen hun voornemen te kenncA-t gegeven, om in onderwerping to komen, en daarby aangenomen, om de bevolking van Hatoesoea en Waijssmoe aan het strand bijeen te brengen, en zoo mogelijk de hoofdschuldigen aan den moord, op den schoolmeester gepleegd, uit te leveren. Overal elders heerschte eene gewenschte rust. BAHDA, 1 Eebr. Overal ongestoorde rust. TIMOB, 7 Eebr. Te Lareutoeka en Atapoepoe was alles rustig. Von Soemba was niets met zekerheid te zeggen: de Endenezen en Savonezen waren naar hun land teruggekeerd. BILMTON, Januarij. De gezondheid der inlandsohe bevolking liet nieis te wenschen over.
Onder de Oninesohe mijnwerkers heerschten koortsen, en hadden zich weder verscheidene gevallen van beri-beri voorgedaan, vooral ju het district Sidjofe.
De ladangs waren voor een gedeelte door de zware stortregens en daarop gevolgde bandjers mislukt.
De rijst kostte ter hoofdplaats / 8 de pikol. Van de op het Alcester-rif bij PoeloePongo (midden-eiland) door het schip Watergeus over boord geworpen tin waren weder 110 schuitjes, wegende 67,77 picols, opgevisoht en ter hoofdplaats aangebragr.
WESTEEAEDEELINGVANBOENEO (January). Sambas.De orde en rust waren ongestoord gebleven, en de gezondheidstoestand naar wensch; er hadden zich alleen, ten gevolge van het wisselvallige weder, bij onderscheidene personen hevige plotselinge brakingen voorgedaan, welke voor een driejarig kind doodelyk waren. De stand van het padigewas was gunstig en de oogst reeds hier en daar begonnen, ten gevolge waarvan de rijstpryzen waren gedaald.
De katoen-aanplant was, ten gevolge van de zware en vele regens, nagenoeg geheel uitgestorven. De goudgravingen werden ijverig voortgezet, terwijl omstreeks het Chinesche nieuwjaar onderscheidene mijnligtingen zouden plaats hebben.
MONTBADO. De rust was naar wensoh en de gezondheidstoestand was bevredigend, SIJSTANG. Op de tijding, dat de Batang Loepars van voornemen waren deze adsistent-residentie aan te vallen, is het stoomschip Kapoeas daarheen geaonden; nadere tijdingen waren nog niet ontvangen. De gezondheidstoestand en de stand der vaccine waren gunstig. Van de boven-Eapoeas werd aan den controleur uitgeleverd de kaijan DaQak .Lawin, die zioh aan koppensnellen had schuldig gemaakt.
Op den lsten January, bij gelegenheid dat de panem-bahan en de rijksgrooten een staatsiebezoek aan den adsistent-resident bragten, was aan de bevolking kenbaar gemaakt, dat de staat van beleg, waarin een gedeelte dezer afdeeling verkeerde, was opgeheven. SOEKADANA en PONTIANAK. De rust was ongestoord, en de gezondheidstoestand bevredigend.
SOEBABAIJA, 9 Eebr. Dezen nacht, omstreeks 4£ uur, is er voor de derde maal een brutale diefstal met overklimming en inbraak gepleegd aan het gouvernements geldkantoor, waarvan de omstandigheden zich ongeveer aldus hebben toegedragen.
De dieven hebben de vorst van het dak van dat pakhuis, het digst aan de kerk grenzende, met behulp van een touw woten te beklimmen en zijn in de goot afgezakt, van waar zy eenige pannen hebben afgenomen en met eene kleine zaag, die zy bij zich hadden, een paar panlatten uitgezaagd.
Zij bevonden zich alsnu op den zolder van het koper dépót pakhuis, grenzende aan het eerste zilvervak. Alle zolders zijn aan het plafond bedekt met ijzeren roosters. De dieven hebben het boyengedeelte van den scheidsmuur doorgebroken, juist tusschen de roosteiuiteinden, welke een eind in het metselwerk was ingelaten.
In de geldkamer gekomen hebben zij een kist opengebroken en daaruit/ 6500 ontvreemd en naar buiten gebragt, alwaar zij echter door een policiedienaar zijn ontdekt en het toen op een loopen hebben gezet en niet konden achterhaald worden, een in de rigting van den kalimaas, een ander de roode brug over.
Het is opmerkelijk en zou al ligt tot de verdenking van medepligtighcid kunnen leiden, dat een Javaansche wacht onder het afdak der kerkingang en eene andere aan de poort van het binnenplein van het residentiekantoor, alwaar nu kortelings eene lantaarn geplaatst is, welke beiden tot 5 ure aldaar moeten post vatton, ten half vijf ure reeds verdwenen waren en de lantaarn toen, vermoedelijk uitgeblazen, niet meer brandde.
De dieven hadden lange zakken bij zich in den vorm eener beurs, met eene opening in het midden, vermoedelijk om aan ieder einde een paar zakken specie te doen en dien dan over den schouder hangende en met de sarong bedekt, gemakkelijk te kunnen dragen.
Behalve de hier bovengenoemde, achter gelaten som van ƒ6500, vond men het touw, de zaag en de zoo even beschreven zakken. By natelling der specie in de kist blykt, dat de dieven toch nog ƒB9O hebben kunnen medenemen.
SAMABANG. In den nacht van den 7den op den Bsten Eebruarij zyn te Wirosari, ten gevolge van brand, vier Chinesche woningen in de aseh gelegd, waardoor de eigenaren eene schade aan goederen bebben geleden van/4200. Dit ongeval moet aan onvoorzigtigheid worden toegeschreven. Verdere ongelukken zyn daarby niet voorgevallen.
KADOE, Van den laatsten January tot den Sden Eebruarij zyn buitengewoon zware regens in het district Ngusinan regentschsp Magelang, gevallen, ten gevolge waarvan het water in de Ello ruim IS voet gerezen is. De aarde aan weerszijden van de nieuwe djatihouten brug te Brangkal is weggespoeld en aan het verder gedeelte der oeverwanden hebben mede zware aardstortingen plaats gehad.
Voorts zyn er 33 waterleidingen in dat district beschadigd, eenige bouws sawahs, benevens 1100 koffiboomen vernield en 2karbouwenen eene koe verdronken.
Waar noodig.is de bevolking onmiddellijk tewerk gesteldom de geledene schade zoo veel mogelijk te herstellen.
CELEBES. Leenroerige Landen (lanette). Den 3den January vertrok de ambtenaar Bakkers naar Tanette, ter uitvoering der zending hem in dat rijk en in Bar roe opgedragen. Hij werd door de leenvorstin met buitengewoon eerbewys ontvangen.
Aan de grens werd hij opgewacht door acht ruiters, die hem tot geleide dienden. Op eenigen afstand der hoofdkampong, kwam de broeder der vorstin met de geheele hadat en alle hoofden en onderhoofden hem te gemoet. Aan den trap van het zoogenaamde gouvernementshuis werd hij tusschen iv rijen geschaarde gewapende lieden door de vorstin zelve en een stoet van voorname vrouwen ontvangen. Saluutschoten werden gelost en de Hollandsche vlag wapperde voor de woning. Ook de leenmannen van Lalolang en Lipoekasai kwamen hem hunne hulde brengen. Hij heeft de opname van het land, waarmede een statistiek onderzoek gepaard gaat, onverwyld aangevangen en heeft die ongestoord kunnen voortzetten. BONDGENOOTSCHAPPELIJKE LANDEN (WADJO). Volgens zydelingsche berigten was de stryd tusßChen de twee vijandige partijen in Wadjo onder aanvoering van Aroe Betteng en den Padjoeng Pongo gestaakt, en zoude eerstgenoemde daarbij met vele zyner mannen gesneuveld zijn, waarop de Wadjorezen gezamenlyk laatstgenoemden omsingeld en tot wapenstilstand zouden gedwongen hebben. Aroe Padali was eerst in den loop van January binnen Wadjo teruggekeerd. De Aroe Matao bevond zich nog te Pare Pare. TIMOB. (Januarij.) De daders van den moord, op een Chinees gepleegd, zyn opgevat, terwyl op Koepang nog vier medepligtigen in die zaak, waaronder het hoofd der Dellanezen, die den last tot den moord heeft gegeven, ook zyn gearresteerd. Zij hebben allen hunne misdaad beleden, en zouden spoedig voor den landraad teregt staan. Het geroofde geld was voor het grootste gedeelte achterhaald. De radja van Amanoebang, Louis, heeft zijn voornemen te kennen gegeven, om met nog drie ondergeschikte radja's van datzelfde uitgestrekte ryk, na afloop van den regentyd, naar Koepang op te komeu, om over de belangen van hun rijk te spreken. De goede stemming dier hoofden blijkt ook uit het onmiddellijk gevolg geven aan schriftelijke verzoeken van het bestuur in het belang van handelaren. De gezondheidstoestand op Koepang was voldoende.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië zyn de volgende beschikkingen genomen:
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
Benoemd: Tot advocaat en procureur bjj het hoog geregtahol van Nederiandeoh-Indië, Mr. L. J. H. Bouman; tot gewonen deurwaarder bn den raad van justitie te Samarang, do lste Werk, tevens buitengewoon substituut-griffier bjj dien raad, O. Bader; tot resident van Bezoekie, de reeident van Banka, J. IjC-K. S. van den Bossche. By de algemeene secretarie: Tot eersten commies, de tweede commies J. D. Olyve, met hepaliog, dat hij als zoodanig wordt toegevoegd aan den secretaris van den raad van Ned.-Intlië; tot tweeden commies, de derde commies, J. C. W. Coert.
By de directie van financiën: tot tweeden commies, de buitengewone tweede commies bij die directie O. E. Sohrader; tot buitengewoon tweeden commies, de derde commies bij die directie H. J. B. Menu; tot derden commies, de eerste klerk bij die directie J. C. Elorentinus. ï\ \f telegrapbi»ohe dienßt in Nederlandsch-Indië: tot waarnemend hoofd-ingenieur en chef der afdeeling telegraphie, de ingenieur belast met de waarneming dier betrekking, H.L. Janssen; tot ingenieurs, de adjunct ingenieurs G. Bosse en A. van Kerkwijk; tot adjunct ingenieurs, de telegraphiscen der eerste klasse G. W. ten Brummeler en o- _?Ör!ner' tot telegrapbisten der eerste klasse, de telegraphisten A. H. de Does, J. Kappers, S. A. Webb, P. Harting, O. H. van Oosel en de ambtenaar voor de dienst der gouvernements telegraphen P. M. Timmer; tot telegraphisten der tweede klasse, de telegraphisten P. J. van Kampen, P. Wensel, M. P. Eaket, E. E. G. A. Poelman, A. H. E. Schreijuer, A. J. Dutrieux, W. C. J. E. Deijs, M. O. A. Kobitsoh, H. J. Douwes, A. J. Poublon, de leerling-telegraphist P. Scheltema Beduin, en do telegraphisten G. JS. A. Eoohell, T. A. Kamsma, E.A. Poublon, O. E. A. Sperhaak en E. W. S. van der Schrieck. Belast: Met de waarneming der betrekking van telegraphist der 2de klasse, de militairen voor memorie, dienstdoende telegraphisten B. Eppell, A. Streeff, A. W. L. Hennebert, M.K. van Deventer, J. Brondsema, B. Boenisch, G. W. Pistorius en E. O. Grebner. Bevorderd: By de landelijke inkomsten en cultures: tot controleur der eerste klasse, de controleur der tweede klasse, E. Kalfstermau; tot controleur der tweede klasse, de controleur der derde klasse, H-Mulock Houwer. Gesteld.- ter beschikking van den directeur der cultures, de ambtenaren der tweede klasse voor de burgerlyke dienst in Nederlandsch-Indië, J. H. E. Sollewijn Gelpke, J. W. Mensing, J. E. W. Wessels, J. Muilemeister en J. C. T. Kroesen; ter beschikking van den directeur der cultures, de ambtenaar der tweede klasse v°or de dienst in Nederlandsch-IndieE.D. Levyssohn Norman; ter beschikking van den directeur der cultures, de benoemde ambtenaar der tweede klasse voor de burgerlyke dienst in Nederlandsch-Indie u ter beschikking van den directeur der cultures, de ambtenaren D. Pies en A. H. Servatius; ter beschikking van den directeur der cultures, de ambtenaar der eerste klasse voor de dienst in Nederlandsoh-Indie Mi. f. Deketh en de ambtenaren der tweede klasse voor de gemelde dienst J. H. L. baron d'Aulnis de Bourouil en A. J. Spaan; ter beschikking van den directeur der cultures, de ambtenaar der tweede klasse voor de dienst in Nederlandsch-Indie P. J. A. Spaan; ter beschikking van den directeur der cultures, de ambtenaar der tweede klasse voor de burgerlyke dienst inNederlandsoh-Indie J.W. G.Harloff.
Werkzaam gesteld ¦. Bij de algemeene secretarie, Jhr. Mr. J. O. B Th. ridder Nedermeijer van Bosenthal.
Goedgekeurd: Dat door den consul-generaal ran Frankrijk in Nederlandsch-Indië zijn benoemd: tot zijn consulairen agent te Samarang, de heer O. van Lennep, thans voorloopig met de uitoefening dier functiën belast; tot zijn consulairen agent te Pasoeroean, de heer G. E. Broekhuis.
Dat door den direoteur der oultures bij de landelijke inkomsten en cultures is geplaatst: in de residentie Soerabaya, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde ambtenaar te zijner beschikking D. F. W. Lucassen; zijn overgeplaatst: uit de residentie Preanger regentschappen, naar Bembang, ter beschikking van den resident aldaar, de controleur der derde klasse W. A. Keuchenius; uit de residentie Bembang, naar de residentie Preanger regentschappen, ter beschikking van den resident aldaar, de controleur der tweede klasse J. E. Haase.
Magtiging verleend: tot de uitreiking aan C. H. W. Gregorovius, eener acte van toelating tot het uitoefenen der artsenijmengkundige praktijk ts Soerabaija.
Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den derden commies bij de algemeene rekenkamer, N. Bergvetd.
Ontheven: Eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking onder toekenning van wachtgeld, de secretaris der Moluksche eilanden, tevens algemeene ontvanger te Amboina, D. S. Hoedt; eervol, van de hem opgedragen functiën van buitengewoon auditeur-militair in de 2de militaire afdeeling op Java, de ambtenaar der lste klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch-Indie, Mr. O Canter Visscher.
Ontslagen: eervol, wogens ziekte, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de gewone deurwaarder bij den raad van justitie te Samarang P. J. Neyhoff; eervol, uit hunne betrekking, de adsistenten bij de koffij cultuur D. Pies en A. H. Servatius; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de gewezen klerk ter secretarie van den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden E. J. Tramburg; op zijn verzoek, eervol, uit 's landsdienst, met behoud van regt op pensioen, de gewezen zout-verkoop •pakhuismeester teßodjonegoro (Bembang), E. A. W. Sadie.
---

MILITAIR DEPARTEMENT.
Benoemd: bij de militaire administratie tot 2den luit.-kwartierm., de sergeanten D. W. Muller, B. D. Eilet en M. van den Bergh en de fourier J. Mauror, allen van het wapen der inf.; bij de militaire geneesk. dienst tot apotheker 2de kl. bij 's Rijks magazijn van geneesmiddelen, de apoth. 3de kl. J. ü. Bernelot Moens, thans bij hetscheik. laboratorium; bij het wapen der artillerie tot magazijnmeester der 3de kl. (2do luit.) de magazijnmeester der 4de kl. (adjudant-onderofficier) H. Uones.
Bevorderd: By het wapen der infanterie: tot majoors de kapitein E. M. S. van Zuylen, met verlof in Nederland; bij het 17de bat. (Eort de Koek) de kapt. L. O. O. Cock van Ogen, van het bat.; by het garnizoens-bat. van Sumatras westkust en onderhoorigheden (Sebogha) de kapt. P. J. G. van Harrevelt, van het garn.-bat. der lste milit. afd. op Java; by het garn.-bat. der stad Batavia, de kapt.W. Kooh, van het bat. Tot kapiteins: bij het 2de bat. de lste luit. L. H. J. Wollweber, van het bat.; bij het 6de bat. de lste luit. N. Nolkerts, van het gam.-bat.van Palembang; bij bet 10de bat. de lste luit. J. J. T. Pacqué, van het gam.-bat. van Palembang; bij hetlldebat.de lste luit. J. K. Scheltens, van het 10de bat.; by het garn.-bat. van Palembang de lste luit.-adj. C. Boekstal, van het 12de bat.; bij het garn.-bat. van Biouw en onderh. de lste luit. A. A. M. van Leersurn, van het bat.; by het garn.-bat. der Westerafdeeling van Borneo (le lste luit., plaatselijk adjudant te Soerabaya J. G. Egger.
Tut lste luitenants: bij het 4de bat., de 2de luit. J. W. D. A. Mao Gillavry van het bat.; bij het sde bat, de 2de luit. J. K. J. Ohambry van het 4de bat.; bij het 6de bat, de 2de luit. J. van Wessem, van het bat; by het 7de bat., de 2de luit. E. O. Brusae van het bat; by het Bste bat., de 2de luit H. M. D. Siegmund en W. A. Varkevisser, beiden van het bat; by het 13de bat, de ïde luit. F. van Haaften, van het bat; by het 14de bat, de 2de luitenant W. E. Berkholst, van het bat; bij het 15de bat, de 2de luitenant W. G. L. Kretschmer; bij het 17de bat, de 2de luitenant M. van Delden, van het bat.; bij het garnizoensbat. der eerste milit. afd. op Java, de tweede luit. L. A. Collaid, van het 10de bat; by het garnizoens-bat van Sumatra'* Westkust en Onderhoorigheden, de tweede luit. J. J. H. de Bode, van het bat; bij het garnizoens-bat. van Palembang, de tweede luit. B. E. Klawer, van het bat.; bij het garnizoens-bat. van Banka, de tweede luit. H. W. de Groot, van het bat.; bij het garnizoens-bat. van Celebes en Onderhoorigheden, de tweede luit. F. J. H. Duvergé, van het bat.; bij het garnizoensbat. der Moluksche eilanden, de tweede luitenantadjudant G. de Bont en de tweede luit. W. J. B. Spreutels, beiden van bet bat., met bepaling, dat eerstgenoemde in zyne betrekking zal continueren; bij de gamizoens-eomp, van Benkoelen, de tweede luit. H. O. A. Buempol, van de comp.; bij de garnizoensoompagnie van Timor en onderhoorigheden, de tweede luit J. A. Van Lakerveld, van de compagnie. Tot tweede luitenants: By het 1 ste bat, de sergeanten D. de Vijver, van de militaire school te Meester Comelis, en W. F. A. van der Brugghen, van het 11de bat; bij het 3de bat. de adjudant-onderofficier O. H. Altenstein, de sergeanten M. de Boer, J. Ot- Jansen en G. A. Diederich, en de fouriers H. J. Gerlings en A. V. Bindervoet vmi Nahuns, bü het sde bat, de sergeant-majoor O. van der Meulen, en de sergeanten C. H. Huner en E. ö. ten Bouten; bjj hot 6de bat., de sergeanten. t » V w„k,i_, nn J Waagen, en de sergeanten W. Tengmajoor J van^der^ W.g H«emskerk. £ ÏSTbaf' de s'e^eantTn Ê. A. Daendels en M. W. Goldb.ch; bij het 12de bat.j'de «orgeant J. E. Scheltens; bjj het 14de bat, de sergeanten N. Kramer, F. EL. Six, J. E. van Ende en A. A. J. L. de Jongb, en de fourier J. C. A. van Enschut; by het 15de bat., de sergeanten J. J. Willems, ft J. Stolp en D. M. Kaakebeen, allen van de militaire school te Meester Cornelia.
Tot inlandsche 2de luitenants: bij het garnizoens-bataillon der stad Batavia de inlandsche sergeanten londrons van het sde bat.; Sandiman van het 11de; Magka, Kromosono en TjimieDgon van het 14de bat.; Singoresso van het garnizoensbat. der 2de militaire ald. op Java, en Kemplo van de garmzoens-comp. te Benkoelen. Bij het wapen der artillerie: tot lsten luit. bij het personeel, de 2d* luit. D. Kerrebijn, van het personeel. Geplaatst: by het garnizoen te Weltevreden, de offic. van gez. 3de kl. K. G. Bakker, thans ter beschikking te Batavia; bij het groot milit. hospitaal te Weltevreden, de apoth. 3de kl. J. O. A, Soharp de Visser, thans ter beschikking te Batavia. Overgeplaatst: bij het scheikundig laboratorium de apoth. 2de kl. A. A. Boeker O eerbeek, van het garnizoens-hospitaal te Makaosar, de apoth. 2de kl. G. O. E. Moesman, van het groot milit. hospitaal te Weltevreden.
Goedgekeurd: dat door het Militair Departement is geplaatst by het 17de bataiilon, de kapitein L. O. C. Cock van Oijen, onlangs van Nederland teruggekeerd. Zijn overgeplaatst: by de infanterie,by het lste bat., de lste luit. H. J. van Lith, van het Bste bat; by het 2de bat, de lste luit. M. E. van Zuijlen, van het sde bat; bij het garnizoens bat der eerste militaire afdeeling, de kapitein P. J. L. von Sternbaoh, van het 7de bat.; by het wapen der artillerie, bij het materieel, de kapitein W. Woutersz, en de eerste luitenants A. N. Coblyn en T. Bomswinokel, allen van het personeel.
Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den eersten opi ziener bij de buskruidfabrikatie te Banjoe-Biroe, J. H. Heffener.
Ontslagen: op zyn verzoek eervol uit Z. M. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de offic. van gezondh. der 2de kl. 0. C. W. Mandt; op zyn verzoek eervol uit 's lands dienst met behoud van regt op pensioen, de klerk bij den magazijnmeester bij de buitengewone defensiewerken te Willem I, J. van der Wayen; op zijn verzoek, eervol uit's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de klerk by het materieel der artillerie te Soerabaya, J. B. Scheepe.
---

Handelsberigten.
BATAVIA, 2 Maart. TJitvobb-abtikilek. Arak. Verkoopen van f 60 k 70 per legger. Koffij. Java nominaal; geen voorraad: F*?""»" °>f voorhanden. Suiker N°. 16/16 k 16* perpiooUfg^-KM^' ste quai. Batavia f 115 k 199; tweede./ 160 4 ITO: "J**™*.l^ Ï50; ordinaire ƒl3O k 140, alle. per k»ö">«v"'i^ Ind*»-ord. quai. voorplMt-elijkg-braik; doch %^*'%n££Z"«.h./1» Xe Samarang/ *fl6 por « besteed voor pr«u» qus*. «"«• '
per piool, nominaal; geene voorraad. Gom Elastiek fB5 per picol afgedaan. Gom Dammar / 23% k 24 per picol; voorraad opgeruimd. Huiden. Koe- ƒ3& 4 en Buffel-ƒ 3 kZ3A stuk, weinig gezocht Notenmuscaat zonder vraag, en zelfs moeijelyk te plaatsen ik f 75 per picol. Foelie veronachtzaamd, / 50 per picol, nominaal. Zwarte Peper ƒ 18 per picol betaald voor Lampong. Benkoelen ƒ2O per picol stil. Witte f 36 per picol flaauw met voorraad. Lange Peper. Saizoen voorbij, ƒ 18 per picol nominaal. Botting. Bandj. ƒ8 a 9% per picol afgec'aan; Padang f 6 per picol nominaal. Sapanhout. Manilla in Enrepot / 6 per picol flaauw; Java ƒ 3 a 3 % per picol zonder vraag. IyvOEBAETIZBLKK. De Lijnwaden markt toont eenigzins verbetering, doch de door handelaars gebodene prijzen zijn nog laag. Madapollams. Holl. witte. Met eenige vraag. Ongebl. niet zoo zeer gesocht. Eng. wit. Geene verbetering te bespeuren. Ongebl. markt voorzien. Shirtings. Holl. wit en Ongebleekt. Weinig vraag. Eng. wit Sommige soorten meer gevraagd. Ongebl. Niet gewild. Weefgoederen. Moeijelijk te verkoopen. Battik?. In dit saisoen geen vraag. Chitsen. De vraag ie's beter, maar zonder verbetering in prys, Jaeonets. Gedrukte. Overvoerd; Witte. Geringe vraag. Adr. rood Katoen. In betere vraag. Cambrics. Goede qualiteit gewild. Garen. Ongebleekt. Oaverkoopbaar. Gekleurde. Goed geverwd; gewild; saisoen byna over. Naaigaren flaauw, met voorraad. Drills. Holl. Goede quai. in goede stemming. Eng. moeijelyk te plaatsen, zoowel hier als ep de kust. Amer. niet voorhanden. Wollen Dekens Blechts tot lage prijzen te plaatsen. Molton. De markt ruim voorzien. Zweedscb IJzer. Voorraad en verkoop langzaam. Eng. groote aanvoeren. Bad Koper.Voorraad, en moeijelyk te verkoopen. Kopere Spijkers gewild. Blik. Vraag langzamerhand verbeterende. IJzeren Spijkers ruime voorraad. Staal. Groote aanvoeren en prijzen dalende. Lood. Blok onverkoopbaar. Blad. Voorraad. Spiauter. De markt ruim voorzien.
Vrachten. Het schip Theodor Dïll, naar het Kanaal om orders, laadt te Satrarang, vrachtprijs geheim; Cleopatra, naar Botterdam, k J 80, per last voorSuikery 70, Eysten ƒ75 voor ligt goed, hier te laden; Ftcforia, bestemd naar Botterdam, tot ƒ75 per last vcor Suiker hier, Soerabaya en Passaroeang te laden; Prinses Charlotte, naar Kotterdam, door do N. H.-M. opgenomen ü / 85,v00r Suiker en Indigo; Pekalongan en Samarang te laden; Albrecht Beyling, genomen naar Amsterdam f 75, voor Suiker te Samarang en de Benr. Maria, naar Amsterdam, tot f 70 voor Suiker en f6O voor Tabak, te Soerabaija en Probolingo. Wisselcours op Holland 6/m. dato/102 pCt; op Engeland 6/m. zigt ƒ11.40, 11 % per £; op Singapore ƒ 2.70 per $ nominaal; op China ƒ2.70 k 2.72 per $; Calcutta" fi 23 k 124 perloo Cs. Es. afgedaan; Gouvt trekt k f 101 % pCt sedert 21 dezer.
.Specie. Mexicaansche Matten f 2.65 k 2.79: Sovereigns Eng. /"12.90 k 13;öitoAustr. / 12M; Doublosnenroode f 3&y3, geele ƒ4O; Willempjes / 10$; oude Dueatenƒ 7.10; nieuwe ƒ 6.20 verkoopen; Goud in staven ƒ 40 a 45, per real. naar quai. SOERABAIJA, 22 Febr. Van Suikeb werden afgedaan 4000 pic. k f 16.25 en 5000 pic. k/l 6.12^.- EusT zonder handel. — Koppij niet ter markt. — Abak zonder afdoeningen. — Ten gevolge van het Chineesch Nieuwjaar ging er in den Invcerhandel weinig om. De omzet in Medapoilams en Calicots was uit dien hoofde zeer beperkt. Houders zijn thans hooger gestemd. De plaats gehad hebbende aanvoeren van 6/4 Calicots werden afgedaan k /"6.65 voor de 5/4 en en 7/4 bestond echter geene vraag. Holl. Drills zijn zeer gewild vooral de goede quai., meer dan ƒB, is moeijelijk te bedingen. Ordinaire soorten f 7.25 k ƒ 7.50. Gebleekte en ongebl. Shirlings en Longoloth genieten nog weinig vraag. Voor Chitzen in de fijnere soorten openbaarde zich eenige vraag, maar ging daarin uit gebrek aan voorraad weinig om, ordinaire soorten zijn ruim voorhanden. Jaconets zonder omzet, groote voorraad. Salempores, echt indigo blaauw ƒlO, andere soorten f 8.7 b k 9. Ligtkleurigo goedkoope Lakens zyn zeer gezocht en grif te plaatsen. In Molton dekens gaat niets om. Tafel- en Servetgoed van mootje stevige qualiteit zoude tot voldoende prijzen gaarne koopers vinden. — Van Zweedsch IJzpb hadden tot ƒ 12 groote afdoeningen plaats. Engelsch IJzer moegelijk te plaatsen. — Prijzen van Blad Kopbb, Yellow Mctal en compositie Huidspijkers steeds onveranderd, afdoeningen hadden niet plaats. Van ijzeren Spijkers werd onze markt ruim voorzien en zijn prijzen thans nominaal. Van Steenkolen hadden geene aanvoeren plaats. Boter met steeds toecemenden voorraad, goede Boter ƒ 10 k 12, puike merktsn worden bij kleinigheden verkocht tot ƒl4. Z.M. Kaas grif tot ƒ 6 te plaatsen. Voor Amerikaansch Meel besteedde men ƒ 50 en voor het merk Koornschoof ƒ 28. Genever ruim ter markt, wordt aangeboden tot / 10 ii 10.50. Hollandsche roode Wijn wordt, nu en dan verkocht van ƒ 28 tot 35. Fransche Wijn van ƒ4O tot 43. Bendorpa Haantjeëbier wordt verkoobt tot/7 per dozijn. Hooiberg-, Valker- en Lansbier houdt men op ƒ6. Seltzerwater op % kruiken zou tot fl5 zya te plaatsen. Zweedsche Teer geldt/18. Koolteer overvoerd, wordt tot ƒ 6 aangeboden. Verf waren zonder verandering. Loodwit bedingt thans f 14. Vrachten zuilen wel eenige verlaging ondergaan, door de vele disponibele scheepsruimte en gebrek van producten. Wisselcourt 102 pCt
---

