Tweede Editie. Zondag-avond. De overstrooming op Java.
Wet • mt*estrek'e landstreek in Midden-Java, door een getal van •bo».. °-an vier m'llioen menschen bewoond, is door de over*"er l * V*U °^e Solo""''et en endere stroomen in eene geduchte KieUn ' Veranderd. Nood en gebrek zjjn daardoor tot eeue schro- " aoogte geklommen. ii na-ifi Toor Nederland is, behoeft inderdaad geen betoog! Het Tofju, Blet alloen pligt en menachenliefde, welke het gebiedend H^t, ' °-e banden even krachtig als spoadig aan het werk te slaan, itljiL . w bet welbegrepen zelf belang tevens, dat het hier nadruk- H^ e' onder zulke omstandigheden noodig zgn, den ontzetlenden 1^ D*eede trekken te omschrijven, om de w. «Ne deelneming en fiet * on,e landgenooten op te wekken ?... doj0 e°-erlaadiohe hart is gevoelig genoeg en krimpt, opgewekt door «Ooh. . e ï^nstafereelen in den eigen boezem, op de enkele mare van te.. rsmpen, reeds genoeg van smart meen! Nu . n het UB overbodig, hier te beschrijven, wat onze jongste Set e- 6n hieromtrent zoo uitvoerig hebhen medegedeeld, dat 0n le^ «preekt krachtig genoeg, en wij honden ons verzekerd, He(U.. Deniinde landgenooten ook ditmaal weder hunne natuurlijke Si , 8 geaardheid niet zullen verloochenen. 'tMo . a "'* willen wij ten slotte herinneren: • Naarmate de afstand -is . v. Het j Spoedig geven dubbel noodzakelijk geworden !" *"W B lneB,te warmte verklaren wij ook ons bureau weder bereid *s%=;_^*Tangen en verzenden van giften en bijdragen.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft den majoor K. W. A. von Leschen, van het 3de regiment infanterie, ingevolge zyne aanvrage, een pensioen verleend van / 1300 's jaars; bij bet wapen der infanterie benoemd: b'y het 3de regiment, tot kapitein vande 3de kla-se (naar ouderdom van rang) den lst3n luitenant D. W. van Winsheym, van het regiment grenadiers en jagers; bij het 4de regiment, tot majoor, den kapitein der lste klasse J. D. de Rooy, van het 3de regiment. De heer D. Theilig, Nederlandsch vice-consul t3 Taragona, overleden.
---

AMSTERDAM, 14 April. Bijdragen voor lijdenden door den waternood.
.Bij den Minister ran Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der lijdenden door den waternood, ontvangen:
Van den kapitein, garnizoens-commandant ta Brielle, het door hem terugontvangen regt van patent ter zake van een assaut en militair concert, waarvan de opbrengst is vermeld in de Staats-Courant ran den Uden February jl. ƒ11.55%.
Men schrijft aan de N. B. Ct. uit Delft, dd. 12 April: Tot justificatie van mijn berigt, betreffende het overrijden der kinderen vóór het pastoorshuis op het Oude Delft (voorkomende in uw N°. van heden) is dienende dat het rijtuig niet bestuurd werd door een student, maar door den zoon der stalhouderes Wed. P. v. O. alhier; de policie heeft zich de zaak aangetrokken en is bezig een onderzoek in te stellen. Naar men verneemt is reeds een der ongelukkige kleinen aan de gevolgen overleden.
Met de maand Mei aanstaande zal het emplacement van het wapen der artillerie zijn, als rolgt: regiment veld-artillerie: commandant kolonel J. O. Wagner, staf, dépót, drie compagnien benevens eene trein-compagnie, te Utrecht; vier compagnien, benevens eene treincompagine te Amersfoort; drie compagnieën te lindes en eeue oompagnie te 'sGravenhage (welke laatste jaarlijks zal verwisseld worden door eene der drie compagnien uit Leiden). lste regiment vestingartillerie, commandant kolonel Jhr. W.F. van Pestel; staf, dépót en twee compßgniën, Delft; twee compagniëD, Dordrecht; twee compagnien, Gorinohem; eene compagnie, Brielle; drie compagnien, Amsterdam, en drie compagnien, Helder. 2de regiment vesting-artillerie, commandant, kolonel J. A.le Olercq; staf, d-jiót en twee compagnien, Breda; drie compagnien, 's Hertogenbosch; twee compaguiën, Bergen-op-Zoom; eene campsgnie te Willemstad, en twee compagnien te Geertruidenberg, waarvan een detachement naar de forten te Woudrichem en Loevestein. 3de regiment vesting-artillerie: commandant kolonel W. H. Door* man; staf, dépót en drie compagnien, Nymegen; twee compagnien, Doesborgh; tweo c mpagniën, Groningen; eenecompagnie, Delfzijl; drie compagnien, Maastricht, en eene compagnie, Venlo. Regiment rijdende-artillerie: commandant, kolonel P, A. 0. ran Wickevoort Crommelin: het geheele corps te Arrfhem. Corps pontonniers: commandant, luitenant kolonel J. W. Tichler, te Zutphen, en iv administratie geroerd bij het 3de regiment vesting-artillerie.
Men heeft te Bergen in Henegouwen bij het afbreken van een huis en het ontgraven van de fondamenten df arvan, de overblijfselen gevonden van zee-fossilen, die do aandacht der natuurkundigen in hooge mate tot zich hebben getrokken. Dit was inzonderheid het geval met den kop van eene cachelot, welke kop eene lengte had van vyftien ellen- Waarschijnlijk zal men bij verdere nasporiogen, die zich dan evenwel moeten uitstrekken onder het daarnaast gelegen huis, het geheele skelet ran dit anti-diluviaansohe zeegedrocht vinden. Het verdient opmerking dat men in dien kop eenige honderde ponden spermaceti vond, die rolmaakt goed bewaard was gebleren.
---

Stadsnieuws.
De vorstelijke familie woonde heden morgen de godsdienstoefening in de Nieuwe kerk bij, onder het gehoor van Ds. Hasebroek. De kerk kon de zaamgestroomde menigte niet bevatten. Heden middag diner ten hove. Morgen (Maandag) zal de koninklijke familie ten 10% ure naar de residentie terugkeeren.
¦ Bij gelegenheid dat Z. M. de Koning heden het Koninklgk Zoologisch genootschap Natura Artis Magistra weder met een besoek heeft vereerd, achten wij het een geschikt oogenblik te wijzen op de inrigting voor kunstmatige vischteelt, welke aldaar in den laatsten tijd zulke gelukkige en merkwaardige resultaten oplevert, dank zij den ijver en dn zorg van een onzer achtenswaardige stadgenooten, den heer M.J. de Bont, die waarlijk met eene even zeldzame liefde voor de wetenschap als volharding de kunstmatige piscicultuur iv Nederland tot deze gelukkig geslaagde hoogte heeft gebragt, zoodat het vraagstuk op groote schaal zijne volkomen oplossing heeft gevonden, en het praktisch nut, namelijk het bevolken onzer ririeren met visschen, daardoor feitelijk is bewezen.
De hooge belangstelling toch van onzen geëerbiedigden Vorst, ook in dezen tak van nationale nijverheid, waarvan indertijd zelfs Fransche schrijvers met lof gewaagden, is algemeen bekend, alsmede, dat Z. M. reeds vroeger proeven orer kunstmatige vischteelt op het Zoo en het Huis ten Bosch op uitgebreide schaal heeft doen nemen, en de uitvoering daarvan aan eene tot dat einde door Z. M. benoemde gemengde commissie van zaakknndigen en geleerden had opgedragen. Hadden alle tot dusver genomen proeven, slechts de strekking, om de mogelijkheid eener kunstmatige vischteelt te bewijzen, de lofwaardige pogingen ran den heer de Bont hebben dan nu proefondervindelijk gestaafd, dat zij tot eenen hoogst belangrijk tak vau industrie, vooral roor ons risohrijk vaderland zoo gewigtig, kan worden opgevoerd. Waarlijk eene schitterende triomph, zoowel voor de wetenschap als roor den heer de Bont, die, te vorigen jare de eer genietende Z. M., bij HDs. bezoek aan het genootschap Natura, te geleiden, slechts de mogeiijhheid der onderneming proefondervindelijk aantoonde; er bevonden zich namelijk toen in de Slangenzaal slechts in het geheel 150 jonge zalmen (embvyonen) en 50 forellen (dito), die echter allen na korten tijd bezweken, terwijl hij thans de aandacht van Z. M. op duizenden ran levende reeds tot een aanzienlijken graad van ontwikkeling gekomen zalmen en forellen, in de bijzondere inrigting aldaar, mogt wijzen.
* Terwijl wy ons roorbehouden, eerstdaags nader terug te komen op het wetenschappelijke gedeelte der merkwaardige proeven, welke de heer de Bont onvermoeid, en met onverzwakte volharding heeft genomen, om, ondanks zoo rele hinderpalen, rooroordeelen en teleurstellingen, tot de tegenwoordige uitkomsten te geraken, willen wij by deze gelegenheid nog slechts vermelden, dat hij dezer dagen van Brussel 14 exemplaren heeft medegebragt van forellen, die, door kunstmatige teelt voortgebragt, binnen een tijdsverloop van twee jaren zulk eene grootte en volmaakte ontwikkeling hadden bereikt, dat zij met de Paaschdagen aan den voratelyken disch van koning Leopold konden worden genuttigd.
---


* 's GRAVENHAGE, 13 April. Heden morgen werd op de burgerlijke begraafplaats plegtig ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den oud-onderofficier der veldartillerie Spits. Het lyk werd voorafgegaan door het muziekcorps ran het reg. dragonders en eenige officieren en gevolgd door een groot aantal onderoifieieren van het garnizoen. Op de begraafplaats werden salutschoten en door den kapitein der compagnie, waaronder de overledene gediend had, eenige treffende woorden te zijner nagedachtenis gesproken.
— HH. MM. de Koning en de Koningin en verdere leden der Vorstelijke familie, benevens de Ministers en canige andere hooggeplaatste personen, zijn uitgenoodigd, om de tentoonstelling van de voorwerpen der algemeene verloting, die, zoo als wij hebben gemeld, aanstaanden Woensdag voor het publiek wordt geopend, met een bezoek te vereeren.
— Het Prov. Geregtshof heefc heden in hooger beroep uitspraak gedaan in de zaak ran P. Bouman, appellant van een vonnis der regtbank te Dordrecht, waarbij hij, ter zake van feitelijken wederstand jegens bedienende beambten in de uitoefening hunner functiën, tat 2 jaren gevangenisstraf is veroordeeld. Het Hof heeft het vonnis vernietigd en den beschuldigde veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf. — De adrocaat-generaal bij den Hoogen Baad heaft heden gecoucludeerd tot rorwerping der roorziening, ingesteld door den officier bö de regtbank te Boermond, tegen twee vonnissen dier regtbank, waarby was beslist dat een notaris de ratures in cane door hem opgemaakte acte niet aan den kant behoeft goed te keuren, maar dat aan het einde van het stuk kan doen, en voorts dat een notaris in eene voor hem verleende acte van openbaren verkoop van roerende goederen, geene melding behoeft te maken, dat een der koopers aan hem notaris bekend is of door twee getuigen is bekend gemaakt. — In het jaar 1860 bedroeg het aantal baden in de 's Gravenhaagsche wasch- en bad-inrigting genomen, 12,813. Van het waschhuis werden in dat jaar 4206 vrouwen gezamenlijk 11,635 uren gebruikt. De geldelijke uitkomsten waren byna gelijk met die van het vorige jaar, zoodat besloten iq tot uitkeering van een dividend il f 2.50 per aandeel en eene storting van ƒ3OO ongeveer in de reserve-kas.
* HELDEB, 13 April. Heden morgen zijn hier in het openbaar aanbesteed de navolgende genie-werken. Het onderhoud van de aardewerken, beplantingen enz. in de forten; aannemer de heer J. St. Janzen, voor f 4960. — Het onderhoud van het metsel- en timmerwerk aldaar, aannemer de beer J. H. Visser, voor / 4580. — Het onderhoud van casemes en magazijnen voor de bezetting, aannemer de heer H. J. Bippens, roor ƒ 2050. — Een en ander roor den tijd van een jaar.
— Eergisteren had een oorlogsmatroos, die in een sloep bezig was op eene drijvende schijf ta schieten, de onvoorzigtigheid, zijne hand te digt bij het stuk te houden, waardoor hem 3 vingers werden weggeschoten .
OOSTHTJIZEN (naby Hoobk), 13 ApriL Ons dorp, klein in omvang, heeft echter een uitgebreiden kaashandel. Honderddnizende stuks Edammer kaas worden jaarlijks door onze kooplieden ingekocht, voor de verzending bereid en zoo naar alle streken van Europa verzonden. Thans, door de vrees roor oorlog, dien sommigen verwachten, zijn onze kooplieden angstig, om dien handel als vroeger zoo groot te doan zijn. Van daar die aanmerkelijke deling, die dat artikel sedert eenige weken ondervindt. Nog niet zeer lang geleden I gold die op de meeste markten in onze provincie ƒ3l & 30, thans is I de prijs gedaald tot ƒlB 4/21 en met luetelooten handel. DOEÜBBOHT, 1 i April. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft bejloten sich voor alsnog geene portjj te stellen voor de eene of andere der tusschen Dordrecht en Kotterdam te volgen rigtingen des spoorwegs, heizij door den Zwijn&'rcclitachon, hetzij door den Alblasserwa. „, doch het daaromtrent door de Begering te nemen besluit af te wachten; zij zal zich tot de Begering wenden, om aan te dringen op de zoo spoadig mogelijke voortzetting en vo tooijing tot Dordrecht ran de te Breda naar den Moerdijk aan te vangen lijn, alsmede op de vestiging van het station, met doelmatige inrigtingen voor het goederenverkeer en in onmiddellijke verbinding met de scheepvaart, aan het benedeneinde der stad. ELST, 13 April. Hebben wg vroeger melding gemaakt van den toestand, waarin toen Leauwen en andere plaatsen van Maas en Waal verkeerden, thans zijn wij in de gelegenheid ook onze bevindingen omtrent den Bommelerwaard te kunnen mededeelen._agen wij m Maas en Waal bij uitzondering van enkele aangelegenheden de oude welvaart vau lieverlede wedergekeerd, geheel anders is net hedea iv deu Bommelerwaard gesteld; de geheele oppervlakte draagt nog de diepste spooren van den geduchten ramp. Van de dijken overzien, liggen er al de gronden, onders omstreeks dezen tijd in de bedrijvigheid der landlieden tooneelen van nijverheid, nog «ep onder water; terwijl de landlieden uit de vealal ingestorte woningen verdreven, nu elders of wel op de hoogten hunner dorpen en doar de liefdadigheids-commissien opgengte loodsen, den kostelijken zaaitijd ongebruikt moeten zien voorbijgeen. IJe door den stroom verwoeste dgkvakken liggen voor het grootste gedeelte nog open even als in den oogenblik, waarin zich het water een weg tot de polders baande, terwijl de communicatie tot die vakken door schuiten onderhouden wordt. Bij eiken klimmenden watervloed der rivier heeft men in dezen toestand nieuwe innundatio te vreezen. In <_e onmiddellijke omgevingen der doorbraken liggen honderde boomen omgestort, doorgebroken en verpletterd. Geheele boomgaarden zgn .door de kracht der ijsschollen platgestreken en verwoest. — Langs den zoogenaamden Meidgk, die naar veler oordeal geheel nutteloos ligt doorgegraven en door die doorgraving grootendeels is vernield, ziet het er vooral ijzingwekkend uit. Tegen vroeger is deze dyk nagenoeg onkenbaar, door al de hutten en beschuttingen, die er de ongelukkigen in de nabijheid hunner ingestorte huizen hebben opgeslagen. Een onbeschrijfelijke weemoed maakt zioh van allen meester, die zooveel ellende aanschouwen en het eenige dat in "J1 el. °°Qkeren toestand voor de toekomst licht geeft, is het uitzigt op de Uefdadiaheid van het Nederlandsche volk, die tot hiertoe reeds zulke heerlijke uitkomsten heeft opgeleverd. LBEVWABDBN, 12 April. Heden voormiddag z»n Mn het pro- j vinciaal gouvemementshuis van Friesland de volgende werken aanbesteed: 1° het uitbaggeren van eenige ondiepten in het kanaal het Kolonelsdiep, aangenomen door M. J. Kalsbeek, te Hecrkema-Opeinde, voor ƒ 1159; 2°. het onderhoud, enz. over 1861/62 aan de havenwerken en zeeweringen te Harlingen en Makkum, aangenomen door A. S. Schaafsma, te Harlingen, voor ƒ 2950; 3°. idem aan deZeesluis te Malkwerumerzijl en bijbehoorende werken, aangenomen door W. de Haan, te Stavoren voor ƒ820; 4°. idem aan de werken van den Koudumer-Slapedijk, aangen. door L. Kool, te Makkum, Toor ƒ 1600; s°. Idem aan die te Stavoren en langs het Roode Klif, aangen. door L. J. Cusveller, te Stavoren, voor ƒ2400; 6°. Idem aan de havenwerken te Lemmer en Tacozyl enz., aangen. door H. Uffelaar, te Lemmer, roor ƒ1079; 7°. Idem aan den Statendijk bij Slijkenburg,met de daarin gelegen zeesluis en verder bijhehooren, aangen. door F. B. Scheltinga, te Wolrega, voor f 560; B°. Idem aan den Provincialen Lindedijk, de daarin gelegen sluis en bijbehoorende sluiawachterswbning, aangen. door J. Zwolsman, te Kuinre, voor ƒ3BO.
WORKUM, 12 April. De verscheping ran melkkoeijen in dezen omtrek voor de Noord-Follandsche markten is reeds in vollen gang; de beste soort werden tegen ferme prijzen gekocht, en de mindere worden niet in aanmerking genomen. Er zjjn daarvoor geen prijzen te bedingen, om dezelve af te zetten. Lammeren zijn er reeds zeer velen en verwacht men geen hooge markt.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 13 April.
— Particuliere brieven van Cochin-China melden het sneuvelen van den luitenant-kolonel Testard en van verscheidene ze e-officieren en cadetten bij de marine.
Heden te 11 ure is aan de Tuilériën een ministerraad gehouden.
— De Patrie meldt uit Ragusa van den 9den, dat 4 Turksche oorlogachepen van Constantinopel op de kust van Albanië met troepen waren aangekomen; zy zijn bestemd om bet Turksche escader in de Adriatische Zee te versterken.
---

WEENEN, 13 April.
Luidens een gerucht, zullen er nog uitgestrekte concessiën aan Hongarije worden verleend; er zal namelijk een afzonderlijk verantwoordelijk ministerie roor dat kroonland worden benoemd, uitgezonderd de departementen ran oorlog ca buitenlandsche zaken. — Prins Leon Sapieha is benoemd tot landmaarschalk in Galicië. — De stand van zaken in Servië wekt hier te lande reel bezorgdheid.
---

BERLIJN, 13 April ('s avonds).
Koningin Amalie van Saksen is heden namiddag van hier naar Dresden teruggekeerd.
— In den verderen loop der heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden (zie hierboven onder Duitschltnd), werden de wetsontwerpen betreffende de rentegarantie voor de Pommersche spoorwegen en nopens den aanleg van den spoorweg van Altenbeken naar Kreiensen aangenomen. Ten aanzien der petitie ter gunste van den Koningsbergen-Pillauer spoorweg werd, met het oog op eene voor dat ontwerp zeer gunstige verklaring van den minister van koophandel, overgegaan tot eene gemotiveerde orde van den dag.
---

FRANKFORT, 13 April.
De heer von Kübeck is uit Weenen, en de heer von Usedom uit Berlijn hier teruggekeerd. Heden vindt er eeue zitting van de bondsvergadering plaats, waarbij echter, naar men verzekert, de Holsteinsohe aangelegenheid niet aan de orde van den dag ia.
---

VAN DE POOLSCHE GRENZEN, 13 April.
Dit Warschau wordt gemeld, dat de arrestatiën blijven aanhouden. Twee leden ran de voormalige burger-delegatie zijn in hechtenis genomen. Men zegt, dat graaf Zamoijski aansehrgving heeft ontvangen, om Warschau te verlaten. De prins-stedehouder heeft zelfs hooggeplaatste personen geweigerd, hen ten gehoore to ontvangen. De energieke houding der regering wordt aau den invloed van generaal Ohruleff toegeschreven.
---

MADRID, 12 April.
— De Goeeta bevat de wet op do vei vreemding van kerkelgke goederen.
De heer Bios Bosas heeft zij e interpellatie bij het congres ten einde gebragt. Met 169 tegen 68 stemmen is de politiek der regering goedgekeurd.
---

TURIJN, 13 April.
De Italia bevat woordelijk een brief van Garibaldi aan den heer Batazzi, gedagteekend van heden, waarin het volgende wordt gezegd: "Eenige mijner woorden zyn op kwaadwillige wijze uitgelegd en hebben doen veronderstellen, dat ik het parlement en den persoon des konings heb willen beleedigen. Myne toegenegenheid voor Victor Emmanuel is als tot een spreekwoord geworden, even als mijne vriendschap voor den koning. Mijn geweten verbiedt mij, my te regtvaardigen. Wat het parlement betreft, is mijn geheele leven aan de onafhankelijkheid en de vryheid myns lands gewijd geweest, en dit veroorlooft mg niet, mg tot eene regtvaardiging te verlagen, aangaande de beschuldiging van oneerbiedigheid ten opzigte vau de vergadering van vertegenwoordigers, die door een vrij volk zgn geroepen, om Italië op nieuw te vestigen en het eene plaats te doen innemen onder de eerste natiën der aarde. De deerniswaardige toestand, waarin men mijne dappere krijgsmakkers heeft gelaten, heeft mij werkelijk van verontwaardiging vervuld tegen hen, die de oorzaak zgn geweest van zoo vele ongeregeldheden en onregtvaardigheden, maar ik buig voor de heilige nationale zaak en verwerp eiken individuelen twist, om mg alleen en altijd met die zaak bezig te honden, ten einde mede te werken tot bereiking van on» groot doel. aen gevolge van eon initiatief, door het parlement genomen, zend^k u een wetsontwerp over de »^~££* llnZZ^JlZvot IrAmnr mede te deelen met inachtneming »»« « e Kamer meae _e a«ujbv . d iamer sullen overeenstemmen, oT-lk ÏL^^S^ vermgden en dat het ïtell- Z.che parlement al het gevngt zijner autoriteit zal aanwenden, om de dringendste en voor het heil des lands noodzakelgkste maatregelen te nemen". ' In de heden gehouden sitting van de kamer der afgevaardigden heeft de president bovenstaanden brief van Garibaldi voorgelezen. Deie brief is aangehoord, zonder dat er eenig bewijs van goed- of afkeuring is gegeven.
— Generaal Eanti heeft in de zittÏDg vau de kamera een wetsontwerp aangeboden, strekkende tot de ligting van 18,000 man inde Hapelsche provinciën.
_ De heer Alfieri rigtte tot den minister ran onderwijs eene interpellatie betreffende de vrijheid ran het openbaar rolksonderwgs en het bestuur van het hooger onderwijs. In antwoord daarop heeft de minister zich re ds zeer gunstig verklaard voor eene ruime vrijheid van onderwijs. Beide redevoeringen werden algemeeu toegejuicht. De heer Mamiani heeft insgelijks aan de discussiën deelgenomen. — Het officiële dagblad bavat een besluit tot het vormen van vrijwilligers-corpsen, die uit drie divisiën zouden bestaan, waarover Garibaldische officieren het bevel zouden voeren. Bente 72.50 _ 73.00.
—De Nationalités meldt: «Men verzekert ons uit goede bron, die esn min of meer officieel karakter schgnt te hebben, dat de paus orerieden is. Op grond ran partiouliere informatien, zijn wij gemagtigd tot de verklaring, dat dit geheel onjuist is". Ook de Perseveranxa spreekt dit geruoht tegen. HAMBUBG, 13 April. Q-banbk zoowel in loco als voor het buitenland zeer stil. — Baapoii-, loco en per Mei 23 mb. 6 soh. _ 23 mb. 4 sch.; per Oet. 24 mb. 8 sch. — In Kofpij hebben sleohts kleine omzettingen roor consumtie plaats. — Zink stil.
---

PER TELEGRAAPH.
PABUS, Heden 14 April. De Moniteur bevat een rapport van graaf de Persigny, gevolgd ran een besluit, strekkende om de administratie der prefecten en onderprefecten te decentraliseren; zij zullen voortaan bepalingen nemen over sommige zaken,. de departementen en gemeenten betreffende, en over onderwerpen, die tot nu toe aan de beslissing der verschillende ministers waren onderworpen.
---

LONDEN, Heden 14 April.
De ministeriële Observer meldt, dat de heer Gladstone morgen de begrooting aan het Lagerhuis zal aanbieden. Zij zal geen tekort, maar zelfs een batig saldo aantoonen, terwgl hij niet alleen geene nieuwe belastingen, maar zelfs eene vermindering daarvan zal voorstellen. [Wy zullen op het belangrgke dier mededeeling wel< niet behoeven te wgzen, daar het kibinet juist op het punt der fin-"»*" gevaar liep van te vallen.J
---


dA y.erzoek© alle brieven te adresseren aan xi^Directie of Redactie van bet Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
*»ï Bnj "i *2 April. Heden heeft er aan de Tuileiiën een groot diner J^Puteerden plaats gehad. **ri ,, ™opt een gerucht aangaande een eigenhandigen brief des kei- n keizer «an Rusland, nopens de maatregelen tot daar- | eener verzoening. 1,<*Öeo '9c'leQ den heer Thouvenel en den Zwitserschen bondsraad *ei' hanri*,6' Trieosohappelijke notas gewisseld aangaande het plan van -. w el,t*»ct-*t. tJ*efeCl en 'preekt van eene circulaire van den heer de Fersigny aan de Ük-n ' '*a8'*"1:l wordt aanbevolen, alle vijandige aanvallen der gees"ie-ujj Ke»treng te straffen. De oorzaak hiervan is, dat een Domi•"•¦» iüeY?l0'a:aik laatstleden Zondag te Saint Thomas d'Aquin eene «tttttt^'"ge redevoering heeft gehouden, waarin hij zich uitliet over de '•tt na^*rMl8l'.ec"el1 van de magligen op deze aarde, hetgeen eene soort ¦ -» ]} 1*t*t*e onder de toehoorders ten gevolge had. {''S'late6 ' -^er,,gny beeft zich in den ministerraad zeer hevig "ttettir,„ll-te^en eene aigemeene petitie ten gunste van eene verlengde 'l,e' h°rn 1U r*ë* De keizer en alle overige ministers waren het niet , -> jj -f8"0*1» aat men dit moest tegengaan. '°.*et it;ein ter zee Trieault, die het bevel voerde over het stoom" '0a is hÜ gedurende den laatsten en voorlaatsten veldtogt in i *- Jj tot aide-de-camp van den minister van marine. 'e°ft ,j , ertoein van Hamilton, geboren prinses Maria van Baden, deelen 60 -U<- geleden by den keizer begeven, om dezen mede "b-Ün ' ' *** ,,c** geno°dï'",kt zag niet meer in de Tuileriën te J)*t ij "i en' omdat de politiek van den keizer ten opzigte van den paus {[¦ "le v*- *=0dsdienstige gevoelens in strijd was. De keizer bragt haar 5'*- te '""Win, waar zij hetzelfde herhaalde en de keizerin verzocht, w^iën" t"60 ''"oven bezoeken, ofsohoon zy niet meer officieel ean de j "ard k n ve"aohynen. De keizerin antwoordde het volgende: daK i, 7ertoü>u, ik ben zeer geroerd over de gevoelens, die gy aan jje*iaal d v *?e*e£ ' doch moet u doen opmerken, dat degene, die myn ** ont»6.0 *e'z°r niet wil bezoeken, ook niet door de keizerin kan wor*-LeF8en"* i'^inni troepen hebben in Cochinohina eene sohittarende ***1ip jjj- J's" behaald, welke echter duur is gekocht.Het Annamietische V 'Üand *'^on 's na een dubbelen aanval ingenomen. Niet alleen was be»t versterkt, maar zijn geschut werd met de grootste juist* "^'tonveld1'' Generaal Vassaigno is gewond en vyf officieren zijn l' "Igerxie 'tea'and lu^en de berigten zeer ongunstig. De beweging 'P'eid, rij60-*20 n,en vreest voor oproeren; er zyn overal agenten verl . ° ien T0*' daartoe aansporen. Eenige leden van den Ioni**>zer in I > die sedert eenige dagen alhier vertoeven en welke de e toe» ]U 8'nne weigerde te ontvangen, zyn echter later ter audi-
---

Engeland.
kraad r/i7' April ('» avonds). Heden werd wederom een kabi—• L0,j T?uden aan bet bureau van lord Palmerston. — Ue . -""gin is hier aangekomen. ornstrln*'!'lrÜ'insen ten behoeve der noodlijdenden in Indië bedra- bl'*eDeei° 8 * 40,000, welke som schier uitsluitend in de hoofdstad \y fabf i, **-"" Voegt men hierbij de inschrijvingen uit de voornaam"''Oeel 6 d*n' dan *B tüt geme'd doel reeds ver over de £ 50,000 "Oftdg? '•6', waarvan reeds £ 44,500 naar de plaats des lijdens is ver«**, ?• In de fabriekstad Huddersfleld is £ 976 bijeeDgebragt. >Qr ' an verschillende regeringen van het vasteland is bereids de rje ""kering ontvangen, dat zij alle pi gingen zullen aanwenden, om tjj^inevning aan de internationale tentoonstelling in 1862 te bevor-
ij,., "« regeringscommissie voor landverhuizing heefc het gohip Atalw om tusschen 23 en 30 Mei landverhuizers naar Mel-«-\»TW te brenSen- usdaB N- fie*ft te Pcol, bg (lamborne, eene buskruid-ontdooi* Plaats gehad, waardoor twee meisjes en een jongen werden ""- (i-,etw'J' "er meisjes ernstige verwondingen hebben bekomen. *olg t 6 'Bteren is het gepantserde fregatschip Besistance met goed ge- ¦pater gelaten. R *** oifl 6 laatste berigten uit Mexico blijkt, dat de nieuwe regering 7»tes '"eicel is erkend door Engeland, Frankrijk en de Vereenigde tl'Sloói,?o?^.* a^'e pogingen van Spanje, om weder een staat van regc'ijvea ea ®ld in Mexico in het leven te roepen, wel zonder gevolg zullen >?6* IV \"oral de regering der Vereenigde Staten schijnt, in overleg ;e,heat . rÜk en Engeland, al het mogelijke te doen, om het gouver"* ta Iö exico °p heohte grondslagen te vestigen, ten einde daar"*" B oo^omen, dat het in de magt der zuidelgke confederatie valle. {'"Pton t,toonischip Atratoia met de West-Indische mails te Southb. doo *anSekomen. Prins Alfred had St. Thomas bezocht, alwaar ï°Hth * bevolking met geestdrift werd ontvangeu. Gedurende zijn ï. j?** aldaf>r was het eiland verlicht. Den 27sten Maart was N é6j ' naar Santa Cruz ep Jamaica vertrokken. Op St. Domingo l 0verH Proclaniatie uitgevaardigd, waarbij werd kennis gegeven ran 'fOojj aragt ran het oostelijk gedeelte des eilands aan de Spaansche .6 ®*n9aPore Freepress meldt, dat sir James Brooke den lsten 8-l|e e Serawak is aangekomen, waar bij op de meest feestelijke en JCQ_ ïe »as ontvangen. Serawak was rolmaakt rustig en de inlande Pc.r e-laren br-ten bunne booten in gereedheid, om eene han- I Vg[^ ltle naar Jara te ondernemen. °* *eê8 betzelfde blad werd den 16den I'ebr- te PeDaD8 en Ma' . r een schok ran aardbering waargenomen. ' l ït overl<>ddmail heeft berigien uit China aangebragt, loopende *%>»;,** van Hong-Kong. De stand van zaken in China was na- Nttid ,ezelfde gebleven. De communicatie met Tientsin blgft open en Ndt mBen kunnen thans te land naar Cheefoo reizen. Algemeen t_>t«« hat er TOOr>dat de keizerlijke regeriDg te goeder trouw de M, » lal naleven. —De expeditie op de Yang-zee is den 12den 'T*»Woosing vertrokken; zg bestaat uit 8 bijzonder goed uitgeruste schepen, en men heeft van haar de beate verwachting. — In de provincie Canton nemen de opstandelingen in sterkte toe, en men vreest, dat zij Canton zullen bezetten, als da geallieerden die stad in Mei ontruimen. De keizer was nog niet naar Peking teruggekeerd, en men geloofde niet dat bjj Jehol zou verlaten. De moord van den heer Heusken, tolk van de Amerikaansche legatie te Jeddo, wordt in berigten uit Japan bevestigd. Men weet niet wie de moordenaars waren, noch wat hun aanleiding daartoe gaf. De hc.r Heusken was een Nederlander van geboorte en had fan lord Elgin, bij diens onderhandelingen over een tractaat met Japan, belangrijke diensten bewezen. Als blijk van erkenning had hij dan ook van de Britsche regering eene gouden snuifdoos ontvangen, met het naamcijfer der koningin in diamanten. Ook aan het Pruissische gezantschap had de overledene gewigtige diensten bewezen. Het tractaat met Pruissen treedt eerst over ruim twee jaren in werking.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 April. Het is thans bepaald, dat de keizerin op hare terugreis van Madera te Tiiëst aan land zal stappen; haar terugkeer wordt in de eerste helft van Mei te gemoet gezien.
— De heer Ernest Merck, Oostenrijksch consul-generaal te Hamburg, vice-preßÏdent der directie van den Keizerin-Ehzabath-spoorweg, is verheven in den vrijheerstßnd van het keizerrijk.
— Te Lemberg is door de directie van politie een verbod uitgevaardigd tegen alle staatkundige demonstratiën, zoo als het dragen van politieke ondersehoidingateekenen, rouw-cocardes, driekleurige halikragen en horologiebanden, Poolsche adelaars, enz. enz. Ook is elke vergadering van kiezers buiten toestemming der autoriteiten verboden, naardien de tijd der verkiezingen verstreken is.
BERLIJN, 13 April. In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden is het ontwerp der patentwet met 153 tegen 103 stemmen goedgekeurd.
— Door de heeren van Hertefeld en Pannier is in het huis der afgevaardigden voorgesteld, de rentegarantie voor de Pommersche spoorwegen ta weigeren en in stede daarvan den aanleg van een regtsireekschen spoorweg van Berlijn naar Straalsund met zijtakken van Pasewalk naar St .Mijn voor te staan, en de 16 millioen,daartoe noodig, door eene rentegerende leening te vinden.
— De budget-commissie van het huis der afgevaardigden heeft gerapporteerd tot goedkeuring van den dcor de regering voorgestelden post van th. 20,000, als tweede staatsbijdrage voor de monumenten voor Friedrich Wilhelm 111, baron von Stem en prins Hardenberg. — De kroonprinses van Wurtemberg keert heden van hier naar Stuttgart teruer.
— Het geruebt, dat graaf Perponcher binnen kort, als Pru'ssisch gezant hij koning Frans 11, naar Borne zou vertrekken, is ongegrond. Naar men thans verzekert, zijn hem sedert de troonsbestijging van koning Wilhelm I geene nieuwe geloofsbrieven als zoodanig verleend, en zal hg zeer waarschijnlijk zich in het geheel niet meer naar Borne begeven . — Te Batingen is voor eenige dagen eene Israëlietische weduwe overleden, die den hoogst zeldzamen ouderdom van 102 jaar bad bereikt, en tot op weinige dagen vóór haar overlijden zioh steeds in eene volmaakte gezondheid had te verheugen.
FRANKFORT, 12 April. De kroonprins van Wurtemberg is gisteren avond uit St. Petersburg over Berlijn hier aangekomen, en zet heden de terugreis naar Stuttgart voort.
— In den gemeenschappelyken landdag voor Gotha en Ooburg werd gisteren een voorstel gedaan, strekkende tot het opiigten van een Duitsoh centraal beheer en tot het opdragen der militaire leiding in beide hertogdommen aan Pruissen, welk voorstel zoo talryk werd ondersteund, dat men de t 'inneming daarvan met zekerheid te gemcat zist. Een ander voorstal, strekkende om aan Prnissen ook de diplomatieke vertegenwoordiging dier hertogdommen op te dragen, werd terugsetrokken, ten gevolge der van regeringswege gedane verklaring, dat Pruissen zich reeds daartoe bareid had verklaard.
---

