
ie T^rz°Bj£e au© brieven te adresseren aan «v_^ectie of Redactie van het Blad.
---

De overstrooming op Java.
1"* "tiinrl °8tre'tte land9treek *n Midden-Java, door een getal van !"'ooroj- C n "i«r millioen menschen bewoond, is door de over,;"%., n de Solo-rivier en andere stroomen in eene geduchte 1 'Üke 1, erander,i. Nood en gebrek zijn daardoor tot eene schroiw«2t0BekIommen* *'• do. B. ' *°°* Nederland is, behoeft inderdaad geen betoog! Het " 0t"6'"n a *'leen pl'gt en men*cbenliefde, welke het gebiedend P* het " * '"mdei1 e ven krachtig als spoedig aan het werk te slaan, ' % ei-v welbegrepen zelf belang tevens, dat het hier nadruk- J » , '**t. i '1 h PN ijj . et *rulke omstandigheden noodig zyn, den ontzettenden 1 In 'rakken te omsohryven, om de warme deelneming en Set ¦j-J**6 landgenooten op te wekken ?... 1 ,0,1"*te]|jïn<ilobe *lsr' *¦ gevoelig genoegen krimpt, opgewekt door |l,0|'*oii>e ""'«afereelen in den eigen boezem, op de enkele mare van I «cru *>en' ree(-9 genoeg van smart ineen! j'^-beri-.. tt ' ';*U8 overbodig, hier te beschry ven, wat onze jongBte 1 fe't erom''"ent zoo uitvoerig hebben medegedeeld. I "»ji) i «preekt krachtig genoeg, en wij houden ons verzekerd, l^iidenH01'11^6 *an(*geil00,ei* °°k ditmaal weder hunne natuurlijke Sl^j 8eaardheid niet zullen verloochenen. 'Hrj, . w"len wij ten slotte herinneren: -> Naarmate de afstand Met de sPoedIg geven dubbel noodzakelijk geworden!" Isw^ont °*,t8 wsrmte vorklaren wij ook ons bureau weder bereid en verzenden van giften en bijdragen.
---

Verkiezing voor de Provinciale staten.
Niiige,, dittt,aal bij uitstek moegelijk te zyn voor de kiezersver getow01' T00ral van het standpunt harer gewone beginselen, ' te keuiB van een lid voor de Provinciale Staten te doen. f^*"*»; d t"ei' *i«'<'llameo bebben slechts drie hunne candidaten • gek Vl6rde' "**^ voor allen, schijnt tot heden nog tot geene in We. 6n te *Ö*-# terwyl de Grondwet en Nederland en Oranje Nidj^ , nril Tan «eer verschillende grondslagen, tot denzelfden .? ü> <je Paalden, en de kiezersvereeniging Amsterdam eea nieuw '•tt L J>°lltieke wereld wil doen optreden, in den heer Mr. Herman T *°° eeh' vr8emd versehynsel? Zou men dit moeten toeschrij• ""•ken n geschikte candidaten, welke de keuze zóó moeije¦"•OiJH, t)'d*,lnen de vryzinnige GroiK.ieei' het lid der anti-revolu"Nts ***" to' ¦***•'**• candidaat siet stellen? Of zyn er onder de vele tltadea onzer grondwettige instellingen — onder welk getal "Stet,1°I^1,kenbaMm"mlen bevinden, welks ruimschoots de ver'"8 4-. jB en be"tten, om met eere en vrucht zitting in de vergade,"'* °»rld °T'ac*ale Staten te kunnen nemen — zoo weinigen, welke jB' lichal» candidaten, ter aanvulling der vacature van den W-t h*i9*A-Jolles, te stellen? iUi Ve,le8en TM1 *"*'W** ,^U'uitBOofda van dit tilet, ditmaal werke£•*•, r-et ' onze "*eepectieve lezers in gemoede voor te lichten. Im- e *cllt'BB v00r den candidaat der Grondwet, kunnen wy 0*" vreli?n0 CBndidatll*ap niet ondersteunen, omdat wy" nietbegryrv' 8 W"'Z8 dB bt*8inselen der anti-revolutionaire party met J^kte,. *6t 0Tereen te brengen. Er blyft dus voor hen, die eene ii.*"" len doen,niets anders over, dan de heer Mr. Herman - ° candidaat der kiezersvereeniging Amsterdam, wiens i' ""ü-lid *i "*tU8Jcben volstrekt niet kennen, en Jhr. Mozes Salva- (SestelH • 8ï roT"10'ale Staten, die door eenige kiezers tot canditJ*0|**Bie •*' *n die °andidatuurheeft aangenomen. |»»f *^'en d *a*te*Üke stand der zaken; en, daar wy niemand on- L ''** pers Q' nMenen wy ons, onder zoodanige omstandigheden, V ""-Meel Btaöwijiing te moeten onthouden en de vrije keuze aan l»i > dat d lW st8d8enooten over te laten. Wij eindigen met den iakl?'08en d Iert' <-itmaal eene even zelfstandige als gelukkige
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 15 April.
V' °utel,,, h Kk*nl'1 8eruchten omtrent Itaüë. Graaf Oavour 'll C* hem en ft •? ing»dieiid t«n gevolge van de oneenigheid, die %, , c«Vour lbaldi heerscht. Wanneer men echter nagaat, dat J!*!). Qa*ib-Jdi /-7ulPathie vn de Turynsche kamers bezit, en t • ™ It*lië niet lal afbankelyk maken van j «leo. •w-it.danmagmen de ongerymdheid van dit berigt H ** brie- V,?"" Gari,Wdfn heer B*tluui> dien wij gisteren mededeelden, ,Lrihedoat owa* tegen de verkeerde uitlegging der door hem aan }%t ander m-'"Ma toegesproken woorden. Ssil!el)rotestgerUCht meldt' dat Oostenrijk bij alle mogendheden V 'Idirj,, -a te6en de onding van 500 Garibaldisten te Spitza. i/^tej.j" 18 eohter nog niet bevestigd, en het berigt aangaande i\*1 [|e . TOor »eer voorbarig te houden. »Jll> ,j j~e gerucht, dat, ware het bewaarheid, eene groote verande- V* Nert nde Romeicsche quaestie zou hebben te weeg gebragt, 0*^. t*',teren tegengesproken. Wij badoelen den dood van Heden wordt uit Turijn gemeld, dat de paus geheel is hersteld.
Garibaldi heeft zich thans openlijk tot verdediger opgeworpen van de onaf hankelgkheid van Polen, door aan den bekendenredacteur van het te Londen uitkomende Russische dagblad de Klok een briefte schrijven, waarin hij zgne verontwaardiging uitdrukt over het bloedvergieten te Warschau.
De Times vermaant de Polen tot rust en gematigdheid, daar een overijld beroep op de wapens of het inroepen van vreemde interventie, welk steeds Poleus vloek was, alles zou kunnen bederven. Door geduld, en uitstel, zegt het blad, kunnen de Polen alles winnen, door den eersten zet in zulk een spel te doen echter alles verliezen. Het ligt niet in het belang der Polen, een strijd met Rusland, wel echter in het belang der reactionaire partij in Rusland, een strijd met Polen te zoeken. Dit door zelf beheersching te verijdelen, zonder nogtans van eene enkele regtmatige vordering af te zien, de aangeboden hervormingen voorloopig in mindering op de nationale regten aan te nemen en bedaard den raad van bevriende natiën te volgen, dit ligt in het ware belang der Polen en dat is hunne ware staatkunde, en aan dezen aandrang zal de Russisohe regering, niet meer door barbaarsche gevoelloosheid gehard tegen de verwijtingen harer naburen, niet lang weerstand kunnen bieden.
De Globe wijst den Duitsehen bond op het gevaar van een oorlog met Denemarken; inzonderheid moet Pruissen het oog houden op zyne Fransche naburen en zijne Poolsche provinciën, naardien de grieven van Holstein ook op genoemde provinoiën van toepassing zijn.
Luidens een telegram uit Weenen, gisteren onder onze «laatste berigten" opgenomen, zouden aan Hongarije nog uitgestrektere concessiën worden verleend, waarbg inzonderheid zou wordeu toegegeven aan het verlangen naar een afzonderlyk en verantwoordelgk Hongaarseh ministerie, alleen met uitzondering der departementen van oorlog en buitenlandsche zaken, welke dus in het kabinet van Weenengeconcentreerd zouden blgven. Een later verschenen telegram, heden onder onze «laatste berigten" voorkomende, spreekt dit beweren echter geheel tegen. Wg gelooven, aan dit laatste telegram het meest geloof te kunnen schenken, naardien waarschgnlgk wel geene nadere concesßiën aan Hongarge zullen worden gedaan vóórdat de definitieve houding van den landdag aldaar zal bekend wezen. Luidens de jongste ons deswege toegekomen berigten, is die landdag voor acht dagen uiteengegaan, en heerscht er onder de bevolking in Hongarije veel verdeeldneid, daar twee partijen, de jong-liberalen, met Ladialaus Teleki, en de liberaalconservatieven, met Franz Deak aan het hoofd, elkander den voorrang betwisten. Ook hebben er eenige volksdemonstratiën plaats gehad, ten doel hebbende de opdragt van het Hongaarseh palatijnschap aan Teleki.
G-elijk onder de «laatste berigten" in ons laatstvorig nommer is gemeld, heeft de Belgische senaat met eene aanzienlijke meerderheid aangenomen het door de kamer goedgekeurde wetsontwerp van haar lid, den heer B. Dumortier,Btrekkende tot het verleenen van een wettigen cours aan het Fransche goudgeld. Volgens herhaalde geruchten zou de minister van financiën van die aanneming zgn aftreden afhankelijk hebben gemaakt. Tot nog toe is daaromtrent echter niets naders bekend geworden.
---

MOZART.
A|. (Vervolg van Nj. 101.) S^ü»» , , Jï v^-ia» 'S- IBg en hoorde nietß Tan hefgeen er rondom Kl h°ofd S- WaB muiiek--- geheel en al muziek! Oogen Nfc le" trio' Qen Tan lust en verrukking, en zoo speelde kW. o s met een appiomb en eene juistheid, die alleu weg""ie* 0", ho_ ?eJubel' toen bÜ geëindigd bad! Welk eene vreugde „'Of^fgen „ UUI118 de owbelzing, hoe heet de kussen op den mond S u Gelach • ge"efde kiad! .'h, 8 Jo.DBeul" riep de vader, met eene verrukking, die \tu «Ü du U' *wanneer hebt gg dit geleerd?" i,N. _en" hadt of les gaaft!" antwoordde de kleine tri- X - "oud Maar nu ook de eerste viool eens beproefd 1" U W-*8"- Terpletterd over de vermetelheid van den zevenja- J^We,.Ük»te 'ta? aar net gezelschap door het zoo even gehoorde in ik >io!i!t!'1 mo lm Wa*' nsin men "** toheita eene proeve, en alle CS?'' °f«chBten harteiÜk iagoheu, toen Wolfgapg ook de eer- I) "Peeld000 met Tee ouJu>ste eQ onregelmatige grepen en V' e' n°gtans echter zó., dat hy nergens bleef ste- S|%tl<ler.»andond T*n de mee,t onbeneTeld» Trolykheid volgde nu! tiS»_ bern i ,0n scnoot hare verwarmende stralen als zoo vele S»l Vatl Vfc ' deTanliaverledeinzaoht rood flikkerende bergen O» d*8 *ls een 6n TerrukkmB te gloegen; de geheele onbedekte ij)' »", Sl»ien t ,aradÖ" vooe da oogen der gelukkigen. tSi^*o» onken en de pare,ende wijn verblgdde de harten. 1%» ?'^t^ool^og,l hedsn mede drinken>e" Sohlschtner bragt den • een feestdronk toe, waarmede allen jubelend iuv/OpT* '.o^eatu!^,8 lots Tan mÜ'ala het inmÜn vermogen is, zal het ')*~- * knaap buiten zich zalven van vreugde; «dat «u« -«haalde Toorval i« gwohitdkuadjfr
zal ik dadelyk doen, en gij kunt aan myn verlangen ook voldoen I" "Welnu?" vroeg de oude. Maar Wolfgang viel zyn vader om den hals, en fluisterde hem in het oor: «Laat ons weer op reis gaan, papa; ik wordt als naar buiten gedreven, ik kan u niet zeggen hoe!" De vader glimlachte, trok het kind naar zich toe en fluisterde het op zyne beurt in het Oor : «Het is reeds besloten I" -Hoezee!" jubelde Amadeus — -en waarheen ?" Maar de vader fluisterde hem nu nog zachter in het oor : «Kaar Parys."
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 April. Het berigt, dat de president van den raad van state, de heer Baroehe, voor eenigen tijd verlof aan den keizer had gevraagd, is onjuist.
— Bij het wetgevend ligchaam is een wetsontwerp ingediend, omtrent eon buitengewoon crediet van 4 millioen francs voor hét departement van buitenlandsohe zaken; dit crediet is bestemd, om als schadevergoeding te dienen aan den prins van Monaco, wegens den afstand van Monaco an Roequebrune.
— Ruim twee jaar geleden werd er in hot wetgevend ligchaam eene commissie van rapporteurs benoemd voor een wetsontwerp op de octrooijen; tot nu toe is dit rapport nog niet ingediend. Ten gevolge vao eene interpellatie van den heer Olïivier is dit aan het daglicht gekomen. — In de laatste zitting vau de Fransche academie is hevig gediscussieerd over den prgs van 20,000 frs. Er zijn daarvoor drie candidaten, namelgk Georges Sand, Henri Martin en Jules Simon; de eerste werd zeer verdedigd door den beer Guizot. De discussiën zullen aanst. Donderdag worden voongezet.
— De Pays meldt, dat Mgr. Sacconi met de pauselijke nuncius naar Frankrijk zal terugkeeren; hg zal waarschgnlijk tot kardinaal worden verheven.
— De hertog van Aumale antwoordt in eene brochure, getiteld: Lettres sur l'hvsloire de France, op de woorden, welke door prins Napoleon m den senaat zgn gesproken over de familie Orleans. Men zegt, dat deze brochure is in beslag genomen. — De zaak van den heer Mirès wordt nog steeds geïnstrueerd; hij mag met niemand spreken.
--De Courrier du Dimanche bevat eenige aanmerkingen over de buitengewone gestrengheid der artikelen 201 en 20» van het strafwetboek, die op de getstelgken kunnen worden toegepast, indien zg do handelingen der regering berispen. Dit blad zegt, dat het stellig niet bidgk zou zijn, wanneer de geestelijkheid ongestraft de regering zou kunnen aantasten, terwijl de leeken worden gestraft, doch dat het evenmin billijk, is, dat de geestelijken roet ballingschap worden bedreigd, terwijl op leeken veel geringere straffen toepasselijk zijn.
— Het is thans zeker, dat de Tannhauser niet weder zal worden opgevoerd. De heer Wagner heeft geweigerd daartoe zgne toestemming te geven.
— Uit de militaire statistiek in Frankrijk over 1857, blijkt, dat van de 310,289 dienstphgtge jongelingen, er 97,875 lezen noch sohrgven konden. Br was dus omstreek» een derde dat in geen lager onderwijs had gedeeld. — la hetzelfde jaar was de verhouding van liet algemeene sohoi.l bezoek aldus: vaa 2,250,000 jongens bezochten er de schooi 475,0-0 en vande 2,593,000 meisjes 1»33,Ü00. Men berekent, dat van de gansche bevolking van Frankrgk naauwelgks de helft lezen en schrijven kan. Opmerking verdient ook vooral nog, ten bewgze van het hooge belang der verbreiding van het ouderwijs, dat in 1857 vande duizend, die voor den strafregter verschenen zijn, zeven honderd zes en tachtig noch lezen noch schrijven konden.
— De beroemde zr.ngeres, Mw. Gabel, was in een proces gewikkeld, dat haar door Dr. Gregoire is aangedaan. De laatste eischte van baar eene som van 4850 francs wegens verleende geneeskundige hulp, en Mw. Cabel beweerde, dat zg hem nimmer als geneesheer bad geraadpleegd, en sleohts als vriendin met hem had omgegaan; daar de eischer echter eenige brieven kon aantoonen, waarin de gedaagde hem bedankte voor de haar betoonde dieusten, gedurende den tijd, dat zij aan de cholera lijdende was, heeft de regtbank geoordeeld, dat de eisoher moet worden beschouwd de geneesheer van de gedaagde te zijn geweest, en haar dien ten gevolge veroordeeld tot betaling van 100 U francs, tot welke som de eisoh werd verminderd.
— De heer Gaeffe is weder in vrijheid gesteld. — Men zegt, dat Oostenrijk bij alle mogendheden een protest heeft ingediend tegen de landing van SOO Garibaldisten te Spitza bij Antivari. — Het rapport vau den vice-admiraal Oharner, in den Moniteur, stelt de expeditie tegen Hueval moeijelijker voor, dan men in den beginne in de militaire kringen dacht; er zullen nieuwe versterkingen naar Oochinchina vertrekken. (Part. corresp. van het Nieuw Amst. Handels- en Effectenhlad.) PARIJS, 13 April. Met bijzondere spanning verbeidt men hier nadere berigten orer de aangelegenheden te Warschau. De zaken schijnen aldaar eene wending te nemen, die bijzonder geschikt zou zijn, de drie groote conservatieve mogendheden meer tot elkander te brengen. De regering is daarom alles behalve gerust, en het moet u niet bevreemden, indien de regerings-organen van heden avond af een vriendschappelgker toon jegens Engeland aanslaan. Ook is men niet zonder bekommering over de Italiaansche zaken en bij name over Napels. Algemeen is dan ook het gevoelen, dat de toebereidselen, welke in het leger te Lyon tot een mogelijk vertrek worden gemaakt, veel meer het gevolg zijn der vrees voor eene gebeurlgke zegepraal der revolutionnaire Italiaansche partij dan voor een aanval van Oostenryk. Men wil weten, dat de divisie Ladmirault het bezettingsleger van Rome zal versterken.
Zooveel is zeker, dat de wapeningen eu krijgstoerustingen op eene groote schaal worden voortgezet.
Men doet geene moeite meer het te outveiuzen. In onze zee, arsenalen en militaire werkplaatsen heerscht de grootste bedrij, vigheid.
Dat de brief van den keizer aan prins Murat verdicht was, lijdt thans geen twijfel meer. De regering had aan de politie reeds bevel doen toekomen, den schryver en verbreider van het stuk op te sporen en in hechtenis te nemen, doch zij heeft dit voornemen weder laten varen, nadat haar uit eenige ophelderingen was gebleken, dat een geregtelijk onderzoek onderscheidene hooggeplaatste personen zou compromitteren.
De geestelijkheid alhier is over het algemeen zeer verbitterd over de jongste circulaire van den minister van justitie, den heer Delangle, en de olericale bladen schromen niet dezen maatregel eene herinnering aan Nero en Diocletianus te noemen. De half-officiële bladen blijven daarop natuurlijk het antwoord niet Bchuldig. Zoo zegt de jfatrie in hare wederlegging, dat de keizer aan het Pantheon de eeredienst teruggeschonken, de bisschoppen in den senaat opgenomen, het kruis op den dom te Peking weder geplant heeft, den paus in het Vaticaan en de Christenen in Syrië beschermt. Eene vervolging moet derhalve op eene geheel andere wijze geschieden.
Een ander vraagstuk eindelgk, betreffende een plan der regering tot het sluiten eenor groote leening, is door den minister van financiën, den heer Magne, in de zitting der commissie voor het budget niet opgelost. Het ontwijkend antwoord van den minister was, dat de regering alleen in buitengewone onvoorziene gevallen tot zulk een stap hare toevlugt zou nemen. Op eene andere vraag, of de regsring eindelgkniet zouovergaan om het effectief van het leger te verminderen, zeide de heer Magne, dat de tegenwoordige gesteldheid vau Europa dit niet alleen niet gedoogde, maar dat zelfs eene vermeerdering der reserve noodig kan worden geacht. De maandstaat der Fransche bank, gisteren ochtend openbaar gemaakt, luidt niet ongunstig. Wel is waar, is haar specie met 18 millioen verminderd, doch zg bezit nog altijd meer dan 578 millioen edel metaal.
Nu de geldcrisis voorbij is, moet men zich met deze vermindering veeleer geluk wenschen, dan zich daarover bedroeven, want zij zal in het vervolg een bewijs van hervattiug der zaken opleveren. Echter heeft één punt de financiële wereld bevreemd, namelijk, dat, ondanks de verhooging der sohatkistbons, welke aanzienlyke kapitalen naar de schatkist moest doen vloeijen, deze slechts met 1 millioen is verrijkt; trouwens heeft zg het semester der *}_ pCt. betaald, maar wij gaan ook van lieverlede ook weder dat van de 3 pCt. te gemoet. Men verwacht daarom ook atellig eene leening, als van hare noodzakelijkheid doordrongen, tenzij de regering andere financiële maatregelen neme, om zoowel in de openbare dienst als in mogelijke staatkundige gebeurtenissen te voorzieo. De staatkundige crisis, welke den handel groote vrees inboezemt, verlamt nog steeds de zaken. De Fransche bank zal haar disconto waarschijnlijk niet verminderen. Een lagere rentevoet zou de speculatie niet tot nieuwe ondernemingen aanmoedigen, vermits de lusteloosheid thans niet door financiële, maar door politieke redegen wordt onderhouden. Bg voortduring is er, ook in vele bladen, sprake van eene ontbinding van het wetgevend ligchaam. Inderdaad is dit punt ernstig in den ministerraad besproken, doch ik meen wel onderrigt te zgn, als ik u meld, dat de meeste prefeoten, die de regering daaromtrent heeft geraadpleegd, haar dit ten stelligste hebben ontraden. Meer grond heeft het gerucht der aanstaande aftreding van den graaf de Persigny, die atellig in een toestand van zenuwachtige opgewektheid verkeert, welke kwalgk strookt met zgne tegenwoordige betrekking. Men noemt den heer Vaisse, prefect van Lyon, als zgn opvolger. In sommige kringen spreekt men vrij stellig ac verwachting uit, dat de keizer, op het voorbeeld der Bomeinscbe imperatorea, weldra ook , persoonlijk iv den senaat het woord zal voeren; reeds nu komt ~o ge- I durende de zittingen dikwjjls in de zaal en bespreekt nu en dan in den I tuin met sommige leden de rapporten, die z'r\ orer aanhangige petitiën j hebben uit te brengen.
De Parijsche chronique levert thans zeer weinig meldenswaardig op. De gevoelens, of eene wederopvoering vau Wagner's Tannhauser al dan niet waarschijnlijk is, zijn verdeeld en hebben tot vele pang aanleiding gegeven. Intusschen heeft Niemann zijn eontract met de groote opera opgezegd, om naar Duitaohiand terug le keeren. Eergisteren avond had er in de salon» van gravin Löwonthal, gemalin van den attaché bij het Oostentijksche gezantschap, een groot concert piaats, waarop uitsluitend Wagnersche muziek werd uitgevoerd. Mad. Viardot, die de aria van Venus zong, beviel minder; des te meer echter de tenorist Reichardt, door de voordragt van de "Abendstern" en de pianist Jaell, door die van den Wartburg-marsch.
---

De Encyclopedisten.
Het was een schoone, heete zomersene namiddag, toen over de Boulevard» van Pargs, door het gedrang van wandelaren, ruiters en rijtuigen, eene elegante, door vier keurige paarden getrokken equipage heenrolde. Zg werd door eene dikke stofwolk omgeven ; maar wanneer eene windvlaag deze verdeelde of ter zyde dreef, dan zag men dadelgk, dat het rijtuig aan een der voorname Fransche geslachten moest toebehooren. Onderscheidene dienaren in liverei zaten — overeenkomstig met de gebruiken vau dien tyd — op deu bok, terwgl aan weerszijden van de koets stalmeesters redeu en naast een hunner de hofmeester, m een donkerblaauw, met goud bezet fluweelen gewaad, den Kiemen treshoea op de gepoederde toupé en ecu kort Spaansch rietje met een grooten gouden knop in do hand. vnrVT riJI_U'g Was ccnSoed eind f_» met de grootst mogelyke snelheid voortgerold; thans eeuter moesten de fiere rossen langzamer loopen, een^M Qe a^eehnë koninklgkegardes voorbgtrok en daardoor zulk een geweldig gedrang ontstond, dat niemand zich voor-of achterwaarts Kon oewegen. Iv dezen oogenblik kwam een wondersohoon meisjesgelaat uit het portier te voorsohgn en eene welluidende «tem riep: — ïf. '6ü h"». «o» eher amil" Bg deie woorden verhieven ziel» vel« oogen, kmmc sUcbti die rm, een bubschen, keurig gekleeden, ofschoon niet zeer jongen man schitterden van bigde verrassing. een?ikte'Bbß .a?twooïdde H terwijl hg nader trad en rK'ïkw'aBb-2y ,bu'Sm« maakte> 'welk eeue aangename verrasve-Wg _an," °P hetpUntnaar utoeteêaan. e°"U"efik u tehal-
Ma_Vzo__7Ve? b«?onder gelukkig toeval zou ik uwzoozeldiZJ'rTuLt^ hebbea?" "oegdeda- -tzondereenigen «lh_daMhe__; aan een toem]'" aQtwoordde da aangesprokene fgn g « was , 6n met eea zekeren nadruk' *aa"a iets geheimzinf fv.l worH6Xe _ :dat echter aüeen daadoor tot een «gelukkig" n_-en d£ Pda _h<st m» de gelegenheid versohaft, de schoonste oogen, die pwv,a kent> te aangohouwen ,-. „Irfiende lZeg„ Qtimxai" vroeg de dame in het rgtuig, terwyl de i£,..'^ vau den "boonen man naar de wereld de ligte ftr mm d?« h ' °ie haar voorhoofd hadden beneveld, «dat zegt *>'n„ oeweert, nooit de vader van eene vleiierh" te zy'n ge- Ta" h T"end ™Q Koußseau, van de wgsbegeerte?" Ó 1 aam Orimm, «dat zegt de secretaris van den hertog Tf_ kant' die de geheele Woem vau Versailles en der hoofd'„,l™ ,e_ J™"8 open oogen hem bewijzen, dat mejufvrouw ?Str • bekoor-k»te schepsel der wereld is!" " , . S?P de schoone lagcheade, «als een zeker iemand dit eens ld zi hier op de °Penb*re straa*- Zeg mij liever," ver» t Zacüter sprekende, «wanneer en waar ik het nadere omtrent nee zoo geheimzinnig aangeduide toeval zal vernemen." »l_r en »! Ble°hts UJd en P:aats te bepalen," hernam Grimm, Gii zitt r ook' ben ik *teeds uw onderdanige dienaar." „««e schiinKea afsohuwelgke vleijer," hervatte mejufvrouw lüspi- Hk saf on d t' ffrereliS' terwijl zij met haren waaijer een ligton doch haar hi i Ud dea vriends, die deze op het portier gelegd had; »_, lo_7en.t_._f' uwaarla, iet» onbeschrijfelijk betooverends geiegen was, logenstrafte haar «choonen mond. «ttedeu aTond iq cefcle b~ HoJbsoh# Komt gü daar;,„ . «iiat spreekt van zelf," riep Grinua. 'Burean U'etprif, wie gou van daat kunnen wegbiyven.^
•Goed," hernam de dame, -zoo zullen wij elkander bij Holbach zien."
«Zij nikte vriendelgk, en daar het gedrang verminderd was, reed op haren wenk het rijtuig in snelle vaart weg. De secretaris van den hertog van Orleans, de vriend van Rousseau en Diderot, de bekende geestrgke schrijver der letterkundige bulletins voor verscheiden Duitsche vorsten en van de petitprophete de Boehmesbrod, Grimm eindelgk, zag het rijtuig nog lang ca; toen lachte hij met een zeker welbenagen en zeide, terwijl hij verder ging: «Ben fameus schepsel, die kleine Espiuasse: schoon ais ecu engel, geestig als Mw. Tencm, verleidelijk genoeg, om ecu Rousseau te betooveren, terwgl men haar huis met het volste regt «een tempel der Gratiën en Musen" noemt. Wie zou haar weerstand kunnen bieden? Grimm, Grimm, d.ze ontmoeting beeft uwe geheele philosophie weer overhoop geworpen!"
Hij zweeg; doch na nog eenige schreden gedaan te hebben, ver volgde hg:
«Ik wenschte, dat een ander met mgne taak ware belast geworden; want er is niets gevaarlijkere, dan een gewigtig geheim met eene schome vrouw te deelen."
Grimm bleef hier nadenkend staan. Na eenige oogenblikken zag hg om, of niemand zijne zonderlinge houding had opgemerkt en, terwgl hg sneller voortging, mompelde hg : «Ik geloof zelfs, dat ik voor dezen avond beducht ben, met hoeveel verlaugen ik hem, vaa den anderen kant, ook te gemoet z.e. Ik zie guirlandes vau rozen. .. maar... als men haar sohudt, rammelen zg bijna gelijk ijzeren ketena! Doch naar deu droes met dezo zoete vrees! Grimm, zijt gij ecu mau des tjds? Hij God! ik moet dbureaux d'esprit weder meer bezoeken, of ik word oud voor den tgd." Dit zeggende, sloeg hg den weg naar zijne woning in, ten einde voor dea avomt toilet te maken. Het is hier noodig een blik op deze zoogenaamde bureaux d'esprit te Parys te werpen, welke inderdaad tot het karakter van den toenma—gen tijd behoorden. , „ „, ,_»> " (Wordt vtrvvlf*)
---

Engeland.
LONDEN, 13 April, (s' avonds.) In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heelt de heer BaiUie de mededeeling gevraagd van de met Pruissen en Denemarken gevoerde correspondentiën over de Holsteinsohe aangelegenheid.
Lord John Russell antwoordde, dat Engeland aan Denemarken heeft aangeraden, de begrooiing aan de goedkeuring der Holsteinsohe stenden te onderwerpen. Naar het schgnt heeft .Denemarken diea raad te goeder trouw willen volgen, doch Holstein meent, dat men het geene genoegzamecontröleover de begrooting aanbiedt, act is duidelgk, dat cic hertogdommen de quaestie iv statu quo wenschen te laten, terwijl de groote mogendheden onderhandelen om tot eene minnelijke schikking te geraken. H. M-. regering zal een gedeelte üetgecraagde correspondentie aau het Huis overleggen, dech niet geheel, omdat de ondernandelingen nog worden voortgeztt. Door de Duitsche volksvereenigingen, die de vereeniging van Sleeswijk met Duitschland verlangon, zijn groote moeijeigkheden in het leven geroepeu. Engeland tal niet tueotaan, dat de abnormale toestand, welke tot nu toe bestaan heeft, m stand blgve, omdat het gelooft dat de beste o^.. lossing daarin zoude bestaan, om Denemarken en do hertogdommen op een voet van volmaakte gelijkheid te plaatsen. Lord John Russell voegde er ten slotte nog bg, dat Lij geloofde, dat Frankrijk, Rusland en Zweden bereid zijn, zich met H. M. regering te vereenigen, ten einde pogingen te doen, om die geschillen tot eene bevredigende oplossing te brengen. — Heden werd wederom een kabinetsraad gehouden ten huize van lord Palmerston.
— Het bedrag der inschrgvingon voor de noodlijdenden iv Indië te Londen en iv de provinciën is tot p. m. £ 51,000 geklommen. Hoewel dit eene betrekkelgk groota som is, vooral met het oog op den korten tijd, waarin zij is bijeengebragt, is zij toch onbeduiueud in vergelijking met de behoeften, naardien men berekend heeft, dat niet minder dan 2 millioen menschen gedurende acht maanden vau do openbare liefdadigheid zullen moeten leven.
— Gisteren is do meeliabriek van den heer Edward Stanborough, te Islewortb, totaal afgebrand, waardoor eene schade van £ 10,000 is veroorzaakt.
— Bij het tractaat van Parijs werd bepaald, dat Rusland vooitaan geene oorlogschepen aan de Zwarte Zee mogt bouwen. Meu verneemt echter, dat onze regering van tiare agenten berigt heeft ontvangen, dat de Russische regering thans een zeker aantal stoomschepen te Aicolaeff laat bouwen. Op de daaromtrent door onze regering gevraagde verklaringen ontving men ten ant» ootd, dat die schepen beßtemd waren om als transport-vaartuigen te worden gebezigd. Voor eenigen tijd ontving onze regering van het Fransche gouvernement bij geigke gelegenheid hetzelfde antwoord, doch later werden de schepen in quaestie eenvoudig bij het effectief der Fransche oorlogsoiaiiue gevoegd. Waarschijnlgk zal Rusland dus het hem door Frankrijk gegeven voorbeeld volgen.
— Onder de passagiers, die gisteren met de Indische mailboot Ellora zijn vertrokken, bevinden zich ook de natuurkundigen Oldham en Blyth, die door de regering met eene zending naar Jotan ziju belast, tot het opsporen aldaar van zeldzame planten en voor timmerhout geschikte boomen.
— Het stoomjagt Osborne is gisteren naar Madera vertrokken, weiwaarts de Victoria and Albert het heden zal volgen. Zooals men weet, zullen deze vaanuigen de keizerin van Oostenrgk en haar gevolg van Madera naar Triest overbrengen. — Uit Calcutta wordt van 8 Maart gemeld, dat de vooruitzigten in de indigo-districten zeer sleeut zgn. In htt district vau de Bengal Indigo Ojinpany zgn slecht» 90UO beeghas gezaaid tegen 76,0U0 b. in het vorige jaar, en het grootste gedeelte van eerstgenoemde hoeveelheid is ten zuiden vau Bongong, waar de ryots tüans gereedehjk de pacht betalen en voorschotten hebbeu genomen.
---

Rusland.
WARSCHAU, 12 April. Ten eiude de arbeidende klasse bezig te houden, heeft de prins-stedehouder verschillende werkzaamheden, onder auderen do voltooijing van de VÏ eichßel-boulevaras, bevolen! — De Egmond van Goeihe, welks opvoering sedert 50 jaren te St. Petersburg verboden was, wordt thans in den schouwburg aldaar vertoond, met Friedrich Haase als hertog van Alba.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Aprü. Het keizerlijk patent betreffende de aangelegenheden der Protestanten wordt door de dagbladen zeer gunstig besproken; alleen is men zeer benieuwd te weten, hoe de bepaüngeu daarvan met het concordaat in overeenstemming zullen gebragt worden.
— Binnen eenige dagen wordt het Engelsche parlementslid, de heer Roebuck, alhier verwacht, tot sluiting van het verdrag betreffende de inrigting eener regelmatige stoomvaart tusschen Triest en Southampton, waartoe van de Oostenrijksche regering eene rentegarantie van 6 pCt. verlangd wordt. De voorloopige onderhandelingen deswege met deu heer Lever zijn hier reeds ten einde gebragt. — Uit Pesth wordt het volgende voorval gemeld, dat er algemeene .ensatie moet wekken, la de eerste zitting der magnatentafel bevond zich ook graaf .Forg-ch, berucht door de rol, welke hg ais proviandmeester en civiel-eoininissan. bü den intogt vau het Kussiseho leger, eu iater, naar men beweert, ais verklikker uit den hoogen stand, gespeeld heeft. Graaf Mano Ziohy ging naar hem toe en gebood hem, onverwijld ue vergadering te verlaten, het eene onbeschaamdheid noemende, dat een mau, dien de openbare meening gebrandmerkt had, zich indrong iv eeue vergadering van regtschapen mannen, de eersten van het land. Graaf Foigach verliet de zaal, eu verzocht den ritmeester von Nehmet, iv zijn naam graaf Zicüy tot een duel uit te noodig=n. Deze verzocht graaf B-la Keglevioh, hem tot secondant te willen strekten, uoch deze laatste verklaarde, dat :het met met de eer _n graaf Zichy strookte, om met graaf |_orgaoh te duelleren. Er werd een eeregerigt ondervoorzitiing van
baron Wenkheim ingesteld, en dit sprak bet oordeel uit, dat graaf Zichy zich door een duel met graaf Forgach de grootste schande op den hals zou halen, en dat deze laatste de zittingen der magnatentafel niet mogt bgwouen, zoo lang hij zioh niet van de op hem rustende blaam zou gezuiverd hebben. Graaf Forgach moet onmiddellijk na deze uitspraak de stad en het land verlaten hebben.
— Bij de viering van het Szechenyi-feest te Pesth, werd graaf Ladislaus Teleki, op zijn togt van de kerk naar zijne woning, onder luid gejubel begroet met den kreet: «Leve graaf Ladislaus Teleki, palatijn vau Hongarije!" Thans reeds wordt hij beschouwd als de leider der jong-liberale partij, terwijl .Franz Deak aan het hoofd der liberaal-conservatieve fractie staat. Daar Teleki meer dan Deak geneigd is, aan de tegenwoordige volksstemming concessiën te doen, en vermits hg bovendien de meerderheid der magnaten en den glans van zijn naam in zijn voordeel heeft, gelooft men, dat hij meer en meer de overhand op Deak zal verkrijgen. BERLIJN, 14 April. Binnen kort ziet men de uitgave te gemoet Tan een werk, door wijlen koning Friedrich Wilhelm IV geschreven en als manuscript in zijne nalatenschap gevonden. Het heeft de evangelische kerk en hare in- en uitwendige ontwikkeling ten onderwerp en getuigt voor het scherpzinnig" oordeel van den overleden vorst en voor diens bijzondere bekendheid met deze aangelegenheid. — De militaire oommissie van het huis der afgevaardigden heeft hare debatten over de verhoogde begrooting voor het leger ten einde gebragt. Zij stelt besparingen voor, ten bedrage van ongeveer 1% millioen, en wel grootendeels op blijvende posten. Thans beraadslaagt zg over de middelen tot dekking der militaire uitgaven. — Naar men verneemt, heeft de Braziliaansche gezant alhier reeds voor langen tijd in eere nota aangedrongen op de terugroeping van den Pruissischen gezant in Brazilië, den heer von Meusebaeh. -Hieraan werd geen gevolg gegeven en zelfs de nota niet eens beantwoord. Latere stappen van den Braziliaans chen gezant in gelijke strekking hebben even min gevolg gehad.Men beschouwt diens houding als een gevolg van den wrevel der Braziliaansche planters tegen den heer von Meusebaeh, wegens diens ijverige bemoeyingen ter gunste van de Duitsche kolonisten. Te dien aanzien is door den heer Harkort in de giateren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden voorgesteld, de regering te verzoeken, dat zij zich met den Duitschen bond zal verstaan tot bet uitvaard gen van een verbod tegen de emigratie naar Brazilië.
— De koopman Berger, lid van het huis der afgevaardigden, heeft een bedrag van th. 50,000 beschikbaar gesteld voor den bouw van eene reaal school te Posen, onder voorwaarde, dat jongens van elke nationaliteit en geloofsbelijdenis daarop toegelaten zullen worden en gelijk aandeel zullen hebben in de geidelgke voordeden, welke uit bet door hem geschonken kapitaal kunnen voortvloeijen. — In Posen zullen bg de treurplegtigheden ter herinnering aan de gesneuvelden in 1848 alleen stille missen mogen gevierd worden. Dit geschiedt als een voorzorgsmaatregel, naardien de jongste demonstratiën te Warschau met openbare godsdienstige plegtigheden zijn begonnen. FRANKFORT, 13 April. Prins Windischgrütz, generaal-veldmaarschalk, gouverneur der bondsvesting Mainz, is heden op zgne terugreis van Weenen alhier aangekomen. — Te Dresdenis eergisteren overleden prinses Sophie van Sleeswijk- Holstein-Sonderbu'rg-Augustenburg.Zg werd den 3üsten Januarij 1815 te Leipzig geboren.
— Uit Kassei wordt het overlgden gemeld vanden oud-minister von Haustein. Hij had een ouderdom van 83 jaren bereikt en was op het einde van 1841 uit de staatsdienst getreden.
— De nieuwbenoemde minister van eeredienst in Wurtemberg, de heer von Golther, heeft gisteren den eed in handen des konings afgelegd. Men bemerkte, dat alleen de mii_isters von Linden en von Knapp bij die plegtigheid afwezig weren. Intusschen is de nieuwbenoemde, volgens den Beobachter, een beschermeling van von Linden en, ofschoon protestant, een voorstander van het concordaat.
---

