
Verzoeke alle brieven te adresseren aan •^S^ctte of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 16 April.
_______________________________________¦ rj|tt»ile j~'*akrjjk cleelen wij de broohure van den hertog van i'S Ren *''a Setieel mede. Zoo als men weet, is zij reeds in l Wveji ti. 0IÜ8n» dooh dit is eerst geschied, nadat duizende exem- llet buitenland gezonden en ook reeds in Frankrijk uitbel „ '?' 'oodat de in beilagueming weinig zal helpen, om het ' iJ^ X&l tQ.Taa den iohoud tegen te gaan. d">\ w* Zeüing yan heden bavat eene dépêohe uit Bern van giste, 6eer mea °P ""aar vertrouwen kan, m den tegenwoordigen 78<1,(lattlo^eabhk van het hoogste belang is. Daarin toch wordt ge"**»tle v* —"'hsldianen na rijpe overweging hebben besloten, ge_Ü"**tvllen ¦ °Pende JBar slechts defensief u-werk te gaan, en wel, 5 -"cri »»" ïe I,ra^ B°ht eene aanvallende houding aan te nemen j,'"Oeej * de medewerking van Frankrijk niet wil gediend zijn. V bet. f*" ÖU bedenkt, at het dreigende gevaar, voor zoo ver r*1*- der r, . 6elegen is in een mogelijken onberaden stap van den I "Üdin*ri')a'ttiaaen, dan behoeft inderdaad op het gewigt van .J-flik , 8 als de bovengenoemde niet gewezen te worden. Oos,..'sche n 6e^' tegenwoordig volop werk in Hongarije, zijue » «ner •°Tillo'ëQ en andere kroonlanden; Sardinië behoeft al j*" jjjn *'? tot het behoorlijk organiseren en consolideren to f a>o_t"fUW grondgebied, zoodat de vrees, dat door eene fl*ï efa?LClt"*et*en een aanval op den ander zal worden gedaau tf'-singch tenB> onBegrond is. De gebeurtenissen in Polen en de I jj" (ie cc e ïatte»tie treaen daardoor dan ook meer op den voorgrond. Z^iog »^'h*"1 belreft' Dl'J-*- het al meer fcQ meei'' d-,t de Kussisohe >i»*eP*<*ssief e aailTankeiijkgevolgde verzoenende gedragslijn afwijkt t__* °P on Wer^ aat' m ***' tti betoogen, behoeven wij slechts te W*¦'' »«t d i""*816 berigten" van gisteren en heden (zie aldaar); loÜ!" •(ihiin -°-u*steinsohe quaestie aangaat, alle berigten uit Kopenj°*ti»t on j.en am te duiden, dat Denemarken zioh op geduchte wijze jn. 'Uucrß!*Ja,''t' besloten heeft, zijne onaf hankelijkheid en zgne eer ffl *it ve.Bee8ee V* Terdedigen. Van een anderen kant verneemt men — w^he tr0, ' alle'iM bevestiging — dat er sprake is, 40,000 man j|'eo. Hm*^811 lang» den spoorweg van Berlijn naar Hamburg te verlv "°f lich Te'laMend«t hierbij is, dat, naar luid van berigten uil WÜL*"' kab° ' aeze lroePen geene Pruissen zullen bevinden, waarin "h '** ¦'-,erlÜn» «ds ware het, de beschuldiging zou willen , ft'tbetjt' et ¦>aatxuot,tige bedoelingen koestert ca het alleen O*-*0» e d* hsTen ?an 'tüel gemunt heeft* u *ige »*n_Ji en "^ °Pniel:^eoF dat Oostenrijk thans met zijne in« 6 T" Om- e*sen**eden M T6el te stellen heeft, dan dat het thans een *>m '*»t»te uU'*eu geraden zou achien. De jongste tydingen, onder •t_,t( **a k« en e" tei .rammen voorkomende, geven hiervoor Vin""1* til WkS' -^aaru*' blijkt, dat voornamelijk in Hongarye de «ïi"'»*te«? chalve beTredigend is. Gelijk wj] gisteren reeds aan- S_ Saer graa* L»di«l»us ïeleki — dezelfde, die, naar men zioh u"Ük y,e._n' Toor korten tijd door de Sakusche regering aan Oos_"* Ils w "'«rgeleverd, doch door den keizer begenadigd werd — k?"e*ad Üet hoofd eener z»ser magtige party en bestrijdt, ge- C*Pea T.aoor **en veelvermogenden invloed der magnaten, de tj,««- ja Frans Deak, wiens bekend geworden programma, ij?* «tt ia,I5Uiai<ï opzigt tegen de gevoelens van het Weener kabi- S*"8' to°h the'd Tan het Dmtliohe element duariii, aandrui- H *''n. j_ tto6 gereede hoop op eene nadere overeenstemming O' '^cd» PMtli' "*n .woll*er hoofd graaf Teleki zich bevindt, toont O'^at iag?"6"I.'B -doder gematigd te willen wezen; zoo verneemt W"',l1«eiie dße e**ter£n gehouden conterentie van magnaten, is beslo'•C*'*'°B te_,gene|,Ml -Be-eclek uitgevaardigde dagorder als eene o^^Wte e behouwen, en als zoodanig daarop in eene openbare ÏJjHr,-!^ ¦?)mw.<>rden, waarvan de redactie aan graaf Teleki is Wn_llle**B(S v*' intu*?cheu «zodanige staat van zaken eene groote V '"ttvfen h* d° <->o*,;enrölt9Ct"' regering oplevert, waar deze, '"8 dteie' ' we*',e8rePen bolang is, zoo veel mogelijk wil doen, ¦tn*1 belaB0 Tan haar gebied te bevredigen, en ook evenieer naaee- S^",eho_»*8n van üongarye zelf moet terugwerken, zalwelguen
---

BUITENLAND. Frankrijk.
u . ,1 &T "* *e aoi_' •*?r a Momteur bevat heden een keizerlijk besluit Vk1*" n"Uatmie des ryks wordt gedecentraliseerd, dat wil zeg- K\_ei "sinist *niste departementale en gemeente-aangelegenheden Vd' u*r JJ'J8 "•"-Munenlandsohe zaken onttrokken en onder het V' T°Ora£eete°tenen onderprefecten geb-agt wordt. D,t besluit 'o|_'' reed Ban door eea rapport vau graaf de Persigny aan den 'Sk^ mdc Bjdert **nB zÜne «aadatht had gevestigd op uese her- W 'tuur d ""'tralie en Frniet alleen in de organisatie van het *-t_B,****de ffB. sler*te eenheid, welke eene eer voor net keizerrijk is, \ y°-«oen ?ehouden, maar ook aan den wenseh des volks heeft \i»Sl'ue ver_,o°'0°' de "**n*rending van den grondregel, dat hoewel Sb ' e<_« tU' an reB,'ren, men toch alleen van nabij goed be- VQ* -• we'rt h6t b"lait TBn 2& Maart 1852 — zoo luidt hei *,(,,* decent i- -*00 d'kwyis verlaagde en 100 te vergeefs -¦* i *I*t bes* * l*e /eene waarheid, reeds toen werd zeer veel \ti '«dc dUU' der P"-*BOl6ll Bebr8ebr _t, wat de minister vroe*\. e*.*.e bc,,* loop der ¦!a*-ea wou daardoor aan snelheid; de \. '"de te~ ren konden de zaken eerder stdoen, dan de langzaam ?ttBgoed " 8-niachiue. Ti,;n J»ar heoben Bewezen,dat deze herf»H ' Y00r,4 ** eu meu moet er Ous mede voortgaan. Het ministerie 11 aan de prefecten overlstsm de besluiten der Btedelyke V?e° en j. eao,er geringe leeniagen, over den aanleg van gemeen\ "g°'' Zal kuuwen van kerken, scholen, enz. te sanotiouneren. \i "*6n Seeosii»»» de magt der prefecten worden vermeerderd, |t ''Ooj. ,Tlior het belang des volks worden gezorgd; eene coutró.e V *• _ BQu i» dus onombeeriyk en naar mate de regering de pre eer Vertrouwt, neemt ook hunne verantwoordelijkheid toe. > '"'_» -^r^otere zelfstandigheid der gemeenten is natuurlijk bij deze W* "or *en BeenB sprake meer. Waar de miuis er vroeger zelt NIJ-d°» laat hij thans door -*y_e ondeigeschikte beambten bc\\°*»de cc*t' öat de heer dePersigny, hoeweide beste bedoelingen ,*W "iiiW'ol> Zal sergis»en en dat hij door de prefecten totpachas te St'6'"l'! o^h*"" ¦>elan 6 des vo'-*8 ïa* hebbeu gehandeld, inoien l»y ze ttfe1 at » er de co-t'öle van het vols. zelf, dat is, van de geuieeute-C -«tea Jl j* feerjjl6Bl' dat de hertog van Aumale het handschrift zijner bro-I%^-* bH "r'e we^e" geleden aan prins Isapo.eon had toegezonden "-etd 6fBen amwoord kreeg en hem ook geene persoonlijke verft»* -Sa." fe vra,ied'"" de uitgave is overgegaan. Ook beweert men, -Ff.» *uleou zal antwoorden. > luidt aldus: S'-l'6"6 do Prin*! \ • er, u £ehouden rede, die op verschillende wijze uwe ]% ** de pUwe lejsers heeft getroffen, hebt gij de heeren ïrop- Sb ,I 1 _u Br]B,gl)y a<ink betuigd voor de lessen uit de itomoin- H 3 ej> Kelsehe geschiedenissen, d»e zij aan ons land gegeven bi*a_VWI -Ü te uweu Toordeele gebruik hebt gemaakt. , ï«« to ü e tessen eenige woorden over de geschiedenis van d-_r iloo'a nwel, dynastie (ik bezig zyne eigene woorden) Ne» B°h. a Wüe gevangenisstraf van zes jaren, voor zijne vermetel- I'<«lii».^,'ei»U_ we'ten zijns vaderlands, boette, maakte hy, zonder \l_ 't -tr^108' Sebruik van zyne regten als burger, en gispte \Mx **h teüa8t)iaden de wettige regering, die hij begonnen wa» JO"1' lt^ *• gaheel anders en ik vraag zulke voorregten niet. \jjt " zonder eenige wet geschonden, zonder h 'Ut ¦' il* 5 eeniBeu8eu mi-slag verdiend te hebben, ben ik alleen '_Wt*-e*tr kl^ BBkend, dat ik onder zyüe vaan ben opgevoed iW ged'end heb tot den dag, waarop ik met geweld er ÏNte' te-d^ t a* JBB*r heeft mli dia bal,iBSBCh''P het natuurlijkste IV,''«i» f,l*tilie ™ Bl"en outaomeQF het regt om myne openlyk ge- N„* Veed' 6IX Wet vaar Frsukryks verleden te verdedigen? Kan, kS"1 itlboe,genaea •""?¦"f dien eene zoo sterke en u zoo veel vee- V^ to**tl'>eD_koeaae "-8"1- heeft overgenomen, verspreid, op alle I *•__'* «e m-'n "ntwoord volgen en verspreid worden, over- W»«* rtoWett<,n, op denzelfden vaderlandsohen grond? Ik wil k m*»a|_»awii«_ifo(ißf »^n_iiju->n w«r«i. «»• dien gij met verachting van de eenvoudigste begrippen der billijkheid en de eer, mijne stem in Frankrijk onderdrukt in eene zoo wettige zaak, dan zal zij ten minste eenigen weerklank in Europa vinden en de weidenkenden in alle landen ter harte gaan.
Gij hebt gesproken van de inwendige oneenigheid, waarvan alle Bourbons het voorbeeld hebben gegeven. De jongere tak van dit huis schijnt meer dan elke andere nwe verontwaardiging opgewekt te hebben, en indien ik op het eerste verslag der zitting mag afgaan, dan vormden de prinsen van Orleans, in de door u geleverde schets, eene sombere groep, bestemd om op den donkeren voorgrond te komen van de schitterende schilderij van eendragt en deugden der Napoleons, daar er thans geen Bonaparte meer is.
Indien gij ons de eer had bewe*en, ons eene eenigzins naauwkeurige definitie te geven van hetgeen gjj noemt het nieuwe openbare regt, ik weet niet, of ik het dan geheel met u eens zou zijn geworden; maar ik betreur het oude régime niet meer dan gij. In allen gevalle heb ik niet denzelfden afkeer als gy van Frankrijks verleden; ik erken het bestudeerd te hebben, zonder dat mijne nationale eigenliefde, even prikkelbaar als de uwe, daaronder smartelijk werd aangedaan; en ik vond zelfs eenigen roem in de annalen van dit oud geslacht, onder welks hoede een klein koningrijk, van twee of drie provinciën, geworden is die groote natie, wier magt gjj kent. Dat onder deze lange reeks van vorsten, middelmatige en slechte gevonden worden; dat in de geschiedenis van dit tal van verspreide takken op zooveel troonen, misslagen, zwakbeden, afdwalingen, misschien misdaden, aan te wijzen zijn, dit stem ik gaarne toe. De koninklijke familiën, zelfs de keizerlijke, ontgaan de algemeene wet der menschheid niet I De Voorzienigheid deelt niet altoos in gelijke mate een tal van dengden toe aan ben, die door hunnegeboorte geroepen kunnen worden over hunne gelijken te regeren. De nadenkende mannen, die den monarchalen regeringsvorm wenachten te behouden, met behoud van de regten der volken, hebben dan ook een waarborg tegen die gevaren gezocht. Zij wilden èn de stabUiteit èn de eenheid èn de traditie tegelijk aan de natiën verzekeren en haar het middel laten, om haar eigen regering te leiden, hare zaken te besturen, in één woord, haar niet overgeleverd Jaten aan de luimen van een enkel man. Dit is de oorsprong van het constitutionnele regeringstelsel, dat, Gode zij dank, weldra schijnt gevestigd te zullen worden in geheel Europa, en dat, door een noodlottig spel der fortuin, zoo ik hoop slechts voor eene poos verdwenen is van Frankrijks grondgebied, om zich te verspreiden over het overige vasteland. Die verdeeldheden, welke gij aan de Bourbons ten laste legt, zjjn, geloof dit, niet hun uitsluitend ei fdeel; zjj hebben bij alle familiën bestaan, die langen tijd geregeerd hebben. Gy hebt u onlangs verbonden aan een der grootste en beroemdste huizen van Europa. Lees de geschiedenis van dat huis en gij zult zien, dat vddr twee honderd jaren het hoofd van den tak Savoye-Carignan, dezelfde die thans op den troon zit, herhaaldelijk de vreemden in zijn vaderland bragt om het regentschap aan zijne schoonzuster te onlweldigen. Voor nog korteren tijd ging de grootvader uwer edele vrome gemalin door voor iemand, d,e niet altijd de trouwste onderdaan geweest ia van koning Karel EeJix. Het huis Savoye is niettemin een der geachtste en populairste van geheel Europa.
Indien uwe familie, gedurende tien eeuwen den eersten troon der w.-reld bezeten, herhaalde maleu vijf of zes andere kroonen gedragen h»d; indien,gedurende eene zoolange loopbaan, het openbare en afzonderlijke leven van al hare afstammelingen tot de historie had behourd en ons thans vrij van alle smet Bcheen; indien zij evenveel groote koningen, evenveel veldheeren, evenveel krijgslieden, op het slugtveid gesneuveld, kon aantoonen als het koninklijke huis van Frankrijk (historisch is dit nog zijn ware naam), dan zoudt gij misschien het regt hebben u streng ie toonen, want — en neem dit wel in aanmerking — gij kunt de vorstelijke familiën niet meer vonnissen met de gestrengheid van een repuhlikeinseh wijsgeer. Gij geniet thans eene menigte voorregten, die u dat voordeel ontnemen. Op zekeren dag zijt ge senator, grootkruis, divisie-generaal, prins vaa dea bloede geworden, niet om uwe verdiensten, die toen nog onbekend waren, maar uit regt van geboorte, en uw standpunt moet met uwe fortuin veranderd zijn. Wat men ook zeggen moge, er is geen parvenu meer, noch in het Palais-Eoyal, nooh inde ïuillerien. De souvereine huizen, en ik geloof dat gij beweert tot een te behooren, de souvereine huizen tellen slechts één parvenu, hun stichter. Dien titel — want het is er een — zal de historie geven aan den onbekenden tweeden luitenant der artillerie, die vijftien jaren nadat hij de militaire school van Bnenne verlaten had, de kroon van Karel den Groote op zijn hoofd plaatste. Maar men is geen parvenu, wanneer men zijn erfregt te Straatsburg en te Boulogne heeft aangeplakt; wanneer men, zonder overgang, van de ballingschap tot het gezag gekomen is, eu wanneer men Napoleon 111 heet. Gij spieekt thans in schoone bewoordingen van den coup d'état vau 2 December. Men heeft u evenwel dien dag niet ontmoet in die groep van getrouwen, die naar het Eiysée snelden, om zich onverschrokken aan de fortuin van den nieuwen dictator te wijden. Het is waar, gij waart ook niet meer onder de vertegenwoordigers der natie, die aan het hotel der mairie vsn het tiende arrondissement protesteerden tegen de sohenaing van 's lands wetten. Waar waart gij dan? Niemand zou het thans nog kunnen zeggen, indien, onder ds vastberadene mannen, die op dat angstroile oogenblik met elkander raadpleegden, of hun pligt niet gebood achter de barricades te gaan stryden, eenigeu zich niet herinnerden, u eensklaps in hun midden te hebben zien verschijnen, om weder te verdwijnen, toen — nadat de fortuin zich reeds verklaard had — de politie kwam, om die mannen uit naam des overwinnaars gevangen te nemen. Geloof mij, roem niet te «eer op zulk een iaatkomeuden ijver, en ga, in uwe retrospective geestdrift, u»t onderscheiding jegens uwe liaiiaansehe vrienden, thans niet zoo ver, dat gij tusschen die gelukkige zamenzwering eu de onderneming van Garibaldi eene parallel trekt, die weiligt niet in den smaak zou vallen van den patriot van Caprera. Eeue zaak veiwondert mij, nameiijk, dat de hertog vau Orleans, mgn grootvader, geen genade Dy u gevonden heeft, bjj u, die even als hy, in eene republikeinsche vergadering op de hnkerhank plaats genomen had. Daarmede ook, het ia waar houdt de overeenkomst op in uw beider lot. Op eene noodlottige helling voortgedreven, wist iijj geen weerstand te bieden aan betreurenswaardige vervoering, n; hy boette »ün misslag. —tü verliet de nationale conventie om het schavot te bestijgen, en gij zijn van de banken der bergporty slechts afgedaald, om het prachtige verbluf binnen te treden, waar de hertog van Orleans geDoren was.
In de eerste uitbarsting uwer monarchale loyauteit, hebt gij ook de afstammelingen willen wikkelen in den banvloek, waarmede gij den grootvader troft. De stenograaph heeft dit fragment uwer verwenschingen weggelaten, eu daar ik niet de voldoening had u to hooren, ken ik di woorden niet, waarvan gij u welligt bediend hebt; ik ken slechts de woorden: de prinsen van Orleans. Ongetwijfeld duidt gy met dien geslachtsnaam koning Lodewijk Philips aan, wien gij, iv de zuiverheid uwer begrippen over het erfregt, welligt geen koninklijk karakter kunt toekennen. Dacht gij hem het verwyt te doen, dat hy voor Frankrijk in 179 U gestreden heeft, en dat hij zijne divisie te Valuy en te Jemmapes moedig aanvoerde ? Of zijt ge veeleer van gevoelen, dat hij te vrijzinnig was onder de restauratie, en dat hy te wijzen raad gegeven heeft aan Karei X? Want gij weet wei, dat hij nimmer zaïnengezworen heeft. Beweert gy, dat hy de July-revolutie, de zuiverste van alle omwentelingen, haa moeten veroordeelen en weigeren, den openstaanden troon in te nemen, waartoe hem de vertegenwoordigers der natie riepen? Wat zijne zonen aangaat, gij veroordeelt hen zeker, omdat zij in 1848 op de nationale garde van Parijs het geschut met hebben laten losbraudeu; omdat zij niet getracht neboen, het leger in Afrika aau te voeren; omdat zij, in één woord, de ballingschap verkozen hebben boven den burgeroorlog, toen zy geloofden dat Frankrijk weldra het bloed vt_. al zyne zonen zou kunnen noodig hebben. En hoe ver waren daarenboven alle gemoederen gewoon aan de zachte beweging van de vrije regering, toen verwijderd van die wreede grondregelen en die onmededogeude praktyken, d»e het verderfelijke schouwspel van zoo veel gelukte genelduitoefeningen sedert dien tyd, in aller harten heeft doen doordringen! Ach, ik begrijp, wauneer gij aan de Feoruary-omwenteling denkt, uwe gramschap. Indien zij eenige maanden later uitgebarsten ware, dan had zij uw vader in de kamer der pairs gevonden, in het genot van eene goeae dotatie, op u overgaande. Zoudt gy misschien de stappen vergeten hebben, door koning Jéróme en door u aangewend, den gelukkigenmis) m> ln iB47> ac gimst. dle „ vetiaead vetd om jn a ranki-ij ,eilj yan waar de W(jt „ „.j."^^ 6U de zoo wel* u op Öaint Coud te beurt viel? Maar onder de kamerd , antichambre des keizers vullen, zoudt gy hem *uimeD ie vin het kabinet van Louis Phi.ippe geleidde, toen ' tt dauk zeggen voor zyne goedheden en nieuwe er by ve S' * Militair* open, zie er de lyst der generaals op P*r ,t er <*?» naam van <A<_ t-cyuthrnt thu dm-selfd"*-koning, die in 1830 belast was om te Parijs koningin Hortenaeen haar zoon, thans uw keizer, te ontvangen. De koning had de wet geschonden, toen hy aan uwe tante verlof gaf in Frankrijk terug te keereu, en, wat erger is, hy had die vergunning verleend zonder medeweten zij oer ministers. Dit is, gelooi' ik, de eenige inconstitutionele daad, welke men hem ten laste kan leggen. Maar er zijn in dit geval eenige bijzonderheden, die verdienen medegedeeld te worden.
Daags nadat de koning der Fransohen aan koningin Hortense audiëntie had verleend, werd een ministerraad gehouden. «Wat is er voor nieuws, mijne heeren?" vroeg de koning, terwijl hij ging zitten. «Er is een gewigtig nieuws, eire", antwoordde maarschalk Soult; «door de gendarmerie ben ik te weten gekomen, dat de hertogin de St. Leu en haar zoon het Zuiden van Frankrijk zijn doorgetrokken". De koning glimlachte. — «Sire!" zei daarop de heer Casimir Perrier, «ik ben in staat het berigt van den maarschalk aan te vullen. Wiet alleen is de koningin het Zuiden van Frankrijk doorgereisd, maar zij bevindt zich zelfs te itarijts. Zy' is gisteren bij Uwe Majesteit ter audiëntie geweest". —«Gij zijt zóó goed ingelicht, mijnheer de minister", hernam de koning, «dat gij mij geen t|jd laat om u iets mede te deelen".— «Maar eire, ik heb u nog iets te zeggen. Heeft de hertogin de St. Leu haar zoon niet verontschuldigd wegens zijne afwezigheid, op grond dat hij wegens ziekte «ijne kamer meest houden?" — «Ja wel", was het antwoord.— «Welnu, sire, stel u daaromtrent gerust. Hij is niet ziek. Op denzelfden oogenblik, dat Uwe Majesteit de moeder ten gehoore ontving, hield de zoon eene bijeenkomst met de voornaamste hoofden der republi keinsche partij en zocht met hen naar middelen, om op zekere wijze uw troon omver te stooten". Lodewijk Philips sloeg dit berigt jn den wind, maar de kuiperijen duurden voort, en de minister, die minder afhankelijk was dan zij, die tegenwoordig de bedoelingen van uw neef zoo duidelijk aan de kamers openbaren, nam op zich een einde temaken aan het verblijf in Frankrijk van koningin Hortense en haar zoon.
Naarmate ik met schrijven voortga, komen mij ook uwe grieven tegen het huis Orleans voor den geest. Ouder uwe regering»beginselen is er een, dat zeer wezenlijk is, dat Ladewyk Philips, naar uwe meening door zijno te groote goedhartigheid, verzuimd heeft in toepassing te brengen. «Laat de legitimisten", hebt gij gezegd, »of uit Engeland komende opgewonden republiekeinen (gy vergeet de Orleanisten, maar ik vergeet' u d,t verzuim, dat ik als louter toeval beschouw) dan met duizend of vijftien honderd man beproeven, eene landing op onze kusten te doen; wij zouden ze kort en goed een kogel door den kop jagen". Nu heelt er onder de Julg-regering een aanslag op Straatsburg en eene landing te Boulogne plaats gehad, zonder dat er iemand gefuiileerd is 1 Dat was dan ongetwijfeld eene groote fout! Welnu, die Orleanisten zyn onverbeterlijk, en als er zoo iets weer gebeurde, dan geloof ik zeker, dat zij even lankmoedig zouden zyn als vroeger 1 Maar wat de Bunapartes betreft, als het op fusiloren aankomt,dan kan men op hun woord rekenen. En, let wel, prins! van alle beioiten, die gij en de uwen gedaa ï hebt of kunt doen, is dit de eenige, op welker uitvoering ik rekenen zoo.
Want, gij moet het mij toestemmen, het tegenwoordig gouvernement, in vele opzigten zoo gelukkig, heeft minder geluk in de vervulling zijner beloften. Er was een man, die de republikeinsohe constitutie bezwoer; die eed was de weg tot den tweeden December. Menzeide: «.het keizerrgk is de vrede", en wij hebben toch de oorlogen in de Krim en Lombardijegehad. In 1859 moest Italië vrij zijn tot aan deAdriatiscue zee, en toch zijn de Oostenrijkers nog in Verona en Venetië. Het wereldlijk gezag van den paus moest geëerbiedigd worden, maar wij weien boe het daarmede staat en de groothertogen wachten nog altoos op de herstelling, die hun bij den vrede van Yiilaf'ranca werd aangekondigd. Ik west, dat het moeijelijk is veel te beloven en dan altoos het beloofde na te komen; ik weet ook wat de gemakkelijke rol beteekent, die beurtelings, naar de e.schen van den toestand, nu eens door de oude partijen, dan eens door de manifestatiëo van den wil der verschillende nationaliteiten, dauweder door de politiek van Engeland gespeeld wordt; doch vergun mij slechts, door het feit der omstandigheden zelren aan te toonen dat eene strenge uitvoering van aangegane verbindtenissen niet tut de deugden behoort, die de familie Bonaparte ons op eene treffende wijze vereenigd behoort voor le stellen; zij, aan wie men zoo veel schoone hoop geeft, zuilen wèl doen met zich daarvoor in acht te nemen.
Op uwe philippica tegen de oudere en jongere Bourbons hebt gij eene lofrede op de Napoleons laten volgen. De Napoleons! daags na het prooes Patteraon heeft dit meervoud niet nagelaten eenige verwondering te weeg te brengen. Wij zijn sedert lang gewoon aan de vergoding van den grooten keizer; wij hebben de Victoires et Con_uêtes gelezen, de voorstellingen in denUirque bygewoond,de liedjes van Béranger gezongen, gretig geluisterd naar de verhalen der onbekende of beroemde acteurs uit hetkeizeriijk tijdperk; en die Julij-regering, wier nagedachenis en vertegenwoordigers gij zoo hevig vervolgt, had het etandbeeld tvan uw oom weder op het voetstuk geplaatst, zijne asch in den Dom der Invaliden ontvangen en de muren van het paleis te VersaiUes met de afbeeldingen zijner heldendaden bedekt. Maar vreest gy niet de ges'.alte van den hallgod te verkleinen, door ook zyn geslacht in oen glans van zyn aureool te wikkelen? Want ook wij weten hoe de tydgenooten over de broeders van den keizer dachten en spraken, en, om ons slechts te bepalen tot de meest sprekende feiten, hebt gij het vergeten dat aan Lodewyk de kroon van Holland, aan Joseph het bevel over het Spaansche leger, aan Jerome het commando over het legercorps, dat hy naar .Rusland voerde, moest ontnomen worden? Hebt gy ook niet een bloedverwant, Dodewyk Dooien, die, zoo ik mij niet bedrieg, te midden der continentale blokkade in Eugeland werd geboren, werwaarts zijn vader de wyk had genomen? Eu Murat iv 1S14? Maar ik ga niet verder, want deze had Bithans honderd maal onze escadrons ter overwinning geleid; en bovendien koester ik voor de overwonnenen en de dooden donzeifden eerbied, dien gij alleen voor de gelukkigen en levenden eischt, Vergun my' u te zeggen, dat er twee onderwerpen zyn, die gij en uwe vrienden te dikwijls weder opvat, namelijk de beginselen van 17a9 en de rampen van 1815. Ik zal dadeiyk op die beginselen, die _»ü dierbaar zyn nederkomen; ik spreek minder gaarne over 1815. Wanneer ik denk aan de wonderdadige pogingen vaa het genie aes keizers, om frankrijk in IÖI4 ie redden, dan verdringen de bewondering en vaderlandsliefde in my ieder ander gevoel; en wanneer ik het groote ongeluk van den gevangene op St. Helen» beschouw, dan is er iv mijn hart voor uitts andera plaats dan voor smartgevoel en sympathie. Maar wanneer gij de rampen des vaderlands gebruikt, om daarvan een partijwapen te maken; wanneer gij aan anderen de tractaten verwijt, die daarvan het gevolg waren, dan zijn wy wel genoodzaakt te herinneren, wie de man is, wiens hartstogten en misslagen Frankrijk eene vernedering hebben doen ondergaan, die m de geßohieden.s hare wedergade niet heeft. Gij h^'d« hBöK*ni„ TSa Lodew<-k XIV hOUQt' ™ë°™ het ont_™> . U ƒ rM^k heelt -»»--*«wl! maar wat gevoelt gij dan voor doodwas^ dat_roleon b^ ln bB*ol^ *« g«W verarmd; maar ik geloof met, t JI.TI„ _T W d,t OP"SC lets "> benUde« ¦*><"". Heelt de grooie „_?___, £ ?8 V d 6 «"*"¦ ™ Karet II „iden verzekerL, de ë _^H«_f! heeUeea **ieu" Spaansoh, een nieuw Hollandsch, een „ - »?r«P Seb'een meaw Westinslsch koningrijk wülen stichten; T IZJt .onae™emingen, die wel even duur kwamen te staan als t- __, I ° S' die onB elecnts pretendenten heeft nageiaten. Uij slot van rekening heeft Lodewyk XIV ons de groote Oostenrijksehe moT™«»e _-? rrvW--eiiJk ««"bonden nagelaten; hy had Frankrijk vergroot met Vlaanderen, Artois, den Elzas, Eranche-Cornté en _,ou_il- L°D' a*r^eizerneert "an de restauratie een Ërankrijk nagelaten, berooid van de veroveriugea der republiek, alleenstaande in geheel üurop , welke nieuwe politieke en militaire organisatie uitsluitend tegen ons was ger.gt. O, wanneer de bewerker van het concordaat en het ou geriyk Wetboek, in plaats van zich aan onregtvaardige ondernemingen te wagen en «zich een spel van volken en wetten te maken", aijn genie had gewijd aan de grondvesting van de vrijheid zijns va. derlands; wanneer hij die magt van Ërankrijk, waarvan hy zulk een vreeseiyk gebruik wist te maken, had aangewend om op de wereld een „be-aien en weldadigen invloed uit te oefenen, dan zoudt gij het regt hebben om zijn voorbeeld en zijne voorschriften in te roepen. Maar wanneer gy spreekt van de 600,000 man, die te allen tyde gereed Wl_d en"1 *e,Vo*SenF dan noopt gij ons te vragen, waarheen hy die 5 fkstili *¦ ermede gedaan heeft? Ga eens na, hoe veel hij er in 7 t «-il 1> °he Tlakten en >n de Bussische steppen heeft gelaten? fl,f*„r °P uwe reizen over den straatweg van Deipzig naar Din____ den Hebt gU " dBQ TOM den«BBBC S°b'W> ™k° -18-*»- den 19 October 1813 van onze soldaten werd gemaakt op dien naauwen doortogt, deneenigen die voor de terugtrekkende armee open bleel. immers,) deselfde hoogmoed, die de Drmdenor voorstellen had verworpen en de mogelijkheid eener nederlaag niet kon aannemen, smoorde te gvlyk de steni van het gemond —wlaml en der i_*ii»e_elyk- * heid, en de meest vooruitziende der legerhoafden had niet over deu Eister de weinige bruggen laten leggen, die aan duizende Eransohen het leven zouden, gered hebben. Gij hebt altoos 1815 in den mond, maar gij herinnert ons dan ook dat de keizer bij zijne terugkomst van Waterloo, aan dat leger, dat wonderen had verrigt, tot laatst vaarwel slechts eene beleediging toevoegde:... «Een geëindigde veldslag, verkeerde maatregelen hersteld, nog grooter geluk, voor den volgenden dag verzekerd, dit alles ging verloren door ecu oogenblik van panischen Bchrik". Welnu, toen uw oom deze woorden schreef, wist hij zeer goed, dat de overwinning geen enkel oogenblik, ik zeg niet zeker, maar slechts waarschijnlijk wa- geweest. Hij wist wel, dst er geene paniek had geheersoht en dat onze soldaten nog streden, toen er geene kans meer bestond, niet om te overwinnen, maar ; Heen »,m tegenstand te bieden.
Na de verpligte ti'-ade op 1815, beroept gy u op het gezag, de daden en de woorden des keizers, ten einde daardoor aan uwe meening omtrent het wereldgezag des pausen e,i de Italiaansche quaestie kracht bij te zetten; en hoewel gij niet gedoogdet üat uwe tegenstandeis zich op iets anders beriepen dan op officiële stukken, vermengt gy een lang citaat uit het Mémorial de Saint-Hélène met fragmenten van dépêches van den generaal .Bonaparte aan het Direotoire, of van den keizer asn prins Eugemue; en aan nog is dit citaat onvolledig. Zoudt gij willen beweren dat Napoleon den paus te Savona en een prefect te Borne geplaatst heeft uit achting voor het voikenregt ? Hy nad de ijzeren kroon op zijn hoofd gedrukt, en toch was het niet bjj het koningrijk Italië, maar* bij het Fransehe keizerrijk, dat hij de pauselijk» staten inlijfde. Het was geenszins het aiecate regeringsstelsel van den paus, maar diens gebrek aan gedweeheid, dat hem hinderde. Ziehier hetgeen hij den 12den Maart lc_6 aan zyn broeder Jozef schreef: »lk wil niet, dat het hof vau Borne gezanten hebbe bij mogendheden, waarmede ik in oorlog ben; slechts onder die voorwaarde zal ik het in het bezit laten van zijne onafhankelijkheid en aouvereiniteit" (Mémoires du roi Joteph, 11, 102). Neen, uw oom had van het pausdom dien afkeer niet, weiken gij hem toedicht. Gij kunt niet vergeten hebben, welke merkwaardige instructiën generaal Bertrand m 1821 vau St. Helena aan dienzeifden koning Jozef overbragt. Napoleon had er op ziju sterf bed op aangedrongen, dat zijne familie zion te Borne zou gaan vestigen: «ten einde zich er meester van te maken en eene magtige theokratie aan hare belangen te verbinden; het zou niet lang meer duren, of zij zou een paus en kardinalen hebben" (.Mémoires du roi Joseph, X, 2t»4). Had het eenige jaren Janger kunnen duren, dan zou de wensen van Napoleon welligt vervuld zyn geworden: een uwer neven zou dan p;aats nebben kuunen nemen op den stoel van denH. Petrus, die dan waarschijnlijk beter zou zijn verdedigd.
En Napels! Gy' schijnt te gelooven, dat het bestaan van dat koningrijk vaa 1815 dagteekent. Gij verzekert, dat het die tractaten zijn die verklaard hebben: «Gij, gij zult üiapolitaan zijn". Maar wat waren de bewoners der Beide Siciiiën dan sedeit de twaalfde eeuw ? Wat waren zij iv den zoo betreurden tijd vau Jozef en Murat ? Heeft de keizer aan het volk dier sohoone provinciën ooit voorgesteld, dat zn afgevaardigden zouden zenden bij het Italiaansche parlement, hoe kort dan ook bijeen? Niet, dat hy een bepaalde voorliefde had voor de autonomie dier gewesten. «Het koningrijk Napels is mij noodzakelijk", schreef hij aan zijn broeder, en het lag wel aegelyk in zijne bedoeling, dat die ieenpiigtige staat manschappen en belastingen zou leveren, zelfs dotatiën voor zyne stadhouders en senatoren. Ik zal u de bloeddorstige aanbevelingen niet in hoiiniiering brengen, die men op iedere bladzijde aantreft van het tweede deel der Mémoires du roi Joseph, hoewei het daarby authentieke stukken geldt, die uw adjudant openbaar maakte, en geenszins onbestemde lastertaal, gelyk de veifijnde wreedheden, die gy' der koningin Carolina toedicht, ik wil het gewigt der _taten,die ik zou kunnen bijbrengen, niet overdrijven, ik ben overtuigd, dat de keizer, door de energie van zijn broeder aan te vuren,zyne eigen meening voorbijstreefde,en ik kan kwalijk gelooven, dat het werkelijk in zyue bedoeling lag,zoo veel brandstichting, moord en verbeurdverklaringen te bevelen, ik misken ook niet het goede, dat de Eransche administratie inZuid-Itahë kau hebben gesticht, noch de diepe sporen, die zy heeft achtergelaten. Maar wanneer ik den keizer beoordeel naar zyne daden, zjjne aépêohes en decreten, en niet naar zijne in zekeren zin eerst na zyn dood bekend geworden en mm of meer onjuist weergegeven gesprekken, dan heb ik het regt te zeggen, dat hy aan Italië noch de vrijheid, noch de eenheid, noch zelfs de onafhankelijkheid wilde geven.
Liever herinner ik mij weiken invloed de July-regering op Italië heeft uitgeoefend, door de vredelievende gezindheid, waarvan zy het voorbeeld gal. Gaarne roep ik in myn geheugen terug dat Napeiß en Florence, toen de troon van Lodewyk Philips plot»enng verbrijzeld werd, m het bezit waren van constitutionele instellingen; nat de gezant van oen koning der Franschen, die de ziel en de gelaatstrekken van Dante bezat, de steun was vau den Vrijzinnigen paus,dat hy de revolutie; die te Borne tot stand kwam.heeft aangeraden,dat hy' die revolutie heeft weten te matigen. En bet Piëmonteesch statuut, dat de grondwet zal worden voor geheel het schiereiland, spruit dat niet voort uit het Charter van 183 U ? Ook herinner ik my gaarne, dat indien dat gouvernement ooit is afgeweken van het beginsel van non-mterventie — dat men heden ten dage meer inroept dan in aoht neemt — dat het dan is geweest om Ancona te bezetten en een einde te maken aan de reactie, die stroomen bloeds in de Bomagna deed vloeyen. Doch neen, ik vergis my — nog eene andere interventie kan aan de July-regenng ten laste gelegd worden: twee malen overschreden horelegerscharen de Belgische grenzen. Toen zij evenwel de citadel van Antwerpen veroverde, handelde zy iv overeenstemming met geheel Europa, krachtens die overeenstemming tusschen de groote mogendheden, waar en u niet het minste om bekreunt, wanneer gy u aan groote ondernemingen waagt, en die gü daarna weder wilt herstellen, ten einde daardoor uit de moeuei.kheden te geraken, die gy zelf in het leven hebt geroepen! Maar ik bespeur, prins, dat in luwe met toespelingen zoo doorweven rede, door u geene enkele [wordt gewijd aau d» vestiging vonhet koningrijk België; gy zegt ons zelfs: «dat de tractaten vaa 1815 slechts gewyzigd zijn geworden in hunne weinige gunstige bepalingen voor de vrijheid van Europa". Besohouwtgij het dan als eeno zoo noodlottige wij-iging dier tractaten, dat een onzijdige staat in de plaats werd gesteld van dat koningryk der Nederlanden, dat speciaal in het leven werd geroepen _.t wrok tegen Frankrijk en dat __ een dreigend bastion werd opgeworpen aan het meest open liggend gedeelte onzer grenzen? Of ia dat laad u zulk een doorn in het oog, urn de instellingen, die het geniet, dat gy zyn bestaan beschouwt als een gevaar of een verwyt? Ik beweer niet dat ltahe, met zijn uitgestrekt en volkrijk grondgebied, z»ch moet beperken by de zedige, zy het dan tevens waardige rol van België; maar ik wenseh den Italianeu van harte, dat zy even zoogeiukkig zuilen zyn, even goed geregeerd zullen worden als de Belgen, en dat zij uit hunne nieuwe staatsinstellingen even veel wijsheid en voordeel weten te trekken. Wanneer ik diea wenseh uit, dan geloof ik daardoor aan onze naburen aan gene zijde der Alpen een bewijs te geven mjjner diepe sympathie. Frankryk moet jegens geen enkel volk kwalijk gezind zyn; maar indien er in Europa een volk is, waarvan geen enkel vooroordeehgeon wrok en geen strijd van belang ons scheidt,en waarheen wij integendeel getrokken worden door eene zekere overeenstemming vnn oorsprong, taal, godsdienst, zeden en gebruiken, — dan is het het voü* van Italië. Dot het dan vrij en onafhankelijk zij! Dat het zelfs door een nieuwen en heehteren band de deelen van dat groote geheel trachte te vereenigen, die sinds vijftien eeuwen van elkander gescheiden waren!
Ik zie niet, hoe men het dat regt zou kunnen betwisten, mits het dat werk van vereeniging tot stand brengt, zonder daaraan ln eenig opzigt het karakter eener verovering en dwingelandij te geven, mits het er in slage om de eenheid, de volkomen gelijkheid tusschen alle deelen, waaruit het nog is zamengesteld, te vestigen; mits het eindelyk de te regt geschokte katholieke gewetens gerust stelt en de wezenlijke onafhankelijkheid van het geëerbiedigd hoofd onzer kerk waarborgt. Ik beken net, dac de middelen, die sedert achttien maanden in hut werk zyn gesteld om dat doel te bereiken, my weinig aanstaan. Ik geloof, dat men liberale gevoelens kan belijden, zonder alle revolutionaire on» dernemingen te bewonderen, en even zoo min in de politiek als in de godsdienst, neem ik het beginsel aan, dat «het dool de middelen wettigt".
Ik verklaar dan dat ik noch houd van expeditiën, die, heimelijk aangemoedigd, openlijk afgekeurd worden, en waarvan men zich nadarnand beijvert de vruohten in te oogsten; noch van de plotselinge invallen, die niet gepaard gaan met da heilrome en beschermende formaliteiten, die door het voikenregt geheiligd zijn; noch van dat hardnekkig volhouden tegen een jeugdigen koning, op wiens val «aen __ toelegt, «Fodra men hem den weg der hervormingen *''*."''"_'__„_. wienf ondergang men verhaast^ -oodra menhem B^J^f^g niet toejuichen, wanueer ik den Piëmonteschen generaal, die den keizer in Saveye kwam begroeten, uit Ohambery zie toesnellen, om met dezelfde hand, die nog warm was van den handdruk van het hoofd des «laats, de weinige Franschen te verpletteren, die door hem gemagtigd
'waren, om de staten van den paus te verdedigen. •" En het is aan de slagtoffers van deze noodlottige botsing, dat men het verwijt rigt van gestreden te hebben onder een generaal, gegoheiden, zoo zegt men, van de regering van zijn land. Zij, die zulk eene taal voeren, moeten veel koelbloedigheid bezitten, om den Bchijn aan te nemen, alsof zij niet wisten, dat Lamoricière, geplaatst onder de dubbele bescherming van z'vjn mandaat als afgevaardigde en van een rein, roemrijk, vlekkeloos leven, op zekeren nacht van zijn bed is geligt; da* hij, gekweld door pijnen, hetgevo'g, niet van de vermaken der groote steden, maar van 18 jaren aanhoudende veldtogtenen bivouskken, in esn dier naauwe cellen werd opgesloten, waarin men de veroordeelden
tot de galleijen zet, als men hen naar het bagno transporteert; dat men hem zijn degen gebroken heeft; dat hy in de gevangenis geworpen is; dat hij bij het verlaten der gevangenis verbannen werd,en dat men hem, door aan zijne terugkomst eene voorwaarde te verbinden, strijdig met ïijne eer, gedwongen heeft, op vreemden bodem te bljjven, totdat zijn eenige zoon ver van hem gestorven was. Ziedaar wat men in dezen tijd van verwarring van begrippen en leugen noemt: een generaal gescheiden van de regering zijn lands. Gij behandelt de zaken met even veel billijkheid en opregtheid als de personen ; en terwijl gij den schijn van het parlementair gouvernement releveert, hebt gij goede redenen gehad om niets te willen weten
teger.orer eene vrye vergadering geplaatst heeft, is, dat zij eene s' aatkunde heeft, waarvoor zij durft uitkomen, en dat zij die verdedigt tegen de meen ing van den een, en loyaal haar steun zoekt in de meening van den ander; maar uwe politiek bestond tot dusver in het misleiden van ieder; aan ieder dcedt gij beloften, ieder gaaft gij hoop. Gij hebt twee aangezigten en beiden vertoont gij dagelijks. Gij zegt tegen de katholieken: Kent gy my niet meer? Ik bende regering, die de expeditie naar Borne heeft tot stand gebragt, die den paus met bewijzen van hare sympathie heeft overladen, voor, gedurende en na den oorlog; die den vrede van Villafranca geteekend, het garnizoen van Bome versterkt en haar gezant van Turijn teruggeroepen heeft; die alleen hare schepen voor Gaëta heeft gelaten. Tegen de geëxalteerde voorstanders der Italiaansche revolutie, daarentegen, zegt gij: waarom wantrouwt gij mij en wat hindert u de tegenwoordigheid van mijne troepen te Bome? Hebt gij vergeten, dat ik vroeger slechts tegen mijn lm in de expeditie tegen Bome toegestemd heb; dat ik den brief aan Edgar Ney geschreven heb; dat de vrede van Villafrancain mijne handen eene doode letter geweest is; dat ik hem goede reis gewenscht heb, die naar Castelfidardo vertrok; dat ik na dat alles mijne vloot van Gaëta teruggeroepen heb en dat er op dezen oogenblik noch een Bomeinsche staat, noch een koningrijk Napels meer bestaat. Eindelijk, als gij u tot Frankrijk wendt en daaraan de beide beurtelings gevleide en bedrogen partjjen vertoont, dan put gij uit het duistere uwer handelingen zelven een laatsten grond tot uwe verhovaardiging; gij verheft die tegen elkander indruiiehende handelingen tot stelsel en gy zegt: «Ziet, hoe men zich over mij beklaagt! Ben ik niet de gematigdheid in eigen perloon! Heb ik niet verstandig het evenwigt weten te bewaren I Is het niet het herstelde Juste Milieu? Oasimir Perier zou tevreden ziju".—
van zijn wezen. Het eerste wat noodig is voor eene regering, die zich
En het is om voor het aangezigt van geheel Europa eene rol in de*e comedie te spelen, dat gij aan de afgevaardigden van Frankrijk het wooid hebt hergeven. Het ware beter geweeat, de overblj'selen der tribune, door uwe soldalen in een oogenblik van misleiding verbrijzeld, op den grond te laten liggen, zoo als tien jaren lang plaats had.
Ik betwist uwe kracht niet; in de aanmatiging uwer taal en in mijne ongerustheid over de toekomst van mijn land gevoel ik al haar gewigt; maar ik ken ook haar oorsprong, en dien oorsprong zult gij nooit aan de oogen van Frankrijk kunnen onttrekken. Gij spreekt gaarno van den militairen achteruitgang van ons land onder de gouvernementen, d;e elkander na 1815 zijn opgevolgd, maar dat islaster, dit weet gij. Zy hebben de fortifieaüën van Parijs, die uw oom niet beiat, Btaande gevonden. God geve dat wij ze nooit behoeven te verdedigen! Maar daarom geven deze niet minder, van nu af aan, aan ons land eene vrijheid van handelen, die het met eene opene hoofdstad niet had. Gy helt soldaten, eene armee, die in een voor de beschaving voordeeligen oorlog beproefd was, vrij bevonden van iedere onregt, aardigheid en van ieder gevaar voor Frankryk of Europa. Ik weet, dat gij Algerie, welks lot n een oogenblik is toevertrouwd geweest, niet bezocht hebt. Gij hebt u tevreden gesteld met uit Parijs een zeker aantal decreten daarheen te werpen, en de zorg, om ze ten uitvoer te brengen, hebt gij overgelaten aan een opvolger, die, na een jaar vruchteloos te hebben gepoogd uit den chaos te geraken, de zaak heeft opgegeven; ja zoo zeker heeft opgegeven, dat er niets minder dan de hand des veroveraars van Sebastopol noodig was om in onze kolonie een weinig orde onveiligheid te herstellen. Maar zoo gij niet eeLige dagen van uweParijsche bezigheden hebt kunnen afzonderen, om ze aan dat ovcrzeeeche Frankrijk te wijden, zoo hadt gij althans het onschatbare geluk van onze Afrikaansche legioenen in de Krim te zien debsrqueren. Hebt gij hen niet kunnen v_gen tot aan de voltooijing hunner werken voor Sebastopol, gij hebt dan toch hunne wapenfeiten te Magenta en Solferino kunnen hooren verhalen, terwijl gij, gelijk gy het zelf hebt uitgelegd, nietver van hen verwijderd, Wcrdt opgehouden, om het krijgsmateneel der hertogin van Parma op te sporen. Waarlijk, zoo de Julij-regering al misslagen heeft begaan, men zal toch onder hetgeen zij gebrekkigs had niet het dappere leger kunnen rekeneD, dat zij aan Frankrijk heeft nagelaten, en dat zy zich nooit op eene buitengewone wijse trachtte toe te eigenen of tegen de wetten te keeren.
Dat is eene eer, welke gij aan die regering nooit zult ontnemen en die men niet door beleeüigingen kan doen verdwijnen. Zy sprak minder over de beginselen van 1789, maar zij bragt ze meer in toepassing; zij maakte niet de ten toon spreiding daarvan tot eene oorzaak van onrust en angst voor de wereld, maar zij maakte van hunne toepassingeene bron van orde, vrijheid en voorspoed voor Frankrijk. Zij betwistte niet aan dé vertegenwoordigers des lands de uitvoerige discussie over de begrooting, noch de regtstreeksche inmenging van het parlement op verantwoordelijke ministers, en men kon haar niet de beieediging aandoen van het bc. sluit van 24 Nov. als een voor uitgang te besch-uwen. Hare strengste wetten waren de we;ten van September, die tegenwoordig a's eene vrijmaking en eene gunst zouden worden aangenomen; maar in de digen van hare grootste gevaren, toen het leven van haar vorst voor de tiende maal bedreigd werd, zon zij zich af keerig van eene wet op de openbare veiligheid hebben afgewend. Het is misschien toe te schry ven aan het oude Eransche bloed, dat mij door de aderen stroomt; maar, prins, even als de attentibili van Napels uwe verontwaardiging en uw medelijden opwekken, kan ik niet zonder bevige smart er aan denken, dat op den oogenblik, waarin ik dit schrijf, een Eranschman zonder regtspraak aan zyne familie en vrienden kan ontrukt worden, om in eene verre ballingschap te sterven IWat zeg ik? Zonder regtspraak? Ik moest eigenlijk zeggen in het geheim en zonder dat zelfs door een eenvoudig berigt in den Moniteur aan allen wordt medegedeeld, dat eene administratieve beslissing willekeurig een burger uit het vaderland heeft verwijderd. En dat noemt gy den innerlijken haat tot zwijgen brengen, de wonden onzer revolutiën heelen? Er is in die gedragslijn zoo veel voorzorg en loyauteit, ala in uwe geheele büitenlandsche poli.iek.
Gy droomt van groote omverwerpingen in Europa. Ik koester één wenseh voor Frankrijk, dat mijn land uit een toestand gerake, die het wikkelen kan in ondernemingen, welke het niet vooraf heeft goedgekeurd, die het kan doen inslapen onder het stelsel van bescherming, en weer kan doen ontwaken in de armen van den vrijhandel, die het zonder overgang van den vrede tot den oorlog brengt, van den voorspoed tot deu ondergang; ik wenseh eindelijk, dat het land bevrijd worde van het bon plaisir, hoe de vorm ook zij, onder welken men zyn terugkeer vermomd heeft. Wanneer de natie, wanneer elke Franschman dezelfde veiligheid, dezelfde vrijheid, dezsifde onschendbaarheid zal genieten, dan zal men regt hebben aan het hoofd onzer staatsregeling de grondbeginselen van het jaar 17 _9 te schrijven, ontdaan van de utopiën van 1791, van de misdaden van 179 S en van de schijnheiligheid van een ander tijdperk.
Ik eindig; het is eene smart, nutteloos gevoegd bij die der ballingschap, al te lang het oog gevestigd te houden op de rampen en de gevaren van zijn vaderland; maar gij, die met de laatdunkendheid van het goed geiuk en met de onregtvaardigheid, aau het onverdiende welslagen eigen, van de oudo geslachten spreekt, welke langen tijd over een grootmoedig volk geregeerd hebben en die, beurtelings teruggeworpen en teruggevoerd door den ttroom der omwenteling, zich eindelyk geschaard hadden om hare vrijheid, gelijk eertijds om hare grootheid; gy. de de bijeenverzamelde vruchten van zoo veel arbeid, van zoo veel wy'sheid en van zoo veel roem geniet, en die ze alle dagen iv gevaar brengt onthoud het, dat, zoo gij den slechten weg, waarop gij u zoozeer begeven hebt, niet verlaat, het dan niet do Bourbons, noch de Orleans, aan welke men ten minste nimmer een dergelyk verwijt heeft kunnen doen, maar dat gij en de uwen het zijn, op wie men de woorden van uwen oom aan bet directoire kan toepassen.- «Wat hebt gy van Ërankrijk gemaakt?" 15 Maart 1861. Heneitas Oeleakb.
---

