NEDERLANDEN.
ïhj besluit van den 20sten Januarij 1861, n°. 53 'en 54, .heeft Zijne , Majesteit goedgevonden, de vergunning te verleenen : lAt RAY ' aan den gepensioneerden luitenant-generaal 11. F. C. baron Forstner an Dambenoy, Hoogst deszelfs adjudant-generaal, Ministervan Staat, °t het aannemen en dragen ■ van de versierselen van "ridder der 'orde anden Witten Adelaar, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken; o aan den gepensioneerden ; kapitein, met tang! van luitenant-kolonel, Jonkheer L. van Éroftkhofist," tot hef? aanfiemen pn dragen van ïde':vei*-v' Jprseleii van kordmandenr 'der j lste klbssë dir orde ;van Adolf" vi n met de Zwaarden, hemdoor Z. D. H. denHertog van.Nassïu*' geschonken. ' ; « n « ■ « J„ —e i—« j—o —n « j ti [81 i «ij Koninklijk besluit van den 9deu dozor, n°. 53, is aan J. GS Tromp,_ ëewezou commies bij het uepaitement jroór dd'Zakenj der Hepormite " -eredienst enz;., verleend' een pensioen tén lasteivan den Staat, jte» : rage van f 1420 'sjaarfc, op grond v;in de aftt. 3, lit. a, cri 43 &ëv ' w°t van »/, Mei *•/,,_ (StaatsblZd n°. %). MBÜ besluiten van den 19den Januarij 1861, 'fïelfr'Zijne1 majesteit goedgevonden: , °P pensioen te stellen ,' ingevolge kfe bepalingen fitter1 * ei* 28steb Augustus 1851 (Staatsblad n". 128 en 129): 1 .n .generaal-majonr J. -M. En'gelberts , directeur j ins' de J rie-dii-ectic, en zulks op zijne aanvrage, ter zake van langdurige Ulenst, krachtens art. 42 §1, lit. 8, vin «erstgemelde wet; i den majoor C. König, magazijnmeeteter dör artillerie vari dê lste «asse to Dordrecht; « « ,aen majoor A. M. van Dort, magazijnmeestér der' artillerie van Üe lste klasse te Gorinehem; , den kapitein W. 11. van Ho'ogenhuyze, magazijnmeester der artil- Brie van de 2de klasse te Nijmegen; drie laatstgenoemden almede op grond van langdurige dienst, raehtens art. 42, § 2, lit. a van eerstgemeldd wet; vaV°ort3 llet . Pon*ioen, geregeld in overeenstemming met do bepaling Sm" arl' H I!t' a VOf)r -h kapitein vak Hoogéih&yze,, ook met toepas- nS van art. 19 der laatstbedoelde wet, vast te stellen : v°or den gencraal-majoor Emelberts top., f 241)0 ;j _ v°or de majoors Königrén van Dort respectievelijk op f 1300 ; v°or den kapitein van HoogerJmgze op f 1080; * te benoemen : bIJ het wapen der artillerie, bij don staf van het wapen, tot* C riud-majoor <fa directeur in de 2de'artillerie-directie , den koloiel t,,' 4* G. Steuerwald,. directeur dèr artillerie! stapel- en constructie-' lu/.ot directeur der artillerie- stapel- en constructie-magazijnen, den «enant-kolonel J. W. Blanken, thans kommandant Man' het 2de refre-' vesting-artillerie; «* F ■ £ °}, untenant-koioncl inspecteur der draagbare wapenen, dek majoor 'J**- Wener, van hot regement veld-artilleria; kati°t .111aJ°01' on niagazijnmecster der artilleriellvah dö lste klasse', den '("tem J. -ribbons, mag-Mrrmeefete? der artilldrio"van de 2de ftasse'te IlBsingerj; ' H& 'Wé drpol maJ°or en magazijnmeester der artillerie dèr Isfp "'klasse'te Dor\eZ _ den kapitein der lste klasse C. S. "N. van' Geiiiiep , van het 3de': oement vesting-artillerie ; ttie° Witeïn enïmagazijnmeestér der artillerie dor 2de klasse te Nijrpo^en' don kapitein dor lste klasse :C. J. Indeßetou, van het lste f™C]it vo.ting-art illerib ; 60°;" kapitein en magazijnmeestér der artillerie der '2de klasse te Wm i em' den lst'''* Initenant G. Zuieers, nmimzijnmeesier der artil* der 3de klasse te Brielle; der° . kapitein den lsten luitenant N. van der Horst, 'magazfnn'ieësr<':r' Oorlo*ff •"e Van de 'cl<?' klasse, werkzaam bij het Departement van o, in welke betrekking hij gehandhaafd blijft; (naar let,lste reSement vesting-artillerie, tot kapitein van do 3de klasse het Coroudei"dom van rang), de lste luitenants H. W. de Quartel, van bii en *'• Stadnitski, van het 3de regement vesting-artillerie; t - den ln-f' 2de reSement vesting-artillerie , tot kommandan?van liet ctorpV *apenè nt~'kolonel J' A' le Clerc9 > tllans inspecteur der draagbare tot U'- Van M'clke betrekking; hij-teveris-oervol wordt ontheven; ■ • *■ iWil001' den kapitein dor l-jte klasse W- F. P. 11. van Wassenaer bij ] ras' yan het 3de regement vesting-artillerie; ' " ' ' ° i reSement vesting-artillerie, tot .kapitein, van de 3de klasse d°n staf °.m van rang)j den lsten luitenant W. C. van Hoef ten, van Militair. Ta'?' wapen, adjudant -Van den gouverneur der Koninklijke ure Akademie; rang en hetrekking' te verplaatsen naar Brielle den lsten kfosae bii f' ■ ter- llaar' magazijnmeestér der artillerie van de 3de v fle artillerie-stapel- en constructie-magazijnen.
Bij besluit van den 20stpn Januarij 1861, n°. 59, heeft Zijne Majesteit" goedgevonden ,'den 2den luitenant F.C Burgers, van het 2de regement infanterie.,., jn zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het Wapen der infanterie 'van het leger in Oost-Indie. Bij Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1861, n°. 49, is aan don heer J. J. Grmniaux, laatstelijk opzigter der lste klasse van den waterstaat en van 'slands burgerlijke openbare werken te Samarang, thans joiet verlof hier' te , qp het daartoe door hem gedaan ver..zoek , pen eervol ontslag jverleenfl uit 's fands dienst, mot ingang van ,1 Pehpiarij 18J1, ponder toekekn|ig pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
i Hij €en Minister van Bipnenlanßsohe Zaiken is , ien'-behoeve der slagtoiïers van don : | 1". f *2!2.o'i:' van de commissie tot inzameling van liefdegiften voor jüSoèUjdendénSdoorjldèn watarsnw@Q te Dokkum, zijnde de opbrengst eenpr door haar gehouden ; 2°. fr. 300 andermaal Dijeen verzameld door den beer J. Hollender, .to-Brussel, van wien reeds :eeno; vroegere overmaking is vermeld in ons nommer van den lilden dezer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
volgons 'ïOnaerscneiaen pengten moeten gisteren 01 netten cte vijandelijkheden Voor Gaël.i hervat zijn. Ken bij de Londensche. Morning Post ontvangen berigt uit. Parijs van den 17den dezer zegt: a Men denkt dat het vuur te Gaetb op Maandag aanstaande zal worden hervat. Do Sardiniers zijn voornemens die vesting onverwijld ook van den zeekant aar. ie vallen. 11 Kl* is gezegd dat oorlogsschepen van eene andere mogendheid voor Gaëta de plaats der PranjeHe zoudon innemen, maar dit is een verzinsel; even min is het waar dat Rusland of Spanje do blokkade der haven van Gaëta niet wil erkennen. leder schip, hetwelk na den lOden dezer voor de vepnrig ten anker komt, zal, in gevolge het oorlogsregt, gevaar loopen vanl door de Sardiniers beschoten te worden." Het Sardinische gouvernement wil het verzet iii de Napelsche provinciën , bepaaldelijk in de Abruzzen , alsmede in de pauselijke provincie Aricoli met; alle kracht bedwingen. Kr zijn drie regèmenten infanterie *mot eene halve batterij artillerie uit Perugia, Spoleto en Chieti naar A*)colï en "Fèrainjo'-gezonden; na aldaar het gezag der Sardinische regering hersteld to hebben , zouden die troepen verder oprukken naar ('ivitella del Tronto , om ;die kleine vesting aan de aanhangers van don Koning van Napels te oritnemen. Ook zijn er, volgens de jongste berigten, uit Genua troepen ingescheept' naar Reggio en Catanzaro in] Calabrio , alwaar zich insgelijks gewapend verzet van den kant der bevolking hoeft voorgedaan. Kortom , zégt de Parijsche Patrie, het Sardinische gouvernement wil fhef koninkrijk Napels met krijgsvolk bezetten, cjn hoopif er zoo doende meester van den loop der zaken te blijven. H-"Den |13de,n dezer is to Napels door den nieuwen stedehouder, den Prins van Carignan, do volgende proclamatie uitgevaardigd: ij Italianen van do Napelsche gewesten, de Koning vertrouwt mij het bestuur over dit gedeelte van bet koningrijk Italië toe. la Ut neem die gewigtig-e taak op mij uit vaderlandsliefde, uit gehoorzaamheid aan den Koning, uit vertrouwen op uwe opregte.medewerking. '» Deze lang vuil het overige I-talie gescheiden gewesten1 hebben door eene eenparige volksstemming den vasten wil aan den dag gelegd om een onafscheidelijk gedeelte van het gemeene vaderland onder den constitutionelen schepter dor dynastie van Savoye uit te maken. Het zal het parlement staan, aan de admiiiistrative inrigting van hot koningrijk [talie de eiiidbökrachtiging te geven ; maar alvorens het parlement zamen!;:-.*at, kunnen en moeten wij "voor hetzelve den .weg banen, door voort to gaan met het toepassen op deze gewesten van die wetgevende maatregelen, welke niet zonder nadeel voor de eenheid en de constitutionele vestiging der monarchie kunnen worden uitgesteld, en door die toepassing to bespoedigen. >j De «onheil!, jjipo.vor zij dadelijk kan worden verwezenlijkt, zal dus hét eerste, denkbeeld zijn,, waardoor de regering in hare handelingen geleid wordt. Doch zal de nieuwe inrigting wortel vatten, zal hot volk de heilrijke-Workisg'vu.n het vrije bestuur "kunnen ondervinden , dan is handhaving dey orde, nal&vinï der wet het eerste vereischte, eene volstrekte voorwaarde. .a De bevolking iniag.voor zeker houden, dat de regering nooit met de wanorde in vergelijk zal treden, en dat elke poging om onwettige be• wegingen -gaande te mafem schielijk on streng zal worden gestuit. Waar de orde en.de niet heersenen, daar kan de volksvrijheid niet bestaan. Th mijn 'streven naar vervulling van dit voorname gedeelte mijner taak reken ik op de regtsebapenbeid en het gezond verstand der bevolking, en inzonderheid op de vaderlandsliefde dor nationale garde, welke den lande reeds groote diensten heeft bewezen en sedert de eerste dagen van haar bestaan blijken heeft gegeven van eene krijgstucht en vastberadenheid, voegende aan een volk hetwelk bewustheid van zijne regten en pligten heelt. a Voor de strikte en algemeene uitvoering der wetten en voor het weren van elke schending dezelve reken ik inzonderheid op de krachtige en onpartijdige medewerking der regterlijke magt, welke in elke vrije staatshuishouding de trouwe wachter der wet en de tolk van het zedelijk gevoel des publieks behoort te zijn. u Het is de bedoeling des gouvernements, dat de kerk en hare dienaren worden geëerbiedigd, en dat de vrije uitoefening der godsdienst niet worde belemmerd. Doch tevens verwacht het van de geestelijkheid gehoorzaamheid aan den Koning, aan de staatsregeling en aan de wetten. 11 Het gouvernement zal al zijne aandacht vestigen op 'slands volkshuishoudolijken toestand en op de middelen tot verbetering daarvan, öp de ontwikkeling waarvoor de groote hulpbronnen van deszelfs landbouw, handel en nijverheid vatbaar zijn, en op de werken van algemeen nut, waaraan onverwijld de hand zal worden gelegd. 11 Ken voornaam onderwerp zijner zorg zal de bevordering van het openbaar onderwijs, en vooral van bet volksonderwijs en van het industrieel onderwijs zijn. Onderwijs en arbeid zijn de twee bronnen van zedelijkheid en rijkdom, de twee grondslagen waarop de vrije en beschaafde maatschappijen rusten. ,i De finantien van dit gedeelte van het koningrijk Italië zijn door do politieke beroerten en de buitengewone behoeften in wanorde gebragt en behoeven eene spoedige regeling. Onderwijl de bestanddeelen voor eene regelmatige balans, welke aan het parlement moet worden voorgelegd , bijeen verzameld worden , zal ik in dezen tak der staatsdienst zuinigheid en openbaarheid doen invoeren. Een van de edelste pligten der drukpers zal zijn het gouvernement bedaard en vrijmoedig, opmerkzaam te maken op de misbruiken welke weggenomen, en op de hervormingen welke ingevoerd moeten worden in dezen, even als in al de andere takken van het bestuur. a Kr komt een Italië tot stand , maar het is nog niet tot stand gekomen. Tot voltooijing van dit verhevene werk, hetwelk de wensch van zoo vele geslachten was, worden nog groote opofferingen vereischt. Met blijdschap zult gij voorzeker de hand leenen tot alle maatregelen, welke 's rijks gouvernement en parlement noodig zullen achten om de land- en de zeemagt der natie te vermeerderen, te vereenigen en te oefenen. n Het vertrouwen, hetwelk de Koning en de natie op u stellen, zal, hoop ik, met de ondersteuning van alle weidenkenden, met algemeenen eerbied voor de wetten, met eendragt der gemoederen worden beantwoord. Gansch Europa houdt thans het oog gevestigd op dit deel van Italië, hetwelk beroemd is door zijnen aiouden naam van beschaving en wijsheid en door de groote ongelukken, welke het uit liefde voorde vrijheid heeft ondergaan. Gij kunt alleen reeds door uwe houding aan het gemeene vaderland welligt grooter dienst bewijzen, dan de andere gewesten ten koste van veel geld en menschenlevens hebben gedaan. ullet zou voor mij een geluk zijn, wanneer weldra, gelijk ik met zekerheid verwacht, het laatste bolwerk van de heerschappij der Bourbons .zal gevallen zijn, aan den Koningvan Italië te kunnen zeggen : ii Indien gij de garnizoenen en ligtingen der Napelsche gewesten behoeft, roept ook deze tot nieuwe beproevingen; dit deel van Italië kan even zeer als alle andere zonder soldaten bestuurd worden." —In onderscheiden streken van Italië is de aanhang van den ropublikeinschen volksmenner Mazzini ijverig werkzaam om invloed op de aanstaande verkiezingen uit te oefenen. Van die zijde worden de kiezers aangemaand om hunne stem te weigeren aan alle leden der ontbonden kamer van Sardinische volksafgevaardigden, welke in der tijd het afstaan van Savoye en Nizza aan Krankrijk goedgekeurd, en voor het daartoe betrekkelijke wets-ontwerp gestemd hebben. De naamlijst van die leden wordt dagelijks in de demokratische dagbladen medegedeeld en verder in vele steden van Italië door aanplakking bestendig onder het oog des publieks gebragt. De Turynsche Opinione, het erkende orgaan van den heer Cavour, acht noodig de bedoelde leden tegen dien aanval te verdedigen en heeft hieraan reeds twee hoofdartikelen gewijd. Daarentegen is in Turyn en elders eene naamlijst van personen , welke door Garibaldi aan de kiezers aanbevolen worden, onder 's hands in omloop. —Te Napels is door den stedehouder Farini eene wet tot regeling en bevordering van het volksonderwijs vastgesteld en uitgevaardigd. Daarbij is aan de ouders en voogden de stellige verpligting_opgelegd om de kinderen in het lager onderwijs te doen deelen; indien zij ze niet naar eene openbare school zenden, moeten zij aan de overheid het bewijs leveren dat zij op eene andere wijze voor hun onderrigt zorgen. Zoodra het kind den ouderdom van zes jaren heeft bereikt, moet het, volgens de bepalingen dezer wet, ter school gaan; en het mag niet uit de school worden gehouden, ten zij wegens bijzondere omstandigheden of met vergunning van het plaatselijk bestuur.
---

