NEDERLANDEN.
van SSïmbes;UU December. 1860, n». 9, wordt het beheer 1861 tiidS a VaD Kolomen' met ingang van den lsten Januarij Marine J °Pgedragen aan den heer mr. J. S. Lotsij, Minister van
Majesteit lil ? 26SteD, December 18R0' »"• 47 en 48, heeft Zijne derKnHa!>,g TgeV°DdeJn' ? benoemen tot rid«ierS der orde van den Netenaar „ÏT LfH'd6 h°e,ren mr' J-Loud°n's Oost-Indisch hoofdambtenaar met verlof luor te lande, fungerend secretaris-generaal bil het
gevoLben1UaaW29?eFmber,lB6o' •?*' heeft ZiJ»e Majesteit goedgevonden , aan J. .ƒ. F«m«ttfefi, op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als burgemeester der gemeenten Hoxssen en Burgliaren.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten December 1860, n° 68' is benoemd tot referendaris bij het Departement van Justitie mr A J. S:k\eIllkmaar.tltUUt-offiCler ™« ** d° —dissements-regt-
_ Bij Zijnor Majestoits besluit van den 29sten December 1860 n» 67. is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Weesp, mr. J. IlevdanL Hd van de Gedeputeerde Staten van Noordholland neyüanus,
Bij Zijner Majesteit* besluiten van den 29sten December 1860 n» 73 en 74, is op derzelver daartoe gedaan verzoek eervol ontsta* verleend aan t 7c'W, ï*"*"* T notari3 te en kan entert »* ***"!«-« ™ plaatsvervangend
H,BiJ K°^nk^k besl?Van 29 December 1860, n°. 99, is de heer (*„««r... *», ae „c vi.VnJüï. rv„™*a Ju°° iBs°
n.Zi.: ottettaïS'doSS J" "f ««» verzoek, aan hem een eerv* öntsbt t i f i"°" gedaan van het Ministerie van Oorlof te retl „"H secre.t met behoud van aanspraak op' nensten T / aanStaando' de vele en goede diensten door C eed ' voor bij het Departement van Oorïoe W. nd? ~nela°g« reel« vanjaren ridder »*, ifofiparrf bij hetzelfde gen°cmde jhr F. A. tot raad-adviseur bij gezegd Departement t•* 'T MaJestelt benoemd j 0 fau uepaitement, buiten bezwaar der schatkist.
Bij Koninklijk besluit van den 28stPn rw i „o„~ den gepensioneerden kolonel der infknt "iPt Z860: n°' 66 'is aan Indie <7. ff. J. F. C. baron von lluoZ Z7 h^eSerin Nederlandsen majoor, buiten bezwaar van 's bands kas de rang van generaal- Bij besluit van den '26sten Dccpmho„ tam Majesteit behaagd, bij het Departement t?' ir \ ' h<3eft het ZiJne tot commies, do° adjunet-comSnTG P V™™ 'T,lm*",i: D. Pont, W. ff. Hajenius, ff. C. P. Laurüinrrl *V £Tf' J' /' Bmwn ' en mr. W. A. P. ïerkerk PiStoriüs,*nti J' f°'' 7' C^adoM klerken ff. G. van den Toovn, ƒ. ff f de eerste 'c'"a* en "?• -4. wan der Kloot.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
is ij beschikking van den Minister v,n ■»:„ i -. . met ingang van d°en lsten Januarij 18el beïörX Zaken klalT%o f* d6n Wat6rStaat dBI ISte kIaSSe' d* opzigter der 2de tot opzigter van de 2de klasse de opzigter der W* ti D t der 3de klasse de opzfe van!
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Keizer van Oostenrijk heeft (gelijk reeds voorloopig door middel van den tolegraaph bekend is geworden) den 27sten December een besluit genomen, waarbij, uit aanmerking van de buitengewone moeijelijkheden welke de regering door den verhoogden koers van liet zilver ondervindt, in de aanschaffing van de zilveren munt benoodigd tot dekking der in klinkende specie te betalen behoeften in het Lombardo-Venetiaansche Koningrijk, bepaald wordt dat, zoo lang die buitengewone omstandigheden voortduren, de banknoten der Oostenrijksche bank ook in dat gewest, alwaar zij tot nog toe geenon gedwongen koers hadden, bij betalingen aan de openbare kassen en aan bijzondere personen in plaats van zilverraunt moeten worden aangenomen. Bij een tweede keizerlijk besluit is bepaald, dat de tot op den 1 sten April 1861 vervallende renten der nationale leening van 1854 niet in klinkende specie maar in banknoten voldaan zullen worden, en wel met een opgeld te berekenen naar het gemiddeld bedrag van den koers gedurende de laatste dertig dagen, den vervaldag voorafgaande, welk opgeld voor de van 1 Jnnuarij 1860 tot en met 1 Januarij 1861 vervallen coupons op 40 ten honderd is vastgesteld. Te gelijk met de beide besluiten zijn in het regeringsblad de voordragten van den minister van finantien openbaar gemaakt, waarop zij gen omen zijn, en die de gronden behelzen, waarop de voorgestelde maatregelen berusten. In beide die stukken wordt gewezen op do noodzakelijkheid waarin het ministerie van finantien, bij het ontoereikende der eigen ontvangsten in zilver, zich bevindt om ter beurze zilver en buitenlandsche wissels te koopen, op de steeds klimmende offers die daarvoor van de schatkist gevorderd worden, en op den nadeeligen invloed dien zulks op de geldmarkt zou uitoefenen, naardien de vermeerderde aanvraag tot gedurige rijzing van den zilverkoers en tot daarmede gelijkstaande vermindering der waarde van het papier zou leiden. De minister erkent voor het overige, dat voor beide de maatregelen , als tot de finantiole wetgeving betrekking hebbende, de medewerking van den Rijksraad vereischt wordt, en behoudt zich voor, zijne handelingen voor dat staatsligchaam to regtvaardigen; waartoe de <relegenheid hem eerlang zal gegeven worden, ~ vermits het in de bedoeling des Keizers ligt hetzelve ten spoedigste bijeen te roepon."
---

ITALIE.
Bij een besluit van den Prins van Carignan, den stedehouder van Koning Victor Emanuel, van den 26sten December jl., is do zitting deiwetgevende kamers van Sardinië gesloten en de kamer van afgovaardigden ontbonden. Tevens is bepaald, dat de zitting van het nieuwe parlement op den 14den Februarij aanstaande zal worden geopend, en dat de verkiezingen tot zamenstelling van hetzelve overal in het rijk op Zondag den 27sten Januarij zullen plaats hebben. Deze besluiten moeten aan de kamer van afgevaardigden in hare zitting van 28 December jl. mcdegcdcold zijn.
—De Parijsche Patrle zegt: »De jongste tijdingen uit Napels melden ons, dat het besluit, waarbij in de Beide Sicilien eene algemeene oproeping van dienstpligtigen voor het leger is voorgeschreven, onverwijld ten uitvoer zou worden gelegd. Alle in 1857 en vervolgens ontslagen miliciens worden opgeroepen om weder onder de wapenen te komen. Hieronder behooren ook die manschappen van het leger van den Koning van Napels, welke zich thans niet binnen Gaëta bevinden. Al degenen, welke aan deze oproeping niet voldoen, zullen als wederspanmgen beschouwd en door den krijgsraad vervolgd worden. ii Deze maatregel zal, naar de berekening van het ministerie van oorlog L pds' ten gevolge hebben dat er den 28sten Februarij aanstaande 180,000 man onder de wapenen zijn, welke een aanmerkelijk deel zullen uitmaken van het leger, waarmede Italië in het aanstaande voorjaarden strijd denkt te zullen kunnen voeren.
ir Men dacht dat buitendien in de eerste dagen der maand Januarij te Napels een besluit zou worden uitgevaardigd, waarbij in de Beide Sicilien de van 1852 tot 1857 ontslagen soldaten onder de wapenen zouden worden geroepen om als reserve te dienen."
— Berigten uit Messina van den 18den December melden, dat aldaar - 2500 man Sardinische troepen waren aangekomen, en dat _er nog 1500 werden verwacht; deze troepen waren door de bevolking zeer goed ontvangen. De bevelhebber der citadel van Me3sina weigerde steeds de sterkte over te geven. Dezelfde berigten zeggen , dat alom in Sicilië volkomene rust heersekte , en dat er aanstalten werden gemaakt tot het verkiezen van afgevaardigden voor het Italiaanscho parlement. — De Komeinsche correspondent van de Londensche Times meldt in een schrijven van den 22sten December, dat het Pauselijke leger door voortgezette aanwerving toen weder tot de sterkte van omstreeks tien duizend man was aangegroeid.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
»•■ 90), dat de* navolgende m de verzilvering van het in omloop ziindl verzekenng van muntbiljetten. P J bedrag van flO 000 000 in l°SChoro Wg69i°P hf - der schuld: • op het 21/2 pets. grootboek een kapitaal van flB 788 000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd , uitmakende eene waarde van , . . f 9 391000,00 2°. op hut 3 pets. grootboek ( een kapitaal van f 1010 300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606 180,00 Totaal . flO 000 180,00 'sG-ravenhago, den Sisten December 1860. De Minister van Staat en van Finantien, van Hall.
---

