AMSTERDAM, 18 April.
In de Memorie van Toelichting, behoorende b_ het wetmontwerp t.t verhooging van Hoofdstuk Ir* der SOmfbegrootiag tow lsei, zegt de Regering het volgende:
In het vorige jaar is door de gemeente Leiden bij herhaling en met aandrang verzocht, dat de vertrekken, die op het raadhuis nog altijd voor de dienst van de arrondissements-regtbank en het kantongeregt waren afgestaan, mogten worden ontruimd en zoodra mogelijk een ander locaal voor de regterlijke collegien mogt worden ingerigt. De reden, waarom op de ontruiming dier vertrekken werd aangedrongen, was, dat de gemeente voor hare eigene administratie meerdere ruimte behoefde, en zij dus de afgestane localen terug verlangde, ten einde zelve daarvan voor de gemeentedienst gebruik te maken. De gemeente was volkomen bevoegd, de ontruiming der vertrekken op het raadhuis te vorderen; zfl kon niet worden genoodzaakt, de haar toebehoorende localen voor 'sßyks dienst af te staan, wanneer zij die voor eigen gebruik noodig had, en er bleef alzoo voor de Regering niets anders over, dan aan het verzoek te voldoen en zoo veel mogelijk andere geschikte localen aan te schaffen. Toen zich nu, kort daarna, onverwacht eene gelegenheid had opgedaan, om een gesohikt en ruim gebouw te verkrggen, dat, naar het oordeel van deskundigen, met geringe kosten voor de plaatsing van de regtbank en het kantongeregt was in te rigten, heeft de Regering gemeend, die gelegenheid niet ongebruikt voorbg te mogen laten gaan. Na daarover gevoerde onderhandelingen is het in het laatst van het vorige jaar gelukt, het bedoelde gebouw, dat reeds aangeslagen was om in het openbaar te worden verkocht, met tuin en aanhoorigheden, benevens eenige roerende goederen, ondershands voor eene som van f 15,500 aan te koopen. Tot het doen uitvoeren van eenige kleine veranderingen en voor aan te schaffen mobilair wordt bg raming eene som noodig geoordeeld van/5000, De gezamenlgke kosten zullen dus vermoedelgk eene som bedragen van/20,500.
---


de y.®rzoeltö alle brieven te adresseren aan ¦^-Sïectie of Redactie van het Blad.
---

De overstrooming op Java.
«iet . "Be*trekte landstreek in Midden-Java, door een getal van ""00-n' " U c*er m'H'osn menschen bewoond, is door de over*lW» **n e Solo-rivier en andere stroomen in eene geduchte ¦belhv i 'eriln^erd. Nood en gebrek zyn daardoor tot eene schrof^ogte geklommen. i» ju ,l* *oor Nederland is, behoeft inderdaad geen betoog! Het _fde alleen pligt en menschmliefde, welke het gebiedend "*•¦ h ? ¦ n eTen krachtig als spoedig aan het werk te slaan, lelijL . " net welbegrepen zelfbelang tevens, dat het hier nadrukr> , ei,Cht. het Ooorj ; , ont-er zulke omstandigheden noodig zijn, den ontzettenden ""fda > ' trekken te omschrijven, om de warme deelneming en B«t }T °ni* lBndeenooten op te wekken ?..". i«]'0ll ei,'*nd«che hart is gevoelig genoeg en krimpt, opgewekt door «Ootj, . Bdtnrtafereelen in deu eigen boezem, op de enkele mare van tyj, rampen, reeds genoeg van Bmart ineen! ""•''•beri 6n (*us overbodig, hier te beschrijven, watonze jongste se. , , n nieromtrent zoo uitvoerig hebben medegedeeld. dat 01l *'" «preekt krachtig genoeg, en wij houden ons verzekerd *"*<le-.., e,a'nde landgenooten ook ditmaal weder hunne natuurlijke Sl6ci geaardheid niet zullen verloochenen, '•"der; . '*'en »Ü 'en slotte herinneren: ¦ Naarmate de afstand *tet j* 'Poedlg geven dubbel noodzakelijk geworden I" Jslhet "neeste warmte verklaren wg ook ons bureau weder bereid ¦^en verzenden van giften en bijdragen.
---

Het voorlooping verslag der Tweede Kamer, omtrent het wets voorstel op het zegel voor handelspapier.
, 'Ide »JM' "aarop in verreweg de meeste afdeelingen het boven- J^fta, d«t *on*;werp is beoordeeld geworden, ontwaarden wij met geoÜ^kea,, algemeene indruk een afkeurende was, en dat eeneaan- 51 °ok »ij ?rderheid bleef vasthouden aan de hoofdgrondslagen, waaraf °at*ö.' m onïa n«>n»mera van 20 Febr. en 6 April jl., on» tegen '°Hït i .'blaarden. Men «telde namelyk, geheel overeenkomstig »'^iio. n " aommera ontwikkelde beschouwingen, voorop: 'tyj HB"ii . onregtvaardigheid eener ongelijkmatig drukkende wet, > Sjch, j '^nhandel voor den groothandel zou moeten betalen". fB«tt y0 ' "•"'t die wet, juiat om deze redeß, geene inwendige waark ia, a°l ®ene "tipte navolging kan opleveren, en dat de hoop dus Nen'^ ' "°or zulk eene wet de bestaande misbruiken zullen op> *>i) ot^S .er '"* er^e nog bij: «Dat ook de wijze, waarop men y^'"i\t^T^Te^n9 —al» welke, naar onze schatting, juist nit deze wet '^u»S-,B' — trachtte vervolgen, te eenenmale onv-^'bben 7 '*' en e^e so'iede basis injudiclo ontbaert". ie ?** iu'T')^^U, deze aanmer'c'ngen met genoegen gadegeslagen, trr^ teo jomen OT>» daarentegen de bedenkingen voor, in eenige fe6tlgebrnß ?e *f»ch»fóng Tan hetzegel op de dagbladen in het Ü"' ia ond"* "Ü eeni8e aectiën, en wel op grondslagen, ook door V *'» het'*0 eideDe «'tikelen ontwikkeld, eene algeheele afschafij """öißtootI]6^ °P de dagbladen gevorderd, en werd door dezen •t)0lls 6»mm waarheid tot basis aangenomen — waarop ook wij «o *'k'1 kelt'TSU 1S -^ebr-J1- zo° nadrukkelijk gewezen hebben — te^^hdt d-er binnenlandsche dagbladen strijdig is met den W*te h{A.ef,iCOn'tit^tinneel regeringsstelsel"; het scheen echter, dat fl toH>peix | gen z'°h met deze ernstige waarheden, uit eene even i** '<>U k 0 on9e9ronde vrees voor verliezen, welke de fiscus daar- \T\n lljden' Diet l<>nden vereenigen. Of nu hier een onfc*B'> om j l*11? der schatkist zwaar genoeg op de schaal der rede I"t »tt)v e boogste algemeene belangen te mogen overheerschen, I«' *ereenieeae ï'en,w9ze «oh niet de ware belangen der schatkist «tili,d*ar rfV*' w^en WÖ Toor en oogonblik liefst in het midden Mii B*onH ?v* Toor beden 'lecbts te doen is, het onhoudbare van li "*»en .B,ejJ'Dgen uit de argumenten zelven, waardoor men die o'gend»e wÖzen- Wy kiezen daartoe, tot nadere opheldering, t'Zo0 sj *rgumcnt, in eene der afdeelingen gemaakt: fIJJ het xee 1 meerendeel dezer leden ongumtig voor vermindering »o 608,»ns *?*' der binnenlandsche dagbladen gestemd was, meen- V°*^e4iitóenl hunner: »dat aanmerkelijke verlaging tan dat regt «e °' d'e buit | "h" Waden nog ruim zoo zeer ia aanmerking kwam". »o 8' en l dsche bladen moet, ten gevolge der heffing van dat IjJ^6» beUMd ,Port* *"er ,0 lande een buitensporig hooge prijs 4u*' dan v d° v,rsPre>ding der beste lmnner meer belem,J eïen ccmV-LXci a'gemeene belang wenschelijk is"; en, op de W- het in*a bedenkingen voerde men aan: bh.B ïou we ?eroePen beginsel van meerder concurrentie ook hier *o ü buiten]. 7)6D' >a*' md'en Te^en bier te lande op bet leten van de '»to 'oageaeh " bladen grooten P»j» stellen, dit daaraan moet *M ,ofg aanrt *en' dat onze eigene journalisten niet altijd genoeg- C6ll- Dat di hen medeg«deelde buitenlandsche berigten beb|,' ld«ch daoS T*01166' bet gemakkelijker werd, zich een goed huiiJ?"' in de v *an te "cbaffen, de eigenaren der binnenlandsche »». uitenl»na v,ertet?ring der redactie van hunne nieuwatydingen uit j^leuf?elen;!» 6' mi<ldel zouden zoeken, om zich niet te zeer te laten WM de binn *? de buitenlandsohe bladen van het zegel ontheffen, bj" la0el» zich beter zoudon kunnen inspannen. Maar, SlP'er tj, n *ij de ruimt* hiertoe van daan halen", indien elke riuim JjH 5, °° «Waar, als thans het geval is, door den fiscus belast blijft? Ih' 800 n,et' °^ l*eter' begrypt men het niet, dat dit eenvou.llk^... Veel ware, als: «eene premie op den invoer leggen, te ge- J'üft a ds* men bet binnenlandsche product onder de zwaarste lasten ,'ukken, en zijne ontwikkeling als opzettelijk onmogelijk maakt ?" >e,tt t«*et bet> boe een onhoudbaar standpunt tot onhoudbare, valsche Q» leidt. * i >o°rin iOU er 'n e' breede terug te komen op alles, wat wy in ikÜ^'W v 6 noaimers' omtrent het eigenlyke wezen en gehalte der %i! hebbe T?oralin constitutionele, mercantiele en industriëlelan- Sk eto»„en..ui"engezet; ronder hier nogmsala terug te wille:, kimen ?» ,11>doer*'n,d'5' °.m bet verkeer op stoffelijk gebied door alle moge- Mi' **et i te w'^en faciliteren, te gelijkèr tijd dat men het geeaftH*oil«t enLe^ectuele Terkeer, de vrije dagbladpers namelijk, aan de •"«i Yefke ?dan leg^enzdó de belangrijkste vruchten van het stof- V"' hetReer ¦ ' Terloren gaau' — "illen wij hier slechts kortaf her- JP'niof t 0 u* z°odsnige ongerijmde argumenten als van zelf in het Cb|" a6,namelÖ^ jf, rÖoidhe*jêe'wct °P de dagbladen, in constitutionele landen, eene "eiwe'd d.'vi a'smede' dst de regelwet op elke advertentie in een tjjj' — j^ lfd—•'* bet nonbisinidem te eenenmale oversohrij- Ijv'^'Sard"1 J>?n^e'''rö»ende en industriële landen, eene eren groote v'^id ; § 'd' ala zonderlinge parodie op de bevordering der II Ih * • tih w tïieei. *>« r«e B,enoe?ei» lazen wy dan ook de klagten tegen de gelijkstel•'tte''* ittö* 7 ®QR Tan de digbladen in onze overzeeschebezittingtn v' Voor 'nlandsch» dagbladen. Dete ongerymdhoid komt ons z<s<s y.t e(a'. ?.at *V) volstrekt geene toelichting vereischt. W feit d °n<ler g<"noegen constateren wy dan ook de vermelding '''t N, ó ï.de ¦Eng*l«cbe regering zich pertinent weigerachtig blijft '«tJ'^Wta Porto der Nederlandsche brieven te verminderen tot H!.?6 Ned l't>P b'J Toorbeeld dat der Belgische is bepaald, althans zoo )i kb ad ,che regeriug bet zegelregt op de in te voeren Engel- W*»' oß.rn niet af,cbaft. "ü d 'chatti"g. moet de handels- en industriële stand dan wel \ 0' *00r de onvoorzigtige, onregtmatige wet van het zege) \ Tl"> hJ* broers, ontheft men de buitenlandsche dagbladen St^'sjJJUov1*8"' "~ en hoe *ou men dit *"""*" doen' ,onder de Ki**t ton'l? perß T<>latrekt te ondermynen? want, wij herhalen 01" he • der '^speotieve redaetiën baten, meerdere buiten- ,« gten «e bezitten, wanneer zy door de beperkte ruimte, Vï^o gebonden, zich in de onmogelykheid bevinden, die ' tarto*ol6o0*0160 ~ dan " er o°* geen» vermindering van porto ***r Wet Engeland ts hopen.
En echter gelooven wij niet te ver te gaan, wanneer wjj beweren: •Dat de vermeerderde inkomst der posterijen, door een goedkooper brievenverkeer met Engeland — de ondervinding zelve pleit er voor — reeds een aanzienlijk equivalent zou opleveren voor het betrekkelijk gering verlies van ongeveer drie tonnen goud», dat de algeheele ontheffing der dagbladen van het zegelregt aan den fiscus zou berokkenen !"
Men ziet het, met een ernstigen wil zou men dus spoedig genoeg een gering verlies kunnen herstellen, waanoor den lande en der geheele natie de onberekenbaarste voordcelen konden worden aangebragt. Dit voor heden; wij komen later op deze aangelegenheid terug.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 April. De brochure van den hertog van Aumale heeft zoo groote sensatie gemaakt, dat prins Napoleon met onder den slechten indruk w»l blijven, dien men tegen hem heeft opgevat, en een antwoord zal uitgeven, dat spoedig in het licht zal verschijnen. Tegen den u.tgeveren den boekhandelaar van de brochure zal stellig eene geregtelijke vervolging worden ingesteld. — De hertog van Aumale heeft z'_a brief in het Italiaansch doen vertalen en op groote scfiaal in Italië doen verspreiden. — De couimisie vnn rapporteurs over het budget is uitgenoodigd haar arbeid te bespoedigen. De zitling van het wetgevend ligchaam zal niet langer duren dan tot het einde der maand Mei.
— Dat er niet meeroprake is van eene leen,ng,is toe te sehrgven aan de uitgifte van schatkistbiljetten, die wel 300 millioen zal beloopen, en waardoor de staat als ware het eene leening beeft gesloten, zonder de hulp van de bank of beurs te hebben moeten inroepen. Sedert de interent ver schatkistbiljetten toto pCt. is verhoogd, zijn er aanzienlij ke sommen inde schatkist gestort.
— De keizer zal aanstaanden Donderdag te 2 uur eene revue houden over de 3de divisie inlanterie van het 1 ate legercorps en de drie nieuwe batterijen van het 1 Ide regiment rijdende artillerie. De derde divisie inlanterie, onder bevel van generaal Bazaine, bestaat uit twee brigades onder bevel van generaal Hardy en generaal Beitier. — Algemeen spreëktmen vau een verbond lusschen Rusland, Frankrijk en Piëmont en van de mogelgkheid eener herstelling van het koningrijk Polen.
— Vely-Pacha, ambassadeur van Turkije bij het Fransehe hof, is beden door den minister van büitenlandsche zakon ontvangen. — Men zegt, dat de regering vast besloten heeft aan de laatste circulaire vanden miirister Delangie, over de vgandige houding der geestelijkheid, gestreng gevolg te geven. Heden werd gezegd, dat er eene ver?olgiog zou worden inge-teld tegen twee prelaten, die zich schuldig hebben gemaakt aan de overtredingen, by die circulaire bedoeld .
— De Gazetle de France meldt in het N.van den Uden,dat, ten gevolge van het arrest vaa den raad van state, alle exemplaren van het mandement van den bisschop van Poitiers worden opgezocht en in beslag genomen.
— De brochure van den heer About.ia auestion Bomaine, welke gedurende langen tijd iv Frankrijk was verboden, mßg thans worden verkocht; er zijn eenige veranderingen in gemaakt, die betrekking hebben op de geestelijke magt van den paus. — Men beweert, dat de regering eene nota van graaf Oavour heeft ontvangen, waarin wordt gezegd, dat de Piëmontesche regering de bewg-en in handen heeft, dat koning F.ans II de hand heeft geleend aan al de in deu laatsten tyd ontdekte zameczwe»ingen te Napels, en mitsdien wordt verzocht, dat de keizerlyke regering er bij den pans op aandringe, dat de Napol.taansohe exm 8 Zo° sPoedi8 mogelijk uit Rome worde verwijdard. Men zegt, dat laatstgenoemde van plan is, zich in Zwitserland te vestigen, en reeds in onderhandeling is over een landgoed, san het meer van Gene ve gelegen.
— De berigten uit Rome bevestigen het berigt van den herstelden gezondheidstoestand van den paus. — Te Madrid worden de meeste menschen boven de 100 jaar oud gevonden. Bij de laatste volkstelling is gebleken, dat er aldaar niet minder dan zeven meer dan honderdjarige vrouwen wonen; de oudste telt 116 jaren. Madrid is dus het beloofde land voor de vrouwen. — De Sémaphore van Marseille meldt, dat een aantal Poolsche en Hongaarsche vrijwilligers iedere week door Constantinopel trekken. De maatschappij der Messageries Impériales heeft zich verbonden, om bij gedeelten 8000 dezer vrijwilligers, die zich te Gaiati insohepen, naar Messina over te brengen.
---

Engeland.
LONDEN, 16 April ('s avonds). Nadat het Lagerhuis gisteren in comité voor middelen en wegen was overgegaan, deelde de kanselier der schatkist zyne financiële plannen mede. De uitgaven voor het afgeloopen financiële jaar op „ 73,664,000 geraamd, hadden slechts _ 72,842,000 bedragen, d. i. £ 822,000 minder dan de raming. De belastingen hadden £ 2,900,000 minder opgebragt, zoodat er bijna even zooveel nieuwe werden opgelegd. Door tijdelijke bronnen van inkomsten bleef er slechts een volstrekt deficit van £ 000,000 te dekken. De ontvangsten hadden _ 70,283,000 bedragen, zoodat er een te kort van £ 2,559,000 was. Hiervan moeten echter nog verscheidene posten worden afgetrokken, en in werkelijkheid gaat het deficit de som van £ 855,000 niet te boven. De op £ 27,457,000 geraamde zegelbelasting, gewone belasting, posterijen, kroonlanderijen en gemengde ontvangsten, hadden £ 27,542,000 beloopen, makende een verschil van M 85.000. De op £ 900,000 geraamde nieuwe belastingen hadden slechts £ 590,000 opgebragt. De in- en uitroerregten op _ 23,430,000 geraamd, hadden slechts _ 23,305,01)0 opgebragt. De mindere opbrengst van de belasting op de wijnen had hy op £ 830,000 geraamd, welke vermindering echter slechts £ 493,000 had beloopen. De accijnsen op £ 21,361 ,UOO geraamd, hadden niet meer dan * 19,435,000 opgeleverd, makende een verschil van „1,926,000. Dit deficit komt op rekening van drie artikelen: I°. hop £ 300,000; 2°. mout £ 800,000 en 3°. spiritualia £ 900,000. Voorts de uiivoerartikelen in drie klassen verdeelende, namelijk die, welke de wetgeving van 1860 onaangeroerd heeft gelaten, die waarvan de regten zijn verminderd en die waarvan de regten zijn afgeschaft, toonde hij aan dat, terwyl de beweging wat de eerste klasse betreft, ongeveer sta ionnair is gebleven, die der tweede met 17 _ pOt. en die der derde klasse met 48% pCt. vermeerderd is.
Wat nu het financiële jaar 1861—62 betreft, zoo raamt hg de uitgaven op £ 69,900,000 of in ronde cgfers op _ 70,000,000, en de inkomsten op _ 71,823,000, gevende een vermoedelijk overschot van £ 1,923,000. Een gedeelte van dit overschot wenscht de minister aan te wenden tot vermindering der belasting op het inkomen van 10 pence per £ op 9 pence en die van 7 pence per £ op G pence, en voorts tot afschaffing der belasting op het papier. Wat de relative voordcelen der directe en indirecte belastingen betreft, zoo heeft het Huis over de laatsten nog niet den staf gebroken. Hij wil den boom niet met den wortel uitroeijen, maar hem slechts stutten. Spreker heeft de hoop nog niet opgegeven, de belasting op het inkomen geheel af te schaffen. Wanneer tiet land met £ 60,000,000 kan worden geregeerd, waarmede het voor drie jaren nog uitkwam, dan kan de belasting op het inkomen worden over boord geworpen. Moet men echter £ 70,000,000 blijven uitgeven, dan is die afschaffing eene onmogelijkheid. Door de voorgestelde vermindering van 1 penny, zal de schatkist £ 850,000 en door de afschaffing der belasting op het papier £ 665,0U0 verliezen. Maar dan blijft, er nog altijd een klein batig saldo van _ 408,000. Daar nu de tijd, voor welken het Parlement de belasting op het inkomen toegestaan heeft, bereid» verstreken it en eerstdaags hetzelfde het geval zal zgn, ten aanzien der belasting op de suiker en de koffij, zoo zal de minister het behoud van de laatste, welke niet kan gemist worden, in den vorm van resolutiën aan het Huis indienen. Eene andere resolutie zal de afschaffing der papierbelasting betreffen. Voor heden bepaalt zich spreker, aan den voorzitter van het comité eene resolutie ter band te steilen, volgens welke de regten op vreemde Oichoreiën zullen verdubbeld worden. Na eenige opmerkingen van sommige leden, wordt deze resolutie aangenomen. — De T.tnes is heden in haar oordeel omtrent bet budget van den heer Gladstone nog zeer terughoudend, dooh zegt dienaangaande niets ongunstigs.
— Uit Havanna verneemt men het fail issement van de firma Noriega Olmo <fc Cie. met een passief van 4,000,000 piastres. De geldmarkt is er nog altijd zeer gespannen en het wantrouwen neemt toe.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 18 April.
De brochure van den hertog van Aumale is nog steeds aan de orde van den dag, en er wordt thans met zekerheid gemeld, dat uitgever en boekhandelaar zu len worden vervolgd en prins Napoleon zal antwoorden. Indien dit laatste het geval is, dan mag men het als eene onregtvaardigheid beschouwen, dat prins Napoleon ongestraft bluft, wanneer h_ openlijk aanleiding geeft tot den strijd en zelfs op den aanval mag antwoorden, en dat de tegenpartij verhinderd wordt, zijne verdediging aan het publiek bekend te maken.
De Parijsohe drukpers behoudt het stilzwijgen over deze brochure, en is waarschijnlijk door de regering daartoe aangezocht.
De Times, de brochure van den hertog van Aumale besprekende, zegt, dat het den prinsen van Orleans niets kan baten, smaadredenen tegen politici als deßonapartes te slingeren, en geeft hun den raad,zich tevreden te Btellen met- de rol, die zij op het werelütooneel hebben gespeeld. Zij zgn prinsen van een huis, dat het beginsel der constitutionele regering in Frankrgk vertegenwoordigde. Zy kunnen zich beroemen, aan dit beginsel tot aan ziju val getrouw te zijn gebleven en liever vaderland, rijkdom en heerschappij te hebben opgeofferd, dan geweld tegen dat beginsel te oefenen. Frankrijk, zegt het blad verder, heeft deze eigenschappen niet op prijs gesteld ; bet verlangde naar iets schitterende», naar iets, dat Louis Napoleon, koen, ras en geheim in zgne handelingen, het kon geven. De zegevierende zaak heeft Frankrijk behaagd, moge de overwonnene het huis Orleans genoeg zijn. Het bezit thans de achting der liberale partij zells in Frankrgk. Waarom zou het die op het spel zetten, om aan een magteloozen wrok tegen de mededingers bot te vieren? Zelfs in dit vlugschrift zien wg, hoe zeer persoonlijke aandoeningen het oordeel verblinden. Een prins uit het huis Orleans behoorde geen bewonderaar te zgn van den koning van Napels, van den paui of van een militairen avonturier gelgk Lamoricière. En toch, ofschoon de Bourbons om der wille der discussie tegen de Bonapartes ondersteund moeten worden, zien wg hier, hoe ecu prins uit een revolutionair huis gemeene zaak maakt met de legitimisten, ter gunste van de ergste aller tyranniën. Blgkens eene heden bg ons ontvangen dépêche uit Londen, heeft lord Palmerston op een banket bij den lord mayor o. a. gezegd, dat hij nog steeds de hoop koestert, dat de vrede ia 1861 niet zal gestoord^ worden, terwgl de op het vasteland bestaande geschillen op eene voor de partijen eervolle wgze kunnen geregeld worden, waartoe Engeland al zgn invloed zal bezigen.
Indien men den Warschauer correspondent van de Nat. Zeitunj kan gelooven, dan zouden de door de Russische soldaten op 8 dezer gepleegde gruweldaden de moordtooneelen in Syrië nog overtreffen i\). Zij zouden niet alleen op weerlooze manneu, biddende vrouwen en kinderen, op kruisbeelden dragende priesters enz. gevuurd hebben, maar ook ieder gesneuvelde beroofd en tot op het hemd toe ontkleed hebben (!). De correspondent wil een en ander met eigen oogen hebben gezien. Desniettegenstaande veroorloven wij ons, het bovenstaande in twijfel te trekken. Overigens zgn de maatregelen, door de Bussische regering in den allerlaatsien tijd genomen (zie laatste berigten in dit nommer) alles behalve geschikt, om de Polen weder voor haar te winnen of tot verzoeningsgezindheid te stemmen.
In ons «overtigt" van gisteren zeiden wij, dat de eigenlijke aanleiding tot do rustverstorend» demoustratiëu te Weenen nog onbekend was. Uit de heden ontvangen berigten van daar blijkt thans, dat deze demonßtratiën in zoo ver gsen aigemeen-politieken aard hebben, daar zij het gevolg waren van eene bijzondere antipathie der bevolking tegen Dr. Berger, lid van den landdag en bekend ais advocaat in het proces van wijlen den heer Franz Riohter, en dit ten gevolge zijner gedragingen tegenover zijn voormaligen vriend en ambtgenoot, Dr. ehuselka. R^efls gisteren hebben wy, onder de rubriek "buitenland vervolg", de toedragt dier zaak medegedeeld. Heden komen onder Weenea nadere bijzonderheden deswege mede. Ia c »o ver heeft dit incident eenig publiek belang, vermits het hoogstwaarsohgnlijk op de verkiezingen voor den Oostennjkschen rijksraad niet zonder invloed zal blijven, vooral naardien Dr. Berger tot dus ver onder de lievelingen der liberale partij telde.
Gelijk een gisteren avond ontvangen telegram — zie onder -laatste berigten" — meldt, heeft het Hongaarsche huis van afgevaardigden zijn burean gtootenüeels zamengesteld. Heden zou het huis zich verder constitueren en waarechymijk in de volgende week zijne eigenlijke zittingen aanvangen. Naar men weet, was er intusschen sprake, dat het huis voornemens was, zgne werkzaamheden niet te aanvaarden, vóórdat ook de aangrenzende gewesten, inzonderheid Servië en Oroatië, bg den Hongaarschen landdag zouden zgn vertegenwoordigd. Er schynt dus in dit opzigt eene sohikking tot stand te zijn gebragt.
---

Rusland.
Uit Warschau wordt van 14 dezer aan de Bretl. Ztg. gemeld: Alle büitenlandsche bladen, die berigten over de gebeurtenissen van den Bsten en later bevatten, worden geconfisceerd. De schouwburg is nog altijd gesloten en, naar men verneemt, zal hij eerstdaags voor langen tgd voor goed gesloten worden, onder voorwendsel aat reparatien aan het gebouw moeten gedaan worden.
In onze stad heerscht eene sombere stilte, gelijk het zoele van een heeten dag vóór het onweder. Heden werd in alle katholieke kerken en onder het daarvoor verzamelde volk het patriotische lied: »God bevrgde ons land," na de gewone godsdienstoefening in koor gezongen. De demonstratiën, die een gerucht voor heden had aangekondigd, hebben niet plaats gehad.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 April. De krijgstoerustingen worden hier met den grootsten ijver voortgezet. Er vinden talrijke aankoopen van paarden plaats, daar de uitrusting van een aantal nieuwe battergen bevolen is, welke deels naar Italië, deels naar Croatië bestemd zgn. Ook bevestigt het zich, dat de veldtuigmeester Benedek versterkingen verlangd heeft, welke thans reeds naar Italië op weg zijn. Het observatiecorps aan de Servische grenzen is mede versterkt geworden, daar de oproerigo beweging in de Ïnrksoh-Slaviseheprovinciën, welke volgens het Journal de Constantinopla reeds onderdrukt zou zijn, integendeel in uitgebreidheid schijnt toe te nemen. — 2__e commissie van drie leden ia van regeringswege belast met het behandelen der vraag, of en op weike wijze eeae regeling der wetgeving op het huwelijk kan plaats hebben in den geest van het keizerlijk patent van 8 dezer, doon zonder opheffing van het concordaat. — Het voorgevallene tusschen Dr. Berger en Dr. Sohuselka tjsie ons vorig nommer, onder „ Buitenland vervolg") wekt in zoo hooge mate de algemeene belangstelling hier te lande, dat alle andere aangelegenheden daardoor schier op dm achtergrond worden gedrongen. Het publiek is ïoo verontwaardigd over het gedrag van Dr. Berger.dat deze, tot nog toe de heveling der l.beralen, thans alle populariteit heeft verloren, lasteren avond is eene keteimuziek voor zgne woning geuouden, waaraan de politie wel een einde maakte, zond„ echter de lust te kunnen herstellen. Wat Dr. Schuselka betrelt, deze heeft de algemeene sympnatie verworven. Al.erwege worden stappen gedaan, om de schuld "Lt,, _¦' _ t"0™ de geheele quaestie ontstond, te dekken. De gemeente trainfahrn, waar SchuseUa eene bezitting heeft, weike met genoemci bedrag ala hypotheek bezwaard was, heeft zich per telegram aangeboden, om die kosten te dragen. Voorts worden te dien einde iDScnrgviDgen gedaan, weike men berekent, dat in een halven dag reeas tota. 20,000 gestegen zijn. Door .e kiezers uit zijn district wordt eene petnie aan den landmaarschalk onderteekend, waarbg wordt BaDgtdrhnBea °P het niet-a»nnemen van zgn ontslag, of althans op de meeste bespoediging der nieuwe verkiezing. De hier gevestigde vereeniging van journalisten en schrgvers Concordia heeft besloten, het aangeboden ontslag van Dr. Sohuselka als haar president niet te aanvaar en, hem integendeel tot permanent voorzitter te benoemen, en een c°niité te magtigen, om zgne bezitting in Gainfahrn tegen elke g6r k h ¦ TerTülgmg te waarborgen. In de dagbladen heeft hij zgn dank betuigd voor de algemeene sympathie, en tevens verzocht, dat men van elke beleediging of bedreiging jegens Dr. Berger zou afz.en en alle rnstverstoring vermgden zou.
A v 'lJ -".P"1- Door de regering is aan de ijzergietery van van der _ijpea fcOharlier, tusschen Deutz en Mülheim gelegen, eene bestelnng gedaan van 1,000,000 kogels voor gerayeerd geschut. liet heerenhuis heeft reeds zgne oommissie zamengesteld tot on_*__!-, **I\'*ttBan den landdag ingediende ontwerp van een algemeen Duitscn wetboek van koophandel. heim i jerant •TC>ordelÖke redacteur der Volks-Zeitung, de heer Hold__i.«. '¦ het crimineel geregt alhier veroordeeld tot twee maan____*f gem* 6n e6Ue boete Tan th* 20' aU «ebbende zich schuldig gen aast aan gekwetste majesteit en hoon jegens staatsinstellingen, in genoemd blad waa namelok beweerd, dat de eedsaflegging der troepen bg s konings troonsbestijging met -onbetamelijke ha#»t" wm geschied, en verder eene scherpe kritiek geplaatst, betreffende de Pruissische wetgeving op de nijverheid.
— In Pruissisch Polen is de stemming voor den oogenblik nog rustig, hoewel alles in het werk wordt gesteld, om inzonderheid de werklieden, de boeren en de daglooners op te ruyen. Te dien einde is te Camin een nieuw blad, de Volksfreund, opgerigt, waarin de schandelijkste leugens worden opgedischt, met net doel om tweespalt tusschen de Duitsche en de P»»olsche bevolking op te wekken. Zoo werd b.v.daarin beweerd, dat de Duitschers de in hunne dienst staande Polen wegjagen, om hen aan ellende prijs te geven, enz.
FRANKFORT, 16 April. Men zal zich herinneren, dat by het geregtshof alhier een proces is aanhangig gemaakt tegen den boeknandelaar B„at, wegens het nadrukken eener crochure over militaire aangelegenheden, van prins Eriedrich Karl van Pruissen af komatig. Het geregt verlangde, dat de prins in deze zaak als getuige zou worden gehoord. Dit is thans geschied, zoodat de voortzetting van het proces onverwijld zal plaats hebb_i.
— Prins von WindiscbgrStz, gouverneur der bondsvesting Mainz, is gisteren van hier naar Oomenrgk teruggekeerd.
— De regten op den brandewijn hebben in 1860 in het tolverhond tb. 8,064,158 opgebragt, tegen th. 7,856,453 in 1859. Van de beetwortelsuiker was die opbrengst th. 7,890,483, zijnde th. 1,163,118 minder dan in het vorige jaar.
— Luidens mededeelingen uit Leipzig, beeft de lakenmis aldsar, welke thans als geëindigd kan worden beschouwd, in de laatste dagen, vermoedelijk te , gevolge der inmiddels plaats gehad hebbende discontoverlaging te Londen, een zeer gunstigen keer genomen. De omzet won aanzienlijk aan uitgebreidheid; inzonderheid werden groote posten meer speciaal voor de Amerikaansche markt geschikte waren, welke tot dus ver vernalatigd waren geworden, van de markt genomen.
— Voor eenige dagen is te Kassei gestorven de heer Sylveeter Jordan, de hoofdbewerker der thans buiten werking gestelde liberale constitutie van 1831. De overledene was geen Hes van af komst; hg werd in 1792 te Omes nabglnnsbruck geboren; zynvaderwas een arm sohoenmaker. In 1821 werd hij als Heidelberger privaat-docent naar Marburg beroepen, waar hy tien jaron als professor in het staatsregt werkte en vervolgens door de universiteit werd benoemd tot lid van den landdag voor de constitutie. In 1833 slaagde Hassenpflug er in, hem uit het openbare leven te dringen. Eerst in 1848 werd ng herkozen, en wel door de stad Marburg, doch begaf zioh onverirgld als gedeputeerde naar Frankfort. Zgne verdere lotwisselingen, inzonderheid de smaadvolle behandeling, hem gedurende eene vijfjarige gevangenschap aangedaan, zgn algemeen bekend.
---

België.
BRUSSEL, 17 April. De heer Paul Nève, directeur van het Journal de BruxelUs, is üoor den ex-koning van Napels benoemd tot «_• mandeur der orde van Frans 11.
—Er is hier sprake van het oprigten van een nieuw dagblad, met een kapitaal van fr. 800,000. Het zou veel grooter zgn dan de Indépendance, drie maal per dag verschijnen en meer depêches dun eenig ander blad bevatten.
— Voor tien jaren ia hier eene Caisse centrale dei artistes Belgee, opgerigt, ten doel hebbende ongelukkige kunstenaars en hun je gezinnen te ondersteunen. Zij bezit thans 80,000 fr. en verleent reeds ononderstand.
¦>toite ,?' 16 April. Dj heer Pon„ard, professor aan het conser*"B 'lid _ u*' k*1*' eene vt rzsmeling van muziek-instrumenten uit t»tij( k f ' waar»au in Europa geen tweede bestaat. De stad Com,C merkwaardige collectie thans aangekocht en aan -. .'6Yatoire geschonken. "le* ham 'rBa*'les is 01 langs de vrouw van een spoorwegbeambte, op e ont;e» van twee volkomen ontwikkelde dochters bevallen, "ÜO. jej. e '°t hiertoe nog niet waargenomen wijze aaneengegrueid ',!l e"tan») nie'sJes ziJn aan het bovenate gedeelte van hare hoofden "^«lijk \,,erb°aden. Het voorhoofdsbeen van het eene zet zich '"*'Pen >. . waQdbeeu van het andera voort, zoodat beide aanv<>a»et et e' lri dezelfde rigting staan maar in een' hoek van 90° ¦ VenoD" nQ*'er nien alzoo het eene gelaat van voren ziet, "¦•«.ij dont net andere zich in profiel. Hoogst merkwaardig is •** niét ??eBcareeuwF verlangen en ligchamelgke functiën van bei*¦} eej geschieden; daaruit mag men besluiten, dat de me?n"oh8Ppelgk been-bekleedeel besloten hersenen des- T. omen van elkander gescheiden moeten zijn. Beide '"'Ohd e ïlJn- C*en 238 ten Maart gedoopt als Olympiaen Therese, zgn , "^OjjTlüJJ,l^6" ollgeatoord aan de moederborst, ''tt in . *¦**» i 6 April ('s avonds). Uit Mesapotamië meldt men, durende 6_ afB"loopen winter te Bagdad en Mossul niet alleen ge""""' dat ° 6" de grond met twee voet sneeuw bedekt was, —. jj ze"B de Euphrast was toégevroren. *a Wk e"W' W' M*tche1*» xcii ecu keurling, heeft te Londen *°°rtviu »' ln oe' '*cl gegeven over de Noord-Amerikaansche ""'"der _ l°6 s*aTen. Volgens zijne bewering, komen jaarlijks niet ""tm n 1200 zoodan ge slaven in Opper-Canada aan, terwgl het fIIOO l , ™en, die derwaarts de wijk hebbeu genomen, reeds gt* kWerl *' April. Gisteren hebben de staatsminister von ïeven ?* en de minister van financiën vonP»ener zioh naar Praag *'*"in ',?t Mi woning der zittingen van den Boheemschen landdag, 96'e*kie^ a'° *ec-ea benoemd zijn. Morgen zullen bg dit ligchaam !'uden llnBen voor leden van den rnkaraad plaats vinden, zuilende aWi,. Ag C'ier Terkiezingen die van den hier ter «tede gevestig- v«dag worden af hankelgk gemaakt. rtie<**iai_ 3U° leJea Tav het Hongaarsohe lagerhuis waren 118 tion» *8 '"^vertegenwoordigers, tegen wie na het onderdrukken *et<W ,°aaraCae revolutie door de Oostenrtjksohe regering processen !v'°or(iee|^e'1'e't"i 40 hunner werden ter dood of tot gevangenisstraf l*-*n 12 T*ugttea naar bet buitenland. Voorts bevinden zich th°lieka ï°01'ma*'g0 Honved officieren, 11 geeatelgken, namelijk 6 "v^°«en ~'j Grieksche en 3 protestanisohe, en 3 2 magnaten. Van de u Sitoon *J,Uteerden wareu a balllngen, namelijk Kiapka, Pulssky ?*"*- of 1' derde van het geheele ligchaam bestaat uit comil " 'ioh *7eae'iJ--e beambten; slechts 2 keizerlijke ambtenaren bevinbehk r'n' zÜr'de B. Horvath en Dobranssky. In het hooger*2i.g. dn Honved-oflicieren en 4 voormalige staatsgevangenen
---

BINNENLAND. Officële berigten.
Bg besluit van den 7den April 1861, heeft Z. M. vernietigd eene bepaling van het besluit van den gemeenteraad van Olst, van 12 Januarg jl., waaraan de burgemeester dier gemeente, krachtens art. JO, alinea 2 der gemeentewet, verklaard heelt geene uitvoering te zullen geven, we.ke bepaling zegt dat in de genoemde gemeente voorloopig slechts twee veldwaohters zullen zgn Dit bea.u.ti» daarop gegrond, dat art. 191, alinea 5, der gemeentewet voorsobrgft, dat de veldwachters door Onzen Commissaris ia de provincie, in overleg met den burgemeester, worden benoemd en ontslagen; dat in dit regi van benoemiu* niet alleen de bevoegdheid opgesloten is om den persoon aau te wyzen die het veldwachtersambt zal bekleeden, maar ook de magt om te bepalen, of de noodzakelgkheid tot aanstelling van één of meer veldwachters aan onzen commissaris, in overleg met den burgemeester, is opgedragen, omdat de verdwachtera niet uitsluitend met gemeentediensten maar bovendien met de algemeene dienst belast zgn, en dat voor ds behoorlgke verzekering der algemeene dienst ook vereisctit wordt, te kunnen zorgen dat het getai der veldwachters voldoende zg ; dat de bedoelde bepaling van het raadsbesluit alzoo, als den werkkring van den gemeenteraad te buiten gaande, strgdig is met de wet. Z. M. heelt, ten vervolge op HD. besluiten van den 2*» ten tTunü 1860» _J°. 69, en 30 Maart 1861, K". 32, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der Iste en 2de Bonische expeditiëin benoemd tot ridoer der 4de klasse van de Militaire Willemsorde de vier navolgende bg het leger in Nederlandsen Indië dienende militairen, te weten: den sapeur der Iste klasse L. Schutt, voor zgn gedrag bg de Ïste Bonische expeditie, en den sergeant der sspeurs J. B. de Nevé> den kanonnier der Iste klasse N. Dell, en den cavallerist A. Beyneo, voor hun gedrag bg de 2de Bonische expeditie; en bg afzonderJgkedagorders, zoo in Indië als in Nederland, eervol te doen vermelden de drie navolgende bij het leger in Nederlandsen Indié dienenae militairen, te weten: den flankeur F. O. Haileratede, voor zijn gedrag bjj de Iste Bonische expeditie, en de cavallen.ten O. F. Sommer eo J. H. D. Steinen, voor hun gedrag by de 2de JBoni.che txpeoitie; aan P. van der Lee, gewezen hoofdonderwijzer te Bj/pwetering, gemeente Alkemade, met intrekking van een vroeger toegekend pensioen van / 347 's jaars, verleend een pensioen van ƒ 445 • jaar»,- aan: A. van Ghert, gewezen hoofdonderwijzer te Nieuwkuik, van ƒ 243's jaars; I Wilhelmus van der Borcht, zich no_nende en sohryvende Wilhelmus lEranciseus van der üurgt, gewezen hoofdonderwijzer te Rosmalen, ten bedrage van f 255 'sjaars; W. Hafkenschyt, zich noemende en Ischrijvende W. Hafkensche.d, gewezen hoofdonderwijzer te Ulft, gemeente Gendringen, ten bedrage van/i 36 'sjaars; H. Gerbrands, gewezen hoofdonderwijzer te Angerlo, ten bedrage van ƒ213 's jaars- A. de Smeth, gewezen hoofdonderwijzer te Beets, ten bedrage van fm sjaars-, 11. Sohoenniaker, gewezen hoofdonderwijzer te Houir.k en Polanen, ten bedrage van / 29. 'sjaars; Egbert Haimen Egbert-, ¦¦olgens aangenomen familienaam en acte van bekendheid Egbert Harms Meijer, gewezen hoofdonderw. te Lemmer, ten bedragevan ƒ66o'sjaars; J. Schuitenmaker, gewezen hoofdonderwijzer te Workum ten bedrage' van / 914 's jaars; Bruno, zich noemende eu scurgvenae BrunoLieuwes Albada, gewezen hoofdonderwgzer te Workum, ten bedrage van ƒ 735 's jaars; B. H. Meilink, gewezen hoofdonderwijzer te Holtheme gemeente Gramsbeigen, ten bedrage van ƒ47 'sjaars; G. Lamberts zich schrgveude G. _ambers, gewezen hoofdonderwgzer ie tien Velde, gemeente Gratnsbergen, ten bedrage van/66's jaars; A. Groenouw, gewezen hojftlonderwgzer te Uitwierda (sedert de indiening van inu verzoek overleden), ten bedrage van/154 'sjaars; Gilles Stoffers, ook genaamd Gilles Egberts Veendgk, gewezen hoofdonderwgzer te Leermens, gemeente 'iZaod, ten bedrage van ƒ35 '»jaar.; Evert Harms, zich noemende en schrijvende, volgens aangenomen fami.ienaam, Erert Schipper, gewezen hoofdonderwijzer te Eexterveen, gemeente Auloo, ten bedrage van ƒll4 'sjaars; A. J. Beckers, gewezen hoofoond_ wijzer te Gulpen, tea bedrage vau ƒ 220 's jaars; bij het wapen der artillerie OF-noem». bij het 3de regiment vesting-artillerie, tot majoor den kapitein van de Iste klasse H. van der Meer de Walcheren, van het corps pontonniers.
Büjkens een bij liet Departement van Marine ontvangen telegram, is de schout-bij-nacht H. Wipff, commanderende het Nederlandsche oefenings-escader, in den morgen van dea 17den dezer met Ziiner Majesteits fregat met etoomvermogen Evertien, onder bevel Tan den kapitein ter zee M. C. van Vreeland, ter roede van Texel aangekomen.
Blgkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel van den sden dezer, heeft de Ottomannische regering, ten gevolg» van een nijpend gebrek aan levensmiddelen, hetwelk zioh in het district Silistna geopenbaard heeft, den uitvoer van granen uit genoemd district, van den lsten Mei aanstaande tot den volgenden oogst, verboden; suilende de bestaande contracten tot aan voormeiden datum kannen woi den uitgevoerd.
---

