
j»T ' _---a------i * *|erzoeke alle brieven te adresseren aan ¦"-"-^Pirectie of Redactie van het Blad.
---

De overstrooming op Java.
Uiet »«• UltBe*'rekte landstreek in Midden-Java, door een getal van tt-w»' er dan vier millioen menschen bewoond, ia door de over*"«_l * fSn 8 Solo-rivier en andere «troomen in eene geduchte Hnjjjr '* ïe'»nderd. Nood en gebrek zijn daardoor tot eene sohro- geklommen. MiU . * Toor Nederland i., behoeft inderdaad geen betoog! Het Tjjj "-* alleen pligt en menachenliefde, welke het gebiedend HU^ ' ce handen even krachtig al. spoedig aan het werk te slaan l«ljjL . ** het welbegrepen «elfbelang tevens, dat het hier nadruk-2*. •***.*. *' het too' • onver zulke omstandigheden noodig zijo, den ontzetlenden '•'_( < ede trekken te om.ohrijven, om de warm» deelneming en 5, 'n onie landgenooten op te wekken?... d*j0 aerl»ndiohe hart i. gevoelig genoeg en krimpt, opgewekt door •Oorj, . e tidtnst»fereel»n in den eigen boezem, op de enkele mare van «e rampen, reed. genoeg van smart ineen! «Uil. . 6n het dus overbodig, hier te beschrijven, wat onze jongste J}«t fea hieromtrent .00 uitvoerig hebben medegedeeld. d-t 0a ** ***f «preekt krachtig genoeg, en wij houden ons verzekerd, 'm,],, -trainde landgenooten ook ditmaal weder hunne natuurlijke ij-., enc*e geaardheid niet zullen verlooohenen. '••ier •'. w'hen wjj ten «lotte herinneren: »Naarmate de afstand •ïet j* •POedl j geven dubbel noodzakelijk geworden 1" Vit ]je. *neeste warmte verklaren wij ook ons bureau weder bereid l[j~-~—_j*jOgen en verzenden van giften en bijdragen.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 17 Arjril.
""tliiV i,UrB Tan den hertog Tan Aumale aan prins Napoleon is COtfe,Ponri ¦ onderwerp, waarmede alle mogelijke dagbladen en "^Ponf)611''*11 x'ck heiig houden. In den brief vau onzen Parijsehen '"o «(.Ju H6^4 aal men zeer belangrijke bijzonderheden aangaande deze Üke j ï"omati«oh geschreven brochure vinden, waarvan het ken- J°leon joel geen ander is, dan om, onder den schijn van prins Na- Sien 'a kantel u,t te vegen over eene, by sgne bekende rede in '"lilie i'• '""daarheen geworpen beschuldiging tegen de Bourbonsche *"hét»,Cl,er degrootsta beleedigingen en beschuldigingen H>«it2fdtewerPen- gjt aangaat, in den staat van zaken aldaar ia weinig verandek'» ac en' e Napels heerscht eene groote spanning; de aanhsn*»etio o j ¦B°nrbons en vooral de geestelijkheid doen alle moeite eene u*" te rp"1 ,'e stellen. De Romeinsche quaestie blijft onbeslist, hoewel n""ohB Ut'"'n e beilte verwachting koestert, dat de terugroeping der ti troepen daaraan spoedig een einde zal maken. Of graaf Sl*» U n 6eDe not* aan e Pansche regering daarop heeft aangedron- S »a^e0g on«eker; van den eenen kant verzekert men dit bepaald, van i," ''Vin60 *ant wordt het met de grootste zekerheid tegengesproken, forden de discussiën,of de koning den titel van Victor Em* 'B'ie «slvoeren, voortgezet; waarsotiijnlijk zal morgen eenmeer Sop ondMwerp, namelijk het door Ganbaldiingediendewetsontt°°' lagj60110 nationale wapening, worden behandeld. Het budget to"1" een ri*in een *nanclccl oogpunt beschouwd, al zeer ongunstig en Jtaa. '* wn.dat eene leening van 300 millioen noodzakelijk zal .ek eeu ?Tat *en telegram uit Bern, van 14 dezer, volgens hetsü?'^ 'e J"meen comité aldaar, geaffiiieerd aan het Duitsoh-centrale j"f0B»c nua, een manifest heeft uitgevaardigd, waarin wordt aan- V "tisch0^ Tonnen van een Duitsch nationaal legér, dat door het ."""'bvoll ge<*eelte Tan Tyrol de O Jstenrijksck-Duitsohe provinciën p". Wy een en Tan daaruit geheel Duitschland zou iv opstand bren'*Je& i, en bovenstaande terug, zoo als wy het in genoemd blad kl- Par?**'- et geheelons TrÜ apokiyph voorkomt. k > 0»t jU''ere berigten, te Benya uit Russisch Polen ontvangen, >'I?,,'*oph g'sticg in de overige deelen des rijks, in weerwil van de > '•«h *i 8 arilo*'au op 8 dezer, niet is verminderd. Te Lublin, »w die t " hebben zich comités van openbare veiligheidge-5» getp «. Ker-constabels benoemd en andere dergelijke njaatrek **ötal° n Warschau wordt wijders bevestigd, dat _J.U,>'*Bhe Paneuvelden en gewonden veel grooter was, dan door de >oli?u,*en *>len *erd opgegeven. Den 7dt=n begonnen de inwoners bv ,erm»a °^% 'e Pr°TOCeren. Aan den prins-stedehouder, die het W*' doch " .^'teen te gaan' antwoordde men: »Wy z'rjnhierte Ijï'iitt rii.*" "Ü* slechts een vreemdeling I" Ook verlangde men, dat J***en agiW^'Pie zou wegwtrpen. Aan zijne adjudanten bood men j.?e'Bord h Ben* Warschauer bladen hadden Poolsche oifioieren (^"''iieerd UOlle mansohappen bevel tot vuren te geven, waarop zij % Werden' H6tïeltde lot trof een officier, die in de citadei (L ekt We , ad vernageld en bij het vernagelen vaa het zevende i«?<,'keii.» ander officier was naar het buitenland gevlugt. ?d ''stronk*l^1" et' dat 'n brieven u.t Parijs, eemge dagen voor r?eöBBt<! '* araohau ontvangen, voorspeld werd, dat er den "M e' w"1 ern,'ige gebeurtenissen zouden plaats hebben. <w v»a eenendcelen wij den hoofdinhoud mede van de dag'u T*a 5e^eraa' Ton Benedèk, waartegen, geluk in ons »overh" Bekom|* ren " opgemerkt, de Hongaarsche magnaten in verzet dor,iBtißh . derdaad kan men de taal van die dagorder niet van kv Cil6>We T'.iJPlelten' en n°B onvoorzigtiger was het, bij de reeds 'Panning tuaschen Oostenryk en Hongarije, door de openfl^'air© v*.Tan dit stuk, dat bestemd wa», om uitsluitend binnen de ' 'Ut 1*rln8en *° blyven, een nieuw incident ie doen geboren wor- V. *'echts tot vermeerderden wrevel kan aanleiding geven.
Per telegraaph i. uit Weenen berigt ontvangen van eenige rustverstorende demonstratiën, op het Stephanueplein, waar zich het paleis van den aartsbisschop bevindt, voorgevallen. Wat aanleiding daartoe heeft gegeven, is tot nog toe onbekend. Hoezeer er onderscheidene maatregelen door de militaire magt zijn genomen, schjjnen deze demonstratiën eohter geene ernstige gevolgen te zullen hebben.
---

MOZART.
%. (Vervolg van No. 104.) r*8- _ nien "f™** "as het Voltaire, die den toon en de beschaving *^l!_ <-r>emc'B *e"cestryke gezelschappen", uit den la itsten tijd van k'^ton * 'n de letterkunde bragt, en Oondorcet verbaa.t ong, V"' 06° en.wel^e geestigheid den weiuigen uitverkorenen eigen wa-, l *-»id Jacn*Ste in büotterie en bijgeloof ter-onken, in groote onwe- W* die' k armoecleF kommer en ellende zuchtte. tsenj 006 ere en allerhoogste kringen van Frankrijk en zyn •f '''ge- v° oamelyk de spot gedreven met al het verhevene V°of cc' * werd <'I*w deugd voor eene kinderachtige zwakheid 8_^e«»ei i. •'' mß,*cer gehouden; — h»er waren het schitteren •«t "* Üi9 ' beuiiel»°htig_eid, ligtzinnigheid en levensgenot de eenige L*o-_, t,,1?8*1 hnldigde; -— hier was niets belagchelijker dan W& en "» °er en eenvoud, waarby echter elk lid van deze Ikv' «tclj 008en»amde._.aaye kringen", twee rollen speelde: de eene f,,tl te» u*n *a den kring zyos gelijken, de andere uiier- C>»» oter het Tolk* "> *_t-tiQ Ze overmoedige lediggangers kwam het ooit in den zin, '«irt1*6 »ii,nai^',e'd en da opotterny— waarmede zij zich op zóó verre'jk^W * "¦""'den", dat zij tot-misda »d werden — ooit tot bet on- A*>H J%rjoxidende, door de priesters, ambtenaren en adel in geeste*_?* Oubt' "*^* ketenen geklonken volk zouden overgasn. 'tf '•'v lB<le deroalve in stilte gaarne datgene, wat men openlyk V* "tiet °^df,i ma»r men bedierf daardoor ook zijneigen spel en '>iij><*e«e|ii_ll?erSeeaüke onvoorzigtigheid zelf de mijn aau, die later t>,lu'_t. ontploffen en het geheele gebouw der oude maaiaohappy V> omdoen springen. \ SelW L°dewyk XIV namelijk had de klimmende overmoed "kd 'erle U J*et reeds «oo ver weien te brengen, dat het hof zioh "V <*(* 17HTtla de _eleB'dcn scheidde, en zoo kon mon reeds op het «4_'H'ke ?do eeuw deParysohe huizen historisch opgeven, waarin tl "ijke, Berlflke «geestrijke geselschappen" bijeen kwamen, als V° *_er' hove* Cj*k g'ng.T**» kardinaal Eleury wa. echter ook nog uiteene andere V, "w-ia "* TOOr de TOrmiu- ***n privaat-geselschappen. Eleury C*6tentó^*n*el(jk alle. al. .ondig f n veroordeelenswsardig, vrat T°h»__B*?' ,chert»i roman, toonseispel eni. «weemde; de koning, betoonde zioh onversohiliig voor alles, wat geene b«-trekking bad op godsdienst-ceremoniën, jagt of schoone vrouwen. Eleury sprak en schreef in de geestelijke phraseologie, die men in de wereld belachte; hij begunstigde geestelijken, schoolgeleerdhe.d, den toon der tyden van Lodewijk XIV de tydgeest echter vorderde geheel iets anders!
Wat Fieury en het hof niet wilden, verzamelde zich mitsdien om hen, die de beroemdste mannen van hun t_d tot zich trokken. Daardoor echter .vormde zich eene zekere geestes- en geleerden-aristocratie —om zoo te zeggen een co«r tpirituelle. Dit hof echter werd weldra voor ds lediggaugers belangrijker dan het koninklijke, en door ondervinding was het bewezen, dat men ook «onder het hof te Versaiiles rotm en aanzien kon verwerven: een feit, dat vroeger niemand had willen gelooven. Het publiek huldigde intusschen slechts de toongeveode geleerden; maar dit gaf weder aan de dames, die de beroemde mannen tot zich trokken, hen beschermden en in geestesgaven schitterende kringen om zich heen vormden, eene beteekenis in de staatkundige en letterkundige wereld, welke haar voor de 18de eeuw even belangrijk maakte, als Bichelieu en Colbert dit voor de zeveutiende geweest waren.
Men moet overigens niet denken, dat deze Parijsohe goestryke kringen — deze bureaux d'esprtt, gelijk men ze noemde —- zedelijker en minder beuzeiachtig waren, dan die te Versailles. Integendeel; zij gaven in dit opzigt aan die van het hof niets toe; maar zij voerden ten minste eea openbaren strijd tegen de huicheiar.j; zij meenden het ten deele ernstig met de wetensohap, zy -waren de stem van hun tyd, zy maakten oppositie tegen eene willekeurige heersooappij van het Fransehe koaingschap.zy bereidden eene meer vrye enedele omvorming van de geheele menschelijko maatschappy voor. Onder de Parijsohe huizen, weike op deze wyze eene historische beteekenis kregen, noemen wij slechts dat van mevrouw van Tenoin, de moeder van den beroemden d'Alembert, met welke zelfs paus Benediotu» XIV trotsch was in briefwisseling te staan; — voorts dat van mevrouw Geoffrin, van wie kan gezegd worden, dat ministors en vorsten er y veng naar streefden, om by'. haar te worden toegelaten en die Stanislaus Poniatowski, no* als koning van Polen, met teedere dankbaarheid zijne lieve «moeder" noemde. Andere huiaen, die insgelijks voor soholen van den goeden toon.werden gehouden, en wier kringen tot de bureaux d'esprit behoorden, "waren die van mevrouw Du-Deffant, van de gravin Tessé, van de sohoone en bekoorlijke d'Espinasae. Eindelijk schitterde in dit opzigt de te Parijs residerende Paltssr baron von Holbach, om wien zich de mannen van geest en levensgenot schaarden. Hij was een heminnentwaardig man naar de wereld, wiens huis weldra het geestige middenpunt van alle «fraaije gezelschappen" werd en wiens voortretfelyke kok de afgod van aile Parijsche Epicuristen was. Het gezelsohap echter, dat hier bijeenkwam, smeedde een formeel komplot tegen de leer der overlevering en het bestaande stelsel, en zyne medeleden waren meest even dweepziek in hun ongeloof, als monniken eu priesters, jcsuiten en piëtisten dit voor werktuigelnke godsdienst en lotter-geloof te zyn plegen. Hier zagen elkander bovenal Diderot, Duclos, Helvetius, Marmontel, Wrimm, Laharpe, Ooncordet, Buynal en Murellet — allen bekende nameu' ~~ wijder, de dames Tessé en de i'Espinasse en eene menigte andere schoonheden en beoMX esprits, letterkundigen, kunstenaars en voorname bon vivants. Gelyk op een congres bediscussieerde men hier de leer, die men wilde bekend maken, de boeken, die men wilde uitgeven; baron Holbach echter hielp aan de vervaardiging der geschriften en gal het geld, voor den druk benoodigd. Hier ontstond dan ook het beroemde Eransche woordenboek van alle kunsten, wetenschappen, ambaohten en nijverheid (Dictionnaire universel et raisonné des connaitsances humaines), de benende grooie Encyclopédie, van en naar welke men het geheele gezelschap, vereeniging ot kring, de medearbeiders van het werk, alsmede hunne aanhang<!n w 1 TereerdersF de Encyclopedisten noemde 1). Ook heden verwachtte baron von Holbach zyne vrienden en vriendinnen. Bijzondere toebereidselen waren daarvoor niet noodig. De groote, met buitengewoon goeden smaak ingerigte tuinzaal was immers dagelijks geopend. Thans vooral, als op een olub-dag, gionden de vleugeldeuren, die in een heerlijken tuin uitkwamen, waaruit het avondkoeltje bedwelmende geuren op zijne ligte vlerken naar binnen droeg, ver open, terwijl de klaterende fonteinen eene aangename koelte verspreidden. Kostbare marmeren razen van verba sende grootte versierden de nissen van den rijken a la renaisance iogerigten salon, terwijl zich langs de 'flUre°» tusschen de va jen, de door de hand des kunstenaars vervaardigde standbeelden van Venus en Mars, van Diana en Apollo
''T™*rent dit onderwerp en het daaromtrent medegedeelde, zie Geschiedenis der achttiende en negentiend* mtw, van den geheimraad prof. Sohlosssr Dl. I, II en 111.
op daarmede overeenkomende roetstukken verhieven. Het geheel had schier het voorkomen van ecu Grieksehen tempel, inzonderheid ais men de onderscheidene marmeren tafels met hare schoon gebeeldhouwde en rijk vergulde voeten voor altaren nam, hetgeen des te eerder kon geschieden, daar zij allen met de heerlijkste vruchten van het Zuiden bezet waren. Natuurlijk bewogen zich, in plaats van priesters, thans Blechts lak» yen in prachtige lirerei in deze zaal, naardien die gasten, welke tot nu toe waren aangekomen, by «uorkeur een koel plaaisje in den tuin hadden opgezocht. Het was een prieel in het nabij gelegen boscbje. Ojk hier verspreidde een klein meer eene verkwikkende koelte — een meer in miniatuur, omsloten door een, uit tallooze zeeschelpen gevormden rand en bevolkt met steenen Tritons, die door groote scheipen dikke waterstralen uitbliezen.
Hier zaten dan ook reeds drie mannen Tan den zoo beroemd geworden kring. Het waren: de bereids acht en vyftig jarige Duolos, secretaris der Eransche akademie, bekend door zyne romans en gedenkschriften, en uitmuntende als grammaticu*; Helvetius, de hofmeester der koningin, de schryver van het beroemde, door de Jesuiten zoo zeer vervolgde werk del esprit, en Diderot, het hoofd der Encyclopedisten. Alle drie behoorden tot den kring van Holbaoh; evenwel was in hun uiterlijk een groat verschil op te merken. Duclos en Helvetius waren keurig en rijk, ja met naarkleine zorgvuldigheid gekleed; — Diderots kïeeding daarentegen getuigde van eene geniale zorgeloosheid, die schier aan cioismus grensde. Zijn haar was niet gepoederd en waarschijnlijk sedert eenige dagen niet gefriseerd; zijne half versleten kleeren hingen achteloos om het magere ligchaam, chapeau en manchetten waren verknoeid en onzindelijk.
Duclos en Helvetius spreidden eene zekere waardigheid ten toon; men zag het hun aan, dat zy zioh zelven als groot-waardigheidtbekleeders van de republiek der geleerden beschouwden; — Diderot daarentegen, met de uitdrukking der genialiteit in zijne trekken, herinnerde in zijn voorkomen eenigermato aan den «verloren zoon , en Baineaus «neef, en strekte zich zjo zorgeloos op zijn stoel uit, alsof hij zioh in eene kroeg bevond. Desniettegenstaande waren die mannen eensgezind in hun geestig streven, js, zij gingen *»"* hand in hand het groote doel te gemoef. de «oude.-"«^ omver te werpen en d. wewld •«*¦> "•»<*''J_ÖiLSX te gemoet te voeren. ¦ ¦. «rw-f»-»----
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 15 April. Bij het wetgevend ligchaam is ingekomen een wetsontwerp betreffende eene geregelde stoompostvaart in de Aziatisohe zeeën. ledere maand zullen stoombooten van Suez over Aden, Point de Galle en Singapore naar Saigon (1900 zeemijlen), van Aden naar Béunion (825 mijlen), van Point de Galle over Pondichery en Madras naar Chandernagor (450 mijlen), van Singapore naar Batavia (180 mijlen), van Saigon naar Manilla (300 mijlen) en over Hongkong naar Shanghae (570 mijlen; vertrekken. De maatschappij der Messageries Impériales, .welke deze vaarten zal organiseren, zou daarvoor, gedurende 24 jaar, jaarlijks 6 millioen francs krijgen. De zes Btoombooten voor de hoofdliniën zullen van 600 en de aoht voor de bijliniën van 228 paardenkracht moeten zjjn. — De Moniteur meldt, dat de keizer gisteren den Perzischen gezant bij het Engelsche hof, Mirza Djafer Khan, die zich voor eenige dagen alhier bevindt, heeft ontvangen. Z. M. heeft ook eene hem door lord Cowley voorgestelde deputatie van de Londensche vereeniging tegen de dierenkwellerij ten gehoore ontvangen; deze heeft den keizer een adres overhandigd. — Er loopt een gerucht, dat de keizerin er op nieuw aan denkt om eene reis naar Jeruzalem te ondernemen.
— Men verzekert, dat dereis van prins Napoleon naar G-enève, om verschillende redenen, weder is uitgesteld.
— Er ia sprake van eene geheime politieke zending naar Duitschland, die aan den heerPietri zou zijn opgedragen.
— Gisteren en eergisteren heeft de krijgsraad alhier zich bezig gehouden met de zaak van den corporaal Bouard, beschuldigd van een moordaanslag met voorbedachten rade op zijne 17jarige beminde, Louise Herbin, gepleegd ten huize van een restaurateur op den Boulevard du Temple. De beschuldigde had de premie voor eene hernieuwde dienstneming veiteerd en toen getrachtzioh door middel vaneene oplossing van koper te vergiftigen. Uit de verklaring der getuigen en het plaatselijk onderzoek ia gebleken, dat de verslagene van een zeer opgewonden karakter wa. en meermalen had gezegd, zich te zullen vermoorden, en dat zij den beschuldigde had overgehaald, om te zamen te sterven; nadat Bovard haar had getroffen en ook zich zelven den dolk in de borst had gestoken, heeft Louiae Herbin zioh op hem geworpen, om het moordtuig dieper in zijne borst te drukken. De beschuldigde is vrijgesproken.
— Generaal Bixio vertrekt heden avond weder naar Turijn. — Er is weder eene nieuwe brochure over de Romeinsche quaestie uitgekomen, waarvan de titel: Appel a vn concile oecumónioue, solution de la question Bomaine (Beroep op eene algemeene kerkvergadering, oplossing der Bomeinsche quaestie) reeds genoegzaam het doel kenbaar maakt.
— De Patrie zegt, dat koning Negouzie van Abyssinië, in het gevecht met het leger van keizer Theodorus, wel den veldslag maar niet het leven heeft verloren.
— Een rijk landeigenaar, te Jonsao woonachtig, de heer Z...., is dezer dagen van eene reis door Spanje teruggekeerd. Aan de Pyreneën gekomen, verliet hij het rijtuig, waarin hjj zn'ne vrouw, die ongesteld was, achterliet, en ging eene wandeling doen in een aan den weg gelegen boschje. Naauwelijks wa. hy het ingetreden, toen hij door een man werd aangehouden, die hem een revolver met zeg loopen op de borst zette en hem zijn geld en zijne kostbaarheden afeischte. De heer Z. gaf hem zijn horologie, doekspeld, een ring, eene beurs en een rolletje met 100 louis. Na a dus beroofd te zijn, wilde hij vertrekken, doch ac roover eischte nog zijn overjas en gaf daarvoor den ouden jas, dien lnj droeg, in de plaats. Toen deze ruil was geschied, liepen zoowel de roover als de beroofde ijlings in tegenovergestelde rigting weg.
De heer Z. kwam geheel bezweet bij zijne vrouw aan, verhaalde het gebeurde al bogende en wilde zgn gelaat met zyn zakdoek afvegen, er niet aan denkende, dat hy den jas van den roover droeg. Men kan zich zyne verwondering en biydechap begrijpen, toen hij, in plaats van den zakdoek, daarin al zijne ontroofde kostbaarheden en geld temg vond, en nog bovendien eene gouden snuifdoos en eene porte-monnaie, die hem niet toebehoorden. De dief had vergeten bij den ruil van jassen het geroofde goed uit den zak van zijn eigenjas te balen.
— Brieven uit Barcelona deelen de volgende bijzonderheden mede, aangaande den brand van het Lyceum-theater aldaar. Den 9dente 7 uur 20 min. openbaarde zich net vuur op de vierde verdieping. De voorstelling moest een kwartier uur later beginnen, zoodat de aoteurs en de uuuiekanten reeds aanwezig waren; ook was er een dertigtal personen in de zaal. De brand nam zoo snel in hevigheid toe, dat eenige arti-ten genoodzaakt waren half gekleed de viugt te nemen. Binnen weinige oogenbukken stond alles in lichtelaaije vlam; de oorzaak is onbekend. Gelukkig is niemand omgekomen.
— Sinds eenige weken zijn de Mahomedanen m Syrië zoo onbeschaamd en stoutmoedig, als men slechts kan denken; de oorzaak daarvan is minder te Oonstantinopel dan wel te Londen te zooken, daar de politiek van Engeland reeds goede resultaten draagt en misschien op nieuw aanleiding zal geven tot bloedvergieten in den Libanon.
Als een voorbeeld van de be eedigingen, waaraan de Christenen blootstaan, kan het volgende dienen. De Eranßche vice-consul te Tripoli wandelde met zijne echtgenoot langs een smallen weg, aan beide kanten waarvan zich diepe slooten bevinden. Mw. Blanche en haar zoontje liepen vooruit; de heer Blanche volgde, daar de weg te smal was voor drie personen. Een Mahomedaan, op een ezel zittende, kwam hun te gemoet en zoodra hij op geringen afstand was, zette bij zijn ezel in galop en kwam hollende op de wandelaars aanrijden. De heer Blanche riep hem te vergeefs toe op te houden, en was genoodzaakt, ten einde zijne vrouw en zijn kind te behoeden van in de sloot te vallen, den ezel met geweld tegen te houden. De Muzelman steeg af en begon den vice-consul met zijn stolt te slaan, hetgeen hem echter slecht bekwam, want hij was spoedig op den grond geworpen en ontving met zijn eigen stok een duchtig pak slagen, waarna hy zioh verwyderde; hij bedreigde later een op eenigen afstand staanden Christen, die alles gezien had, met den dood, indien : hij tegen hem zon durven getuigen. i (Part. eorresp. van htt Nieuw Amst. Handels- en Effectenblad.) • PARIJS, 15 April. Meer dan alle vorige half-officiële brochures, ] maakt de u reeds bekende Orleanistische brief aan prins Napoleon, die door den heer Prevost-Paradol, mederedacteur van het Journal des j Débati, zou zyn geschreven, furore. De daarin door den hertog van , Aumale gedane uitvallen tegen de Napoleontische dynastie zyu zoo hevig en de geheele inhoad is zoo belangrijk en scnerp, dat men haar al- , hier als een gewigtig, hoogst ernstig verschijnsel beschouwt. In onze ¦ politieke kringen, ja tot zelfs op de Tuileriëo, houdt men haar voor , een verontrustend kenteeken van zware complotten, welke door het Orleanisme gesmeed worden!... De regering is er in de hoogste mate < door getroffen, en prins Napoleon letterlijk verslagen. Zoowel op de , Tuileriën als op het Palais-Royal heersoht eene groote verbittering, doch men neemt den schijn aan, er zich niet aan te storen om het | hoofd niet te stooten. i Men verhaalt, dat prins Napoleon, na de lezing van het ving- , schrift, in de grootste opgewondenheid naar den keizer is gesneld en tot hem gezegd heeit: «Sire, uwe regering en ik, wij beiden, lijn beleedigd; wilt gij mij toestaan deze zaak voor eigen rekening te vervolgen?" De keizer zou hem hebben geantwoord: »Wy zullen daarover morgen spreken," Ik geef u deze anecdote voor hetgeen zy is. leder weet toch hoe groot de moed van prins Napoleon is, die even grooten roem in de Krim als in den Italiaanschen veldtogt heeft verworven. Dat hij gevoelig getroffen is, kan ieder begrijpen, want behalve zoo vele onaangenaamheden, die de hertog van Aumale hem zegt, is waarlijk reeds eene voldoende, om den keizerlijken prins woedend ie maken. Ik bedoel de tirade, waarin hy vraagt, waar de prins zich bij den staatsgreep van den 2den December bevond, met andere woorden, waarin hij den held van de Krim brandmerkt! Bg de waakzaamheid der Fransche politie op alle staatkundig gebied, moet het ten hoogste bevreemden, dat een zoo gewigtig document zich den weg door Parys wist te banen en zich aldaar reeds toegaug tot duizenden te verschaffen, alvorens de autoriteiten zich met den gevaarlijken inhoud hadden bekend gemaakt. Zoo ooit, mag men dit ook hier aan eene onbegrijpelijke werking van het toeval toeschrijven. Immers de wijze, waarop dit geschiedde, is inderdaad bevreemdend, de Fransche waakzaamheid werd door een eenvoudigen titel in slaap gesust. Zie hier wat my omtrent deze aangelegenheid is ter kennis gekomen. Volgens de strenge bepalingen der wet, moet elke brochure zoo lang by den drukker of uitgever bijjven berusten, totdat, en wel binnen 24 uren, een van regeringswege verstrekt verlof tot hare verbreiding is aangekomen. Daar nu de uitgever van het geschrift, de heer Dumineray, te St.Germain en Laye woont.heeft hy van zyn domicilie aldaar, in de hoofdstad, zynde Versailles, kennis vau het bestaan dezer brochure gegeven. De politie-commissaris van St. Germain expedieerde die dus naar Versailles, alwaar zij natuurlijk aan de prefectuur aankwam. De titel intusschen: Lettres sur Vh'itoire dt France, was van zoo algemeenen aard en zoo weiuig onrustwekkend, dat men het stuk nederlegde om er later kennis van te nemen. Even zoo ging het hier, alwaar echter een tweede toeval de verspreiding bevorderde. Namelijk aan het departement van den ministor aangeboden op een tydstip, dat Z. Exc bezig was een gedeelte van zyn bureau naar andere daartoe bestemde gebouwen over te brengen, ten einde zyne diensten in 4 of 5 afdeelingen op de beide oevers der Seine te verdeelen, werd het geschrift door de verhuizers medegenomen, die het uit de straat Beila-chasse naar het nieuwe bureau, straat de la Vüle evéaue, overbragten. Daar intuasohen door dit alles de wettige termyn verstreken was, zonder dat de regering de uitgifte had verboden, zoo geloofde men natuuriyk regt te hebben, den briefte verspreiden, en dit geschiedde ook tot geene geringe verbazing van den minister vau binnenlandsche zaken, die eindelyk zeer onzacht uit zijne bedwelming werd wakker geschud. Een zijner geattacheerdeu namelyk, kwam op het einde van den dag met zigtbare verbazing hem de vraag voorstellen, of hij magtiging tot het uitgeven dezer brochure tegen prins Napoleon had verleend. Men kan zich da verbijstering van den heer de Persigny voorstellen, toen bern, op zijne verzekering, niets van zoodanige broohure te weten, het stuk zelf werd voorgehouden onder de woorden: Zie, dit geschrift heb ik voor 20 sous op den openbaren weg gekocht, men ontscheurt het elkander als om stryd, en wel dermate, dat de geheele boulevard opgevuld is met groepen wandelende lezers, zoodat, gaat dit nog slechts eenige uren zoo voort, er minstens 100,000 exemplaren binnen Parys zullen verspreid zijn. \ Als een donderslag troffen deze woorden de ooren des ministers; met groote stappen het vertrek haastig op en nederloopende, sprak hij in zyne opgewondenheid van complot, verraad en onderdrukking, terwijl hij onmiddeliyk eene voorloopige inbeslagneming beval. Ziedaar de feiten. Wat men nu doen, welken weg men inslaan zal, schijnt nog niet zeker. Naar de meest waarschijnlijke geruchten zou prins Napoleon, na een lang onderhoud met den heer de Persigny te hebben gehad, den keizer dringend hebben verzocht de inbeslagneming der broohure op te heffen, omdat het smoren daarvan thans tot niets meer zou leiden en te minder vereerend voor hem zou zijn, nu hij bepaald den bloedigen slag aan den hei tog van Aumale te Londen terug wil geven,namelijk zijn brief beantwoorden zal. Alleen zou tegen drukker en uitgever eene correctionele vervol, ging worden ingesteld. De keizer he- ft hierop nog geen besluit genomen. Er was in den ministerraad ouk nog sprake, den hertog van Aumale by verstek te veroordeelen, doch de keizer verklaarde zich bc' paald daartegen, omdat de Orleanistisohe prins, die door eene wet uit Frankryk is verbannen, niet als weerspannig en derhalve bij verstek kan worden gevonnisd. .... 1 Soa verneem ik dat deze Eooreel geruchtmakende brief boven' dien to Londen, Berlön, Turijn en Brussel «al worden uitgegeven.
---

Engeland.
LONDEN, 14 April ('e avonds). Heden ochtend ten 11 ure bevond zich reeds eene talrijke menigte in Bt. Stephens Hall, voorzien van toegangßkaaiten tot de zitting van het Lageihuij op heden, ten einde den heer Gladßtone zijne financiële plannen te hooren voordragen. Ten 12 ure waren er reeds zooveel personen aanwetig, als de voor het publiek bestemde galerij kan bevatten, zoodat zjj, die later kwamen, geene plaats metr konden meester worden. — De inschrijf ingen voorde noodlijdenden in Indië bedroegen toten met Zaturdag 11., alleen te Londen 4 44,282, die te Liverpool £ 7200 en te Edinburg p. m. £ 2000. — Gedurende ds jongst verloopen week heeft in de fabriekdistricten eene betere stemming geheerscht, ten gevolge van de verdere verlaging van het disconto. De koopers deden nogtans slechts bestellingen voor onmiddellijke behoefte.
— Heden werd een nieuw gedeelte van den atraatspoorweg, en wel tusschen de abdij van Weatminstet en het Pimlico spoorweg-station, voor het publiek geopend. —Vrijdag 11. is na eene langdurige ziekte, op zgn landgoed Cronhill, lord Berwick in den ouderdom van 61 jaren overleden. Hy was een der eerßte veefokkers van Engeland, een zeer ijverig werktuigkundige en een voortreffelijk schutter. Om de staatkunde bekreunde hij zich zeer
weimg. — Te Dublin is Zondag ochtend een huis in Patrickstreet afgebrand, waarbij 11 personen zijn omgekomen. Men zegt, dat dit onheil door het onmatig gebruik van Bterken drank werd veroorzaakt. Een man namelijk, die de bovenste verdieping bewoonde, begaf zich te bed in een staat van dronkenschap en bragt het licht zóó digt by de gordijnen, dat deze vlam vatten en het vuur spoedig aan het geheele huis mededeelden.
Ook hier ter stede zijn Zaturdag 11. drie kinderen door een brand omgekomen, terwijl het slechts met de grootste moeite gelukte uit hetzelfde gebouw eene moeder met haar kind te redden. — De divisie der kanaal vloot, onder bevel van dün schout-by-nacht Erskine, is Zaturdag van Lissabon te Spithead teruggekeerd.
— Het Mechanic's Magazine meldt, dat de keizer van Busland het plan van den heer Otto Struwe, tot opngiiag van een permanent observatorium op het Ararntsgebergte, bij Tiflis, goedgekeurd en £ 5000 voor den aanleg en den aankoop van de noodige werktuigen heeft gegeven. Eeeds is met den bouw een aanvang gemaakt en zal het geheel onder de leiding staan van den heer Oblotnikowski.
— Omstreeks het einde van het vorige jaar gaf de in geheel Amerika wel bekende zangerstroep, de Alleghaniers, op een der Herveyeiianden, in Cooks Archipel, een groot concert. _. M. de koning Makea was bij de uitvoering tegenwoordig, en er waren nagenoeg 2000 billetten verkooht. De recette bedroeg: 79 varkens, 98kalkoensohs hanen, 116 hoenders, 16,000 kokosnoten, 5700 ananassen, 418 schepels bananen, 600 pompoenen en 2700 oranjeappelen; later werd alles aan boord van het vaartuig der zangers gebragt en had men anderhalven dag voor de verscheping noodig. Het concert begon met een kwartetgezang; daarop volgden onderscheidene muziekstukken met harmonisch te zamengest_de kleine en groote schellen, waarvan de grootste den omvang van een gewonen wateremmer en de kleinste die van een vingerhoedje hadden. De wilden standen met van verwondering gapende monden te luisteren, toen een groote marsch uit Norma werd uitgevoerd. Een der toehoorders trad na den afloop in zijne «nationale kleederdragt" uit de menigte voor en zeide: 'Wy zullen u nooit vergeten!"
---

Duitschland.
WEENEN, 11 April. De keizer heeft aan de uit Praag aangekomen deputatie van den landdag verzekerd, dat hij geneigd is te voldoen aan het verlangen, om zich als koning van Bohemen te laten kroonen. Een lid der deputatie sprak in de Duitsche, een ander in de Boheemsche taal, terwijl de keizer hun in bene talen antwoordde.
— De Mïlitlir-Zeitung bevat eene dagorder van generaal Benedek, welke de Prease, bij overname daarvan, eene curiositeit noemt. Na een betoog, dat de keizer alle concessien heeft verleend, welke men biiiykerwijze kan wenschen, luidt het in dat stuk o. a.: » Van waar komen de zwarigheden, en wie ziju het, die het welslagen van het werk belemmeren.' Van buiten, van vijandige regeringen, van de onder hare bescherming rusteloos ijverende revolutionairen in alle landen, die,in hun onverzoenlyken haat tegen Oostenrijk, het vreedzaam gedijen onzer nieuwe instellingen tot eiken prijs willen beletten, en door geld en valsche voorspiegelmgen steeds op nieuw onrust trachten te wekken en te voeden; —en van binnen, advocaten en doctors zonder praktyk, eer- en geldgierige journalisten, ontevreden professors en onderwijzers, die allen eene rol willen spelen,om zoodoende carrière te maken; — de in schulden zittende kleine adel, voor wien zelfs de goede God geene constitutie zju kunnen maken, om daaruit die schulden te betalen; — lieden, die uit ijdelheid zich zelven gaarne hooren spreken (en alleen oppositie-redevoeringen bevallen); eindelijk eenige laffe magnaten, die, vreezende hunne populariteit op het spel te zetten, met den stroom medezwemmen en in den angst van den oogenblik geheel over het hoofd zien, dat de grond onder hunne eigen voeten wegzinkt, zoo zij niet met hait en ziel aan den troon vasthouden. Derhalve zyn het slechts verraders, lieden met onzuivere bedoelingen, dezuiken, wien het aan waren moed ontbreekt, en een deel van het zoogenaamde intelligentie-proletariaat, die tegen onze constitutie in de weer zyn". Toorts betoogt de generaal, dat slechts goede burgers de constitutie ondersteunen; dat er geen twijfel aan het vooribestaan der gezamenlijke monarchie kan of mag gevoed worden; dat hij geene gemoederen bij het leger wil dulden, diezoodanigen tnyfel mogten koesteren, enz. ien sloitekomt de aanbeveling, om deze dagorder niet buiten de m-Utair-. kringen openbaar te maken, zoodat het verwondering wekt, dat zy door g6^__r_^^^^ _,___PPacht Se gewond *_¦*_«ƒ *«<* MustapHa-Pache het oppercommando in Herlogewina z.l worden opgedragen.
BEKLIJF 16 April. Het huis der afgevaardigden heeft in a'yne gisteren gehouden zitting slechts onderwerpen van locaal belang behan' d<-ld. In antwoord op eene interpellatie, verklaarde de minister van financiën, dat nog gedurende het tegenwoordige zittingjaar een ontwerp zou worden ingediend tot verhooging oer salarissen van rnkiambtenaren, waartoe th. 225,000 zal worden beschikbaar gesteld. Het huis is daarna tot aanstaanden Vrijdag uiteengegaan. —De commissie van het huis der afgevaardigden, belast met het onderzoek van het wetsontwerp van den heer Behrent, betreffende de ministeriële verantwoordelykheid, heeft dit ontwerp in zoo ver van de hand gewezen, dat het thans niet bij het huis in overweging zal worden genomen.doch zich daarentegen vereenigd met het voorstel van den heer Carlowitz, daartoe strekkende, dat een wetsontwerp op bedoelde aangelegenheid in het eerstvolgende zittingjaar aan den landdag worde ingediend. — Van wel ingelichte zijde wordt het gerucht bestreden, dat graaf Bernstorff, thans Pruissisch gezant te Londen, zou worden benoemd tot minister van het koninklijk huis. — Een beursgerucht wil, dat besloten zou zyn, om het leger in staat van Kreigsbereitschaft te verklareD. Dit vereischt echter zeer nadere bevestiging. — Tusschen deze stad en Parijs zal, naar men verneemt, van 8 tot 15 Mei e. k. pleiziertreinen rijden, waarvoor de prijzen 40 pOt. lager dan gewoonlijk zullen zijn, terwijl de retourbiljetten nog vier weken daarna voor alle gewone treinen tussohen beide steden zullen geldig wezen.
—-/In de gisteren te Stettijn gehouden algemeene vergadering der Stettyn-Berlijner spoorwegmaatschappij werd de aanleg van den Voor-Pommersohen spoorweg met 859 tegen 17 stemmen goedgekeurd.
---

