De overstrooming op Java.
Biet _• gestrek.e !and»»treek in Midden-Java, door een getal van ¦''oo_' er d,»n cte». millioen menschen bewoond, is door de over*"« g **a da Solo-rivier en andere stroomen in eene geduchte "•'lijke i! ,etander(l- Nood en gebrek zyn daardoor tot eene gchro- geklommen. ¦* Stti • *°0r -herland is, behoeft inderdaad geen betoog! Het 'Ner 'Heen pligt en menachenliefde, welke het gebiedend Ut,, , ' handen even krachtig all spoedig aan bet werk te slaan, kelijw . " **et welbegrepen lelf beiang tevens, dat het hier nadruk„" ««cht. 1 het Sooij ; , oUl*er zulke omstandigheden noodig zijd, den ontzettenden liefrlj , e *re^len te omschrijven, om de warme deelneming en Bet »V ODI6 *ari<*genooten op te wekken ?... 4i jota "'•ndsehe hart is gevoelig genoeg en krimpt, opgewekt door loorjj . üucnstafereelen in den eigen boezem, op de enkele mare van ¦j-r», ratapen, reeds genoeg van emart ineen! tHil.i . 'en net dus overbodig, bier te beschrijven, Wat onze jongste Set f • en **'eromtrent zoo uitvoerig hebben medegedeeld. *Ut on le*^ 'P'eekt krachtig genoeg, en wij houden ons verzekerd """-eliij en*'nt*e landgenooten ook ditmaal weder hunne natuurljjke Be*ardheid8e*ardheid niet zullen verloochenen. t*ï<ier. art willen wij ten slotte herinneren: • Naarmate de afstand *^et A BP*e«llg geven dubbel noodzakelijk geworden 1" *ot he. •ne*ste warmte verklaren wij ook ons bureau weder bereid s*-»»>»_ "_en en verzenden van giften en bijdragen.
---

POLITIEK OVERZIGT.
Öe jj AMSTEBDAM, Vrijdag 19 April. *"». | e dagbladen maken gewag van zeer oorlogzuchtige gef^obiljj 0 ?8n* we'^9 alle Bussi»che legercorpsen zouden worden '"¦'gelie i 0m ï>olen in bedwang te houden en ook Pruissen het ö V°ottg °P TOet Tan oorloB stelt- Sibm,j: W°rdt gemeld, dat generaal Klapka te Turijn aan generaal _"* •• o»* _? Pan **eelt medegedeeld, waarvan de algemeene s rek- Dteogen "onBßrije, Polen en de Donau-vorntendommen in opstand "'tië j 0 °P den oogenblik, waarop laatstgenoemde een aanval op Ve- Da,tu.gUn»tg oordcelen. i"'6l! »oH°ae^niglleu" tusßC^en graaf <!avour en Garibaldi schijnt te » ''Uen bijgelegd ca de eerste alles doet om den laatste tevreden *" teV0-- onc'er «aderen nog bi(jken kan uit het verslag der gis- L** 'm ,Uri*'11 Sehouden zitting van de kamer van gedeputeerden (z»e k <-* öj B berigten), is het hoogsi waarschijnlijk, dat generaal Gari-6 Ook rf °':idcrQemen» zonder de Piëmontesche regering en derïo We, * fransehe daarin te kennen. "'» is K * dl! geruchten van oorlogstoebereidselen gegrond mogen "°f'oFjno0Fjno Twwachten, dat de oogenblik van het losbarsten van den D 0 Ve 8 net zoo spoedig zal aanbreken. _*'r{ ll^Btantlhoudiug lusschen Frankrijk en Engeland is niet zoover» wel te wenschen is. D.» Engelsche regering verzet zch *"¦«, tete,.T('BtiginS TOQ Frankrijk in Obinaenop de kust van Abys"^'tot 111 de Syrisol.e quaestie en die omtrent het Suez-kanaal nog . <ïi,te^0n*eo .beid. aanleiding geven. k* ot°ch_ -**611 WÜ net afkeurend oordeel van de Times, over h'deelt'u Tan den Deltog van Aumale, mede. De Morning Post J?" den a u* *' nagenoeg in denzelfden geest. Dt blad verwijt vooral °*I1«el„(,(j r0Ter, dat hij de hoop en de belangen zijner famnie ver- Wt6a 8 beeft met die der meest onverbeterlijke en gehate desea' °eeft Tde "*aat'te berigten" in ons vorig nommer is medegej'^iet va • -"e _',ehe kamer der vertegenwoordigers het oorlogs- ,j tUlni 15 millioen met eene meerderheid van ongeveer twee . " ""zen p men aangenomen. Hierdoor is het gevoelen bevestigd w* °otvr_ - SBo*schen correspondent, die kort na de indiening van k h*t o/rf' in atrÖtl met onderscheidene geruchten, de goedkeuring '°uden dt'? VoorBPelde. Men kan het dan ook voor waarschijnlijk *o„__ * aanvankelijk fel bestreden crediet ook door den Benaat öÖ4eerBh°ed«ekeVrd- S'^riaa. k kabinet hierin eene vergoeding geniet voor de „e 8e»UgL° *mg» 'n de bekende goudquaeatie ge:eden, blijven echter i!ot*êfeui ven aanhouden, volgens welke de beer Frère-Orban de j- ' Bieuw'"11 **ul*nc'ën zal nederleggen. Deze geruchten hebben ¦^."^iniste J^"*88* 'erkregen door de Volgende uitdrukking, welke ji,"W: »I_ if „de Ter(*ec''ging van bedoeld oorlogscrediet heeft ge¦••b de vf a*tÖ<l de belangen der schatkist krachtig verdedigd; l?6^en «tast a*'üd *n goeden staat gelateD, en zij zal nog in , u beeft h¦ Te.r"£eerenF wanneer ik het bewind zal hebben verlaten". h 'eeds leila een afscheidsgroet van den minister willen zien, en usk die v°0 VeT' kern eene meuwe betrekking toe te dichten, naï'' "Une be an '^.e'B*l!Cb gfzant bij het kabinet van Turijn, terwijl men J, ° door e 1e' tot <*ien PoB' da erkenning van tiet koningrijk bW e wil te 6l'muet zien. Natuurlijk kunnen al deze be*"*-==^=l =_J^'a °cdcr voorbehoud worden meoegedeeld.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
>« ÖA<IS 17 , ,*• heden. April, ln de zitting vau het wetgevend ligchaam ""'hamel"!,1' 6ed,BOUSB'eercl over de periodieke drukpers en wel ''IQ ,1 oTer <*e afschaffing van het zegel voor de bijvoegsels, 'fjQju d Verslagen van het wetgevend ligohaam en den senaat X)_ *öen. Verscheidene leden hebben hierover het woord gevoerd. fct is met 2al stemmen aangenomen. ss^ fien gerucht wil, dat, op ver-oek van prins Napoleon, elke ver- Vol-jing ten op» _te yen de brochure van den hertog van Aumale is opgeheven. De Moniteur zou dit eerstdaags mededeelen en dan tevens het antwoord van prins Napoleon bevatten. Dit laatate m»»et reeds aan eenige vrienden van den prins bekend en in zeer fraaijen atijl peschreven zijn j de beginsels daarin uitgedrukt zouden zeer nabij komen aan derepubiikeinsche. Men heeft het gerucht verspreid, dat de uitgever van den brief van d.n hertog van Aumale was in hechtenis genomen; dit is echter onjuist. Aan de dagbladen ia verboden van de inbeslagneming daarvan in andere bewoordingen, dan die van den Moniteur melding te maken. De beambte asn de prefectuur te Versailles, die de uitgave der brochure heeft toegestaan, is oijts agen.
Ook de Patrie zegt, dat het berigt van sommige dagbladen, als zou de hertog van Aumale zijn brief reeds drie weken vdór de uitgave als manuscript aan prins Jóröme hebben toegezonden, onjuist is. De prins heeft var» het bestaan daarvan geene kerm.s gedragen, dun eenige oogenbukken \6Sr da inbeslagneming.
— Er heeft een gerucht aan de beurs geloopen, dat prins Napoleon met een zijner adjudanten naar Londen is vertrokken.
— De heer de la Guéronnière zal tot lid vau den senaat worden benoemd.
— In de voorstad Saint-Antoine wordt eene petitie geteekend, waarin de regering wordt verzocht de troepen uit Bome terug te trekken.
— De passen tusschen Frankrijk en België zullen dadelijk na de onderteekening van het handelstractaat worden afgeschaft. — Men zegt, dat het pan om een vast Fransch etablissement t? Saigon te vestigen vrij hevige tegenwerpingen van den kant van de Engelsche regering heeft ten gevolge gehad. Ook is de verwezenlijking van het plan om op de kust van Aryssinië een etablissement te vestigen, ten gevolge van de aanmerkingen van Engeland uitgesteld.
— Er loopt een gerucht, dat de minister van oorlog aan de generaals bevel heeft gegeven, om alle officieren en manschappen, die verlof hebben, onroiudeliijk bij hunne kaders te doen terugkeeren.
— Er is alhier eene brochure in omloop, die te Berlijn is uitgegeven en getiteld: 'Affaire Mirès".
— De hertog van Gramont wordt de volgende maand met verlo: alhier verwacht.
— Te Constantinopel zijn twee groote handelshuizen, die ook te Marseille werden vertegenwoordigd, gefailleerd; dit heeft grooten invloed op den handel ici laatstgenoemde stad, en een Gneksoh huis aldaar heeft zijne betalingen dien ten gevolge moeten staken. Een der Constantinopolitaansche huizen laat een deficit na van 60 millioen, waarbij de bank van Frankrijk voor de helft zou gemoeid zijn. Te Alen9on is een huis gefailleerd met acht millioen en te Granville met vijf millioen.
— De Courrier de Nantes deelt de teregtßtelling mede van zekeren Josset, die ecu mooi d had gepleegd. De ongelukkige betrad met vasten tred het schavot.knielde neder en gaf zich aan den scherp regter over. Het mes van de guillotine viel neder, doch trof den hals op eene verkeerde plaats, zoodat het hoofd niet geheel van dn romp werd gescheiden en de scherpiegter op het mes moest gaan siaan om. de geheele afscheiding te bewerkstelligen. De beulsknechten waren waarschijnlijk door dit geval ontsteld, want het ligchaam, dat gswooulijk links van het schavot in eene mand valt, viel thans re^ts. Zij bemerkten echter niets daarvan en droegen de ledige mand naat beneden; zij moesten dus terugkeeren en het lijk in de mand leggen.
— De Pogs meldt, dat de pauselijke regering ofiloieel heeft aangekondigd, dat de rentebetaling over het tweede halfjaar der bij het huis Koth„child gesloten leening geen uitstel ondergaan zal. In weerwil der Uit de annexie der provinciën aan Piëmont voortspruitende vermindering der hulpbronnen, heeft de pauselijke Stoel tot hiertoe zijne gewone uitgaven kunnen bestrijden. Weinige dagen geleden zijn uit Eogeland 140,000 kroonen ontvangen, terwyi de biljetten der pauselijke loterij, tot den 12den April, 600,000 kroonen hebben opgebragt.
---

MOZART.
]j (Vervolg van N. 106.) '\Ve On<?erboud liep dan ook thans over dit onierwerp. ""'blF-r». *•* *at"' ie'de Diderot tot de vrienden, terwijl hij, eene bloem *'**Hde rend,Ver achterover leunde rn de beide beeneu op de voor hem *e",BSchteenea tafe* *egdeF "'k bad wel lust cc ns aan den koning zel"It; ¦B„r*'T'n en *lem onomwonden de waarheid te z ggen". V** ee_ j "• bernam Helvetius glimlegcbend, -dat vriend Diderot 'Pelen" r' cac^et J) vcriangt. Bij wil den martelaar der vrij'"-Dii»»' zoudt gÖ dan wel aan zijne majesteit schrijven, Diderot?" "Wei" cloBopironi,chen toen. ¦*« nü' hernam de ander, »ik zou mij zoo ten naaste bij op de vol.Sj^U.tarukken: U, -M _° •'yer*- dienaar schrijft aan uwe majesteit..." »_ en Duclos barstten in een schaterend gelach uit, en de ' 'U rl •"' j, :Ê|j de''^' eeD o'crig dienaar!" **• oi t w°u'den zou voorzeker zelfs mjjnheer de luitenant van wNt _,-!. n ''-derotdenken!" C^hs» erot liet lion niet Tan zÖa Btak brengen. Met een zeker "-¦orid °* ïiJu**/**)e* schommelend, vervolgde bij met de grootste *»^-« oheid '" steeds bitter, hoofdzakelijk voor koningen. Door J% hu lngclF *-ien »Ü alle voorwerpen slechts in die kleuren, _; u b<*hagen. Ik heb over dit onderwerp veel gedacht en "lkbe.00r dus '-e* resultaat mijver bemocyingeu 1" *Jle0, te<,r gespannen!" riep Uelvetiu*. • "B'ba. u Kewend, sire!" — dus zou ik den koning schrijven— ff deij te -sun", vervolgde Diderot, als dicteerde hij zich zelven; >i d »an*|Ze is du* elke directe gemeenschap tusschen het o,,per_? »fz01?flden B*«at en zijne onderdanen afgebroken. In dezen «iaat •*«•• nvT.0* in uw paleis, wordt gy eiken dag meer gelykaande 'Wf*"«Oosten...." V^_ 'Ukl" „ep hier Duclos, »maar ik zou ook nog gewag ma*°' gevangenneming
ken van de andere puuten van gelijkheid, welke het hof van Lodewyk XV met dat van Sardanapaius heeft: mevrouw van Pompadoür ca het huis in het hertenpark! '). «Laat ons ernstig zijn!" viel Helvetius thans in de rede, F»de zaak is zoo kwalijk niet geOßcht," •Niet. zoo kwalijk?" riep Duclos, terwijl hij het hoofd echudde, «en wat gelooft gij, dat d« koniug op zulk eene toespraak — werd zij mondeling gehouden — zou antwoorden?" • Wel," hernam Helvetius, •hij zou antwoorden : Ik heb troepen om de massa aan mijne'Oostersche bevelen te doen gehoorzamen, en kerkers om al te vermetele schreeuwers den mond te stoppen." •En dan?" vroeg Duc os. •Dan," hernam Diderot, terwyl bij zijn ligchaam met de tegen de tafel steunende voeten zóó lang uitrekte, dat hij elk oogenblik met zijn stoel dreigde om te vallen, «dan zou ik de man met de kroon opmerkzaam maken, dat, wanner — gelijk de geschiedenis bewijst — koningen alleen op hunne soldaten steunen, deze weldra hunne magt maar al te zeer gevoelen en er misbruik van maken." •Diderot! gy valt en breekt den hals!" riep Helvetius haastig en met blijkbare bezorgdheid. M-ar Diderot bleef bedaard; een fijn glimlachje speelde om zijn mond, terwijl hij zeide: • Helvetius zou ook op zyn fraai landgoed Boré veiliger zitten dan hier. De Je_iten hebben even lange armen als de koningen. •Bedenk," liep Duclos, «als men vau den duivel spreekt... . •sticht ons liever nog verder met nw verheven idee van een schrijven aan den koning!" •Dus," vervolgde Diderot, terwijl hij al schommelende zijne kniën boog, ik zou dan in dier voege voortgaau: •Uwe fioaociëu, sire, verkeeren in de grootste wanorde " •Eu de meeste stalen zijn door deze oorzaak ten onder gegaan," laschte Helvetius in. •Juist!" zeide het hoofd der Encyclopedisten. »In onze eeuw echter is het geld de universele kraoht geworden, sire, en g:j hebt het niet. _ Een huis, dus genoemd naar het herten-park (pare au cerft), een zeer afgelegen gedeelte van Versailles, waarin het gelegen wai. Lodewyk XV onderhield daar zijne kleine minnaryen.
De financie-geest heeft ale deelen be*meten beheersen!,het hof. Van daar, dat alles voor geld veil is: ambten, eerbewijzen, deugd, getrouwheid "
•Hier applaudisseerden twee handen met fijne witte glacé handschoenen; het waren die van Gr.mm, die zachtjes was genaderd; doch Diderot liet zich hierdoor noch in zijoe posiiie, noch in zijne rede storen. Hij nikte Grimm vriendelijk toe en vervolgde onwrikbaar op denzelfden toon:
"Sedert het ontslag der heeren A*geuson en Machault zijn uwe minißters lieden zonder genie, zonder bekwaamheid..." •Bravo! Bravo!"
• Men regeert in het wild en er ontbreekt eene ziel, een koene, krachtige geeßt, van wien de impulsie der regering uitgaat. De veranderingen, die men bij het leger invoert, wekken tegenzin bij de troepen.../f *> 6
",, geven aanleiding, dat voortreffelijke officieren de dienst verlaten voegde Grimm op heftigen toon er bij. f," * -uur des oproers ontvlamt de gemoederen in het parlement. Gy besloot, de leden om te koopea; het middel is erger dan het kwaad. Hierdoor wordt de ondeugd in het heiligdom der geregtigheid ingevoerd en de edele deelen van den staat verpest." •Hij heeft gelijk! By den Hemel, hij heeft gelijk!" riep Helvetius. •Zou een omgekocht parlement de woede der ligue hebben getrotseerd, om voor den wettigen sou verein den troon te behouden? — Maar verder, Diderot; gij zijt goddelijk in uwea brief; jammer, dat I'Espinasse nog niet hier iq, die miest u met een lauwerkrans tooijen!" ff Verder! verder!" riepen de anderen, die zich inderdaad met het denkbeeld huns vriends begonnen te verzoenen. Diderot vervolgde: 'De grondbeginselen van Lodewyk XIV over het hoofd ziende, die het als gevaarlijk beschouwde, het ministerie aan groote heeren toe te T?rt'ou_wen, hebt gij den heer de Onoiseul tot uwen minister verhevei • Doen dit is nog niet alles; gy hebt hem zelfs drie ministeriële departementen gegeven, en wat is die minister, op wiens hoofd zulk een zware last drukt?... Hij is een petdma.tre z ,nder talent,zonder kunde, die slechts een weinig phosphorus in zijn brein heeft!" •Prachtig! uitmuotend I" riepen thans allen, terwyl zij van ganscher , natte lachten, Te gelykertyd ecliter hoorde men een gekraak, en Dide- ! rot, wiens gloei door het schommelen gebroken was, zou het onderste boven zijn gevallen, lijaldien Grimm, die er achter stond, hem niet hadde tegengehouden.
• Allen waren verschrikt; Duclos echter zeide: •Vriend, dat is esn onLeilspellend voorteeken. Laat de brief liever achterwege". •Neen!" zeide Grimm, »ten spijt van het bijgeloof moet de brief nu juist geschreven wordenjraaar... zonder onderteekei.ing. En opdat men niet bebroede, dat hij van onze partij uitgaat, Btel ik voor, dat wij ons zelven daarin verdacht maken .
•Daar komt de d plomaat weer voor den dag, de secretaris van den hertog van Orleans!'' antwoordde Diderot wrevelig, «waarom niet ruiterlijk en met open vizier?" • Omdat de koning, als wij ons noemen, de welgemeende wenken met verachting zal in den wind slaan en ons buitendien van onze vrijheid zal berooven", hervatte Grimm, «terwijl de onzekerheid, van »ien zulk een schrijven komt en het raadselachtige, geheimzinnige" daarvan, hem zekerlijk zal prikkelen en boeijen, ofschoon ik desniettegenstaande aan een gunstig gecolg wanhoop". Diderot schudde het hoofd en zeide toen: •Ik houd niet van die ellendige sluipwegen!" • Het komt er op aan", hervatte Duclos, «wat Grimm denkt te zeggen". Welnu", hernam deze, >ik zou mij in dier voege uiten: •Eene andere, der aandacnt waardige zaak, sire, is de openlijke strijd tegen eene godsdienst. Onder het voorwendsel de menschen te beschaven, ondermijnen de Encyc opedisten de grondzuilen de* Christend<ms. De w'ysgeeren tasten den stam van don boom aan, de Jansenisten en Oekonomisten eenige takken. Op deze wijze kan binnen een twintig- of dertigtal jaren de-e regering in al vijfje deelen ondermijnd wezen en met een vervaarlijk geraas ineenstorten". . • Net kwaad!" zeide Helvetius, -dat verschrikt; he* «ai eene goede ui.werking hebben en ontzag voor on» inboezemen-.. • Maar", hernam de meer nadenkende Duclos, -al. men d. wonde bloot legt, dan moet mer. ook aan i.are penez.n. d.nien. w middelen beveelt gij *"« «*»* eiode Ban' * {word* vervol**)
---

Engeland.
LONDEN, 17 April ('e avonds). Gisteren heeft de koningin te Os. borne een geheimen raad gehouden.
Gisteren werd het huwelijk van den heer E. Vifliers, zoon van den bisschop van Durham, met m ss Victoria Russell, dochter van lord John Russell, voltrokken. De bruidsgeschenken waren zeer talrijk, o. a. merkte men daarbij op een praohtigen gouden armband, omzet met robijnen en turkooizen, in den vorm van een bloemkrans van vergeet-m'y-nietjes, zijnde dit een geschenk van de koningin, de petemoei der bruid.
— De Times zegt in haar Cityarticle van gisteren avonds ft Ofschoon het budget over het algemeen gun-tiger is uitgevallen dan men algemeen verwacht had, werd het toch heden ochiend in de City zeer koel opgenomen. Een groot gedeelte van den haudelsstand vindt er zich onaangenaam door getroffen, dat men van de door het batig slot aangeboden gelegd heid geen gebruik heeft gemaakt, om eene vermindering te brenger» in de regten op de thee en de suiker".
— De Engelsche commissarissen vour de internationale tentoonstelling van 1862, hebben van de Franache, Belgische en Zweedsche regeringen kennisgeving ontvangen, dat in de drie respectieve landen stappen worden gedaan tot het vormen van commissiën, die de exposanten uit die landen zullen vertegenwoordigen.
— Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1209 sierfgevallen en 2004 geboorten plaats gehad.
— Ten einde men zich een denkbeeld kunne maken van het verschrikkelijke van den hongersnood in Indië, wordt door een Bengaalsch blad, de Burkaru, medegedeeld, dat een regiment, op zijn marsch naar Cawnpore, op den weg niet minder dan 20U0 lijken heeft geteld. De Delhi-Gazette beschouwt echter dit cijfer, op gezag van reizigers, als zeer overdreven.
— De inschrijvingen ten behoeve der noodlijdenden in Indië, hebben gisteren ongeveer _ oUOO opgebragt. Vanßirminghaniis £ 500 (tweede zending) en even -ooveel van jßath ontvangen. De insohrijvingen te Liverpool bedroegen tot gisteren M 8000.
— Het mail-toomachip X.amanian, dat heden naar Weat-Indië vertrekt, zal £ 2ó,0u0 in zilver mcd» nornon.
— Volgen» de Echo del Pacifieo, hebben er jaarlijks in de stad Canton (China), g m ddeld. 50U0 zeU'u. oorden plaate.
---

AMERIKA.
NEW-3TOBK, 4 April. Aan dea Neu> Vork Berald wordt uit Washington van 1 dezer gemeld, dat seuor Aivarez aldaar was aangekomen vau Sc Domingo, met déuêchcs van den Spaanschen gezant aldaar. Het gebeurde op genoemd eilaud,namely k de inlij ving bij Spanje, kan tot ern-tige verwikkelingen leiden tusschen de regering der Unie en die te Madrid.
— Volgens den Charleston Mercury lijdt de landbouw zeer door de geschillen tusscoen het Noorden en Zuiden, zoodat de katoenoogst over 1860/ il denkelijk 25 pCt. of een millioen balen minder zal opleveren. — Te Washington zijn officiële berigten ontvangen uit Mexico van 18 Maart. De constitutionele regering was door alle vreemde mogendheden behalve Spanje erkend. Senor Mata is tot gezaut te Londen benoemd. In de staten Yalisco, Sonora en Sinaloa is de meerderheid ter gunste vaa Juarez als president.
PABUS, 1 7 April. Naar meu wil we eu, zou de heer Keiler, het ultra-kathoiieke lid van het wetgevend ligchaam, tot commandeur der pauseiyke orde tan den Heiligen Gregorius den Groote zyn benoemd. — Het is onjuist, dat de Zwitsersche bond het koningrijk Italië reeds heeft erkend; de bondsraad heelt nie s anders gedaan dan de ontvangst gemeld van de mededeelingen uit Turijn ontvangen.
— Er zijn in de provincie Oran in Algerië agenten eener Engelsche maatschappij aangekomen, de plaatselijk onderzoek komen doen of de grond aluaar geschikt is voor de kamoenteelt.
LONDEN, 17 April ('s avonds). In de zitting van het Lagerhuis op eergisteren heelt de heer Gladtttone, op een tot hem gerigte interpellatie geantwoord, dat Griekenland bereid ia £ 1.1,000 als rente der schuld (jegens de drie beschermende mogendheden aangegaan) aan Engeland te betalen. Indien spreker zich niet bedroog, dan hebben de commissarissen, die in der tijd omtrent deze zaak rapporteerden, verklaard, dat Griekenland thans bij magte was, zijne schuld aan de drie mogendheden ten volle te voldoen, en hy (spreker) geloofde, dat genoemd land beter deed zijne schulden te betalen, dan het geld tot andere doeleinden te bezigen.
Of.-choon Engeland nu bedoelde som van £ 12,000 aanneemt, moet men, volgens de verklaring van den minister hieruit niet opmaken, dat Engeland niet te gelegener tyd op het betalen eener grootere som zal aandringen.
WEENEN, 16 April. Dr. Berger heeft, ten gevolge der tegen hem gerigte volksdemonstratiën, deze stad verlaten en is naar zyn landgoed vertrokken. Men zegt, dat ook hij zyn ontslag als lid van den landdag heeft aangeboden. Van de volksmenigte, die eene ketelmuziek voor zijne woning beefc geltragt, zijn 26 pernoneii, grootendeels straatjongens, gearresteerd. Door Dr. Schuselka ia no^.'one nadere vexklaring openbaar gemaakt, houdende dat hij geheel vreemd was aan de bekendmaking, in den Wanderer, vau het gebeurde tusschen hem en Dr. Berger; dat j uiat deze bekendmaking hem noopte, zijn ontslag te vragen; dat hij de dienst erkent, hem door Dr. Berger bewezen, en de oneemgheid, thans tusschen beiden bestaande, grootendeels aan va sche voorstellingen van derden toeschrijft; dat hy Dr. Berger blijft achien, als een opregt en standvastig vriend en verdediger der wettige vry'beid, wiens vijanden met graagte de betreurenswaardige demonstratiën zoowel tegen diens persoon als tegen de door hem voorgestane zaak zuilen exploiteren. Ten aanzien der zaak zelve, verneemt men nog nader, dat Dr. Berger niet uit eigen middelen, maar door eene leening bij den oud-minister von Bach, in de geldverlegenheid van Dr. SchuseUa, doch buiten diens weten, en door een dei den pei soon, was te gemoet gekomen, en eerst na het vertrek van von Bach als gezant naar Rome een deel der schuld aan de spsarkas overdroeg.
---

BINNENLAND. Officële berigten.
Z. M. heeft aan Mr. G. van Leeuwen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met deu lsten Mei aanstaande eervol untslaj verleend uit zijne betrekking van officier van justitie by de arrondissements-regtbaßkts Alkmaar, onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem iv regtfriyke posten aan den lande bewezen, en benoemd: tot officier vaa justitie bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar, Mr. D.F. van Leeuwen, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissement** regtbank te lïoorn; tot substi.uut-oificier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn,Jhr. Mr.M. A. de bavorniuLoh_an,tban» Bubstituut-grilfier bij de arrondissements-regtbank té Amersfoort; en tot sucsutuut, gnffi•¦..- by de arrondissements-regtbank te Amersfoort, Mr. J. E. van Loenen, thans regter-p aatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te Utrecht; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Baalte en Heino, de l.eer D. baron van Slingelandt, thans ontvanger derzelfde middelen te Hooge en Lage Zwaluwe.
De opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) beliep in ds maanden Maart: 1861. IS6O. Directe belastingen . . . ƒ 2,443,089.05 f 2,430,537.22% In- en uitg. regten en scheepvaart-regten -• 542,G94.60 » 491,908.36 Accijnsen ff l,ï 16,385.68 » 1,213,568.38 Waarborg en belasting van gouden en zilveren werk. » 24,138.79% » 23,951.18 Indirecte belastingen. . . f» 913,189.39 . 1,161,563.41 Posterijen - 151,208.91% > 148,651.08 Staats-Lotery » 71.50 » — Loodsgelden » 53,370.40 . 54,076.43% Totaal .... ƒ 4,373,6n8.36 f 5,524,256.07 De raming voor ééne maand beliep ƒ4,799,684.50; voor drie maanden vaa dit jaar was geraamd ƒ 14,099,U53.50, terwyl de opbrengst over de 3 eerste maanden van dit jaar bedroeg f 14,077,741.78% en van 1860 / 14,280,33c.62.
De Minister van Justirie heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat zyne gewone audiëntie op Woensdag den 24sten April aanstaande geene plaats zal hebben.
---

AMSTERDAM, 19 April.
Er loopen in de residentie geruchten van eene ministeriele crisis. Men spreekt van eene verandering bij de DeP-rUm/fe"^rSZn^ landsche Zaken en van JFinanc.ën, in verband met de benoeming van een nieuwen Gouverneur-Generaal.
Naar men verneemt, word- thans door het Ministerie van Binnenlandsobe Zaken aan de provinciale commissieo van geneeskundig onderzoek hare meening of ervaring gevraagd, omtrent een hoogst belangrijk punt, nl. »of het gebruik van vlee=.ch van aan longziekte geleden hebbende runderen al of niet nadeelig is voor de gezondheid".
Zoo ver ons bekend is, hebben twee commiesiën aan het verzoek des M.niaters reeds voldaao, en als hare meen ng medegedeeld, dat het vleech van runderen, geelagt in den aanvang der longziekte, niet behoeft afgeraden te worden, terwijl dat van een rund, afgemaakt in het laatste tijdperk dier ziekte, wanneer de volkomen, hepatisatie der longen is tot stand gekomen en de dikwyls daaruit ontstaande gacgreneuse plekken in de onderscheidene ligchaamsdeelen worden waargenomen, het gebruik daarvan, als ten hoogste nadeelig voor de gezondheid van menschen, ten strengste zoude moeten worden tegengegaan. (Arnh, Ct.)
Het état-major van het den 16 deu te Vlissingen binnengekomen rijks fregat met stoomvermogen Zeeland is zamengesteld als volgt: kapt. ter zee Fabius, commandant; kapt.-luit. ter zee E. L. Geerling, le officier; luits. ter zee le kl. W. H. baron van Heeret en J. H. P. E. Kniphorst; luits. ter zee 2e k!. W. E. H. (Jramer, jhr. E.P. E. de Steurs, jhr. W. L. A. Geiieke en jhr. J. A. Boëll; adelborsten le kl. W. J. H. de Kanter, H. A. de Smit van den Broecke, E. H. J. van Woelderen, P. M. Cochius, A. de Bruine, E. S. Stokhuizen, M. J. O. Lucardi, J. E. M. de Lange, H. Quispel, E. Wijnans, G. Eck,P. Crans.L. A. Ditlof Tjasens.T. SpreeenM. L. de Haan; officier van gezondheid le kl. E. W. J. Meijer. 3e kl. M. J. S. Holtzapffel en B. H. Tho-nson-, offi. van administratie le kl. A. A. La Gaay; adj.-adm. J. Breeman ; soheepsklerken P. Berghuis en J. W. Markestein; officiermachinist A. Sol; kapt. der mariniers, H. de Haan Hugenholtz, W. L. G. J. F. Cramervon Baumgarten, 2de luits. der mariniers. Naar men verneemt zal dezen bodem op de reede geatationeerd blijven tot nadere bestemming,
---


Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Rusland.
De opening van den Bussi»che.-. spoorwegtak Eydtkuhnen-Kowno zal waarschijnlijk d.n 22steu April plaats hebben. £e minisier van binnenlandsche zaken heeft aan alle militaire en burgerlijke ambtenaren, welke tot de eene of andere functie mogten worden geroepen, met betrekking tot de uitvoering der emancipatie, reeds bg voorbaat verlof daartoe verleend. Aan de Hamb. Sörsenh. wordt uit Warschau gemeld, dat keizer Alexander, na de gebeurtenissen op è dezer, aan prins Gorischakoff zijn dank heeft betuigd voor de handhaving der rust, terwijl hg tevens onbeperkte volmagt tot verdere handelingen zou gegeven hebben.
De ongeregeldheden te Kiew schijnen zich alleen tot eene beweging onder de studenten aldaar bepaald te hebben. De alaaar atuaerende Polen hadden een adres aan de Warachauers gerigt en werden deswege iv hechtenis genomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 April. De dezer dagen overleden staats-en conferentie-minister, graat Kolowrat, heeft zijne geheele, zeer kostbare bibliotheek, 40,000 deelen bevatten te, aan het Boheemsche museum vermaakt, en daarenboven bij testament een bedrag van fl. 2000 aangewezen, om daaruit het vervoer dier boekenverzameling naar Praag te bekostigen. — Iv de heden gehouden algemeene vergadering der Credit-Anstalt werd besloten, geen hooger dividend dan & pCt. over 1860 uit te keeren, en de herziening van de statuten dier instelling aan een comité op te dragen, dat daarover in eene buitengewone algemeene vergadering rapport zou uitbrengen. Daar de raad van beheer zyn voornemen te kennen gaf, in corpore af te treden, werd de vergadering in zeer opgewonden stemming gesloten. — Uit Innsbruck verneemt men, dat de bisschop vanßrizenbij den landdag aldaar een voorstel heeft gedaan, vaa de volgende strekking : «De openbare godsdienstoefening is in Tyrol alleen aan de katholieke kerk vergund. De oprigting van niet-katholieke gemeente ia er ongeoorloofd. Beinders vau andere eerediensten, dan de katholieke, mogen er geen on» oerend eigendom verkrijgen, dan op voorstel van d«n landdag en met goedkeuring des keizers". Het heeft algemeene verwondering gewekt, hoe zoodanig voorstel kon gedaan worden na de uitvaardiging van het keizerlijk patent, houdende gelijkstelling der protestanten in het genot der staats- en burgerlijke regten.
— De uit Bome ontvangen berigten wekken groote bezorgdheid ten aanzien van 's pausen gezondheidstoestand. Men houdt het voor geenszins onwaarschijnlijk, dat er binnen kort tot eene nieuwe verkiezing van een paus zal moeten overgegaan worden. Afgaande op vrij geloofwaardige geruchten, schynt het overigens, dat de partij van kardinaal de Mérode, die zich ten krachtigste tegen eene verzoening met de nationale beweging verzet, veei aan invloed verliest. Berigten, uit Belgrado ontvangen, bevestigen, dat de zending van den Servischen oud-minister Garaschanin naar-Constantinopel met voorkennis en op verlangen van Frankrijk geschiedt, zoodat ongetwijfeld Frankrijk de eischen van Servië aldaar zal ondersteunen. Daar de Porte niet geneigd sohijnt, d;e eischen te voldoen, ducht men ernstige gebeurtenissen, te meer daar de Servische regering moet verklaard heboen, zich zelve voldoening te verschaffen, zoo deze haar door de Porte mogt geweigerd worden.
BERLIJN, 18 April. De koning heeft vergunning verleend, om onderscheidene schilderijen uit de koninklijke paleizen op de algemeene kunsttentoonstelling, in het museum Riehartz-Y? allraf te Keulen te houden, ter bi-zigtiging te stellen. Er is hier reeds een comité' benoemd, belast met het uitkiezen der daarvoor meest geschikte stukken.
— Een schrijven van hier aan de Eiberfelder Zeitung bevestigt, dat hel besluit is genomen, om eene bondsexeeut e tegen Denemarken met door Pruissische troepen, maar door manschappen uit de contingenten der kleinere bondsstaten te doen volvoeren. Officieel is daarom ¦ trent echter nog niets bekend.
Be heer von Meusebach, Pruissisch gezaut in Brazilië, heeft een onbepaald verlof verkregen en wordt eerlang hier verwacht. Gelyk men zich zal herinneren, was door den Braziiiaanschen gezant alhier herhaaldelijk op de terugroeping van den heer von Meusebach aangedrongen. ... , , ? — In wel onderrigte kringen alhier ia er sprake van drukke onderhandelingen tusschen de kabinetten der Duitsche middenstaten, ten doel hebbende het brengen van eenheid in de organisatie van het bondsleger. — De brochure van den hertog van Aumale tegen prins Napoleon is hier gisteren in de Fransehe taal uitgegeven en wordt met de meeste gretigheid gelezen.
FBANK.FORT, 17 April. Gisteren is hier na een langdurig lijden gestorven baron von Biittersdorf, vroeger bondsgezaut en daarna ataateminister van Baden. De overledene was een hartstogtelijk voorstander der reactionaire partij, en schreef eenigen tijd in dien geest aan de Frank f. Postzeitung
— Grarf Barral, hardiniseh gezant bij den Duitschen bond, is sedert eenige dagen hier teruggekeerd van eeue reis naar Zwitserland, wegens bijjondere aangelegenbeden ondernomen. Alle geruohten vaa zijae terugroeping door het kabinet van Turijn zijn Ongegrond, even als die nopens eene kennisgeving der aanneming van den nieuwen titel als koning van Italië door Victor Emmanuel. Zoodanige kennisgeving wordt hier vooreerst niet te gemoet gezien, en evenmin te Berlijn of op andere plaatsen, alwaar niet eene onverwijlde erkenning van dien titel is te verwachten.
— Te Hamburg is het eerste nommer verschenen van eene Gerichtezeitung, hoofdzakelijk gewijd aan het handelsregt.
---

België.
BRUSSEL, 18 April. De hofrouw wegens het overlijden der hertogin van Kent is gisteren geëindigd. — Heden ochtend heeft in de Gudula-kerk alhier de aangekondigde liikdienst plaats gehad ter nagedachtenis aan rie slagtoffers c» er jongste gebeurtenissen m Warschau. Ve leerlingen der universiteit alhier namen in corpore aan deze plegtigheid aeel. Bjj neriialing Joopt het geruoht, dat de heer Erère-Orban, ten gevolge der aanneming „o het wetsontwerp X>umort»er, betreffende het Fransehe goudgeld, de portefeuille van financiën zal nedeneggen. Men voegt er bij, dat hij als Belgisjh gezant naar Turiju zal vertrekken, en dat dit de erkenning vau het koningrijk Italië door België zal ten gevolge nebben. — Het heeft opmerking gewekt, dat de discussiën over het gisteren goedgekeurde oorlogscrediet ia de kamer zeer getrouw door den Franschen gezant, den heer de Montessuy, zijn bijgewoond.
---

Italië.
I.RIJN, 15 April. De dagbladen deelen eene nota mede van graat Cavour aan markies d'Azeglio, gedateerd 16 Maart, waarin aan het E» gelsche kabinet de toestand van Italië wordt medegedeeld. Er wordt daar.n ouder anderen gezegd, dat de regering van kooing Vic.or Emmanuel alles zal in het werk stellen, om ledera haudeling te voorkomen, welke middellijk of onmiddellijk een oor»og in Europa zon kunnen ten gevolge hebben. — Uit Napels wordt gemeld, dat in het geheele rijk takken van eon Bourb^asoQ comp oc zijn gevonden. Te Mercato heef», de politie b|j een schoei maker ecu Ormm-bom gevonuen; te Portie» ziju soldaten, die ouder kouing Frans hadden gejitnd, gearresteerd; te Pouzolles zijn wapenen in beslog genomen. — Het wetsontwerp vaa Garibaldi en het besluit tot organisatie van het vrijwilligercotps maken het onderwerp van al.e gesprekken uit en verwekken niet weinig ongerustheid, i,e,geen echter zeer voorbarig is. Graaf Cavour toch heeft vast besloten, aan Garibaldi ieaero moge ijne voldoening te geven, en men mag de oneenigheid tusschen beiden als geheel uit den weg geruimd beschouwen. Graal'Bixio, die morgen aliiier wordt verwacht, zal alles aanwenden, om de laatste bezwaren, die eene verzoening nog in den weg staan, uit den weg te ruimen.
---

