
4e j^oeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van bet Blad.
---

We overstrooming op Java.
*" ¦»in_ tre'*'e landstreek in Midden-Java, door een getal van f°o_ii_ n "•*•¦ mllioen menschon bewoond, is door de over-
**"*_ ii *a Solo-rivier en andere stroomen in eene geduchte *!-öke _ er*nclerdr N.od en gebrek sijn daardoor tot eene achrot, JJJi ««"ommen. k tg, s. iê*oor Nederland is, behoeft inderdaad geen betoog! Het **deeo, h Pl'8* en menB°hvnliefde, welke het gebiedend ""«i» b. 8 ™nden even krachtig als spoedig aan het werk ie slaan, ''lijk «iifV welbegrepen «elf belang tevens, dat het hier nadruk"N ;n , er *ulke omstandigheden noodig zgn, den ontzettenden *«_ *rekken te omschrijven, om de warme deelneming en Hst XeKed°nie *aQdgenooten op te wekken ?... •""ttte !¦"• ' êc',e hart is gevoelig genoegen krimpt, opgewekt door ¦"» .Dj. u<len*tafereelen in den eigen bjezem, op de enkele mare van Wy ,„l P6o' reed» genoeg van Bmait ineen! ""•il-ljjj, **et dus overbodig, hier te beschrijven, wat onze jongste ïet f:, ":eromtrent zoa uitvoerig hebben medegedeeld. •*•» IJÜ sPreekt krachtig genoeg, en wij houden ons verzekerd m<*e *ar|dgenooien ook ditmaal weder hnnne natuurlijke ",8c . _• '-e*art*ne'd niet zullen verlouchenen. fNjfjj . ' w,l'en »ij ten slotte herinneren: • Naarmate de afstand lM«t j 'Poedlg geven dubbel noodzakelijk geworden 1" _______ w*rmw verklaren wij ook ons bureau weder bereid ruien van gillen en bijdragen.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 19 April.
Hi11'"ebels; ° ™" het wetgevend ligcha.m te Turijn zijn van hei I ".n? "-1 het e° ,ooPen no8 steeds over de algemeene n. tional e wepe-1. _ **r>leidi " T°et V*n üor'°S brengen van het leger. D t punt geeft ii tj^1 de ta .to' Terdediging van de Garibaldistisehe vrijwilligers en IHh e8 i» *_? ***eerma!en aange» allen wegens de wgze, waarop ooi(,'«.[(1 Be"sndeld. De beschuldiging in de zitting vaa eergi.ie<*li_,de b-et'f11'*^' tegen de Fransehe regering ingebragt, als zou deze ? '>8,0i.rvt "e" van Bome zien vijandigtegen stal.ëgediagen, mag niet ._,l"l__ jl,|TenF niet zoozeer omdat deze woo» den sijn geuit — ».k , .*_ o k cl*t Pun* heeft Garibaldi zijne denkbeelden nimmer ,j!fd'B'nJ? uaen» — maar omdat de Fransehe regeriug deze bc*• kÜ1' "st '¦r t*6n Moniteur doet opnemen, als ware het om aan te _» ,l,er*n l'J __'* Tr'endschsp met Italië opoffert, om den pau_»',,r<kke Biëmontesche leening, die voor een groot gedeelte "*%-.» (^',°m het deficit over 1861, veroor.aakt door de krijgstue- C" Hnn' , dekken, zal echier inFrankrijk worden gesloten, en wan»o „ **nlnerking neemt, dat deze krijgsioerustingen ook moe- C_.a>e*i._aidea paü" Tan z'-,ne be»tti n_en te bérooven, dan kan dit <^--«ch__ bc"ijs »sn de opregtheid der Franacne politiek in de ,N?PT't,e. * i"^tr,l°n oh* deelen w. de belangrijke redevoering, door lord '5 'S _e tet B»stmaal van den lord-mayor uitgesproken, in it "leeb dó WU* "0 dus den lezer daarnaar verwijz.n, willen S °*1 "it ba6 _ °Pn*er'*eD» dat het zeer de aandacht heelt getrokken, _*_. ("ei<ien ' a*lecn de gezant jn dor mogendheden van den twee- ._ '*» _t_.°8 teBenwour<Ji. "«ren, en dat men de vertegenwooi - CWktn Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen aldaar niet Ö *l<.i(j Omtrent de reden dier afwezigheid is voor als nog \'**¦» ovo, T66'' werd voor eenigen tijd verzekerd, dat de onderhan- L'"'foeid *^r»nsch-Belgisch handels'ractaat waren afgebroken, t) ö*• . wor. 01ndat men het over de invoerregten op den alcohol niet ' _i* Tan *n'^P eene deswege gedane interpellaiie,heeft echter rle |4>| -"«r Justitie — zie onder de «laatste beri«ten" iv ons vori_ V*61*on»fÖk **elB-*<"he kamer verklaard, dat bedoelde onder han\°W h| ~kon "urden voortgezet. i^ 'T _> le j| -"08/ fc/ Journal schijnt er in diplomatieke kringen .hj ''nkrijk 9^.RaQ Tuor eene bedreiging van den linker-Bijnoever r^^^Tea )i " **ch(>ondie vrees, althans voor alsnog, wel eenigzins %_ "-edee _ïW°rc"en _eacht, vindt zij evenwel voedsel in de de-er U'S .k en u . herigten nopens nieuwe krijgstoerußtingen in . 'SQ. Ban"1183611' en nopens de onderhaudeliagen vaa de kabi \. 6 °rerara Bll*'sen Coburg en Saksen-Weimar, strekkende, S__* Wemrf' r *I°°ldleiding vaa het bondslegeraan Pruis«en
---

BUITENLAND. Frankrijk.
18 M infj "& g-di,c_ APr-l- In de eeistvolgende 14 dagen zal in den senaat ieerd oTer de petniëu ter gunste van de Christenen kt.i *^et is th •tM.^ '»n Aun0. Ie"*er- <*at de vervolging tegen de brochure van den •%, 5ö ii 60 f 1 Me "el degelijk zal worden doorge.et. Er worden _ **** w ee_ *„ c* VOOl, een elemplaar dezer brochure geboden en *H _^e Provi!,C • ,6Ten CoPlJen ""* iv oml »op. V0*"-*» am,'" b'saen, ie CourrUr de Lyon en ?_£-_.. J*gd. e° wegens de overname van dit geschrift woiden . "**. de ik^lbg en "*,ue van gisteren was de reserve, die, na 2_: maand w '«r,t v.. "Ue met I°. Mei, weder zal worden ontsiagen, voor 'J eene revue tegenwoordig. Tot nu *oe werd de reserve slechts in geval iaa ernstige gebeurtenissen opgeroepen en werd daa eerst geoefend; volgens de nieuwe organisatie moeten thans do reserveiroepen drie maanden lang dienst doen. Op deze wij-e kan rankrijk binnen acht dagen het leger verdubbel»»n, waartoe vroeger 2 _ 3 maanden noodig waren; bij het u tbr eken van een oorlog zullen dus de regimenten binnen acht dagen voltallig zijn. — Iv de procedure tegen Mire. begin» meer licht te komen. Hij zal niet voor het hof maar voor de correctionele regtbank teregt staan. Ook woidt hem verdunt! in tegenwoordigheid van den cipier zijne bloedverwanten te ontyangen en wordt hij niet meer zoo streng bewaakt.
— Men zegt, dat generaal de Montebello tot commandant der catalie.ie van de keizerlijke garde zal worden b._o*md,in p aats van .enernal Mortis aie tot aenaieur verhevea en met een ander commandement be.astxal worden.
— Heden heeft eene bijeenkomst plaatsgehad tusschen den nieuwen ambassadeur van Tur. ye, VcJy-pacha, en den heer de Crerminy .ver de Turksche leening. Het gespiek moet niet zeer vriendachapp .lijk zijn geweekt. — Men verzekert, dat de heer de Gramont zich tot den exkoning van Napels heelt gewend, met het verzoek, dat hij Bome zou verlaten, en niet langer gebruik maken van da gasivrijheid van den paus, de voor de ruat van Talie noodlottig kon worden. — Er loopt een gerucht, dat ac leening, die da Italiaansche regering noodzakelijk m»»et sluiien, in Frankrijk zal worden aangegaan. Het huis Bothscbild heeft de_e leening te^en den cours van 65 püt willen siuiten, doch de Italiaansene regering eischt 7u pOt. D_ heer Bothscbild zou hebben ge.egd, dat, wanneer het Italiaansche koningrijk door al de mogendheden erkend ware, hg zelfs 90 pCt zou willen geven.
— De Conatitutlonnel bevat de volgende correspondentie: - Zaturdag Iti Maart heelt Syrië de straf aanschouwd, welke aan de Druzen is opgelegd Voor het bloed, dat zij verleden jaar hebben vergoten. Werden de 250 personen, welke allen deel hebben genomen aan de monrderijen, werden zij ter dood gebragt? Ia het geheel niet; werden zij voor hun gautche leven opgesloten? Zeker niet. Werden zij naar de galeijen gezonden ? Neen. Werden zij voor 20, 15 of 10 jaren verbannen? Ook niet. Zg werdeneenrouoig voor driejaren naar Tripoli, in Barbarije, velbannen, met de viijheid van er zich te bewegen en te handelen gelijk zij het goed viuden, waarna zij, verbeterd of ntet verbeterd, naar Syrië zullen terugkeeren. «¦lntegendeel kan ik eene atraf aanhalen, we.ke aaa een Christen vanßeyruth, die tot eeno achtbare familie behoort, is opgeegd. Hij werd, zonder bewijzen, beschuldigd aan Mutelmbnnen van D „uaskus eenige voorwerpen ontvreemd te hebben, en zonder vonnis veroordeeld tot vijf jaren gevangenis op het eiland Myti ena. Inaien elke ambtenaar, oie aan hei Turksche gouvernement ontrouw is, naar Mytilena gebannen werd, dan denk ik, dat de bevolking van dit eiland zoo talrijk als gevariterd zou zgn.
• Wat de Druziache bannelingen betreft, deze schepen zich in onder het ziugen van den lof van den sultan en zgne officieren, en onder de verklaring dat zij zullen terugkeeren om de hoof ien van al de Christenen af te snijden. De Turk-che soldaten, welke het geleide uitmaken, sympathiseren met hen, n oraenhn martelaren <n helden, terwijl zij eenige Christenen, die zich verdringen om de gevangenen te zien, op de brutaalste wijze mishandelen.
f'De tijding dat de F»ausche bezetting den lsten Mei zal eindigen, heeft eene verschrikkelijke paniek onder d. bevolking van deu L banon en zeifs ondrr die van Beymth veroorzaakt. Het geld wordt door de personen van alle k.assen verborgen, ten eind»-, bij het veitrek der Franschen, over hulpmiddelen te kunnen besc .ikaen. De debatten, welke in d. ziiting van het Engelsche lagerhuis van 23 Februarij laatstleden over de Syrisch.» quaestie hebben plaats gehad, hebben de kwade trouw of de bewonderenswaardige ouwetenahe d der redenaa'» omtrent den waren toestand van zaken in Synë, aau den dag gebragt. Ik weet «telüg, dat, indien de Fransehe of Europ-scne bezet ing ophoudt vóór de inrigting van een geregeld en vast gouvernement, dat het leven ca dea eigendom waarborgt, wy de provincie niet alleen zuilen zieu verlaten door de gansche Chri» ten-bevo king, weike iets te verliezen heelt, maar ook door ale Europeanen, die te Beyruth of elders zijn gevestigd".
---

MOZART.
,»*), {Vervolg van JWo. 108.) J o,^. **ras.n heb ik gedacht", hernam deze, die — het geluk_! .tt_'tane SeT&sr vau een val reeds vergelen hebbende — . °»' n^6"?011*6 audermaals op een sto 1 schommelde. Frlk ge*n'*l Uwen 'n elk geval zou kunnen zeggen: Vl'.., n * "-sjesteit, getroffen door deze maar al te ware uiteen' .'* &l>t.o !_ ' midde* ?raag», dat de wonde kan genezen, dan 6' __ n' dat de legering naar hare beginselen moet wor\ '»>»eeaV^Brt* en tivh I'6ór "Ue» moe' beijveren, den toestand *i_' «en | ° nerstellen, want de verlegenheden, waarin zich een S!J* "e.ast der schulden gebukte staat bevindt, leiden tot .\. v»lk t _*S''n» en nieuwe belastingen zetten ecu ter ntêr ee\S\r r 'P* ef aan". XjJ}*'l «an y?^"* sP°ttend; -voeg er dan dadelijk bij: Moge nwe % ' Kei-, _ . OTereenkoms iq den *• and waarin zij geplaatst ia, han- V-l1'l!_Q utJln.r en reyer« iederen, zie, dat zijn twee wo >rden, die •V ""i.- **.riduldeu. Maak niet da» aren van u zegge: Foeminas et \t,6'bi') £.-t"1"éihaecprincipatusproemiaputat l). .-hed, J, nej, ihaos Helvetius lagohende, »daar hebtgg • _"r'»ti k WBa*he>d, zoo veel gij wilt!" "I '). °°k Bebruik zal maken als gij het goedvindt 1" hernam Nl** •>»_. °S met Holbaoh er over spreken", zeide Helvetius. Hu j(<e. > .n*-e"Jen oogenbik hoorde meu een geruisen, als dat f 'u. ''j«e *j'e .der(!n. Allen z.gen om, en Holbaon trad, met de Nt doo»8*,lnil,,e aan flen arm» het priëal biunen. Zij werden V.' eb da a* B*'aTln Tes é, vergezeld door nog onderscheidene _'°H h_°k' van dlt gezelschap, dat wekelijks, en wel op Di» g«--\ *'» een _'°n Hobach boeenkwam. 0r v J°etoovereud schepsel, die Espinasse. Niet verban i 'i_>-, e*D*zende schoonheid, maar oveitogen met die der >. _. ""'t kn60 '*B'*imn'g gezelschap vervullen zijne ziel en dit houdt T h-8° met 11 *re der kon*uklÜ,'e waard g.»eid. ,*•> -^.ot „ .s»prek volmaakt overe.nkomende naamloozebrief kj ..""Podou"1 iLaerdsad iv drie afschriften aan den koning, Mw. "_*cc eerst 6n den lu'tensnt van politie toegezonden, en maak e "o.d_ en den heer de Cboiseul een diepen iudr uk.H. Weel
Fran»cho dames zoo bg-onder eigen bekoorlijkheid, geest ge en ligchanieiijke vivaciteit, wegslependa en aanlokkende gratie, verrukkende —en toeti geestïOrneieude — zinnelijkheid.... Ailes was bij haar natuur, en evenwel had ook alles weder den schijn eener allerl efste coquetterie. Iv hare trekken lag iets onbeschrijfelijk liefelijk», en toch waren zij zóó scheip geteekend, dat z j een koenen, vasten, voor niets terugdeinzenden getst verrieden. Het voorhoofd was hoo_ en vrij en droeg den »temp.-l van geestigheid en tcherp. nnighei.; de lippen waren, a s door ecu smachtend verlangen, een we n g gezwollen; de neus ligt gebogen, de wenkb.-aauwen senerp en sierlijk getee e„d. Alles echter werd beneerscht door de levendige, vurige oogen, waarover dikke en lange wimpers een sluijer wierpen, ais wdden zij den daaronder brandenden .loed temperen. En het ligchaam, de gestalie? Slank en fraai gebouwd en toch vol kracht en elasticiteit, de sch.o >ste vormen eo afrondingen vertoonen i, vooral wat de buste be rof, naardien, volgens de toenmalno mode, hals en schouders geheel onbloot en de boezem naauwelijks te ha verwege bedekt was. Wat mw. Espinass. ech er boven alles onderscheidde, waren hare kraclitvolle zwarte baren, welke zij, geheel ia strijd met het toenmalige torenachtige, dik gepoederde kapßel der beau monde, ongepoederd on eg, eu die met kwistigheid in natuurlijke krullen op de schoone achouders en den door paresnoeren omgeven hals nedervielen.
Zij was dan ook inderdaad de koningin van alle gezelschappen; want, naar innerlijk kwam ook met haar u teri ijk overeen. Geesten luim paarden z ch bij baar aan een scherp versta» d en niet weinig bet.ekenende kuud gheden. Eu terwijl de.e, in vereeniging met een zeer levendig tempetament, baar een schier manne ijk stï even gave., beweerde toch de wereld, dat hei h irt der schoone Esp.nasse zeer vatbaar was voor teedere indrukken *). Overigens behoorden aestgds de liefdesavonturen zóó zeer tot den
) Julie Jeanne Eleon-ire do l'Espinas-e onderscheidde zioh evenzeer door haren geest als door hare schoonheid. Zij kwam sis dame van gezelschap va» de maikiezin Du Ue__ia in I 7.2 naar Parijs, w.ar zij weldra groot opziens baarde en de vereerders harer meesteres op hare zijde lokte. Zelfs d'Alemnert en Grimm huldigden de bekoorlijkheden "•n het beminuenswaardige n>eiaje. Nadat de hierop naijvenge Du- L>elfand haar van zich verwijderd had, bewerkte de hertog van Choiseui, dat de konin. baar eene aanzien ijke wedde gaf, waarop haar huis eeue verzamelplaats der geestrijke Pa.gz._Mrs werd.
goeden toon, dat eene dame naar de wereld, die ze niet bij voortduring wist aan te kcodpen en af te . pii.nen, zich bepaald belagchelnk ZuU gemaakt he ben. Het hof vau Versail es gaf het goede voorbeeld, en Pariis bleef natuurlijk niet ten achter.
Wat Egjiinasse — deze destijds schitterende ster der Parijsche salons — steeds bij hare veischijnmg deed, gebeur je ook i»e ieu b j Holbseh: met haar brak, om zoo te zeggen, de dag voor het gezelschap aan, de zon der .rolgk- en opgeruimdheid schitterde in eens m hare »01 e pracht, vau all. kanten _ag men voukeu van vernuft ontspringen, het regende, als ware het, bonmoU, calembourgs en puutd enten, alle. echter was doormeogd met een botenden spot op het bestaande, .„zonderheid op de handelingen van het hof en de Schijuheiiigheid der hoogere geestelijkheid. Grimm en de kleine.magere d'Alembert zochten elkander niet slechts door oonmols den loef af te steken, maar ook door galauteriëo j egens de BChooue üspmasse, die heden nog aan niemand de voorkeur gegeven, zelfs nog niets tot deu secretaris ya_ den bert g Tan Orleans gewaagd had van hunne ontmoeting op heden eu de afgesprokeo mededeelmg; en loc" biaoddeu hare blikken geljjk vuur in de haiteu dezer twee vrienden, die hier als medeminnaren tegenover elkander stonden. loen men echter met het koeler worden van den a.oodnaarde groote tuinzaal was teruggekeerd, ten einde hier aan de piachtvclie tafel, aan het genot des levens en de wouderproducten van Holbachs kok hulde te bewijten, was Grimm er in geslaagd, eene plaats aan de zgde der dame te veroveren, terwij. Di »ero», die thans meer dan ooit in gepeins verzonkeu scheen, t_ ergernis van d'Alr-mbert de andere zijde innam. Maar ook hier wo* het onderhoud zo»levendig, dat tiiimm tot geen afzonderlijk gesprek met de dame kon geraken. De gravin Tess. had juist, mededeel ng gedaan vau nieuwe onb< sebeideuheden, waaraan ac heer van Choigeul zich, met betrek king tt het geheim der brieven, had schuidig gem<akt, terwijl hij aan zgne Vrienden den belagchelijken minoehandel verhaalde, welken de brieven, die men outzegelde, dikwerf inhielden. .Ongehoord!" rep bier oe baron Holrach. ¦-Men vergenoegt er .ich dus met mede, het heilig lom van het geheim der brieven in den wind te slaan, neen, men ontziet zich zelfs n.et meer, openlijk te doen weten, dat meu de-e misdaad begaat." .Maar hoe komt Choiseul er aan?" vroeg Grimm, terwijl hg den champagne u»_het ijs nam en voor de dames inschonk, -ik dacht dat dit eereambt slechts in handen was vaa dea post-direeieur en den luitenant vau politie."
-Thans," antwoordde de gravin Tessé, .„ ook de alvermogende Choueul in het geheim ingewijd." .Eu weten de .rie_deu, hoe men daatb.j te werk gaat?" noee Espina-se. b B
Men antwoordde ontkennend. -•Weluu," vervolgde de andere, »daar het in.erdaad tot de geschieden s der zedoii behoort, zal ik het u mededeelen. Zeven klerken van het postkantoor zoeken de brieven ui», die huu ier onlzegeling worden aangewezen of die verdacht schijnen. Daarop wo _t de atdruk van het zegel met den zoogenoemien kwikzilverbal genomen. Is dit ge.ch.ed, dan houdt men de brieven op den kant van net zegel boven opzette,ijk tot dit do 1 ingerigte potte met heet water, dat het lak oplos', zonoer het minste aau de brieven te beschadigen. genomeu inzige en afschrift, worten de brieven door middel van den genomen afdruk weder ver_cge»d" *). •En h e weet, n_e aangebeden Julie deze loffelijke handelwijze zoo naauwkeur g?' vroeg thans Helvetius. -Van Cno.seul zei.en!" autwo.rdoe de aangesprokene, «die het mij ia.chend mededee.de." Eene diepe verontwaardiging "maakte zich van allen meester, en Dr. Quesoay, die, ofschoon igfans van Pompadour, nogtens tot de Eucyc op disten behoord»-, r,ep m_t wa ging: _k zru liever met den beul dan met dit menseh willen dineren" 6j. .Wie zou zich hierover ergeren!" zeide Diderot, terwijl bij zijn glas champagne ia ééa teug ledigde. — B kende zaken! — Maar ik heb er in,g iets ui vws, iets zeer piquants bij te voegen." • Welnu?" riepen alle.». • Als Holbach mij belooft, er geen slechten roman van te maken, dan zal ik het u mededeelen," hernam Diiero', terwijl hij zich uitrekte; -anders wil ik mijn geweten n.et noodeloos met eene nieuwe dood rondo bela.ten." Allen lachten. Holbach echter riep: «Sedert ik Diderots Jaques le Fataliste heb gelezen, heb ik den smaak voor alle romans verloren. Diderot kan dus zeer gerust zijn!" {Wordt vervolgd.) *) Gedenkschriften van Mw. van Hatuset 6' Quesnay'* eigen woonden-
---

Engeland.
LONDEN, 18 April ['savonds). Gisteren werd in de Egyptische zaal op het Mansion House door ven lord mayor het gewone gastmaal aan de ministers aangeboden. Eenige honderde genooiigden, tot de hoogsie klassen van staatsambtenaren en der aristocratie behoorende, waren daarbij tegenwoordig. De lord mayor steide de gebruikelijke toasten m op de koningin en het koninklijk gez,n, welko zeer werden toegejuiobt. D. hertog van Somerset, op een fees.dronk ter eere van het leger, der marine en de vrijwilligers antwoordende, hield eene lofspraak op da Britsche marine. »Die magt", zeide hij,,«zal nimmer met een aggressief doel worden gebezigd; maar, naar mijne meening, is z, een noodwendige waarborg voor den vrede, en ik geloof, dat wjj wel doen, baar als zoodanig in atand te houden". (Toejuichingen.)
Daarna stelde de lordmoyr een toast in op de ministers, die door lord palmerston werd beantwoord. Spreker wees op het gunstige budget, door den heer Gladstone ingediend, waardoor de lasten des volks aanmerkelijk zullen worden verminderd, zonder io het minst onze middelen van verdediging, zoo te land als ter zee, te verm.ndereu. ( Toejuichingen.) «Daarenboven", vervolgde de minister, Fr bij den toestand, waann de we.eid zich thans bevindt, zouden wij, door een voorstel tot zoodanige verminder ng, het ons toeverirouwde mandaat hebben verraden. {Toejuichingen.) Het is Eugeiandsroeping, den invloed, dieu het teregt bezit, tot het behjud van dea wereldvrede aan te wenden. Het koestertgeeneeer_uchtigeplannen,het heeft geene aggressivestaatkutide, geen oorlogzuchtigen aard. Wij «en-chennietslecirtsvooronszelvenue Weldaden des vredes te genieten, maar wij wenschen ook, door de wettige uitoefening van onzen invloed op de andere landen, het o.er ge der wereld die weluaden te doen deelachtig worden, waarop wij zelven zulk een hoogen prijs stellen. Ik zal n,et behoeven te doen opmerken, dut de invloed, dien een land door wijxe en voorzigtige raadgevingen op andere landen kan uitoefenen, noodwendig moet at ba,,gen van zijne eigene inwendige en defensieve krach», en tenzij eene r.afie »n staat is te toonen, dat zij tegen eiken vreemden aanval veilig i-en elke vijandelijkhe d, van welken kant ook afkomstig, kan afweren, zouden hare denkbeelden den stempel der echrooiuvalligheid dragen; zij zou den schijn hebben den oorlog uit vrees voor zich zelve te ontraden, en hare argumenten zoud-n in diezelfde mal e minder invloed en gewigt hebben. • Mylord niaire en mijneheeren! De toestand der wereld is in dezen oogenblik van dien aard, dat de vredelievende invloed vau Mageland zich thans welligt meer moet doen geld n, dan in elk ander tijdperk der geschiedenis. Er zgn op verscheidene punten van het vas eland g» schillen hangende, waarin iij, die den wereldvrede willen storen, met een weinig behendigheid de ui.d ielen zouden kunnen vinden om ten minste een balf d.zijn fatsoenlijke oorlogen te doen ontbranden ,gelach); geen enkele dier geschillen is nogtans van dien aard, dat zij niet in der minne en op eervolle wij ze kan geschikt worden zonder een beroep te doen op de wapenen {toejuichingen),en ik koester het, vertrouwen,_at de wijsheid, bet getond verstand en de goede gevoelens, d e de hooiden der natiën en der paitijen bezielen, lot ait gelukkig resultaat zullen leiden. {Toejuichingen.) Ik vertrouw, dat de wolken, die thans boven eenige streken vau het vasteland nederhungen, verstrooid zullen kunnen worden; ik vertrouw, in e.k geval, dat de roemvoile eenheid van Italië zonder belemmering zal kuuaen vervul»! worden. Toejuichingen.) Er is geene gebeurtens —ik houd er mij van ove.tuigd — die het vo»k van dit and vuriger wensent, dan de verwezenlijking dier eenheid. ( Toejuichingen ) Welnu, mijne heeren! Ik kan alleen zeggen, dat de invloed van Engeland, zoo als die door Hr. Ms. wordt uitgeoefend, zal worden aangewend tot het behoud van ven vrede, ca hoe o,»k het voorkomen der zaken ia eenige deelen der were.d moge zijn, ik koester nog steeds de verwachting, dat het jaar lBdl in vrede zal ten einde loopen, en dat de gekoesterde vrees, als zouden de lente en de zomer van dit jaar bewolkt worden door het geraas der wapenen en het vergieten van het bloed der volken, zich uiet zal verwezenlijken, eu dat wij het einde van dit jaar zullen bereiken met het geluk, dat de vrede scbenkt en met den voorsp >cd, dien de gerustheid en do nijverheid versubaüen" {.Daverende toejuichingen).
De lord mayor dronk vervolgens op de gezondheid van de vertegenwoordigers dor vreemde mogendheden, bij het Engelsche hof geaccrediteerd. Die vertegenwoordigers, zeide hij, zijn uienaren des vredes vn op hen rekenen wij, om onsvandeafgrijselgkhe.en eens oorlogte redden.
De Turksche gezant beantwoordde dien toast in naam van het corps diplotnatique. Hij zeide, in de hoofdzaak, .at het corps d.piotnatiq ue in het voornaamste punt eensgezind is. Het is *jjn opregte wenseh eu, hij mag zeggen, ook zgn mandaat, dat de gematigdheid overal de bovenhand beboude, datde vr e le gehandhaafd Dlij e en dat oe wereld aau de rampen vau eeue a gemeene ruai verstoring outkome. Gelukkig komen deze wenschen van het corps d plomatique o.»k met zij .ie verwachting oveieen. Vertrouwende op de wgsheid der regering, tekenende op ue medewerking barer ministers, wier oan houdende pogingen op dn (iroote doel gerigt zijn, koestert hg de vaste hoop, dat wij de wolken, aan oen gizigteiuUer zamongepakt, zullen zien verowgnen, dat de tegenwoordige toestand zonder wezenlijk gevaar zal voorbi.gaan, en dat de Goddelijke voorzienigheid, steeds gunstig aan cc, lijke bedoelingen,haar bijstand zal verleenen tot vervulling van dien algemeenen wenseh. — De_e rederoering werd in de Fransehe taal uitgesproken.
— Men leest in do Globe: Een telegram uit St. Petersburg meldt, dat in eene conferentie v_n de Europesche vertegenwoordigers bij het hof aldaer, prins Gortachakoff heeft voorgesteld, te Constantinouel eene permanente commissie iv te stellen, tot bescherming der belangen van de Christe.gke bevolking in Turkge eu om een algemeen t.ez gt te houden over de administratie van het grondgebied des sultans. Men voegt er bij, dat de vertegenwoordi. er van Engeland zich tegen dit voorstel verzette. Met zekerheid kunnen wg niet zeggen of dit zoo is, doch bet is hoogst waarschijnlijk. Zoo veel echter is zeker, dat zoodanige eisch vaa Buslaad, of van welke mogendheid ook, door Engeland met zulk eene besl.ssende weigering zou worden begroet, als oe betamelijkheid der diplomatie slechts gedoogt".
— De inschrijvingen ten behoeve der noodlijdenden in Indie bedroegen tot gisteren ruim £ 50,800, waarvan alleen g stèren £ 47 .o werden ingeschreven. Iv de voornaamste andere steden des rijks is reeds £ 20,0uü bijeengebragt, gevende dus een totaal vau meer dau £ 70,0 .0. Heden wordt wederom £ 14,000 naar Indië verzonden, waardoor het bedrag der naar het tooaeel des lijdens overgemaakte gelden tot £ 5 ?oiiü is geklommen. . — De heer Harvey Lewis (een liberaal) is als lid van het Lagerhuis voor Marlybone, ter vervanging van deu heer Ed. Jams, gekozen. — Volgens den Pargsohen correspondent van den Moriiinq Chonicle, heeft de hertog vau Montpeusier, broeder van den hertog vau Aumale, eene uitdagi. g aan prins Napoleon doen toekomen.
— Do Morning Post meent te kuunen verzekeren, dat Garibaldi binnen kort naar Engeland zal komen.
— Volgens berigten uit Bombay van 27 Maart, was men aldaar beducht, dat de hongersnood z.ch ook tot het presidentschap Madras ial uitstrekken. De katoen-quaestte hield zeer de aandacht bezig. Kolonel E'iolly. ii plotseling overreden.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 April. Baron von Hübner, de voormalige Oostenrijksehe gezant te Parijs, heeft in de laatste dagen veelvuld ge coafereitën gehad met den siaaisminister von S.hmerling. Ia uasohen wolden de geruchten niet bevestigd, volgens wel. e bij van graaf von Beehberg de portefeuille van büitenlandsche zaken zou overnemen. Hij moet zich namelijk niet kuunen vereenigeu met het programma vau von Schmerhng, en verlangt daarentegen eeue gemeenschappelijke vertegenwoordiging der Duitscn-_il. vische gewesten, afgescheiden van die van Hongarije eu aa grenzende landen. Evenwel gelooft men, dat graaf von Beehberg uiet lang meer bedoelde por.efeuil.e zal behouden .
— • In financiële kringen wil men met zekerheid weten, dat de bij de bauk ged.pjneerde 1.3 millioen der Jotenj-Jeening van 18Sd pro rata over de .nd". rscheidene kro^nJandeo zuilen v»oroen verdeeld, . ullenoe de wyze der plaatsing daarvan iv de ver»ch,l eude gewesten aaa de Janodagen worden overgelaten. JJ il gerucht heeft geen goeden indruk te weeg gebragt, naardien men daarin eene ge_wongen leen.ng ziet, welker welslagen zeer twyfe.achtig is.
— De verhoogi g vau de prijzen der Virgiria-aigaren heeft veel ontevredenheid verwekt. Welmoet de regering 5u kr. & 1 guloen meer per mille betalen, ten gevolge vau den hoogen stand vau het agio, doch men acht dit geene voldoende reden, otn den prijs voor de consumtie fl. 5 per mille duurder te maken. — Volgens d» Wientr Zeitung zijn bij gelegenh id der jongste gtra-it-umuiten alhier _tS personen gearr eßteei d, waaronder twee studenten, welke echter heden ochtend weder op vrije voeten .iju g. ste.d. Eene in zeer gematigden toon gestelde proclamatie van ven gemeenteraad, waarbij de «geliefde mede.urg ets" ;o» o»de w.rden aangemaand, is aan de hoeken d, r straten aangeplakt. Overigens ware. uelaa sic zamenscholingen meer het getuig van nieuwsgierigheid, nan vau boot <. p.et, en is thans de rust gioote.decls hersteld.
— B -rigten uit Italië meiden, dat onderscheidene officieren van het Hongaarsche regiment infanterie _>o_ Miguei naar i... mout zijn gedeserteerd.
— Ia de eerste zitt'ng van dea Croatischen landdag, wa.rbjj de afi-evaaruigden van Dalmatië en Fiutue niet waren opgekomen, «erd besloten tot eeue verklaring, houdende voorbehoud van de regt.n des lands betreffende de viije verkiezing van den banus.
BERLIJN, 19 April. Van onderscheidene zijden wordt verzekerd, dat de afstand der militaire leiding i n Baden, Saksen-Co burg en Saksen- Weuuar aan Pruissen meer luzjndeiheid voor het geval van oorlog zou geschieden, enhet plan daartoe «oor den o.genblik voorname ijk tea doel zou hebben, eventuele voorstellen aau oen bond, om aan Pruisseu de hoof -leiding over het geüeeie bondsleger te doen opdragen, meer ingang te verscbaüec.
— De onderhandel!» gen, tot nog toe gevoerd over een handelsverdrag tu„chen Ërankrijk en het tulverbond, ziju slechts als vooroereidend te beschouwen. Uiensvolgens acnt mende a,uiting daarvan nog zeer verwijderd, te meer daar er uog zeer vele zwarigheden ziju te overwinnen. Evenwel houdt men een bevredigend eindresultaat niet voor onwaarschijnlijk.
— Het rapport der commissiën ad hoc in het huis der afgevaardigden, nopens ue staatsgarantie voor verdere prioriteits-leemngen der Khein-Nahe-spoorweg-uiaai.chappg, strekt tot gotdk uring daarvan, echter met onderscheidene wijzigingen, o. a. daar oe strekkeuue, dat de garautie tot een p.ioriteite-kapitaal van th. _,_SU,OUU, in plaats van de voorgestelde 3 mulioen, tal worden beperkt.
— Voortdurend maakt de bn tl' vau den hertog vaa Aumale aan prins Napoleon het Hoofdonderwerp der gesprekkeualhier uit. Volgens en gerucht, moet de hertog den prius, vóór de uitgavo van dien, brief, tot een duel nebben uitgedaagd, d_t in Zwitserland zou plaats hebben. Prins Napoleon moet eonter, op aanraden zijner vrienj.u, dit duel van de hand hebben gewezen, e.i tiierop moet tic in den brief voorkomende uitdrukking: 'ledereen zal de redenen begrijpen, welke de openbaarmaking van dit schrijven vertraagden", betrekking hebben.
FriANKFORT, 18 April. Baron von Kübeck, president der bonds.ergaderiug, is benoemd tot grootkruis der Gueipheuorde Tan Hannover.
— Tegen het ontwerp van een algemeen Duitsch wetboek van keophaudel is door Hannover.Hamburg en Bremen bij de bondsvergadering protest aangeteekend.
— De zitiing der bondsvergadering, welke heden moest gehouden worden, is tot aanstaanden Zaturdag uitgesteld. — Voigens het Frank/. Journul. is ia dip.omatieke kringen alhier de vrees voor ecu oorlog met Fiankrijk, waardoor ook ac linker Kgnoever zou werden bedreigd, m de laatste dageu vermeerderd. Men brengt ciaarmede medcdeeimgen m verband, welke baron von Eübeck tijdeva zgn jongst verblijf te Weeneu moet heb jen ontvangen. O.k verzekert men, dat onderscheidene staatslieden, die aan den linker Bijuoever eigendommen bezitten, zich reeds op alie eventualiteiten hebben voo, bereid.
— Luidens mededeelingen uit Munchen, zullen de daar gehouden wordende coafereniiëa der Main-oeverstateu hoogst vermueoelgk niet tot geheele afschaffing der Mamtullen leiden, aangezi.d, behalve Begeren, dat reeds tot die afschaffing is overgegaan, alleen de gevolmagtigde uu Frankfort daarvoor s.emde ICvenwe» verwacht men uaarvan eene aanmerkelijke vermindering dier tollen en de ophelfiog der recogmtier eg ten.
---

België.
BRUSSEL, 19 April. Bj da giateren alhier gevierde lykdienst voor de slagtoffers te Warschau, waren, behalve de leerlingen van de uuiver=iteit dezer stad, ook uit die van Leuven, Gent en Luik leerlingen daartoe opgekomen, waaronder ondersobeidene iWs.be en Hongaarsche. Ook vele leden der kamer waren bij die plegtigheid tegenwoordig.
— Naar men verzekert, wil het huis Bothscbild de Italiaansche leening overnemen, nadat het reeds aan de regeiiug van het kontugrnk Italië ecu vooiscnot vau 3u> millioen heeft gedaan. O. k ziet men in financiële kringen alhier eene nieuwe Fransehe leening binnen kort te gemoet.
ï ''ijk t\'e_ •^¦Pl'll' ig_êntï_ïs^Senedendea^______ïe^rS ï"*°«'"i«iro> * ttameiyk de heeren Empis, Emile Augier en pater li tin 7g' . '«rccheidene leden i'-jn vrij bejaard, zoo als de hcei •jquier 9_*,r' Eiat 77i Barante 78, Vermet 84 en de hertog van <*•. rtn '18 April ('tavOndi). Men wd stellig weten, dat da 6 .^i *• Juan van hier naar Spanje is vertrokken, om daar met me'(t.n '°^ Vttn een *eeT invloedrijken aanhang eene landing te beproev. *'JQo aanspraken te doen gelden. t**%_ "gF-ns een gerucht, alhier verspreid, zou de heer Linooln, de **•>(( i d'ir Vereeuigde Staten, overleden zijn. Tot hiertoe wordt dit n, 'f/00* de berigten uit Nourd-Amerika niet bevestigd. "*__**** '*• is s«kere John Hill, in den ouderdom van 104 jaren, r overleden. Hij werd voor den oudsten man in Engelsnu *¦» fj "* en genoot tot het lantste toe eene voonreffelijke gezondheid. ij* « a 9 • oc**Por* hebben dezer dagen twee knapen van goeden huize, » ' Rsï en'een jongentje van 3 jaren tóó lang geslagen, tot het den j 1 h'io*,"6' een Paar ma'en m eeue sloot gedompeld te hebben, s*.ld, _'Ü _e werd gevonden. Men kent de aanleiding tot deze ¦"> 17 April. Naar men verneemt, bestaat bij de regering _ *»rt>08l et tooueelwe-!en aan eene doortastende hervorming te ee^ n' hoofdzakelijk met het doel, om de provinciale schouw¦tT" -fc«i_. _. *" Ter'leïen plaats te doen innemen, i,'° .t, ,dePntatie uit den gemeenteraad van Agrsm heeft alhier ifc 'tiö. | °et re_'meut infanterie, waarvan eenige manschappen W^« .» *"*Pei» hadden beleedigd (als wederwraak wegens het Djt *° de keizerlijke adelaars), van daar sou worden teruggeroem> tJjt p'oek moet echter van de hand zijn gewezen. C ""«st ,chrÜft men» dat PrinB ?aul E-terhazy met eene Bel_!*' bt,if*?OaPPÜ >n onderhandeling is getreden nopens den afstand j^'.pij "'ngen in Hongarije voor den tijd van 40 jaar. Deze maat- W**li _C),OU nein een kapitaal van 24 millioen, en buitendien eene Vv*' o»* ,ente Tan 400,000 gulrlen uitkeeren, en daarvoor het vrjj t!4&eller oedoelde bezittingen gedurende genoemd tijdsbestek
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
Nadere wijziging van s mmige bepalingen der wet van 12 Apni I.DU iS a.ts lad N*. IS), houdende vaststelling van liet briifport en regeling van dt aangelegenheden der br.evenposterij. Bij overweging van de stukken, weike tusschen de Begering en de Twceje Kamer der S areo-Oeueraal over het aanhangig wetsontwerp tot nadere wijziging der wet van 12 April lÖJU (Staatsblad H°. 15) op de bi-d.eijp.sterij zijn gewisseld, is het den Minister ia.l Finaueién voorgekomen, dat aan den wenseh, uitgedrukt bjj de laatste jiosueds van 5 3 vau het voorloopig verslag der commissie van rapport urs, betr. tiende het d.en vervaardigen van postzegels foor het frankeren van dagbladen en andere gedrukte stukken, onder zekere' bepalingen kan worden toegegeven. Daardoor wordt het opnemen van een nieuw artikel in het wetsontwerp noodig, hetwelk thans gewijzigd wordt aangeboden, met verzoek de openbare beraadslaging daarover te doen houden, in plaats van over het ontwerp, hetwelk bij bet schrijven van 's Ministers ambtsvoorganger van den 20sten Februarij jl., N°. 64, was gevoegd.
Aan de Tweede Kamer is toegezonden een wetsontwerp, waarbg verklaard wordt, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Zutphen,van de eigendommen, noodig voor de verbreeding en verlenging der Marschpoortstraat aldaar. Sinds lang werd in de stad Zutphen — zegt de Mem. van Toel.tot dit wetsoniwerp, de behoef'e gevoeldomde gemeenschap langs de Marschpoortstraat aldaar te verbeteren. De plannen echter, ter voorziening in deze behoefte ontworpep, stuitten af op de vestingwerken, welke zich aan deze zijde der stad bevonden. De Marschpoortstraat zal worden verbreed door het wegruimen van eenige huizen aan de zijde waar zich de haven bevindt, en verder in regte lijn worden doorgetrokken tot aan de kade langs den IJssel; zij zal daardoor op het punt, waar de doorgang thans slechts 4.55 el breed is, eene breedte bekomen van 9 el, en naar de zijde der rivier tot op eene breedte van 15 el uitloopen.
---

