Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
. ))t ,""'» 19 April. Br loopen onderscheidene geruchten omtrent i. dei» e Tan den hertog van Aumale en hetgeen prins Napoleon b.Bo .n_f'-ï'i zal doen. De geregtelijke vervolging zal stellig worden <Utere ' *n*ai' men beweerde heden, dat zij wel op eene verklaring, «« I 6?*16 reden daartoe bestaat, zal nitloopen. di.8f "n 8 Napoleon heeft de stad niet verlaten, er was heden zelf. «jjner 7? Palais-Royal; het schijnt echter zeker te zijn, dat een *'•' i. »e {U^Snten naßr buitenland ia vertrokken en men brengt -.s. ™ metdegerucht makende brochure. Vto» * .«rueht van een tweegeveoht tusschenprinß Napoleon en den o-tmJLan *^uaiale, dat eerst verspreid was, zonder veel geloof te «et» tai_e. - een ernstig aanzien. Men verhaalt te dien opzigte 1* h«d **eT'g tooneel, dat in de Tuileriën zou hebben plaats It" ï. hei^ TSn eindigen van een ontbijt, zou de keizerin in tegenwoordigd*t jk T Teracbeidene personen, aan prins Napoleon gezegd hebben, ls»\J oevrerwont*erd was, hem zoo kalm te zien bijden oorveeg, welke keg,» e^eQ had. En daar de prins deze verwondering niet scheen te heb ilech.Ï0U *k e'ïeriu er met hevigheid hebben bijgevoegd: »»Ik .^ ,™,een woord te zeggen, indien mijn zooa twintig jaren oud 'Msf.^ *'c"" reet*s te LoQden bevinden!" **"_ r» a' j°u **e Prms geantwoord hobben, »de keizer is niet minder "."rekk >•»*a '^' waarom raadt gij hem niet aan naar Engeland te *0o"d h'k_ — " e'zer is wel aangerand", zou de keizerin geant•»"T»iil _. • "doch men heeft znn moed niet in twijfel getrokken, Di»U en.uUfa«dnoemt!" *""*. ad'*I?^"k* BPra,£ men vaa net vertrek van kolonel de Erancon''«Vzicl. v. n' Tan "*en Pr*nBF naar Londen, waarheen hij, naar men Hen v ° ege .ft om de voorwaarden van een tweegevecht te regelen. "~* Er l ° *r *"•)' at "**' tweegevecht in België zou plaats hebben. P*ediltat.t; JP* eea gerucht, dat de algemeen geachte protestantsché ln.oem|j -n-thanage Coquerel tot lid van den senaat zal worden 1'9*tbii d _** "*^-*'v!s "*n aPpèl gekomen van het vonnis der regtbank, -°,d.t **eer Briant tot voorloopig administrateur der maatschappij "*" Er**8 ""^taden le Constitutionnel en le Pays ia benoemd. '•Ideli "M ".den aan de beurs sprake van een congres en van onder*»H Yenn??n* *"*e met Oostenrijk waren aangeknoopt over den afstand «. tJ?'1*-aankoning Victor Emmanuel. dea ,». " Eome wordt gemeld, dat de paus reeds sedert eenige maan*">* .en es°hikkingen heeft genomen, ingeval hij mogt overladen, .ilnjj. *erVallen verklaard, of ingeval van vrijwillig vertrek. Bij drie »„' f!01 *-1 kardinalen goedgekeurd, zou Pius IX in een dezer *_• wor^en vervangen door Mgr. Wiseman, kardinaal in e^erk l.6' '0' aan de regelmatige benoeming van een nieuwen paus, dat dit zaken zou besturen, onder den titel van Pius X. Men zegt, «O-j ? ?. *n reeds in de kerken te Bome is afgekondigd. De paus ift een im *>'ttn "le')kerl» afctand te doen van den heiligen stoel en klooster zijn leven te gaan slijten.
---

Rusland.
*°rdt -Breilauer Zeitung wordt uit Warschau gemeld: «Algemeen £<H>lB )S<-*'egd, dat tegen den 3den, den verjaardag der invoering der 0 _»t Coasthutie, eene groote demonstratie wordt voorbereid. Men *.a- n°Btans, dat het den meer voorzigtigenen hun, die invloed op de ",<> 1® uitoefenen, zal gelukken, de beoogde demonstratie alleen tot te vo_ _ e*Ök« te beperken en zoodoende verdere bloedige tooneelen .-tneir*n de KOU. Ztg. wordt uit Warsohau van den 17den dezer Z»i_T .. aUe geruchten betrekkelijk onderhandelingen met graaf •'e6ft (p ' Seneraal Lewin.ki enz. uit de lucht zijn gegrepen, De eerste verlaten en is bereids te Breslau aangekomen. Hooi;8 "Moskou is een koopman, zekere Bankow, overleden, die, oi- \a ut de laagste volksklasse ontsproten, zich een ontzaggelijk t. v.B«a heeft weten bjjeen te brengen en zelfs in 1858 op de mis "ow-ei aan den keizerlijken disoh werd genoodigd. Hij heelt alleen zijn reusachtig vermogen verloren, maar laat zelfs vijf ioon schulden ca.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 April. Naar men verzekert, zal baron von Hübner, wien men de portefeuille van büitenlandsche zaken wilde opgedragen hebben, tot levenslang lid van den rijksraad benoemd worden. Als toekomstig president van dat ligchaam wordt algemeen aartshertog Eerdinand Max genoemd.
— Gisteren avond hadden er nogmaals zamenscbolingen voor de woning van Dr. Berger pisits. De politie bezigde daarbij eene zeer eigenaardige manoeuvre, om de arrestatiën te bewerkstelligen. Zoodra namelijk de volksmenigte een weinig was aangegroeid, verschenen van alle zijden afdeelingen politie-dienaren, die zich na ir de verschillende op het Graben uitkomende straten rigtten; elk dezer afdeelingen werd door een hoep volk gevolgd, nieuwsgierig wat dit te beduiden had, totdat eensklaps de aaneengesloten rijen manschappen zich openden, een aantal der nieuwsgierigen omsingelden en hen naar den naasten wachtpost overbragten. Deze manoeuvre werd eenige malen herhaald en ruim een honderdtal personen, meest leerjongens, op die manier gearresteerd. Bij de meesten hunner vond men steenen in de zakken, en velen bekenden, dat zij van eenige onbekende heeren 10 _ 20 kreutzer hadden gekregen, onder aanbeveling, dat zij zeer bard fluiten en schreeuwen moesten. Sommigen hunner, die daartoe geschikt bevonden werden, werden onmiddellijk in militaire) dienst gesteld, en de ongeschikten na eene correctionele straf naar huis teruggezonden.
— Tot algemeene verbazing is Dr. Berger heden weder in de zitting van den landdag verschenen, doch onmiddellijk na sluiting daarvan nasr zijn landgoed teruggekeerd. Naar men verzekert, heeft hij besloten, zijn ontslag als zoodanig niet te vragen, doch moet hij aan zijne vrienden verklaard hebben, in geen geval het lidmaatschap van den rijksraad te zullen aanvaarden.
— De nieuwe verkiezingen voor den landdag, ten gevolge van het bedanken van Dr. Schuselka, zijn reeds begonnen. De kiezers komen zeer talrijk op, en men is verzekerd, dat hij met eene overwegende meerderheid herkozen zal worden. De inschrijvingen te zijnen behoeve zijn echter zeer verminderd sedert de laatste straattumulten. De hoogste bijdrage is die van den bankier Henrich Mayer, bekend door het prooes van wijlen den heer Bichter, wiens advocaat Dr. Berger was. — De ministers Sohmerling en Plener zijn heden uit Praag hier teruggekeerd. Men houdt het voor zeker, dat beiden door den Boheemschen landdag tot leden van den rijksraad zullen gekozen worden.
— Berigten uit Bosnië en Herzegowina toonen aan, dat het oorlogvoeren der insurgenten aldaar tot geen beslissenden uitßlagkan leiden, daar zij esn goeden aanvoerder missen. Intusschen verneemt men, dat eenige Fransehe officieren, die sedert de verbrokkeling van het pauselijke leger zich alhier bevinden, voornemens zijn, zich naar Bosnië te begeven, om in de rijen der insurgenten tegen Turkije te strijden.
BERLIJN, 20 April. De koning heeft aan den minister van oorlog, generaal van Boon, ook de portefeuille van marine opgedragen, zoodat deze, in marine-aangelegenheden, den titel zal voeren van minister van oorlog en van marine.
— Op aandringen van den minister van oorlog, is aan de koninklijke lijfgarde eene dagorder bekend gemaakt, waarbij de officieren worden herinnerd aan eene kabinetsorder, den lsten Januarij 1798 door wijlen koning Friedrich Wilhelm uitgevaardigd. In bedoeld stuk wordt aan de officieren onder het oog gebragt, dat de militaire 6tand geen regt heeft, zich boven dc burgerij te verheffen, dan alleen op het slagveld, waar de soldaat zich kan onderscheiden, door met goed en bloed het vaderland te verdedigen; dat overigens geen soldaat zich onbetamelijk jegens burgers mag gedragen, daar deze, en niet de koning, het zijn, die het leger onderhouden en brood verschaffen; ten slotte worden zij, die zich verder aan onheusche handelingen tegen burgers mogten schuldig maken, met arrest, ontslag of doodstraf bedreigd. — Volgens de Trier Zeitung bestaat het plan, om Trier door sterke vestingwerken te omringen. Dit plan zou gelijktijdig worden ten uitvoer gebragt met den geprojecteerden aanleg van een spoorweg van Ooblenz op Trier en Luxemburg.
FRANKFORT, 19 April. De brief van den hertog van Aumale aan prins Napoleon is ook hier uitgegeven, on vindt een zoo grooten aftrok, dat daarvan reeds een vierde druk is verschenen.
— Sedert eenige dagen legt de groothertog van Oldenburg bezoeken af bij de onderscheidene Duitsche hoven, inzonderheid te Hannover en Dresden. Men verzekert, dat hij zich daarbij voor de Sleeswijk- Holsteinsche quaestie interesseert.
— In de gisteren gehouden zitting der Beijersche kamer verklaarde de minister van justitie, in antwoord op eene hem gedane interpellatie, dat het ontwerp van een algemeen Duitsch wetboek van koophandel nog in dit zitting-jaar aan den landdag zou worden ingediend.
— Uit Oanstadt (Wurtembérg) wordt gemeld, dat de vrouw van een voornaam ingezetene aldaar dezer dagen van vier levende jongens is bevallen.
---

Beroepingen en Promotiën.
Beroepen by de Hervormde gemeente te Nijkerk op de Veluwe, Ds. J. J. Knap, te Loosdorp, en Ds. H. Kraijeabelt, te Scheveningen. Aangenomen door H. Op 't Holr, te Katwijk aan Zee, het beroep nasr de Christelijke afgescheiden gemeente aan den Helder.
Den 20sten dezer is aan de hoogeschool te Utreoiit bevorderd, tot doctor in de beide regten de heer A. P. C. van Karnebeek, van Amsterdam, na verdediging van een akademisch proefschrift, behelzende: eenige opmerkingen over de deelbaarheid der verbindtenitien in ons burgerly'k regt.
Den 19 April is aan de hooge school te Groningen, bevorderd tot doctor in de beide regten de heer J. A. J. Sloet, van Zutphen, na het verdedigen van eenige quaesüones jurit inauguralet.
---

TURIJN, 20 April.
In de zitting van de kamer van gedeputeerden van heden heeft de heer Conforti de orde van den dag van Garibaldi, betrekkelijk het plan der Garibaldische hoofd-officieren, om hun ontslag te nemen, verdedigd.
De heer Cavour betoogt, dat in de vorige zitting niets beleedigendi gezegd was voor die hoofdofficieren, voor welke het geheele land de grootste achting koestert. Het ministerie is zelfs vau oordeel, dat hun ontslag nadeelige gevolgen na zich zou slepen. Spreker treedt in een onderzoek van de motiën van Ricasoli en Garibaldi en doet de bezwaren uitkomen, die er tegen eene dadelijke in activiteit-stelling van de kaders vrijwilligers bestaan. Hfl voegt er bij, dat er ook politieke bezwaren, voornamelijk ten opzigte van het buitenland bestaan, en «egt, dat indien, na de redevoering vau den heer Bixio, de regering hem het commando over eene divisie vrijwilligers gaf, dit eene soort van oorlogsverklaring zou zijn. Er lieten zich na deze woorden eenige afkeuringen hooren. De heer Cavour trad nu in eene beschouwing van de politieke quaestie en zet het plan der regering uiteen, welke herhaaldelijk aan Europa heeft verklaard, dat het doel van Italië was om het koningrijk Italië volledig te maken door de annexie van Rome en Venetië, maar men heeft tezelfder tijd verklaard, dat de quaestie in der minne en met toestemming van Frankrijk moest worden opgelost. Men heeft er bijgevoegd, dat de regering het initiatief niet zou nemen tot een oorlog, met het doel om Venetië te veroveren. Een enkele vonk toch zou Europa in vuur en vlam zetten. Engeland heeft stellig gezegd, dat het tegen hem zou handelen, die de eerste aanvaller zou zijn en men moet de raadgevingen van de bevriende mogendheden opvolgen. Het ministerie moet alle oorzaken van eene coalitie tegen Italië vermijden en dien ten gevolge kan het de motie van Garibaldi niet aannemen.
Graaf Cavour geeft toe, dat mea ook eene tegenovergestelde politiek kan volgen, maar in dat geval moet de kamer zich openlijk verklaren en de leden van het kabinet zullen als Italianen daartoe op alle mogelijke wijze medewerken. De heer Bixio geeft nadere inlichtingen omtrent het bedoelde ontslag en wordt luide toegejuioht. Ook de minister van oorlog, de heer Fanti, geeft voldoende inlichtingen. Vien ten gevolge «al het ontslag dat het grootste gedeelte van de overwinningen gedurende den laatsten oorlog aan znne krijgsmakkers is te Vervolgens voeren de heeren Crispi en Ugdulena het woord. De heer Kicasoli wijzigt «ijne motie, waarop Garibaldi graaf Cavour interpelleert over de nationale wapening. Graaf Cavour zegt, dat men in Midden-Italië voor het geregelde leger twee ligtingen heeft gedaan en dat er tot eene ligting in de Napelschë provinciën is bevel gegeven; men houdt zich ook bezig met eene ligting op Sicilië. Het materieel ii byna voltallig. Italië bezit 100 batterijen artillerie, en dank zij der welwillendheid eener bevriende mogendheid, bezit het ecu groot aantal geweren.
Ten opzigte van de vrijwilligers zal het ministerie van de kaders te gelegener tijd gebruik maken; in geval van gevaar voor oorlog zullen de vrijwilliger-corpsen worden gereorganiseerd; Garibaldi zal worden uitgenoodigd het bevel daarover op zich te nemen.
Garibaldi verklaart met deze inlichtingen niet tevreden te zijn. Alle berigten van het buiten- en binnenland «ijn zeer verontrustend en hg dringt aan op de reorganisatie van het leger in het zuiden van Italië. Met 194 togen 77 stemmen wordt de volgende motie vau den heer Ricasoli aangenomen: «De kamer is, na het hooren van de verklaringen der regering, overtuigd van het getrouw ten uitvoer leggen van het besluit van 11 April en vooral van art. 13, dat men moet beschouwen als een waarborg voor de oefening des legers en tevens als behoorlijk voorziende iv het lot van het dappere leger van het zuiden. De kamer is verzekerd, dat de regering op voldoende wijze de krygsmagt van Italië zal versterken en zioh ijverig zal bezig houden met de wapening ter verdediging des vaderlands". Hierna wordt overgegaan tot de orde van den dag.
---

HAMBURG, 20 April.
Granen. TabwE in loco, ligte soorten gevraagd doch niet aanweiig; in betere soorten levendiger handel tot verminderde prijzen. — Ro<_<__: in loco onveranderd; van Koningsbergen per April 72 rtb. te vergeefs geboden, op 74 rtb. gehouden. — Raatolib in loco en per Mei 23 mb. 12 sch.; per Oct. 25 mb. _ 24 mb. 14 sch. — __o__l. onveranderd stil. — Zink vast.
---

PER TELEGRAAPH. LONDEN, Heden 21 April.
ißeut. Office.) De reactie ie de provinciën is geheel onderdrukt. Melsi, Basile, Vieo, de laatste schuilplaatsen der insurectie, zijn door Piemonteache soldaten bezet. De onlusten te Cozensa hebben opgehouden. De onder-gouverneur, die zijn post had verlaten, is afgezet.
---

Engeland.
".eatgi, .™-. 19 April {'s avonds.) In de zitting van beide parle"•-de. ,!iWen °P gisteren is (behalve hetgeen reeds in ons vorig nommer ¦**>d »,_aa,ste berigtei.' is gemeld) niets van belang voor het buiten•*U •*U b«w'eren werd door de commissie op het Mansion House £ 3260, ' 500 » _» e* ao°dlijdenden in Indië ontvangen. Daaronder waren °ifor-L*V , gemeenteraa4 der City en £ 400 van de universiteit van «Jl to n»_ Be*-B de jongste berigten uit Indië is te Bombay £ 120,000 -- In.""8 £ 16°f°00 tot dit doel bgeengebragt. _° men deo ar ij >°ben correspondent van Daily New» kan hebben _ n ïoa ns'and dezer dagen aau de Eransche regering weten, dat het zich ten gevolge van de gebeurtenissen te e'*ötnei&u oninoge_»jk zal kunnen aansluiten bg Frankrijk en diens *«arsc_•¦ !*? PPen tot oplossing van het Oosterache vraagstuk, hetgeen •Js jaej ? gelijk staat met eene verklaring, dat Busland Frankrijk g.t*g besohouwt aan de gebeurtenissen in Polen en de -_ gl*'uantie verwerpt. '?an d Procea betrekkelijk de Kossuth-noten is gisteren voor het '0l* 'OBH.11 Xjce***angelier voortgezet. Sir Hugh Cairn en de heer Cot"P «ak h; ca ** w°ord ter gunste van den klager, Denkelijk zal de uit He.0811-1""* Plaa*a hebben. Il*e'nt<2._n*^Btooniso'I*l' n^M> dat morgen naar Indië vertrekt, ,'s"' *u specie mede, waaronder £ 163,100 voor gouverne- Ftetling. Vertrek ren maakten wij met een enkel woord melding van het s***rQD_tr_ *. i****"4 I*on Juan enz. Ziehier wat de Adveriiser ?°n Juan ïe**t: "^'J *'Jn 'n •**¦*' ""--de te deelen, dat de infant _**¦*" en jTerBezeld door zijn particulieren geheimschrijver, kolonel 8,1 naar an. rac _ue,F een fransch heer, voor eenige dagen van 8-loten J*"**¦ J_ i» vertrokken. Daar de weg door Frankrijk voor hen _u gr00t M' B*DBen *Ü oTer zee- Vd <5r zijn vertrek ontving de prins ?**Belancl "^'"".der aanzienlijkste constitutioneel gezinde, deels in a 0 Uitdr vv -.'n residerende Spanjaarden, en herhaalde ¦'t in _•¦_.."' ***' **Ö arm z^ae constitutionele beginselen, uitge-"¦"clattm 111 lfÜy*n aan koning Viotor Emmanuel, alsmede in zijne _*hindt _ "v0 e SpanJaarden, onwrikbaar getrouw blijft en zich .*d in 't Bflheele8flheele godsdienstige verdraagzaamheid en drukpersvrij«line onr6 j°eren- H(j verklaarde een en ander op eene wijze, die aan ö JtS_8, id. BMn 00genblik doet twijfelen. Het tijdstip van ?"*°hoon m audu*g in Spauje zal van de omstandigheden afhangen, *"* W:-?ei*Terwaclltenkan, dat z'_ bgna onverwijld zal plaats heb*** .rl **nen de plaats, waar hij het eerst zijne kwartieren zal op- Q_ ' ** WÜ achten het niet doelmatig, die plaats hier te noemen. -» .'^ **et; 'e 0"' dat het oord zeer geschikt is gelegen, om elk lt i?*"hHk eene landing op de Spaansche kust te kunnen bewerk"-ligen-"
j» "** De Times hoopt nog altijd op een vredelievenden afloop van de bj^'d-Amerikaarujche gesohillen. «Het schijnt duidelijk," zegt het ge,, *""*'> wanneer de vrede in stand blijft, dit niet zal geschieden ten 8 .oi Tan toegevendheid van de zijde der separatisten. Het zou eene ,e B 'taatkundige dwaling, om niet te zeggen eene misdaad zijn, als 6j,^e,Pu')*'kein*ohe president de nieuwe wereld in een oorlog wikkelde, kiQ .en aUeen om zijne gehechtheid aan zijr.e partij of zijn vasthouden ¦_. Se Troegere beginselen te toonen." pfnukjTn dagblad van Dublin meldt, dat by den heer Gill aldaar een ""¦rd! '8 Ter'chenen van het beroemde drama Colleenßawn, ih, j "de koningin den wenseh had te kennen gegeven.den tekst van <.C]jt ' haar zoo dikwijls geziene drama te bezitten. Van dit werk is lÜdeo ,én exemplaar gedrukt, en gebonden in het keurigst blaauw *_nc;e Uweel. Het boek bevat photographiën van den heer enmw. d. t>Tftft * a*8 Coppeleen en de Colleen Bawn, alsmede van "**¦ Tj ¦*'euc"ste tooneelen in het drama, "isohy. * Sydney Morning Eerald meldt, dat de Amerikaansche wal*°_t e*'!} door de bewoners van Treasury Island is ver*¦" L Taaa er *<_ulpage door hen werden vermoord. het w ?°r de Begaalsche kamer van koophandel worden pogingen in ****ti.o ,geBte***F ten einde de telegraaphlijn van Bagstad naar Cong^K °pel dienstbaar te maken voor de communicatie tussohen En- Indië.
---

Denemarken.
Uit een artikel, voorkomende in een half-officieel dagblad van Kopenhagen, zou men mogen opmaken, dat het Deensch-Dnitsche geschil op het punt is langs minnelijken weg vereffend te worden. Volgens bedoeld artikel zou de Deensehe regering aan Holstein toestaan, zich als een onafhankelijk deel van de Deensehe monarchie te organiseren. Het blad meldt echter niet, wat er ten aanzien van Sleeswijk zal geschieden.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft een pensioen verleend aan H. Vis.cli.rs, gewezen rijksveldwachter, van ƒ 176 's jaars, en aan M. A. J. Helant, gewezen adjunct-commies bö het Departement van jußtitie, van J 705 's jaars; aan den militairen adviseur bij bet Departement van Koloniën, den gepensioneerden luitenant-kolonel van het wapen der artillerie bij het leger in _.ederla_dsch Indië, J. Vertholen, op zyn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij aanstaande, een eervol ontslag verleend uit zijne voormelde betrekking, en tevens buiten bezwaar van den lande toegekend de titulaire rang van kolonel.
De Minister van Financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem is ontvangen een bankbiljet groot vijf en twintig gulden, door een onbekende, onder de letter B, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
---

AMSTERDAM, 21 April.
Z. Exc. de Minister van Ooorlog heeft den heer W. C. van Leersurn zgne tevredenheid betuigd over de proeve van om- en bijwerking van het f,Reglement voor de geneeskundige dienst te Velde", door dien heer,'gepensioneerd hoofdofficier van gezondheid, in N". 6 van den 15den jaargang van het militaire tijdschrift: De Nieuwe Spectator, bladz. 381—337, medegedeeld.
---

Bijdragen voor lijdenden door den waternood.
Bij den Minieter vanßinnenlandsohe Zaken is ten behoeve der nooa-
lidenden door den waternood ontvangen: Van den predikant J. C. Zaalberg Tz., 's Gravenhage, het overschot der bij hem ingekomen gelden ten behoeve der slagtoffers van den waternood in Gelderland enz. f 401.48 _.
Omtrent de nog bg de Tweede Kamer aanhangige wetsontwerpen, zegt de IV. B. C; Het is intusschen de vraag, in hoever het nieuwe ministerie al deze ontwerpen, waarvan de meesten door het vorige zijn aangeboden, zal overnemen. Immers, volgens de in omloop zijnde geruchten, zullen sommigen daartan worden ingetrokken. Daarentegen verwacht men de aanbieding van andere ontwerpen, waaronder I°. begrooting voor hoofdstuk XI (koloniën) voor 1861; en 2°. regelende het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. Voorts verwacht men de behandeling van vele verslagen, waaronder dat nopens de enquête omtrent de Maas en Zuidwillemsvaart eene eerste plaats bekleedt. Wijders is bij de Eerste Kamer nog steeds aanhangig het ontwerp omtrent de nieuwe regterlijke inrigting. Bg de Tweede Kamer zal ook worden overgegaan tot het opmaken eener lijst van candidaten ter vervulling der betrekking van raadsheer in den Hoogen Raad, in plaats van wijlen den heer Mr. W. C. B. Wintgens. Volgens de in omloop zijnde geruchten, «ou het ministerie aanstaanden Dingsdag de werkzaamheden der kamer openen met de blootlegging van zijn programma.
Men leest in de Arnh. Cour. uit 's Hage van 19 dezer: Het gerucht, gisteren door on» medegedeeld, heeft gioh niet bevestigd. WÜ Tfrnemen tbans, dat tot gouverneur-generaal van Nederlandsoh-Indië benoemd is de heer van Lijnden, Commissaris des Konings in de provincie Zeeland. In diens plaats zou treden de heer van Heemstra, thans Minister van Binnenl. Zaken. De beer lets van Goudriaan zou met de portefeuille van Binnenlandsche Zaken worden belast en de heer Lotsy die van Einanciën aanvaarden.
De berigten in de dagbladen, dat de rigting van den spoorweg in Noord-Holland vastgesteld is, zijn onjuist, daarover is, naar wij vernemen, nog geene beslissing genomen. {Stoomp.) De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode bevat het volgende : »Er wordt in den laatsten tijd veel gesproken over het aanbieden van geschenken aan Z. M. den koning, als huldebewijzen voor hetgeen don. HD. is verrigt, tijdens den waternood, die ons vaderland teisterde.
Velen zijn verlegen met de keuze van een voorwerp, dat den geëerbiedigden Vorst welkom en tevens geëvenredigd zoude zijn aan de handelingen, door HD. in het belang zijner onderdanen ten toon gespreid. Wij meenen, dat er een middel zou bestaan om aan den Koning een nationaal bewijs van hulde te brengen, en tevens een door Z. M. sedert lang gekoesterden wensoh te vervullen. Sedert eenige jaren heeft de Koning het verlangen te kennen gegeven, om het Hoog-Soerensche bosch alt kroon-domein in ruiling te bekomen, tegen andere kroon-domeinen. Een commissie, bestaande uit de heeren Wttewaall, Hondius en van Ittersum, daartoe benoemd, heeft reeds in den jare 1856, dat bosch getaxeerd; —en in den jare 1859 is een ontwerp van wet, betrekkelijk de ruiling aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden, doch door deze nog nimmer in behandeling genomen , — om welke reden, is ons niet bekend. Wij zouden het nu wenschelijk achten, dat het bedoelde ontwerp van wet, ten spoedigste door de Tweede Kamer werd in behandeling genomen, of zoo noodig, andermaal door de Regering aangeboden, ten einde de Volksvertegenwoordiging in de gelegenheid te stellen, dit onderwerp op eene loyale wijze af te doen, en daarin aan den Koning een blijvend bewijs te leveren, dat de Natie erkentelijk is voor al hetgeen door Z. M. op eene even onbekrompene als hartelijke wijze voor zijn volk werd gedaan".
De Vereeniging tot bevordering van den tuinbouw, te Middelburg, zal in de volgende week hare elfde tentoonstelling houden. In het afgeloopen najaar bestemde zij de tiende uitsluitend voor wintervruchten en groenten, doch thans zal deze weder uit bloemenen vruchten bestaan, en reeds moet het bestuur de toezegging ontvangen hebben van zeer fraaije inzendingen. {M. C.)
Den 27sten Junij e. k. zal te Vlissingen worden herdacht, hoe tien jaren geleden de banier aldaar werd ingehuldigd door Z M. den Koning aan de handboogschutterij Willem 111, in handen van den toenmaligen hoofddeken dier vereeniging, den heer J. Smith, geschonken. Wij vernemen daarbij, dat het Z. M. heeft behaagd van Zijne belangstelling bij deze gelegenheid te doen blijken, en van de thesaurie des Konings een schrijven is ontvangen met toezending van ƒ 150, om te strekken tot bijdrage voor den ophanden zijnden feestdag.
De gemeenteraad van Sluis heeft 11. Dingsdag met algemeene stemmen besloten aan het Kijk eene subsidie vau ƒ 1000 aan te bieden voor een nieuwen weg door het Zwin. De communicatie van het westelijk gedeelte van het vierde district zal bij het tot stand komen van dezen weg aanmerkelijk worden gebaat. (Af. C.)
{Midd. Ct.)
Ofschoon volgens het getuigenis der landlieden het tegenwoordige drooge weder gunstig werkt op de weilanden, veroorzaken daarentegen de nachtvorsten veel nadeel aan de veldvruohten, inzonderheid de aardappelen, die, op ondergoheidene plaatsen reeds boven den grond, thans zijnafgevroren. (Z. Ct.)
In de algemeene vergadering van deelhebbers in de Koninklijke tapijtfabriek te Deventer, van Zaturdag 13 dezer, werd de rekening en verantwoording goedgekeurd en het dividend over 1860 voor elk aandeel van ƒ 1000 op ƒ9O vastgesteld.
Te Harlingen is door de heeren Harmuns en Penning, fabriekanten van stoomwerktuigen, concessie gevraagd, voor eene sleep bootdienst van Harlingen op Vlieland en Tersohelling, en tegelijk voor het vervoer van passagiers naar beide eilanden. Do heer J. Vellinga, cargadoor te Harlingen, is tot agent dezer onderneming benoemd. {Stoomp.)
* 's GRAVENHAGE, 20 April. Z. M. de Koning beeft de som van ƒ 5000 geschonken voor de noodlijdenden op Java. — Bij den heer Mackay, lid der commissie voor de noodlijdeiïden op Java, zijn reeds aanzienlijke giften ontvangen. — De kiesvereeniging Vaderland en Koning, heeft den heer Jhr. H. O. A. Verhuell tot candidaat voor het lidmaatschap van den gemeenteraad gesteld.
— De tentoonstelling der voorwerpen van kunst en smaak voor de algemeene verloting, ten behoeve der noodlijdenden, trekt al meer en meer de welverdiende aandacht. Eergisteren was het getal bezoekers circa 1300 en gisteren ruim 1050.
?NIEUWEDIEP, 17 April. Heden morgen had _ü het inheijen van den laatsten paal voor de nieuwe zeedoksluis het volgende ongeluk plaats: Nadat die paal, zooals men dat noemt, behoorlijk was ingesmeerd, — hetwelk bestaat in het ruw rondschenken van jenever — zou men den paal inheijen, bij welke gelegenheid een heijer onvoorzigtiglijk zijne linkerhand onder het heiblok hield, waardoor zij werd v erbrijzeld. De ongelukkige werd dadelijk naar het Marine-hospitaal vervoerd, alwaar zijne hand geamputeerd is. Wanneer zullen de bacchanaliën, bij soortgelijke gelegenheden nog altijd in gebruik, een einde nemen ?
LEIDEN, 20 April. H. K. H. prinses Marianne heeft gisteren deze stad bezocht en onderscheidene musea bezigtigd. H. K. H. is afgestapt bij den heer L. F. M. Smits, aan het hotel de ville d'Amsterdam, en heeft aldaar het déjeuner gebruikt. DELFT, 19 April. In de heden gehouden zitting van dén gemeenteraad is ingekomen eene missive van Z.Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, met uitnoodiging aan den raad, om, in verband met te brengen veranderingen bü de Delftsche akademie, voor rekening der gemeente een gebouw in te rigten, tot kazernering van jonge lieden uit Oost-Indië, die de leasen der akademie komen bijwonen. De missive is verzonden aan eene commissie, ten einde daarover rapport uit te brengen. {Dagbl. van Zuid-Moll. en 's Qravenh.) * BROUWERSHAVEN, 17 April. Heden is van deze reede, mat bestemming naar Batavia, uitgezeild het Nederlandsch campagne fregatschip Johannes Antonius, kapitein A. de Voogd v. d. Straten, waarmede wordt overgevoerd een detachement koloniale militairen, sterk 150 man, onder commando van den kapitein der 0.-I. infanterie A. F. de Vassy en medegeleide van de 2de luitenants O. van Diik en R P. Bocoke-,
ZIERIKZEE, 17 April. Gisteren avond omstreeks 8 _ uur onth*. ww6n Van den buitenim_el dezer stad een felle vuurgloed in d i_ ™n dit eilana' waardoor men de vrees koesterde, dat op een deraldaar liggende dorpen een hevige brand was uitgebroken. Die vrees bleek heden morgen maar al te zeer te zijn gegrond,vermits me°Te"-a,n dat eene kapitale schuur, toebehoorende aan den heer ij len te haamstede, met eene aanzienlijke hoeveelheid hooi en veldvruohten, geheel was in de asch gelegd, en 18 stuks vee daarbij waren omgekomen. , ~® brand nam zoo spoedig in hevigheid toe, dat aan redding van het brandende perceel niet te denken viel, waardoor de «enige aanwezige brandspuit voornamelijk de belendende gebouwen moest zien te beveiligen, hetgeen dank zij de onvermoeide pogingen der brandweer, mogt gelukken.
Naar men verneemt, is de schuur verzekerd, dooh niet het vee. De oorzaak ligt in het duister. MEPPEL, 20 April. Door den raad dezer gemeente is gisteren besloten, om, ter aanvulling der kosten vau oprigting en in werking brenging der gasfabriek, te negotiëren de som vau ƒ 19,000, te splitsen jn aandeelen van f5OO, rentende tegen Adf_ pCt. De eerste negotiatie bedroeg ƒ 46,000, makende alzoo te zamen f 65,000. Voorts is de raad nog terug gekomen op «ijn besluit van het voorgaande jaar, door * ?'•'" TaQ act g 8" T*n 21 °P 18 ot* Per cuh- el terug te brengen. . LEEUWARDEN, 19 April. In de maand Maart zijn in de provincie Friesland 119 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 109 door die siekte aangetaste runderen voor rekening der eigenaren afgemaakt, bedragende daardoor het totaal der gevallen sein I,JanuarÜ dezes jaars 672. Gedurende hetzelfde tijdvak sijn 22 nieuwe stallen door de ziekte aangetast en zijn 51 veebeslagen gezond verklaard. LEEUWARDEN, 19 April 1861. Heden zijn alhier aan het Provinciaal Gouvernementshui. van Friesland aanbesteed: 1. Het vernieuwen yan een gedeelte der bestrating van den grooten weg van Leeuwarden naar de grenzen van Groningen; aangenomen door B. Pieterson, te Leeuwarden, voor f 5374; 2. Idem van den grooten weg van Leeuwarden, via Sneek naar Lemmer, aang. door J. Zwolsman Jz. te Kuinre, voor/11,500; 3. Het leveren van noodmaterialen enz. ter voorziening van den etroomlijdenden dam en aanbehooren door de geul de Balg te Ameland; aangenomen door A. B. van Tienhoven, te Werkendam, voor ƒ 3300; 4. Het herstellen en vernieuwen der rijzen-, beslag- en steen-oeverwerken op dat eiland, met het onderhoud tot 30 April 1862, aangenom. door S. R. Kuperus, te Stavoren, voor ƒ11,900; 5. Het doen van eenige vernieuwingen aan de oevers en duinen aan het eiland Schiermonnikoog, aangen. door G. J. Scheltema, te Ameland voor ƒ 1150 ; 6. Het stellen van rijzen schuttingen, en het doen vau eenige stroobeplantingen op gemeld eiland; aangen. door denzelfden ik ƒ 1125; 7. H6t doen van eenige vernieuwingen en herstellingen aan de zeesluis en bijbehooren, genaamd de Munmkezijlen, met het gewoon onderhoud van 1 Mei 1861 tot uit. April 1862; aangen. door A. J. van der Werff, te Dokkum, voor ƒ980; B.ldem aan de groote zeesluis en bijbehooren, genaamd de Nieuwezijlen onder Engewierum, aangen. door E. J. Kerkstra, te Munnekezijl, voor f 2075; 9. het doen van eenige vernieuwingen en heretellingen aan de metsel- en timmerwerken, behoorende bij het kanaal van Dokkum naar Stroobos, met het gewoon driejarig onderhoud, ingaande den lsten Mei 1861, en eindigende uit. April 1864, aangenomen door A. J. van der Werff, te Dokkum, voor J 2490 's jaars; 10. Idem aan de werken, behoorende tot het kanaal het Kolonels diep, aangenomen door denzelfde, voor f 1090 's jaars; 11. Idem aan den begrinden trekweg langs het kanaal van Dokkum naar Stroobos, aangenomen door A. A- Bonnema, te Kollum, voor ƒlO4O 'sjaars; 12. Het doen eener buitengewone leverancie van grind voor gemeiden trekweg, aangenomen door J. de Klerk, te Werkendam, voor f 960.
---

LAATSTE BERIGTEN. WARSCHAU, 20 April.
Er is eene proclamatie van den prins-stedehouder afgekondigd, houdende, dat politiserende vereenigingspunten niet geduld zullen worden; de orde zal alleen door stedelijke ambtenaren, met behulp van militairen, gehandhaafd worden; nergens zullen gedelegeerden der burgers met die taak worden belast. In plaats van Wielopolski zal Platanoff naar St. Petersburg vertrekken. Het gerucht, dat den burgers eene contributie is opgelegd tot het onderhoud der bezettingitroepen, is van grond ontbloot.
---

FRANKFORT, Heden 21 April.
Epbkcten-Societïit. J)e stemming was heden onder den invloed van de jongste aanspraak van Cavour zeer gunstig. 6 % Mefall. 41%, ld. Nationalen 49_. O^nr.BanM^*- Ored. Act. IÏ4. 1% X Spanje 41. 3 X Binnenl. fP-^n7«-.^ Loten 1848. BS&YI*. iseo S3H- Witte* op Weenen 77*.
---

