POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 19 Junij.
, _ _ - „ \ 6 «aliaansohe en Engelsche dagbladpers bespreekt de erkenning \,, ië öoor "Frankrijk. Een ministerieel blad van Turyn, de Opi| g^' 'egt daaromtrent, dat het oogenblik ia gekomen, waarin die \i "'"'deling moet en ook zal plaats hebben. Alleen de voorgele. >? democraten hebben er belang bij, om de bedoelingen van kei¦^Hioieoa en die van de Turynsche regering in twyfel te trekken. ¦W* -Napoleon is niet, zoo als diezelfde menschen er genoegen in tiJJj* hem voor te stellen, de vijand der Italiaansche eenheid. De -^m *"e re6ering *al geen enkel woord terugnemen van haar pro'e«e i ca tare leuB! 'Eenheid van Italië!" steeds handhaven. Om rL ""Js te verwezenlijken is meer dan ooit veel voorzigtigheid noo\ a °>isschien is het kiezen van den langsten weg noodzakelijk, Ssn6' de toeßlaad der Italianen hen noodzaakt om den stap te verl^ > ten einde bereid gevonden te worden, wanneer de gebeurtenis- He»! *^a geworden; zeker is het toch dat het programma in zijne !%„ ttltsestrektheid met kracht en met eene algemeene overeenstemin » *»1 worden gehanahaafd. Zou het eemger bevriende mogendheid '(( j gedachte kunnen komen, ditpiogramma te verminken? Zouhet lij^'&liaunsche Begering in de gedaeute kunnen komen, eene derge- Op deze vragen geeft de Opinione een ontken""*H iailtßoord, terwijl het er bijvoegt, dat het ongerijmd is te veron- Se °' dat Erarü_*yk ac eenheid van Italië onmogelijk zou willen -Ü»" °P aenzeltden oogenblik, waarop het die erkent. '*<Ve mes is hougelijk ingenomen met de op handen zijnde defini<e t efkenning van het koningrijk Italië door Erankrijk. [Volgens •*•*"¦, Br«m in den Morning Bost van gisteren,zou de Eransche secre\t. 'ai* •,eg!,lle te '^m Üa, de heer Bayneval, vau die erkenning reeds ?iijj"Bt zyn geworden]. Wanneer het opeulyk bekend is, zegt de Huw' u*t keizer Napoleon met den nieuwen titel van koning Violor "*"'de Ue' te"*ens her, regt der Italianen erkent, om eiken hinderpaal, K '"•""¦omen eenheid vau Italië nog in den weg staat, omver te wer- St an ïal waarsohijnlijk in de kabinetten te Weenen en te Bome Sle e*"*"*nderuig plaats gi ypen. Wanneer de twee Westersche mogend*»d, eens ""Jll omtrent het beginsel van een onafhankelijk Xtali\ •'uningryk, dan ziet men niet in, waarom niet in een paar jaren V» oe\Jeii-kheden, die zijne vesiigiug nog in den weg staan, zulien jonnen zyn. •W *d» wij reeds hebben gemeld, zou Maandag (eergisteren) eene "% n** TBn de le*->en der conservatieve partij bjj lord Derby plaats Vd Naar aien thans uit Londea verneemt, _u in die meeting "'"tic" omtrent de houding, welke de tory-pariij zal W '""'n tegenover de zoogenaamüe aoor de regering ingediende -•-tK lotion of seats bill, waarby het zuiden van Lancashire een kk ca veriegenwoorüiger in het Lagerhuis zal bekomen. Naar het Si ri' '' genoemde party voornemens, die bill te aoen vailen, naar*iet i58 heer Gladstone, die vreest door de universiteit van Oxio. d *Ve 6t**-o»en te worden, voornemens is, zich, in geval de bill wordt Sr Jj00l*'a>> tot kandidaat voor de nieuwe plaats te stellen. Man ziet \-, * Q*t de geheele zaak slechts eeue party-manoeuvre van de tories 'y ? '**n de regering echter waaraohynijjk geene kabinets-quaestie I tiB*"*. ie f i b^ ""-legraapij nee[t heden weder een berigt overgebragt, dat ten » de **"* ¦^'•ongearsohe quaestie geenszins van belang ontbloot is. tit*et """ortzeiting der adres-debatten iv het hoogerhuis te Pesih, op \t n' hebben alle sprekers ter gunste van het adres, zoo als het '\ r Bö. heer Deak was ontworpen, het woord gevoerd, on werd door '*>og(j*"*,i-aaal vorstprimaat van Hongarije de noodwendigheid be**ou ""n eene toenadering tot den keizer van Oóstenryk, en aangeft y .°P eene herziening der wetgeving van 1848. Bekendis het, 't! """Vloed van dezen geestelijke, die in Hongarije algemeen geëerd "^lis "¦"-"''-'t, zeer groot is, zoodat er kans beslaat, dat zijne ver¦' h woorden tot eeue minnelyke vereffening dezer weder 'ier* °8e spanning geklommen quaeotie zullen leiden, te eerder, naar*>nu u °e'Ut wy reeds vroeger heoben aangetoond, de nederlaag, door '•«tt ."k en zÜne gematigde aanhangers by net einae der adres- V( ca in het lagerhuis ondervonden, op een groot deel der Hon¦ t. e bevolking een treurigen indruk heeft gemaakt. \t lelde telegram ber.gt voort» uit Traag, dat keizer Eranz 'tt,*' heloofd heeft, aan alle pontiek-veroordeelden, welke uaaroia 0 n' amnestie te zulien verleenen. \,ferigens zyn de politieke bengten, Oostenrijk betreffende, heden L **an overwegend belang. Alteen wordt het beweren der Indépen- IkJ*", dat door het kabinet der Tuilerien aan Oóstenryk en Spanje I?6-ota zou zyn gezonden, betreffende de erkenning van het koning¦' Italië, in verband met de Üomeinscbe quaestie, ook door de olfis* e Donau-Zeitung, ten stelligste gelogenstraft.
---

MOZART. (Vervolg van No. 165.)
O , Libt om _isr. H(Je'°hoone, gelukkige droom der j-ugd! Een kinderlijken vriend te ¦¦^^ ' "oo geheel uit de eigen ziel genomen, gelyk een tweede »ik''l— ty ,e *s*-isier.... eene zuster. .. geiijk Giuditta! Giuditta — met door do vriendschap, maar door de ge**4 v "*Ppeiyke muziekale uitvoeringen van ac twee jonge vrienden— fe»u *• ''sar geiuk kunnen verliezen, zoo zy niet eene vergueding had i J)Qei-Hn de uren, die Amadeus schier uitsluitend aau haar wydde. i'ütq*6 had namelyk met zyn muziekaal fijn gevormd oor aldra -.s''da' Giuditta eene keurige stem bezat. V, "*e'ijk atoud dan ook bij hem het bes.uit vast, haar een weinig on%*-"' 'n het zingen te geven en de bekoorlijke Bomeinsche huedde \ *el» deze heerlyke gelegenheid, om den geliefden vriend te nade•>(¦, *" "ich onverdeeld aan hem te kunnen wijden, van de hand te V'0- •Zij was dan ook buitengewoon leerzaam; doch den jeugdigen C^iizer werd het dikwijls al zeer zonderling te moede, wanueer zij j»-, ti '1 den heiligen yver voor de te leeren kunst — haren schoonen voi-IV*l «rn hem heen sloeg en naar zijne woorden eu toonen iu.sterende, \rt*"»rte, vlammende oogen onafgewend op de zijnen vestigde. Hy 1 \ „* «»n Giudutas hand in dezyne lig.e'Ük beven, waardoor hij met Vpoea Werd 07ert0gen en eene aandoening ondervond, die.hem half A%'bB»» «mg «naakte en zijn kiem hart veel sneller deed kloppen. C>aien wareu beiden het wonderbaarlijk eens in de wijze ver Vorige belooning. Had Giuditta goed opgepast en hare taak % S°oren volbragt, dan vatte de jeugdige leermeester zyn «klein St>'J*>" gewoonlyk by de kin, keerde haar bekoorlijk gelaat naar *Oao' en gaf haar, als blijk van erkenning harer vlijt, eenige flinke S8"> «aaar eau gevoelde Giuditta, dat zy deze erkenning volstrekt % en dat zij integendeel Amadeus niet genoeg konaanfcf >o°r0°r de vele moeite, die hij zich met baar, het onbekwame meisje, ':a zoo trok zy hem dan wederkeerig tot zich en drukte hem uit C*elU*heid de gloeijendste kussen op de lippen.... kussen, zoo C^a(l en vurig, dat Wolfgang, rood tot over de ooren, er soms van PHk M-^tüi ______het Jb toch zoo gaarne welgevallenen *ag haar dan zoo gelukn.,; aan — dat de dankbare leerling zich meestal verpligt gevoelde, deie wij se van erkentelykheidsbetuiging dikwerf te herhalen.
Vader Mozart, niet gewoon aan het zuidelyke klimaat, deed gewoonlyk omstreeks den tyd, dat Wolfgang zijne leerling by hem op de kamer onderligt gaf, ziju middagslaapje, eu sluimerde in den regel na de eerste oefeningen der kinderen in. Tommaso echier plagt dit uur in gezelschap van zijn gouverneur door te brengen. Maar in ac heerlyke nacaten hadven de drie jonge lied.*n het prieel van maaudrozen tot hun lievelingsp.ekje uitverkoren. Vader Mozart en Lmley's gouverneur, een uiterst wetenßOhappelijk gevormd man, wandelden dan, iv een onderhoud verzonken, op en neer in den min, of werden door mevr. Uslinghi met stroomen vau welsprekendheid en ververschingen van materieleu aard bediend, terwyl*Ama.ieus enTomma'somusiceerden. Maar alles is op de wereld vergankelijk, en zoo verstreek dan ook de tyd, die voor het oponthoud te Kome ue.tcmd was. De kapelmeester maakte reeds toebereidselen voor zyn vertrek naar Napels.
Men kan zich ligtelijk voorstellen met hoeveel droef heid de op handen zijnde scheiding aehatten der jonge lieden vervulde. De vriendschap toch tusschen Amadeus en Tommaso was niet slechts kinderlijke genegenheid, maar werkelijk teederheid van twee diep gevoelende, overeenstemmende zielen, Beiden achten elkander inderdaad als artisten l). Dat Giuditta echter Amadeus hartstogtelijk beminde, en deze, wanneer dan ook zonder helder bewustzijn, voor de bekoorlyke dochter van Uslinghi meer dan eene broederlijke genegenheid gevoelde, was zoo kiaar als de dag. Eeue zaak nogtans strekte alle drie tot vertroosting, namelyk de zekerheid, elkander na verloop van eenige weken weder te zienl Overigens was vader Mozart in deu laatsten tyd eenigzins opmerkzaam geworden op de genegenheid, die zich. naar zijne meening, tusschen Amadeus en Giuditta begon te ontwikkelen. Hij bleef daardoor des te onwrikbaarder staan op den voor de ofre'l* bestemden termijn, en trachtte vooral het afsoheid zoo koi* mogelijk ij Nissen. S. 190. Burney in zyn dagboek.
te maken. Tommaso Linley ging daags te voren — na de hartelijkste omhelzingen en de vurigsta verzekeringen van eeuwigdurende vnend- SCil|rF ~~ met *^a Kouvemeur naar Florence terug. De jonge lieden hielden zich aaarbij dapper; geen huuner liet ditmaal een traan zien.... ,°e" ZIJ eohter alleen waren — Linley in een hoek van het rijtuig, Wollgang op zyne kamer — toen werden de oogen toch vochtig en eene diepe droefheid doortintelde de kinderlijke zielen. •liene audere taktiek nam de sluwe kapelmeester in acht met betrekking tot het afscheid van mevrouw Usl.nghi en hare schoone doch'er' k W*S —en dit wist hy zeer wel — aan beiden vele erkentelijkheid verschuldigd, want zij hadden hem en Amadeus op de handen gedragen i); ook wilde hij na een kort oponthoud ie Napels in het gastvrije huis terugkeeren, ou zoo nam hy de zaak heel ligt op en sprak slechts op sohensenden toon van een kiem uitstapje naar het Napelsche hof. Den laatsten namiddag eohter bragt hy plotseling de tydmg, dat zy, door toedoen van kardinaal Pallavieini, in gezelschap van onderscheidene Augustijner monniken uit het klooster St. Sebastiaan, njet nog drie andere sediëu of iwe9 persoonsrijtuigen zouden vertrekken. Te Marino iv Augustijner klooster zou men dan het middagmaal gebruiken; daar eciiler (je rej9 Toor zonsopgang reeds zou beginnen, had hij den vromen paters moeten belooven — ten einde geene stoornis en mitsdien geen oponthoud te veroorzaken —om den nacht m het klooster door te brengen. Daarmede had de sluwe en voorzigtige mak* i °P***ekkend afscheidnemen voorkomen, want nu luidde het: .schielijk ëepakt ca vertrokken I" Hy was daarbij buitengewoon vrolijk, schertste met mevr. Uslinghi, kuste zelfs Giuditta fiksch als zijne lieve dochter, doou sprak van schier nlets an^era (jan van Bpoedigen terugkeer, waarover hy Z1CM naar hij zeide —nu reeds verheugde. "¦aar hoe vrolyker de vader was, hoe onbehagelijker de kinderen z.o gevoelden. Amadeus was met den vriend en de vriendin in deze dagen te gelukkig ueweest, dan dat hij zich zoo spoedig over den weldra ver wenen liefelyken droom der jeugd zou hebben kunnen troosten, en o schoon hij van oudsher geen vriend van roerende afscbeidstooneelen s) Léopold Mozarta brieft Bome, _1 April,
geweest was, en zyne jeugdig frissche verbeelding hem schielyk naar het einde der weinige weken verplaatste, die tusschen de scheiding en het wederzien geiegen waren, hield hem toen een eigenaardig iets 100 zeer aan den omgang met Giuditta geboeid, dat het hem se ver onmogelijk scheen, zonder haar te reizen. Intusschen het: 'Na God komt dadelyk papa!" stond nog steeds met vurige letters in zyne ziel gegrift. De wil des vaders was hem dus heilig.
Giuditta liet niet merken, wat er in haar omging. Was zy te fier om haar verdriet te toonen? of ergerde haar het booze opzet, waarmede vader Mozart haar den laatsten sono-nen nacnt, ac pijulijkzoete stonde des af.otieid» roofde? — Hoe dit ook zya moge, zy iet geen verdriet blijken en was zelfs in den laatsten oogenblik nug zoo vrolyk, als_>f de lieve vrienden sieohts voor een dag over land op reis zouden gaan.
«Oefen u goed in het zingen!" riep Amadeus in het weggaan haar nog toe, »als wy terugkeeren zei ten wij het onderrigt voort, en," voegde hij, naar haar oor gebogen, er zachtkene bij, .streelen en byten elkander weder!"
"Ja'" hernam Giuditta op dezelfde wyze, »en te Marino, waar gy morgen in het Augustijner klooster het middagmaal gebruikt, verzuim daar niet de grot der heilige Cecilie te bezoeken — maar alleen... hoort gy... alleen — en bid daar een Paternoster voor myl"
•Gij kunt er op rekenen, klein wild katje I" riep Wolfgang met gedwongen vrolijkheid, terwijl hij het pijnlijk gevoel, dat zich van hem had meester gemaakt, moedig onderdrukte, en hij volgde zy uvader, die reeds eenige schreden vooruit was.
Daar Wolfgang tot verrukking der monniken byna den geheelen avond op het orgel des kloosters doorbragt, dat hem en zyn vader herbergde, vergat hij door zijn spel al het overige. Daarop volgde een korte slaap en met zonsopgang het vertrek door de Campagne naar den weg, die naar Napels geleidde. De Campagna di Botna is het grootste gedeelte van het oude listmm. Zij grenst ten westen en ten oosten aan Napels, ten noorden aan Toscane en Sabina en ten zuiden aan de Middeiiandsohe Zee; z_i is slecht» 15mylen lang en 30mijlen breed. ._^_, vtf9offA)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 17 .Junij. In de heden gehouden zitting van het wetgevend ligchaam werd bekend gemaakt, dat de zittingen tot den 2 7 aten verlengd waren. De discussiën over de pensioenen voor de marine werden voortgezet en het wetsontwerp werd, na door velen besproken te zijn, met groote meerderheid aangenomen. Daarna werden aangenomen de wetsontwerpen betreffende de Messageries des Impériales en de Compagnie maritime voor de postdienst tusschen de Vereenigde Staten en de Antilies. Morgen zal de wet op de drukpers worden behandeld en de heer Juleo lavre als eerste spreker optreden. — Men verzekert ten stelligste, dat de hertog de Grammont niet naar Bome zal terugkeeren; de hertog is geheel ontmoedigd door de moeijelijke houding, welke hij in Bome moet aannemen. — Lord Gowley is nog steeds afwezig en zal niet v<s<sr het einde dezer maand terugkeeren. — De onderhandelingen met het tol verbond over het handelstractaat zijn weder, zoo als de Pays zegt, eene schrede vooruit gegaan. Volgens verschillende mededeelingen zal het nog in den loop des jaars aan verscheidene Duitsche staten worden ingediend, en met 1 Januarö in werking worden gebragt.
— Zelden was eene godsdienstige plegtigheid zoo treffend als die, welke heden ter nagedachtenis aan graaf Cavour is gevierd. De Turynsche legatie bezette ac beide eerste banken aan de regterzijde van de kerk; men zag daar ook graaf Verasis de Oastigliole, neef vau graaf Cavour, prins Gabrielli, markies Gavotti en den hertog de Piano, drie Bomemsohe edelen; voorts de hertogen de Eorli en Eriarzi, prins San Severo en baron Baracco, allen Napolitanen. Aan de linkerzijde zaten maarschalk Magnan en de heeren de Laguéronnière en Créinieux. Het koor der kerk werd ingenomen door graaf de Morny, graaf de Persigny, de heer Thouvenel, maarschalk Vaillant, die den keizer, kolonel Bobert, die prins Napoleon, en generaal Bougenel, die prinses Clotilde vertegenwoordigde. Er waren in de kerk verscheidene Q-aribaldisten in hunne roode hemden; deze werden by hunne komst en hun vertrek met de kreten: «leve Italië 1 leve Garibaldil" begroet. Deze kleine politieke demonstratie heeft geene verdere gevolgen gehad of tot eenige wanorde aanleiding gegeven. Behalve de genoemde personen van het corps diplomatique, was geen ander lid daarvan tegenwoordig; het verwekte wei eenige verwondering, dat de Engelsehe ambassade niet werd vertegenwoordigd. Te 2 uur was de dienst geëindigd.
— De Siamesche ambassadeurs trekken de aandacht van eenegroote menigte tot zich; zij zyn zeer gesteld op etiquette, zoo als onder anderen aaaruit blijkt, dat zij, bij hunne aankomst te Toulon, met een salvo van slechts 17 schoten begroet wordende, er op aandrongen, dat dit met 19 zou geschiedden, daar lord Elgin en baron Gros die eer in de havens van Indië hadden genoten. Zij klimmen niet langs de trede in de koets, maar springen er in, want de treden beschouwen zij beneden hunne wuardigneid, men heeft groote moeite gehad een hunner aan het verstand te brengen, dat zijne plaats niet op den bok was; hij hield dien voor de eereplaats, als zijnde de hoogste. Zij zullen morgen door den beer Thouvenel en Donderdag door den keizer te Eontainebleau worden ontvangen. — De korvet Brince Jeróme is by Stora (Algerië) op het drooge geraakt, doch spoedig, door de hulp van drie sohepen, weder vlot gemaakt. Alles was wel aan boord. — De krijgsraad te Marseille heeft heden behandeld de zaak van den luitenant Masse, beschuldigd vaa onwillekearigen manslag, gepieegd op een jongen, by het schyfschieten in den tuin Chateau-aes Fleurs. Uit de verklaringen der getuigen is bewezen, dat het met aan de onvoorzigtigheid van den luitenant, maar geheel aan een toeval was te wijten, vat het schot, waardoor de jongen getruffen is, afging. _fa voorlezing van een brief der ouders van den overledene, waarin deze de invrijheidstelling van den luitenant versoeken en melden, dat deze gedurende vijf jaar afstand heeft gedaan van tractement van bet legioen van eer, ten benoeve van de opvoeding van den jongsten zoon, is de luitenant vrijgesproken.
---

Engeland.
LOHDEN, 17 Juny ('savonds). Zaturdag avond 11. was er groote soiree bij lady Palmerston, waarby o. a. ook de Nederlandsche gezant tegenwoordig was. — De kroonprins en de kroonprinses van Pruissen worden met hun zoon tegen het einde dezer maand in Engeland verwacht. De koningin en de prins-gemaal zullen inde tweede week van July naar Osborne vertrekken. Naar men zegt, is ook professor Öohönlein aan het Britache hof genoodigd, hetgeen de geruchten omtrent den ongunstigen gezondheids-toestand der koningin eenigzins versterkt.
— Men verzekert, dat de Engelsohe regering gisteren eene telegraphische aépêehe heeft ontvangen, meldende dat Garibaldi op Caprera ernstig ongesteld is. — Men verneemt het ovetlyden van den heer Couturier, secretaris van den hertog Van Aumale, in den ouderdom van slechts 38 jaren. — Zaturdag 11. werd ten huize van lord Brongham eene meeting gehouden, tea einde de middelen te beramen tot onderdrukking van den Afriksanschen slavenhandel met Cuba. Door deze meeting werden resolutiëu aangenomen, strekkende om de regering aan te bevelen de diplomatique betrekkingen met Spanje af te breken, zoolang het zijne verpiigtingen aangaande de onderdrukking van den slavenhandel niet nakomt, en te Mozambique en andere plaatsen op de Afrikaansche kust consulaten te vestigen, ten einde den ïnlandschen handel aan te moedigen en te beschermen. Eeue copy van deze resolutiën zal eerstdaags door eene deputatie aan de lords i*almeraton en John Bussell woraen overhandigd.
— Le Times noomt de versterking der Britsche bezettingen in Canada een onbezonnen en kwalijk overlegden maatregel. De geschillen in de Vereenigde S.aten, zegt het blad, gaan ons niet aan; w^ zyn de vriend Tan beide partyen ca kunnen noch voor noch t. gen een vnn beiden handelend optreden. Zenden wy nu weder 3000 man naar Canada, dan zal men in Amerika daarin eeraer eene uitlarting, dan een voorzorgsmaatregel zien. Wy zouden waai lyk verstandiger doen als wij die troepen le huis lieten, welke ons, onder de tegenwoordige kritieke omstandigheden in Amerika, slechts kunnen compromitteren.
John Durden, voormalig boekhouder vaa de London Commercial bank, is wegens vervalsching der boeken en verduistering van £ 70,000 tot 14 jaren dwangarbeid veroordeeld. Ter eere van de bekende ingenieurs Stephenson en Brunei zullen twee standbeelden, naast dat van Pitt, tegenover het parlementsgebouw worden opgerigt. De London and China Telegraph deelt mede, dat lord John Russell aan den Britschen vertegenwoordiger in Japan, den heer Alcock instruotiën heeft gezonden, om den heer Moss uit te noodigen naar Japan terug te keeren en de hem opgelegde boete kwijt te schelden. Zoo als men weet, werd deze laatste door den heer Aloook on- Wettig tot boete en gevangenisstraf te Hongkong veroordeeld. — Zaturdag avond 11. is de uitgestrekte fabriek van katoenmauhioeriën van de heeren f arr, Ourtis and Madeley, te Manchester, totaal afgebrand. De schade wordt op £ 70,000 - 80,000 begroot, waartegen slechts ten halve is verzekerd. Den avond tevoren was de fabriek van de heeren W. Bailey en B. Craushave afgebrand, waardoor eene schade van £ 12,000 werd veroorzaakt, terwijl een spuitgast daarby het leven verloor en drie anderen min of meer ernstig gewond werden. Zaturdag heeft de beroemde koorddanser Blondin in het glazen paleis te Sydenham zijne vierde voorstelling gegeven. Ditmaal bewoog hij een kruiwagen, waarin zijne dochter gezeten was, op de koord voort, terwijl deze aan eenpubliek van 12,500 personen bloembouguetten met wit lint zamengebonden toewierp, waarop men las: Souvenir Adèle Blondin. Morgen zal de heer Blondineene voorstelling op het terras geven, alwaar de koord van 2000 voet lengte op eene schier duiielende hoogte is gespannen. — Vrijdag en Zaturdag 11. werd Liverpool door eene ontzettende massa vreemdelingen bezocht, die derwaarts waren gestroomd, om den Qreat Eastern te bezoeken. Inzonderheid was dit het geval op Zaturdag, toen de toegangsprijs tot'/_ was verminderd. De toevloed was zoo buitengewoon groot, dat verscheiden honderden niet aan boord konden komen.
— Ook gedurende dejopgst verloopen week bleef de lusteloosheid in de faDriekdistricten aanhouden en werden alleen eenige bestellingen voor onmiddellijke behoefte gedaan. Nogtans hebben zich de prij - zen van byna alle artikelen wel gesouteneerd. —De heer Churchill Babington is benoemd tot hoogleeraar in de kruidkunde aan de universiteit te Cambridge, ter vervanging van den onlangs overleden hoogleeraar Henslow. — De heer John Murray, de bekende smid-huwelyksinzegenaar te Gretna-Green, die zoo vele gelukkigen (of ongelukkigen) heeft gemaakt, heeft het tydelyke met het eeuwige verwisseld. Hij had den ouderdom van 63 jaren bereikt. — Volgens berigten uit Calcutta, is de heer Laing, minister van finauoiën in Indië, nog lijdende aau dyssenterie, dezelfde ziekte waaraan zjjn voorganger, de heer Wilson, is overleden. Zijne geneesheeren hebben hem verandering van lucht aangeraden, weshalve hy zich naar Bangoon zal begeven.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Junij. In diplomatieke kringen alhier wordt het beweren van de Belgische Indépendance ten stelligste gelogenstraft, volgens hetwelk het Eransche kabinet op eene nota vaa Oostenrijk en Spanje, betreffende het deelnemen van oeide kabinetten aan de regeling der Bomeinsohe quiestie, zou geantwoord heb oen, dat eerst het koningrijk Italië door Oóstenryk moest erkend zijn, alvorens van ondernandeliagen over deze quaestie, inzonderheid met Piemont, sprake kon wezen. — Men verzekert dat de paus, op aanraden van de Ojstenrijksche regering, besloten heeft, ingeval de Fransche troepen Bome verlaten, zien met het collegie van kardinalen naar Venetië te begeven . Toen de heer von Sohmerling de portefeuille als staatsminister aanvaardde, deed hij dit onder het voorbehoud, dat de betrekking van president van het hooggeregtsbof, weike hy destyds bekleedde, voorloopig voor hem beschikbaar zou blyven. De gesteldheid der zaken was toen zoo wankelend, dat dit voorbehoud allezins billyk voorkwam. Thans echter, nu de Eebruary-constitutie uitgevaardigd en tot uitvoering gebragt, en de staat van zaken meer gevestigd geworden is, verdient net opmerking, dat dit voorbehoud nog altyd bestaat, en bedoelde betrekking nog steeds vacant blijft. — Naar men uit Praag schrijft, zouden de Boheemsche leden van den rijksraad voornemens zijn, hun mandaat neder te leggen, indien het door heu ondersteunde voorstel van den heer Bieger, tot verdaging van dat ligchaam, werd verworpen. Xn de gisteren gehouden zitting van den Croatischen landdag is de banus baron von Sokcsevios, bij acolamatie en onder levendige toejuichingen, tot opperlandakapitein gekozen. Voorts werd eene circulaire van den patriarch Bajaccic, een protest bevattende tegen eene uitdrukking van den gouverneur, volgens welke de Militaire grenzen alleen door Croaten bewoond zouden zyn, aan het comité voor de Zuid- Slavische akademie ter beantwoording verzonden, en werden onderscheidene, tot de Grieksche niet-geünieerde godsdienst behoorende leden van dea landdag te dien eiude aan dat comité toegevoegd. — Den heer Abaffy, lid van het lagerhuis te Pesth, is voor eenige dagen bet volgend ongeval overkomen. Hij wilde 's avonds bij het licht, dat een trap bescheen, een brief lezen, doch boog zich ie ver over de trapleuning voorover, zoodat hy het evenwigt verloor en van de derde verdieping naar beneden stortte. Hij bekwam daardoor zoodanige ernstige wonden, dat men voor het behoud van zyn leven vreest. BEKLIJN, 18 Juny. Volgens de Elberf. Ztg. is het vertrek van den kroonprins en zyne gemalin naar Engeland thans definitief op 24 dezer bepaald. Z_ zyn voornemens, er voorloopig vier weken te vertoeven, doch zal hun verblyf waarschynlijfc naar gelang van den gezondheidstoestand van koningin Viotona verlengd worden. — Sedert eenige dagen is de heer von Sc_l_.-ita_wu_.su" ongesteld. In.usschen.yn de geruchten, volgen, welke hy de porteleuüe van buitenlandsche *aken zou nederleggen, terwyl men zelts d.D. heer von IHedom, Pruissiseh gezant by den bond, als zyn opvolger noemde, minstens zeer voornarig, daar zich in den jongsten tyd j geenerlei reden heeft opgedaan, waarom de heer von Schleinitz uit I het kabinet zou treden.
— By het ministerie van financiën houdt men zich bezig met een nieuw wetsontwerp betreffende het zegel op de dagbladen.
— Men spreekt van het voornemen der regering, om in de eerstvolgende zitting van den landdag eene verhooging der reis- en verblijfkosten van de afgevaardigden ter sprake te brengen.
— Het Sonntagsblatt meldt, dat een lid der vrije gemeente alhier vrijmetselaar wilde worden en zich bij de loge Boyal Vork aanmeldde, om gerecipieerd te worden, hetgeen hem echter werd geweigerd, naardien de koning als grootmeester besliste, dat een lid van vrije gemeenten niet in de orde kon worden opgenomen. — Uit Silezië wordt gemeld, dat door de regering is besloten om eerlang den provincialen landdag aldaar bijeen te roepen. — Door Hannover ziju bedenkingen geopperd tegen het Pruissische voorstel aan de bondsvergadering, betreffende het vormen van eene brigade voor de kustverdediging uit Pruissische en Hannover» sche troepen.
WB.A.NK/EORT, 17 Junij. Naar men uit Sfcuttgart sohrijft.zal de koning van Wurtemberg reeds heden naar Bagatz vertrekken, hoezeer zijn lijfarts hem de reis beeft afgeraden. De koningin bevindt zich thans te ifrederiksharen.
— Uit Munchen wordt verzekerd, dat het buitengewoon oorlogscrediet, dat tot de aftreding van den minister vau oorlog von Lüder aanleiding heeft gegeven, niet weer in denzelfden vorm aan de kamers zal worden ingediend.
— Voor eenigen tijd ontving de Rhein-Lahn-Zeitung eene waarschuwing, welke kortweg door "eene verwoestende strekking" van dat blad werd gemotiveerd. Na vruchteloos bij de Nassausche regering om opheldering vau dez; onbepaalde uitdrukking te hebben aangedrongen, vervoegde zich de uitgever tot de eerste kamer, welke thans eenparig heeft besloten, zijne petitie aan de regering toe te zenden, met uitnoodiging om aan de bezwaren van den petiuonaris gehoor te geven.
— Aan Dr. Er. Oetker, redacteur van de liberale Heesiiche Mor gen-Zeitung, bekend wegens de drukpersvervolgingen, welke hij heeft ondergaan, is door een klein aantal zicb niet noemende personen een bedrag van th. 6350 als eeregeschenk toegezonden, om te gemoet te komen In de geldeiyke verliezen, weike hij door die vervolgingen heeft geleden. Hij heelt daarop ter openbare kennis gebragt, dat hij bedoelde geldsom aanvaardt, doch niet voor zyne persoonlijke behoeften, maar om ze ten nutte van de zaak des vaderlands te bezigen.
---

AMERIKA.
De Persia heeft berigten aangebragt van New-Vork, loopende tot 5 Juny. Daaruit verneemt men nog, dat de president Lmeoln zyne boodschap voor de buitengewone cougretzitting in gereedheid brengt. Daarin zal eene aanzienlyke vermeerdering van het leger en de vloot, alsmede de noodige gelden tot dekking der buitengewone uitgaven, worden aangevraagd. Te Graiton, ui Virginie, heeft een gevecht plaats gehad tusschen de boudstroepen en üe separatisten. De laatsten, die 2000 man telden, werden geslagen; IS hunner werden gedood en verscheidene gevangen genomen. _¦____. _ Het wordt thans officieel bevestigd, dat het congres der geconfedereerde staien den uitvoer van katoen, behalve uit de zeehavens dier stoten, heeft verboden, en daar die havens door de Bchepen der Unie worden geblokkeerd, kan men vooreerst den uitvoer van katoen als te eenennittle gestaakt beschouwen.
De Picayune, die te New-Orleans verschijnt, meldt dat de stoomboot Brooklijn de bark H. J. Spearing heeft genomen. Dit vaartuig, van Bio Janeiro naar New-Orleans bestemd, had eene lading kofflj, ter waarde van 120,000 dollars, aau boord.
Volgens den Panama Hera'd heeft men twee Britsche onderdanen in de gevangenis te Lima laten doodhongeren.
PARIJS, 17 Juny. Le regering heeft van de Fransche ambassade te Eome een brief ontvangen, gedateerd 11 Juny, waarin met zekerheid wordt gezegd, dat de paus een document van den biechtvader van graaf Cavour heeft ontvangen, behelzende eene verklaring van den graaf, dat hij zijn gedrag jegens den heiligen stoel herroept. Dit stuk is door markies de Cavour en nog een andere getuige onderteekend.
LONDEN, 17 Junij ('s avonds). De admiraal J. P. Stewart ïb den 3den dezer te Pisa overleden. Ook verneemt men het overly den van den bekenden sterrekundige George Bishop, in den ouderdom van 77 jaren.
— Volgens het Court Journal is miss Flora Macdonald, zuster van den kapitein van dieu naam (onze Brusselsche oorrespondent noemde hem kapitein-bozer), tot eeredame der koningin benoemd.
WEENEN, 16 Junij. Onderscheidene bladen bevestigen een berigt, in de Presse voor komende, dat de Oostenrijksche gezant te Bome, baron von Bach, in de Pinksterweek aldaar in volle diplomatieke uniform, doch barrevoets, aan eene processie heeft deelgenomen.
— Het te Krakau verschijnende dagblad Czas is in Busland verboden, en de Glos, te Lemberg uitgegeven wordende, in hetzelfde keizerrijk in beslag genomen.
BEELIJN, 18 Junij. De heer de Clercq wordt uiterlyk tegen het einde dezer maand uit Parijs hier terugverwacht, en men gelooft, dat het Fransch-Pruissisch handelsverdrag in September of October aanst. zal worden gesloten. — De heer Schade vierde eergisteren alhier zijn öOjarig jubilé als patroon eener boekdrukkei ij. Behalve met onderscheidene geschenken, werd hy ook vereerd met de orde van den Booden Adelaar. ___________________________
---

BERIGT.
y.^Uj die op het Derde kwartaal van den JMen Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch j-j^ek- en Effectenbiad, te beginnen met I°. 3 1861, abonneren, ontvangen van heden , op dien datum het blad gratis, apnae geabonneerden in de Proijy^iün worden verzocht, liet t»e- J*^»,__oowei vaneen vroeger ais k**l» Het loopende itwartaai, dat y$ uit°. Junij eindig-t, uiterlyk h°«i' ao Junü te voldoen, of per M>stwissel, aan alle Postkantoren 6i~J,kr(jg.baar, over te maken, ten g geene staking in de toezending dezer te ondervinden. s Verzoeke alle brieven te adresseren aan C 8 directie ot Redactie van üet Blad.
---

België.
BRUSSEL, 18 Junij. De Moniteur van heden bevat een koninklijk besluit tot regeling van de vaart op de Schelde, zoo op- als benedenwaarts, alsmede van de politie op het Belgische gedeelte van dien stroom.
— Door de universiteit te Leuven is aan een aantal harer studenten, die aan het feest hunner confraters te Luik hebben deelgenomen constlium abeundi uitgevaardigd. Een hunner, student in de regten', Alben Peemans genaamd, heeft thans den senaat en den rector aangeklaagd, naardien bedoelde beschikking niet in wettigen vorm is geschied, alsmede opheffing van het besluit en schadeloosstelling geëischt.
---

Italië.
TURIJN, 15 Juny. De minister van fiaanoiën heeft heden eene conferentie gehad met een vertegenwoordiger van het huis Bothschiid, waarin is gehandeid over het voorsenot van 40 & 45 miluoen voor de betaling van de op 30 Juny vervallende coupon.
— De komst van twee prinsen van het huis Habsburg-Lotharingen teßomet.ekt de aanuaeht der diplomatieke kringen tot zioh. Men is van gedachte, dat die prinsen de hoop koesteren, hunne reactionaire pianneu met die van kardina.l Autouelli en Erans II te kunnen vereenigen. Me.i is ook van oordeel, dat hun verblyf te Bome wel eens aanleiding zou kunnen geven tot eene spoedige oplossing der Bomeinsche quaestie.
— Te .Napels heeft eene bijeenkomst van redacteurs plaats gehad om te beraadslagen op welke wyze men het best de nagedachtenis van graaf Cavour kon vereeren. Br is eene oommissie benoemd, om over deze vraag een rapport uit te brengen.
— Uit Home worden de volgende bijzonderheden gemeld aangaande de manifestatie, welke den Uden in den sohouwburg Aliberti heeft plaats gehad. De voorstelling werd gegeven ten voordeele van de eerste danseres en eene groote menigte was aanwezig. Van alle kanten werden bouquetten op het tooneel geworpen, en toen een driekleurig monsterbouquet voorzien met het kruis van Savoye op het tooneel viel was de geestdrift algemeen. Van alle kanten klonken de kreten: «Leve Italië ! Leve Victor Emmanuel 1"
Onder ue toeschouwers waren vele pauselijke Zouaven, en eensklaps hoorde men het algemeene geroep: "Weg met de Zouaven 1 Smijt se de deur uit!" Deze verlieten aan ook onder gefluit en gejouw de zaal, waarop er na een gegeven teeken weder eene volkomen stilte heerschte.
---

