BERIGT.
i3> die op het Derde kwartaal van den JPüen Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch /J'flfefe- en Effectenbiad, te beginnen met I°. p 1861, abonneren, ontvangen van heden '*°t op dien datum het blad gratis. Mbize geabonneerden in de Pro- Jmciën worden verkocht, bet be£*%,zoowel vaneen vroeger als 3» het loopende kwartaal, dat J*** ult°. Juny eindigt, uiterlyk jj^r ao Junif te voldoen, of per r°stwissel,i*aa alle Postkantoren li J'kiUgbaar, over te maken, ten Me geene staking in de toezending dezer te ondervinden. T" Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van bet BladL
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 20 Junij.
C* gerucht wil, dat er bij de erkenning van het koningrijk JjqJ door Frankrijk een nieuw incident is opgekomen, dat tot i^r* swarigheüen in de toekomst aanleiding kan geven. Wij be- O*"611 "ftt-sod van het edand Sardinië aan Frankrijk; het gerucht tjwBl er b(j — en dit kan niemand verwonderen, omdat het eene oude (r^e* van de Fransche regering is — dat de half-ojflciële bladen W*"" kort oTer deie meuwe annexie zullen spreken om de pu»,e opinie daaromtrent te vernemen. l,^ ïal zich herinneren, dat de heer Kicasoli, toen hij de teugels yan H6f *wi»d in handen nam, tot voorwaarde heefc gesteld, dat er mm(j^, **-Qe nieuwe opoffering van grondgebied van Italië zou worden ge- V . "•¦ het zou zeer onvoorzigtig zijn van de Turijnsche regering, in* tL "Ö thans aan Frankrijk eenige provincie afstond, hetgeen stellig Vl"1?6» misnoegen en misschien den val van de regering zou ten ge¦"•if hebl)en, en in alle gevalle hoojst nadeelig op de Italiaansche eenj ïo*>0*> werken. O-özeer zou Frankrijk onvoorzigtig handelen, want al moge Europa Savoye en Nizza oogluikend hebben toegezien, het is iït T<-rgeten, dat keizer Napoleon openlijk heeft verklaard, dat •fr*--_k geen voordeel beoogde bij de aan Italië verleende hulp k>* erkenning van Italië wordt nog steeds als eea fait accompli he- Op °tt*tl, en de Italiaansohe dagbladen bespreken die zaak bijna allen W* !Bide' wÜ**e; *=Ü keuren namelijk de voorwaarde af, waarbij de eerh"*'*_ van het pauselijk grondgebied wordt geëischt. V l iïutional-Zeitung wijdt haar leading-artikel aan de erkenning i s^,he koningrijk Italië. Het biad betoogt daarin, dat Frankrijk over- ] ket oö-tig de tijdsomstandigheden hanaelt, door dit koningrijk, zij ] P°k voorwaardelijk, te erkennen, en dringt er op aan, dat het kabi- W 8^er-*")B hetzelfde zal dpen, daar een langer iguoreren wensehelijk t* °>ogelijk is. 'nj ca men aan zekere berigten uit Breslau kan geloof slaan, dan '6( I' de maatregelen der autoriteiten te Warschau tegea de vrijheid Pt* 'bezetenen nog steeds voort. Volgens bedoelde berigten toch zoa w Waldemar Czetwertynski gearresteerd en gevankelijk naar de iL"*B Modlin getransporteerd, graaf Tyszkiewicz uit zijne betrek(^ "ls adelsmaarsshalK van den Wilnaschen adel ontslagen, en diens in,s*-*"-'*"*oote verbannen zijn, omdat zij zich had ingelaten met tH^eWgen, waarvan ac opbrengst moest strekken tot een gastidj "**«•. de werklieden. Intusschen sohijnt de regering van Polen e '«atsie dagen maatregelen te hebben genomen, die niet anders HjN,eeil gunstigen indruk op de bevolking kunnen maken. Zoo zijn de *.l H'aa vau ac Btraten en Pleinen te Warschau terug getrokken, ter<% ïoogenaamde Bessource eergisteren weder geopend is en de ¦ Uwburg Zaturdag weder geopend zal worden, tol ca beden ontvangen telegram uit Weenen deeit een gerucht mede, % u hetwelk in den ministerraad besloten moet z\jn, het adres van >!,. j°Ogaarschen landdag niet aan te nemen en tot eene ontbinding ty gemeenteraad te Pesth over te gaan. Onder de berigten •^''eenen wordt van soortgelijke voornemens van het kabinet al•-W toe'ding gemaakt. Het zou iutusschen minder wensehelijk »C,6tt geacht worden, indien dit kabinet werkelijk tot zoodanige maatit. jj e° overging, alvorens af te wachten, of de uitslag der discussiën •^¦hd 'loo''erlaulB te Pesth ter gunste der gematigde, dan wel der ultra- Oflri Partij iQ Hongarije zal uitvallen. tele Ü6r de .laatste berigten" in ons vorig nommer hebben wij den per *«n 1 gemelden hoofdinhoud medegedeeld van eene verklaring *Se unemberg»chenStaats-Anzeiger, betreffende de beschuldi*»\f n. te6ell den koning van Wurtemberg geopperd, alsof hij gezind Ofg 1 voor eene vernieuwing van het Kijnverbond, en waarin dit ''•«e/61* k*iacl eene yoot PrulßBen min gunstige taal voert. De K'olni\^ Zeitung refuteert in haar ieadihg-artikel van heden bedoelde l»8t afl*--» waaruit blijkt, dat dete voornamelijk gerigt is tegen dit tnea e blad, voor zoo ver het genoemde beschuldigingen had opgeno- J«(," .*-ƒe Köln. Ztg., hiertegen opkomende, maakt van die gelegenheid to0 lk tot het leveren van een uitvoerig betoog, waarin het blad aan"*-** »* k •Qvl*'teJooie der bemoegingen van sommige Duitsche staten, »cl_f-f leBea den loop der zaken te verzetten. «Benige jaren geleden", ''«te 6t a^> "Bat keizer Franz Joseph aan den invloed der absoluut eQ ooncordaats-ma—nen toe en bragt andersgezinde staatslieden k Bw'jgen door de woorden: «De keizer doet, wat de keizer wil 1" ¦DofoB aoet k'jiwat -bÜ moet. De oude Arndt schreef destijds : "Ik geil, ' öiet, zoo als menigeen, dat wij met Oostenrijks dwaasheden moeten IpWupen". En Gode zy dank, dat wjj niet inedeliepen; het was er Wl->t genoeg bij. Te tweeden male zal t.iemand ons de Mincio-lijn ala "jtschland» natuurlijke grenzen kunnen voorstellen; wij zijn zat van dien onzin. Pruissens bloed moet, gelijk de Pruissische landdag in een plegtig adres verklaard heeft, voor nationale doeleinden bespaard blijven".
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
De St. Ct. bevat het besluit van 18 Mei 1861, H°. 46, waarby Z. M. beschikkende op het request van J. ter Meulen junior, teAmsterdam, in hoedanigheid als directeur hier te lande van de te Batavia gevestigde Bataviasche Zee- en Brandassurantie-maatschappij, bewilliging verleent op de wijziging van art. 1 der statuten dier vennootschap, voor zoo veel het koningryk in Europa betreft.
Z. M. heeft aan D. Schermerhom, op zijn verzoek, eervolontslagverleend als burgemeester van Warmenhuizen, en als zoodanig benoemd K. Slot; aan B. B. K. J. van Buren eervol ontslag verleend als lste luitenant by de dienstdoende schuttery te Rotterdam; bij die schutterij benoemd tot 2den luit.-kwartierm. B. B. _".. J. van Buren; aan de nagemeldè offle. by de dd. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten bij de dd. schutterij te Botterdam, aan A. C. van Eossem, als lste luitenant; bij de dienstd. schuttery te Schiedam, aan O. J. Nolet als 2de luitenant; bij de dienstd. Bchuttery te Leeuwarden, aan P. Wybrandi, als lste luitenant; benoemd: bij de dienstd. schuttery te Botterdam, tot lsten luitenant W. Baartz, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. H. W. O. Vigelius, thans schutter; bij de dienstd. schuttery te Schiedam, tot 2den luitenant (effectief) J. de Haas, thans 2de luitenant k la suite; bij de dienstd. schuttery te Amersfoort, tol lsten luitenant P. Methorst Jr., thans 2de luitenant; tot 2denluitenant F. G. H. Diemont, thans schutter; bij de dienstd. schutterij te Leeuwarden, tot lsten luitenant H. H. Menalda, thans 2de luitenant; tot Sden luitenant Mr. W. A. van Sloterdijck, thans corporaal; aan T. A. Engelbert van Bevervoorde, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant by de 3de compagnie van het sde bataillon rustende schuttery in de provincie Noord-Holland, wegens vertrek naar Oost- Indie; by de rnstende schutterijen benoemd: in de provincie Noord- Brabant, 3de afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, tot kapitein P. J. Boelaars, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. Voorpoel, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Cras, thans sergeant; in de provincie Zeeland, half-bataillon N°. 1, tot lsten luitenant J. de Visser, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. W. Loijsen Dellié.
Van Regeringswege is ten behoeve van sommige kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene opgave van de voor binnenlandsch verbruik ingevoerde hoeveelheid vreemde suiker in Groot-Brittannie, van 1844 tot 1860 ingesloten.
---

MOZART.
(Vervolg van Na. 16}). jj.*-"-"» vroegere eeuwen, ten tijde toen Bome nog magtig was, zag men •¦UB* Btecle«> landhuizen, tompels, bosschen, korenvelden, riante wei«t, 1611' prachtige wegen, kanalen enz., terwijl thans de geheele land- H-f6*- Woest en wild is en de verpeste lucht elk levend wezen t*)t*i*-'^erd houdt. Deze schadelijke lucht — aria eattiva —- heeft eeltig tl'et haar eenigen grond in de moerassen, die zich overal vertoonen, **Orrt U zti -*"e*' s 160"18 in wouden en diepten, maar ook op bergen .Oi, gevonden — waarschijnlijk is het, dat zy wordt in het leven ge•V 1 en door de scheikundige gesteldheid van den bodem. Onderiohei>et,e et breken en straten van Rjme toch zijn wegens dio verpeste lucht \»*J"ten> welke vooral van July tot October het gevaarlijkst is, en — <W°eer niet krachtige middelen tot verbetering of een nieuwe vulkaan <•**.'? Uit-*ar«tingen den dampkring van tyd tot tijd zuiveren (hetgeen '«tt !t eetaer kan geschieden, daar het geheele land vuicanisch is), dan «ett "k geheele landstreek, waarin Bome gelegen is, met der tijd wel >oo'r<-<-ne woesteny kunnen worden.welke alleen in den winter als weide >. •""'t vee zou te gebruiken zijn. C°oral *Ün het, zoo als men weet, de Ponfrjnsche moerassen, welke %\ h*te laSe XiZêinZ en omda* h6t Wa"er ln hCt geh6el niBt W°rdt r,eia> miasmen uitwasemen. , ? O'by is de grond der Campagna bijna geheel effen,en deMonte Ma- Q*e St. Oresto en deAlbanesche bergen, met den Monte Cavo als ->*• •Pif,«ün de eenige hoogten, waarop de kloosters en plaatsen ><-*. Frascati, Colonna, Albana en anderen gelegen zyn. verstrooid liggende meeren waren allen vroeger kraters van vul- VllSrond is vruchtbaar, maar zeer veronachtzaamd,en in stede,dat «_> arbeiders den zegen des lands exploiteren wordt de landstreek &.*<»**. onveil.g gemaakt.Vader Mozart zelf had reeds den 28sten C aan zyne vrolw naar Salzburggeschreven: «De w«m zya zeer t^l*ig; ik verlaat Bome niet alvorens ik weet, dat er veiligheid is, „•"ocaccio bezorgt u meer geselschap dan u het is . ' J?»«* het algemeen kan men zeggen - wanneer men a hamhetaa* >*<* bewuftzijn, elk oogenblik door roovers «vervaUen te worden semantisch beschouwt - dat de Campagna di Boma zeer ro ') Nissen S. 199.
mantisch is. Bouwvallen van torens, tempels, grafgesteenten, waterleidingen, door klimop omslingerd, bedekken haar overal. Wilde kudden van hoornbeesten zijn daarbij de eenige dieren, die het geheele jaar door in de Campagna blyven. In de kanalen houden zich talry ke buffels op en staren van onder de ruige zwarte voorhoofden de voorbijkomenden met wilde blikken aan. Van menschelyke woningeni echter ziet men sleohts het nomadenachtige plaukenhuisj e van den herder, die een ellendig en kort, aan de meest verwoestende koortsen blootge steld, leven leidt. , . , , _ Dit is de Campagna di Boma,welke Amadeus thans in gezelsohap van -.yn vader en de Augustyner monniken doorreisde. Maar de jong Mozart schonk zijne aandacht nooh aan de landstreek, noch aan net gezelschap; bij zat stil en peinzend in een hoek van het rijtuig en daont aan zijne bekoorlyke zuster Giuditta! „ ,f Zoo kwam men in het Augustijner klooster te Marino aan. W oiigaag was nog steeds ntd en afgetrokken, en toen hy zyn vader verzoen hem van het middagmaal vry te laten, vermits hij liever eenige vruchten in de open lucht wilde genieten, had de kapelmeester niets daar-
Amadeus was dus voor eenige uren vrij en kon ongehinderd aan d wensch van Giuditta gevolg geven en in de grot van de heilige Oeci t een Paternoster voor haar bidden. Die heilige toch was, als patrones van alle musici, ook zijne schutspatroon. Gaarne wees hem een der monn - kenden weg derwaarts. Hij ging door een liefelijk dal, dat des te schooner scheen, naardien het midden in de woeste boomlooze Campagn , gelyk een oasis in de woestijn lag. , Eene kleine, maar heldere beek, van den kloosterberg af komenoe, vloeide er langzaam doorhenen; nu eens haar zuiver, kristallen bergwater toonend, dan weder verborgen door de groote stengels en bladere der oannaen ander rietgewas. Golvende korenvelden en frisch weid, - groen, waaruit duizende anemonen en madeltefjes opschoten, verleend aan het eenzame dal dien stempel van behagelijkheid, welken Amadeus heden oohtend gedurende de reis door de Campagna zoo zeer gemis had. Geen mensch was te zien! Alles rustte in de middagzoelte. Eindelijk zag de eenzame wandelaar de grot, die door vulcamsOne rotsmasaa'a werd gevormd, welke welligt eens, voor duizende jaren, een geweldige uitbarsting herwaarts geslingerd of uit de diepten opgeareven had. , -,• De ingang was met boomwortels, klimoptakken ™»°d"f ™f " gergewassen; in de geheele volheid van den «uidelyken plantengroei, bijna verborgen — een bewyß, dat die grot slechts zelden werd bezocht.
Amadeus boog de takken terug en trad binnen. Maar hij bleef weldra verrast staan, zoo betooverend, zoo eigenaardig was de aanblik. De grot had klaarblykelijk vertakkingen naar verschillende zijden en daardoor reeds iets geheimzinnigs. Maar dit geheimzinnige klom nog door het nachtelyke halfdonker, dat hier heerschte en door de struikgewassen, die uit de gespleten wanden te voorschija kwamen en den ingang als met een groenen voorhang bedekten. Tusschen de rotsen eohter stond op eene soort van altaar een steenen standbeeld van do heilige Ceeilie, dat nogtans zyn bestaan aan geene meesterhand had te danken en door den tyd vee geleden had. '
Amadeus verrigtte hier —¦ overeenkomstig zyne gedane belofte —• zijn gebed; daarna zocht hfl dieper in de grot, waar zich een heerlyke zaohte mosbank bevond, een gemakkelijk plaatsje, haalde zyne vruchten uit den zak, nuttigde zoo zyn sober middagmaal, legde zioh toen languit neder en sloot de oogen, ten einde wakende den schoonen droom der laatste weken nog eenß te droomen, In dezen oogenblik hoorde hij op korten afstand de toonen van een bekend lied — bekend — want het was van zijne eigen compositie. Maar nog bekender was de stem. Hy sprong 0p... het oor van een Mozart kon zich niet vergissen.... maar hoe zou zy hier kom mv* "" dst W**B onmogelijk I Thans liet de stem zioh op nieuw hooren... Amadeus deed eenige schreden voorwaarts... en stond vooreen meisje in de pelgrimsdragt, welke destyds in Italië, zoowel mannelijke als vrouwelijke pelgrims, droegen, daar zij voor een ieder, zelfs voor roovers, onaantastbaar heilig was. Maar sohielijk was de breedgerande hoed en de lange kraag afgeworpen, en — Giuditta lag aan z§n hals! «Giuditta!" riep Wolfgang, buiten zioh zelven van verbazing, «hoe is het mogelijk, dat gij hier zijt?" «Zeer gemakkelyk!" antwoordde zy lagchend, «papa heeft ons op zeer listige wijze het afscheid nemen afgesneden.nu kom ik met dit doel zelve herwaarts. Denkt" gij, dot ik u zoo zou laten vertrekken, zonder een behoorlyk vaarwel? En gelooft papa, dat eene Italiaansche zich zoo gemakkelijk laat om den tuin leiden, O, dan dwaalt gij beiden!" 'Maar ik begrijp niet", ¦— riep Amadeus, die nog van zijne verbazing niet bekomen was. »Op welke wü*e het «kleine -wilde ka.-.' hier kwam "*' vroeg de , dochter van "Uslinghi. •Ja!" •Zeide uw vader niet zelf, dat gij heden te Marino in het St. Augustijner klooster het middagmaal zoudt gebruiken 't" »Ja!" «Welnu, gij reist met monniken, en wanneer monniken in een vreemd klooster het middagmaal gebruiken, dan wil dat zeggen, dat zij ten minste zes uren halt maken: twee aan tafel, twee in den kelder en twee slapende." «Maar hoe weet gy dit?" «Amadeol" riep hier Giuditta op vrolijken toon, »dat is eene «Doit* sohe" vraag; in Italië weet dit ieder kind." «Maar uw hierkomen?" «Daar ik dus wist, dat ik u in elk geval hier nog zou aantreffen en de grot der Heilige Ceoilie de plaats is, werwaarts ik viermaal 'sjaars een pelgrimstogt doe, zoo was myn besluit weldra genomen. Naauwelijks waart gij vertrokken, of ik zeide mijne moeder ronduit, dat het voor haar en voor mij eene schande was, door papa Mozart om den tuin geleid te worden — - — eene . schande, die Italiaansche vrouwen zich niet mogen laten welgevallen. Dat ik mitsdien het vaste besluit had genomen mij te wreken 1 en myn afscheid van u door list te gaan halen. Zij lachte.... * want dit was geheel in haren geest, daar uwe verhuizing naar het klooster haar ook verdroten had". «Maar uw hierkomen?" , «Ik nam dadelijk m_ln pelgrimshoed en mantel en begaf my , op weg". ¦ «Gisteren reeds?" «Gisteren, een half uur na uw vertrek". «En gy gingt te voet tot hier?" i «Den avond en den halven nacht door. Toen sliep ik eenige uren by mijne nicht te Novelli, en nu ben ik reeds sedert drie i uren hier, die ik aan het gebed besteed heb". 1 «Maar dan moet gy immers onuitsprekelijk vermoeid zijn . r «Wat doet dit er toe? Daarvoor heb ik mijn zin gevolgd en mij o een afscheid van u veroverd; aan uwen papa getoond, dat eene,lt»-liaansohe «ich niet laat bedotten —en eindelijk reken: paw g Frattina, mijn biechtvader, my dien pelgrimstogt als boete aan, o. weet ik reeds". {Wordt vervo/fd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 18 Junij. De zitting van het wetgevend ligchaam was heden gewjjd aan de discussiën over het wetsontwerp betreffende de drukpers ; als eerste spreker was de heer Jules Favre ingeschreven, hetwelk ten gevolge had gehad, dat alle tribunes vol waren en alle leden der kamer waren opgekomen. Het onderwerp van de discussie was dan ook van den teedersten aard, want het gold hier het vragen van algeheele vrijheid van drukpers voor eene kamer, welke steeds van oordeel is geweest, dat dit groote moeijelijkheden opleveren zou en er nimmer groot sympathie voor heeft gekoesterd. De heer Favre heeft zich wèl van zijne moeijelijke taak gekweten en werd noch te veel in de rede gevallen, noch te veel tot de orde geroepen, hoewel de president meende tegen zijne uiteengezette beginselen te moeten protesteren. De spreker begon met het besluit van 1852 aan te vallen, dat hij eene daad van geweld en niet van algemeene goedkeuring noemde. Dit besluit is eene beleediging voor den tijd waarin wij leven; beter nog is de censuur; deze is voordeeliger voor de regering en voor den schrijver. Spreker kan zich niet vereenigen met het denkbeeld van den rapporteur, die heeft gezegd, dat men niet eensklaps een sprong kon doen naar het goede en bijgevolg liever wenschte bij het slechte te blijven. Vervolgens sprak hij over een groot dagblad, dat eene waarde had van een millioen en eenige dagen van eene ministeriële luim afhankelijk was. Gelukkig is die luim voorbij gegaan, waardoor het kapitaal van den heer Veron is gered. De tegenwoordige toestand van de drukpers komt den spreker voor als die van de diepste stilzwijgendheid; de regering heeft zioh opgeworpen als de leermeesteres van de publieke opinie. De regering onderwijst de drukpers in aardrijkskunde, politiek, philosophie, geschiedenis enz. en er bestaat geene veiligheid voor de burgers tegenover de willekeur van eene ondergeschikte administratie. De spreker haalt hiervan eenige voorbeelden aan, waaromtrent hij den minister om inlichtingen verzoekt. In het einde zijner rede bespreekt hij den toestand der Vereenigde Staten en protesteert tegen de slavernij. Over Italië sprekende, brengt hü hulde aan graaf Cavour, die nimmer vooruitwerkende wetten heeft gewild. Spreker eindigt met, even als Montesquieu, eene eerlijke vrijheid te vragen; hij en zijne vrienden hebben nimmer iets anders gevraagd; hg gevoelt dat hij een regt, dat door niets kan worden weerlegd, op zijne zijde heeft en verklaart zioh door zijn geweten gedrongen om dit regt te eischen.
De heer Billault, minister zonder portefeuille, beantwoordt den heer Favre, en wenscht zich zelven geluk, juiste inlichtingen te kunnen geven aangaande de politiek der regering, welke van oordeel is, om in de citadel, welke Frankrijk haar ter verdediging heeft toevertrouwd, nooh vijanden, noch valsche vrienden toe te laten.
De minister volgt de rede van den heer Favre op den voet, en verwondert zich, dat hy heeft kunnen zeggen, dat de hedendaagsche drukpers geheel onder de magt van de regering staat. De regering bezit slechts 4, de legitimistische partij 5 en de andere partyen 6 dagoladen-, Hoe kan men zeggen, dat de dagbladpers de eenige krachtige controle op'de daden der regering is? Bestaat er niet het regt van petitie aan den senaat? Is dat regt niet voor iedereen? De dagbladpers kan groote diensten doen en groote ongelukken te weeg brengen; terwijl men, om in de kamer te kunnen spreken, door 30.0U0 kiezers moet zijn verkozen, kan de eerste de beste de baas in een dagblad spelen. Over den Italiaanschen oorlog sprekende, zegt de minister, dat deze eene partij heeft doen geboren worden, welke men de BomeinsChe noemt; deze heeft tot beginsel, dat iedere regering, welke hare gevoelens niet is toegedaan, eene vyandin is van de beschaving. De regering heeft zioh tot pligt gesteld, met strengheid te handelen. De heer Jules Fikre beantwoordde den heer Billault, en daarna werd het ontwerp met 233 van de 238 stemmen aangenomen. Er is sprake, dat er, op verzoek van eene commissie van het wetgevend ligchaam, welke belast was met het onderzoek van het wetsontwerp betrekkelijk de 45 millioen, die voor den landbouw z.ijn bestemd, eene algemeene directie van landbouw zal worden georganiseerd. — Prins en prinses von Mettemich zijn voor de geheele maand te Fontainebleau uitgenoodigd. — De Siamesche gezanten zyn heden door den heer Thouvenel ten gehoore ontvangen. — Heden ia het stoomschip Saint-Louis, aan boord waarvan zich troepen bevinden, van Syrië te Toulon aangekomen. — In de opera heefc men heden een nieuw stelsel aa ngewend, ten opzigte van het voetlioht, ten einde het vlam vatten van de kleederen der acteurs of actrices of de coulisses te voorkomen. Het voetlicht is bedekt met eene soort van traliewerk, dat het licht niet verduistert en belet, dat de kleederen in aanraking met de vlam komen.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Junij ('savonds). De koning der Belgen heeft Zondag laatstleden een bezoek afgelegd bij prins Eduard van Saksen- Weimar. _ — In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft sir G. Forster gevraagd, of de regering maatregelen zal nemen tegen eene herhaling van zulk een verlagend schouwspel als dat door den heer Blondin op Zaturdag 11. gegeven, toen hij namelijk zijn zevenjarig dochtertje mede aan het gevaar bloot stelde van de koord ter neer te storten, hetgeen in strijd was met de op dit stuk bestaande wetten. Sir Ot. O. _iewis antwoordde hierop, dat bjj bereids aan de directeuren van het glazen paleis te Sydenham orer deae aangelegenheid had geschreven en de hoop te kennen gegeven, dat een
kind van zulk een teederen leeftijd niet weder aan zoodanig gevaar worde blootgesteld. , Daarna werden de beraadslagingen over de zoogenaamde approprtation of seats bill voortgezet. De heer Duncombe steltvoor, aan het vlek Burnley een vertegenwoordiger te geven, terwijl door den heer Goldsmid de universiteit vau Londen tot dit doel wordt voorgesteld. Sir G. C. Lewis verklaarde, dat da regering zich met het voorstel Duncombe vereenigde en dat zij tevens aan Middlesex een derden vertegenwoordiger wenschte te geven. Het laatste werd door het huis met 236 te^en 186 stemmen verworpen; daarentegen wordt het voorstel, dat aan Birkenhead een der vacante zetels zal worden gegeven, met 163 tegeu 26 «temmen aangenomen. In de zitting op heden verklaarde lord John Kussell, in antwoord aan den heer Griffith, dat aan een Britsoh consul te Pesth wegens commerciële betrekkingen te naauwernood behoefte bestond. Lord Montagu stelde voor, een adres aan de koningin te rigten, ten einde H. M. te verzoeken, de noodige stappen te doen tegen vreemde inmenging in het oude erfopvolgingsregt in Denemarken en de hertogdommen. Spreker beschuldigde Denemarken, dat het deDuitschers onderdrukte en een Btelsel van intrigues volgde, om de hertogdommen te scheiden. Daar geen genoegzaam getal leden meer tegenwoordig was, werd de zitting opgeheven. ,¦_¦•!•_.•¦• •_¦ f- _t. — Onder de instructiën, door het ministerie van binnenlandsche zaken aan de administratie der douane gegeven omtrent de wijze, hoe zij zich te gedragen hebbe omtrent de uit het buitenland voor de tentoonstelling ingezonden voorwerpen, zijn vooral de twee volgende bipalingen voor het buitenland nog al belangrijk: o. op elke collis moet uitdrukkelijk vermeld zijn wat het bevat, alsmede dat de inhoud voor de tentoonstelling bestemd is; in dit geval is het vrg van regten; b. wordt een tentoongesteld voorwerp verkocht, dan moet daarvan het invoerregt later betaald worden, tenzij bedoeld voorwerp door den staat te algemeenen nutte is aangeschaft. — Volgens den Morning Ilerald had de meeting der conservatieven, ten huize van lord Derby op gisteren, geen ander doel dan de bespreking der quaestie betrekkelijk de kerkbelasting. — Door onderscheidene invloedrijke personen wordt thans in de hoofdstad een corps vrijwillige artilleristen georganiseerd, waaraan alleen inboorlingen van Weat-Indië, de Kaap-kolonie, Australië, Nieuw- Zeeland, Britsch Noord-Amerika en andere onderhoorigheden der kroon zullen deelnemen.
— De postadministratie heeft bekend gemaakt, dat thans eene kortere postgemeensohap tusschen Weenen en Oonstantinopel via Tschernavoda en Kustendje is geopend. De brievenmail langß deze route wordt twee malen per week van Weenen, Maandags en Donderdags, verzonden. Heden heeft de boxpartg om het .kampioenschap van Engeland" tusschen Sam Hurst (bijgenaamd the Staleybridge Infant) en Jem Mace, in de nabijheid van delttedway, plaatsgehad. Na een strijd van 50 minuten bleef de eerste overwinnaar.
---

Duitschland.
WEENEN, 17 Juny. De aartshertogen Bainer, minister-president, Karl Ludwig, stadhouder in Tyrol, on Ferdinand Max, opperbevelhebber der marine, moeten gelijktydig hun ontslag hebben ingediend. Nopens de beide eersten wordt deze stap daardoor verklaard, dat de minister-president, inzonderheid na de handelingen in den ryksraad, betreffende de ministeriële vorantwoordelykheid, zich niet wel op z'yne plaats gevoelt en van elke verantwoordelijkheid wenscht ontslagen te zijn, terwijl de stadhouder van Tyrol zioh gecompromitteerd vindt door de ondersteuning, welke hy aan de beweging tegen de emancipatie der protestanten aldaar heeft verleend. Wat echter aartshertog Ferdinand Max tot het vragen van zjjn ontslag heeft bewogen, is nog een raadsel.
— Op grond van authentieke bescheiden, wordt het volgende no pens het budget voor 1861 (Nov. 1860—61) opgegeven. De uitgaven worden op 339, de ontvangsten op 299, het tekort derhalve op 40 millioen fl. begroot, welk laatste de minister echter door besparingen nog met 6 millioen hoopt te verlagen. Van de uitgaven komen 106 millioen voor het leger en de marine, 133 millioen voor rente en amortisatie der schuld, subsidiën, rentegarantiën enz.,en 100 millioen voor het burgerïyk beheer. Men vermoedt eohter, dat, wegens de omstandigheden in Italië en Hongarije, de kosten voor leger en marine weder 140, in plaats van 106 millioen zullen bedragen, en dat onderscheidene andere redenen, o. a. het uitblijven der belastingen in Hongarye, Zevenbergen, enz., op welker geheele ontvangst is gerekend, het deficit van 40 tot 160 millioen zullen doen stijgen. — Men beschouwt hier de ontbinding van den Hongaarsohen landdag als kort ophanden, en beweert, dat gelyktydig een keizerlijk manifest zal worden uitgevaardigd, tot motivering van dezen maatregel, — Prins Metternich, onze gezant te Parijs, moet om eene andere betrekking verzooht hebben, naardien de voorkomendheden, welke hem en zijner gemalin te Fontainebleau worden bewezen, niet opwegen tegen de nederlagen, welke hy er voortdurend op staatkundig gebied moet lyden. Daar men echter niet gemakkelijk een geschikt opvolger voor hem schijnt te kunnen vinden, zal wel vooreerst niet aan «yn verzoek kunnen voldaan worden. — Baron von Lederer, Oostenrijks consul-generaal te Warschau, is alhier aangekomen en heeft eene langdurige conferentie met aartshertog Bainer gehad. BERLIJN, 19 Junij. Van hier wordt aan een reactionair buitenlandsch blad geschreven, dat de krooningsplegtigheden waarsohynlyk in het geheel niet zullen plaats vinden. Als reden hiervoor wordt opgegeven, dat het ministerie de aanzienlijke, daarvoor noodige onkosten uit 's ryks schatkist geweigerd heeft, en wel zoo bepaald, dat het gezamenlyk zijn ontslag zou hebben ingediend, indien men op die uitgave bleef aandringen. Hiervan zou het gevolg geweest zyn, dat de plegtigheid eerst uitgesteld, en eindelyk voor goed door den koning opgegeven werd. Van eene andere zijde wordt beweerd, dat er ten deze eene schikking moet hebben plaats gevonden. „„teren in — Ter herinnering aan den «lag van Belle-Alhance, is gisteren in den zoölogiscZTuta te Keule^eengroot feestgevierd, waarvan de opbrengt bestefnd is voor de noodlydendeveteranen van I^3 -816. ftet feest, dat door een heerlijk weder begunstigd werd, liep in de beste orde ten einde; het getal der personen, die daaraan deelnamen, wordt op 10 i. 12,000 geraamd.
— Dit Zeulen wordt het volgende gemeld. Voor eenigen tijd wa» Dr. Thesmar, aldaar, in het bezit gekomen van het gouden repetitie-horologie, dat keizer Napoleon I diende, om bij beslissende veldslagen de bewegingen zijner troepen op de minuut af te bepalen, en dat op 's keizers vlugt van Belle-Allianoe naar Jemappes, door den toenmaligen luitenant, later plaats-majoor te Keulen, den heer von Bosen, in de buitgemaakte keizerlijke koets werd gevonden; deskundigen schatten dit horologie op zeer hoogen prijs, en het heeft buitendien eene historische waarde, te meer omdat het, naar sommigen willen weten, vroeger Frederik den Groote had toebehoord, doch door Napoleon I, tijdens diens verblijf te Berlijn, was medegenomen. Op aanraden van prins Hohenzollern engraaf Königsmark, besloot Dr. Thesmar, het den koning aan te bieden, en schreef dan ook den 26 Mei jl. een brief aan den koning, waarin hij de redenen ontwikkelde, waarom hü het horologie liever in diens handen zag, dan in die van «den tegenwoordigen beheerscher van Frankrijk, den man, wiens lotsbestemming nog niet vervuld is", en met wien Dr. T. niets wilde te doen hebben, naardien hij dit als strijdig met de eer des vaderlands beschouwde, hoe groote waarde Napoleon 111 ook aan deze geschiedkundige merkwaardigheid mogt heohten. Hij bood het horologie derhalve den koning aan, als eeue herinnering aan den roem van het Pruissische leger, dst 'den onverzoenlijken vijand van troon en vaderland had nedergeworpen", en omdat de Bijnbewoners inzonderheid van den koning «bescherming tegen de steeds wakker gehouden Bijnlusten" verwachten, daarby uitdrukkelijk de voorwaarde stellende, dat hij geenerlei geldelijke belooning voor het aangebodene zou ontvangen. Op dit schrijven werd den heer Thesmar echter den 3 dezer door den geheimen kabinetsraad Dlaire in 's konings naam geantwoord, dat de koning hem zeer voor zijn aanbod dankte, doch hem van dezo geschiedkundige merkwaardigheid niet wilde berooven. Men voegt er by, dat Dr. Thesmar thans voornemens is, dit horologie te behouden, ofschoon hem moet zijn aangeraden, het te Londen in het openbaar te doen verkoopen, waar voorzeker een hooge prijs daarvoor zou worden betaald.
FBANKFOBT, 18 Juny. Nopens de invoering van het te Neurenburg ontworpen algemeen Duitsch wetboek van koophandel, wordt medegedeeld, dat de volgende staten zioh verklaard hebben voor de onveranderde invoering daarvan en uitsluiting vaa alle latere wyzigingen, welke deze of gene staat er in wilde gebragt hebben: Oostenrijk, Pruissen, Beijcren, Saksen, Wurtemberg, Baden, Hessen-Darmstadt, Hol*» stein-Dauenburg, Luxemburg, Limburg, het groothertogdom en het hertogdom Saksen, Oldenburg, Alhalt, Schwarzburg, Lippe, Hessen- Homburg, Lubeck en Frankfort. Daartegen hebben zioh verklaard: Hannover, de beide Meoklenburgen,- Bremen en Hamburg, terwijl eindelijk Keur-Hessen, B runs wijk, Nassau, Lichtenstein, Beuss, Schaumburg-Lippe en Waldeck, wegens onvoldoende instruction, zich nog niet deswege verklaard hebben.
— De tussohen Pruissen en Saksen-Coburg-Gotha gesloten militaire conventie moet, volgens de Deutsche Allg. Ztg., van meer beteekenis zijn, dan aanvankelijk werd gemeld. Daarby moet namelijk bepaald wezen, dat ligting, organisatie, bevel en beheer over de troepen dier beide hertogdommen aan Pruissen worden opgedragen. De officieren van Coburg en Gotha worden in het Pruissische cader opgenomen, en hunne benoeming of bevordering hangt voortaan van Berlijn af. Alleen de garnizoeng_jlaatsen der beide bataillons van Coburg en Gotha blijven onveranderd. De hertog moet tot dit een en ander besloten hebben op grond zijner overtuiging, dat kleine troepencorpsen sleohts door eene vaste aansluiting bij een groot leger goede levenskracht en militairen geest kunnen verkrygen, waarvoor hy gaarne zyn opperbevel over zyne troepen ten offer wil brengen, — Ie Hannover zyn de oonferentiën van gevolmsgtigden der staten, die tot den afkoop van den Ö.adertol bijdragen, gisteren geopend. Italië is daarby niet vertegenwoordigd; gelijk gemeld is, zag Hannover zwarigheid, dezen daarby betrokken staat tot die conferentiën uit te noodigen, daar dit eene stilzwijgende erkenning van het koningryk Italië zou zyn geweest. Het presidium wordt door den Hannoverschen minister van buitenlandsche zaken, graaf Platen, gevoerd.
---

Italië.
TURIJN, 16 Juny. Het officiële blad bevat een koninklijk besluit, waarby de staat in zes groote militaire afdeelingen wordt verdeeld, waarvan de hoofdplaatsen zyn: Turijn, Milaan, Parma, Bologna, Florence en Napels.
— De commissie belast met het rapport over het wetsontwerp van generaal Garibaldi, omtrent de nationale wapening van Italië, heeft hare taak voltooid en het rapport ingediend. Volgens dit ontwerp zullen er 220 bataillons nationale garde worden georganiseerd. Den 19den sullen de discussiën over dit wetsontwerp een | aanvang nemen.
— Il Begno d'ltalia van Milaan zegt, aangaande de erkenning van Italië door Frankrijk: «Wy vernemen, dat de Fransohe regering als voorwaarde ïal stellen de eerbiediging van het erfdeel vanden heiligen Petrus en het beletten van eiken Mazzinistischen aanslag te Bome. Tegen de eerste voorwaarde protesteren wy. Zonder Bome is er geen Italië mogelyk, want het groote middenpunt der Italiaansche eenheid en ondeelbaarheid zou ontbreken. De regering moet liever de erkenning van Italië door Frankryk opofferen, dan van het bezit van Bome afzien, want zonder de erkenning van Frankryk, blyft Italië, wat het was; doet Italië, wat het heeft gedaan. Zonder Bome echter blyft he halverwege staan en alle vroegere opofferingen zouden nutteloos zijn. Beklaagde de Fransohe regering zich over on», dan zouden wij tot antwoord moeten geven, dat wy, vertrouwende op de woorden van Napoleon 111, gedacht hebben, dat Frankrijk nimmer .jjne medewerking en hulp zou weigeren «tn eene villa aan het _ Het is «^«™*£* .^jfheeft een huis gehuurd te Oossila,
J?AKIJ*-J, IB Junij. Er loopt een gerucht, dat de Pi-Smontesehe regering had toegestemd in eene annexie vaa het eiland Sardinië bjj Frankiijk, als een bewijs van dankbaarheid; men voegt er zelfs bij, dat de half-officiële bladen binnen korten t\jd daaromtrent artikelen zullen behelzen.
LONDEN, 18 Junij ('s avonds). Door het Indisch ondersteuningstonds zijn tot en met heden _ 102,000 naar Calcutta gezonden. — De Commercial Advertiser meldt, dat kolonel Außtin, die te New-York een regiment Canadasche vrijwilligers ten behoeve der bondsregering wilde werven, doch nog geen 80 man bijeen kon krijgen, onverrigter zake naar Canada is < eruggekeerd. WEENEN, 17 Junij. Op verzoek der Oostenrijksche regering, is de secretaris van het Engelsche gezantschap, de heer Dunlop,uit Pesth herwaarts teruggeroepen. Vóór zijn vertrek van daar wilden de magnaten een groot diner, en de studenten eene serenade te zijner eere geven, hetgeen eohter doorhem werd van de hand gewezen, daar by voor onaangename gevolgen daarvan scheen te vreezen. — De Napelsohe gezant, prins Petrulla, is van hier over Berlijn naar Bome teruggekeerd. — Uit de Herzegowina luiden de berigten voortdurend onbevredigend. De insurgenten willen de voorstellen van Omer-Pacha niet aannemen, en zyn volstrekt niet gezind, de wapens neer te leggen. BEELIJN, 19 Juny. De Wherfelder Zeitung berigt, als een betreurenswaardig teeken des tijds, dat het getal aan den koning gerlgte aanvragen van burgers, om by gelegenheid der krooningsplegtigheden in den adelstand verheven te worden, veel grooter is, dan men zioh kan voorstellen. FBANEFOBT, 18 Junij. Gisteren is de koning van Wurtemberg naar Kagatz vertrokken, om er gedurende eenige weken de baden te gebruiken. — Daar de minister van oorlog in Hessen-Darmstadt, de heer von -Cbaffer-Bernstein, ten gevolge van den zwaren val, dien bij voor eenige weken gedaan beeft, nog ernstig ongesteld ligt, is zijne portefeuille ad interim aan den luit.-genetaal von Wachter opgedragen. _
---

