BERIGT.
L*J!J) die op het Derde kwartaal van den Jiden Jaargang van het Memo Amsterdamsch IrSels- en flftectenblad, te beginnen met I°. 39 1861, abonneren, ontvangen van heden tot op dien datum het blad gratis. J-*n«e geabonneerden in de Pro«iciën worden verzocht, tiet be- J^S,zoowel vaneen vroeger als *n |let loopende kwartaal, dat fty ult°. Juny eindig-t, uiterlyk K°or ao juny te voldoen, of per !>t wissel, aan alle Postkantoren over te maken, ten Mg geene staking in de toezending dezer °^ant te ondervinden. rt Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Bedactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM. Vrijdag 21 Junij.
_--___-__¦>____? . .y o-** *J' I t-^ "*kenning van het koningrijk Italië door Frankryk, waarom(^ ac onderhandelingen door bemiddeling van graaf Vimercati wor((^"'•'oerd, is nog niet officieel door den Moniteur bekend gemaakt, l-^j o°o de diplomatieke agenten van Frankrijk in het, buitenland ï, ' c'fculaires hebben ontvangen aangaande het bepaalde plan van \\ Ök om de erkenning te doen plaats hebben. De heer Vimercati . j^e gisteren te Parijs verwacht met het antwoord van het Italiaanii, kabinet op de door Frankryk gestelde voorwaarderen het ! \ ' w»Mscbynlyk, dat dit antwoord gunstig zal zijn, al is het dat de 11, "aarde omtrent den door de Italiaansche regering aan den paus to-M en waarborg voor het rustig bezit van zyn tegenwoordig l,tj?gebied vrij bezwarend is en vele tegenkanting ontmoet. Keim,, "Poleon zal echter by het stellen dezer voorwaarde nog wel eene ¦ieUtuettr hebben opengehouden, waardoor bg zich zal kunnen terug\t *"anoeer de tydsomstandigheden het niet toelaten dat deze (g Q^a&r"le werd gestand gedaan,en zal beginnen, zoo als reeds officieel Hliji eieus is verklaard, met te trachten om het beginsel van de paut^'" Wereldlyke magt mot dat van de éénheid en onafhankeiykheid N d "lë te *,er-"oenen- Mogt dit mislukken, daa blijft er niets anders .^an zich aan den loop der gebeurtenissen te onderwerpen. j 6 J* Italië wordt een gerucht medegedeeld aangaande iets, waarvan irji?*oBelykheid reeds by velen was opgekomen, zoo al niet tot zekerdl,jj gorden. Men zegt namelijk, dat graaf Cavour is vergiftigd en lej («te onder Italië) zelfs de persoon en de door haar ontvangen j 'W 1""8 a»u. Ofschoon nu, zoo als zeer goed te begrypen is, dit ge- Oo^ weder wordt tegengesproken, is het echter niet zoo Vl . ot*gegrond en belagchelijk, a.s sommige buitenlandsche bladen '"te» ca °-oen voorkomen. De voorbeelden, dat hooggtplaatste per'ta ' e voor sommige partyen gevaarlijk waren, op geheime wyze 'o-,. ?"Bebragt, zijn zoo menigvuldig en vooral in Italië, dat het niet '«Or d T?* onwaarschynlijk is, dat hetzelfde met Cavour, de hindernis *-*. „ e •J"*erzuchiige en misdadige plannen van velen,kan gebeurdzijn. *a*"heid zal echter wel nimmer aan het licht komen, want poli> «slangen verhinderen de openbaarmaking daarvan. Vi*j jaariykach verslag van den Zwitserschen bondraad aan de «eij 'ergadering wordt omtrent den loop der Savooische aangelegenÏ(-,D, D ".bet afgeloopen jaar o. a. gezegd, dat, volgens de verklaring van W/H-5» de volhardende tegenstand van Engeland tegen elke annexie in JrJal£e-Ü1t oorzaak was, dat Frankryk zich genoodzaakt zag, zijn 'W arQ gegeten woord, om aan Zwitserland Chabiais en Fau•H i ** te staan, terug te nemen. Hete plaats in genoemd verslag is Hut (Naad aiet onopgemerkt gebleven. In eene nota van het kubt-8e t **"*• St. Jamea aan den Zwitserschen bondsraad wordt namelijk ïte]j """eerd tegen deze verontscbuld'ging van Frankrijk wegens het Wtlo | van zijn woord. Wanneer Frankryk beweert — dus wordt in >e*Pj <-'e nota gezegd — dat Engeland zich tegen elke annexie heeft '»tic ' aan kaa die bewering alleen berusten op eene valsche interpre"¦« j-j J4ll ac eene of andere uitdrukking in de eene of andere nota van . HtnVhe M««"*-*'8ten" eBra,n uit Warschau — zie hierachter, onder »laatste beï"**Un *-^ee**t onderscheidene bijzonderheden mede, nopens de her*iHg en» door den keizer van Busland aan de Poolsche bevol''i. e.i U<*- Het is te hopen, dat hiervan eene gewenschte op- j6zer *__uaeatie het gevolg moge zijn. '«Hge e Hongaarsche qu»estie betreft, zoo meldt een heden ontvet e telegram, dat het hoogerhuis te Pesth gisteren de dobaiten a>u » ai;*-"es gesloten, en dit laatste aangenomen heeft. Hettele- rf6' er niet ''ö' °^ dit " geschied volgens het oorspronkelijk, "^•W on'werp van den heer Deak, dan wel met de belangrijke wijt*rtü ' ,üaar'n door de ultra-gezinde, zoogenaamde resolutie*•«<!,[ êebragt. Hiervan zal veel moeten afhangen. Intusschen be "tn J°urnal de Francfort, dat het verschil van gevoel^ank"? 1011 cic ParliJen "iet zoo groot is, als men tadr • *°U denten'en Btauft dit beweren door er op te w^zen, dat V<j a e"lD *ijn geheel slechts met eene meerderheid van drie stemmen Hik etf nêeno*nen, terwyl later de paragraphen betrekkelykhetkoniukj»el;*j rt6' werden verworpen. W y laten dit beweren en de gevolg*-*,«ar r £' waarop het rust, geheel voor rekening van genoemd blad. "lieu ""tusschen het thans aangenomen adres weldra den keizer zal ""¦ÏI a *-jangebuden te worden, kaa men spoedig iets meer besliasends n """«ien dezer aangelegenheid te gemoet zien. ). "der Berlin deelen wy een berigt mede, in eenige Duitsche bladen tL'Komende, volgens hetwe.k door het kabinet aldaar, in eene nota aan •j *an Kassei, moet gedreigd zyn met eene interventie in de quaestie i ' Keur-He.sisehe constitutie. Wij behoeven er te nanuwernoud bij v 'oegen, dat dit berigt slechts onder het striktste voorbehoud wordt Ingedeeld. Toch verdient het, zy het ook niet regtstreeks in verbana s <feze quaestie, opmerking, dat de half-officiéle Breussische Zeitung \ nuecle onder Berlijn — e_*n artikel bevat, waarin de oprigting j eeae Duitsche oorlogsvloot zeer krachtig wordt aangemoeuigd. '"-ta"oai vorig nommer hebban wij, onder de rubrieken «Duitschfe-}eelr en "laatste berigten", onderscheidene byzonderheden mede\ d nopens de conferentiëc, te Hannover gevoerd wordende <% eBe de staten, betrokken by den afkoop van den Stadertol. "»e^e a' bet zioh ten laatste liet aanzien, scheen deze quaestie 'tit ij °P groote zwarigheden te zullen afstuiten. Thans echter wordt 'iitj, — zie onder Frankfort — berigt, dat deze zwarigheden *8: .Verwonnen» en dat de definitieve onderteekening van het ver'oo,., °' afkoop van den Stadertol heden moet plaats vinden. (Zie nlaatsU berigten" uit Frankfort.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
'et't Vl 19 JnnÜ- -o*3 keizer is heden naar Alise, in Bourgogne, i» ö&°***e_i, waar vroeger een kamp van Julius Caesar stond; Z. M. *ïia &rbeên gegaan, om nieuwe byzonderheden op te doen voor zijn t sï'«» Juhus Caesar". **• bo dat de ke"er n*""r Vioby vertrekt, zal hy zich naar Charen%j!B **en> om de plaats te onderzoeken, waar men eene nieuwe wav, ?8 ten behoeve van Parijs wil aanleggen. \ **•*« de heden gehouden zitting van het wetgevend ligchaam werd ¦e v behandeld, strekkende om aan de regering magtiging S, j enen, 45 millioen aan te wenden voor werken van openoaar Vu * dio se-"n zgn de uitgaven begrepen voor de verbouwing van de Ji» flën. welke ongeveer twee millioen zullen baloopen. Ofschoon X"?ei8enlijk uit de civiele lijst des keizers had moeten worden Ste ' Werd net ontwerp echter met algemeene stemmen aange-
Kcj Qeß6r»al de Goyon is, naar uit Bome wordt gemeld, van zijn , v B«vallen en heeft zich vrij ernstig bezeerd. 6öGraaf en gravin Walewßki en graaf en gravin de Persigny zgn "*- ri*an -^on'ainebieau teruggekeerd. bisteren was er diner aan de Turksche ambassade, waarby alle onderdanen des sultans, die te Parijs aanwezig zijn, waren uitgenoodigd; dit diner had plaats ter gelegenheid van het feest Gourbau- Baïram (bet offer van Abraham). In het geheele Turksche ryk is het de gewoonte, om dien dag een schaap te slagten, en de' hoogste personen, zelfs de sultan, moeten daaraan voldoen. Vely-Pacba, de Turksche ambassadeur, heeft aan elk der hospitalen alhier een schaap gezonden. — Iv de zaak tegen den hertog de Broglie is het volgende incident opgekomen; de heer Paul Andreal heeft aan den regter van instructie verklaard, dat de gewone regtbanken niet competent zijn, om die zaak te behandelen, aangezien het senaatsbesluit van 13 Juny 1858 bepaalt, dat de ridders van het grootkruis van hot legioen van eer voor het hooge geregtshof moeten worden vervolgd. Het is dus waarßCbijnlijk, dat alleen de steendrukker zal worden vervolgd, indien de vervolging mogt wórden doorgezet. — Maarschalk Mac-Mahon, bevelhebber over de troepen in het kamp van Cbalons, is gisteren door den keizer naar Pontainebleau ontboden en heeft daar eene langdurige conferentie met Z. M. gehad. — De heer Louis Chasseu, die door den heer Billault, in zij oe gisteren gehouden redevoering, werd opgegeven als de mede-redacteur aan verscheidene rood republikeinsche dagbladen vaa de Pebruarjiomwenteling, heeft heden reeds aan verscheidene dagbladen een brief gerigt, waarin hij tegen de beweringen van den minister protesteert. Hij bewijst door zijne geboorteacte, dat hij nog te jong was om aan den Aimable Faubourien deel te hebben kunnen nemen. Of dit protest door de dagbladen zal worden medegedeeld, is nog onzeker. — In de straat la Baix is een speelhuis gesloten, waar zich alleen personen uit den hoogstcn stand met hoog spel bezig hielden. Men spreekt van verliezen van een half millioen fr. De aanwezigen werden slechts uitgenoodigd het huis te verlaten.
— Men zegt, dat er werkelijk eene geregtelijke instructie tegen pater Minjard is ingesteld, wegens zijne redevoering, uitgesproken by de lijkdienst ter nagedachtenis aan de slagtoffers van net gebeurde te Warschau. De prinses Czarcoryska is als getuige opgeroepen. — Men bevestigt het, dat Maandag 15 Junij aan den heer deßeyneval, Fransch zaakgelastigde te Turijn, de dépêche is verzonden, waarbij melding wordt gemaakt van de aanstaande erkenning van het koningryk Italië duor Frankrijk. Heden zou, naar men zegt, de circulaire aan de diplomatieke agenten bij de buitenlandsche hoven zijn verzonden, waarbij hun dit besluit van Frankryk wordt medegedeeld. — Het bevestigt zioh niet, dat de hoven van Weenen en Madrid door speciale notas kennis hebben ontvaDgen van het plan der Fransche regering, om Italië te erkennen.
— Men spreekt nog steeds over de benoeming van een vertegenwoordiger van Frankrijk bij het hof van Turijn. Tot nu toe had men gemeend, dat de heer de Lavalette tot die betrekking zou worden geroepen; thans echter zegt men, dat deze diplomaat zou geweigerd hebben naarl'uryn te gaan, en dat, t-n gevolge daarvan, de regering het oog op den heer Benedetti had gerigt. Deze zou slecht» aen titel voeren van buitengewoon gezant, en gevolmagtigd minister, doch niet van ambassadeur.
— Het artikel van de Batrie, waarin van de erkenning der Beparatistisohe staten van Noord-Amerika wordt gewag gemaakt, heeft den Noord-Amerikaanschen gezant aanleiding gegeven, om zich bij den heer Thouvenel te beklagen, dat er eene vergeïyking in dat artikel werd gemaakt tusschen Italië en de slavenstaten.
---

Engeland.
LONDEN,; 19 Junij ('* avonds). De koningin heeft gisteren een bezoek afgelegd bij de hertogin van Aumale, te Twiokenham, welke Zaturdag ontijdig van eene doohter is bevallen.
—- De koningin heeft lord Dufferin, Dritsch commissaris in Syrië, tot ridder der Bath-orde benoemd.
— In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft sir Bobert Peel kennis gegeven, dat hij Vrijdag e. k. de regering zal interpelleren wegens de gedragslijn van Spanje op de kust van Marokko. Sir Ot. C. Lewis deelde vervolgens mede, dat hg een schryven had ontvangen van de directie van hot glazen paleis te Sydenham, inhoudende de balofte, dat de kuustverrigting van den heer Blondin, waarover in dit Huis werd gek.aagd, niet herhaald zal worden. [Het overige van die zitting werd gisteren reeds door ons medegedeeld.] — Uit de heden door de bladen medegedeelde bijzonderheden omtrent den strijd tussehen Sam Hurst ei» JemMace om het Kampioenschap van Engeland", en den eeregoldel, blijkt, dat niet Hurst, zoo als pisteren werd gemeld, maar Mace overwinnaar bleef. De laatste had geen enkelen slag of stoot ontvangen, terwijl de eerßte als in zyn bloed baadde. De politie, die afgebonden was, om de boxpartij te beletten, kwam ter plaats» aan juist toen zij geëindigd was.
— Met de tentoonstelling van nyveiheid, die in het volgende jaar alhier zal worden gehouden, zullen monster-concerten worden verbonden. Voor den bouw eener conoertzaal, die 20,000 personen moet bevatten, is bereidß een kapitaal van £ 100,000 bijeengebragt. — Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1121 sterfgevallen en 1943 geboorten plaatsgehad.
— In het glazen paleis te Sydenham is het saizoen met de opvoering van Haydn's Schepping door 2SOO koorzangers en 500 instrumentalisten, onder leiding van Costa, geopend. Het auditorium bedroeg 13,000 personen en de ontvangst £ 4875.
— Volgens de jongste berigten uit Venezuela, heeft de president To»ar zijue betrekking nedergelegd en is door den vioe-president, den heer Pedro Gual, vervangen. De heer P. H. Bomero is benoemd tot minister van financiën.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 Juny. Door de aartsbisschoppen, die indenryksraad zetel hebben, is een adres aan den keizer gerigt, dat veel sensatie maakt. Dit adres bevat namelijk noch een verzoek, noch een voorstel, doch in zekeren zin eene predikatie, raadgevingen, welke deze geestelijke rijksraadsleden den jeugdigen vorst, achter zijne raadslieden om, geven. Het hoofdbeginsel, waarop daarbij wordt, aangedrongen, j is, gelijk zich laat begrijpen, het behoud van het concordaat, in zy ue rolle kracht. Men gelooft, dat dit adres door demonstratiën in tegenovergetitelden zin zal gevolgd worden. — De erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk heeft in de hoogere kringen alhier een zeer onbevredigenden indruk gemaakt. Men had zich alle moeite gegeven, om dit te verbindere i, en ziet ihans, dat men alleen daarin geslaagd is, Frankrijk te doen verklaren, dat het geene verpiigtmg ten aanzien van den nieuwen staat, wil op zich nemen, zoodat, wanneer deze laatste eene aanvallende politiek b. v. tegen Bome of Venene wil volgen, hij alleen de gevolgen daarvan zal hebben te verantwoorden. De betrekkingen tussehen Weenen en Parijs zijn dan ook veel koeler geworden, en m diplomatieke kringen gelooft men, dat ook Busland, vroeger of later, het koningrijk Italië onder geiyke voorwaarden als Frankrijk zal erkennen. — Van de 324 leden van het Hongaarsche lagerhuis zyn minstens 290 van de ultra-Magyaarsche partij, voorts 18 Bumanen, 7 Serven en ongeveer 10 Slowaken en Butbenen, onder welke echter nog velen tot de Magyaarschgez;nden moe en worden geteld. — De stad Debreezin in Hongarije heeft besloten, een dank-adres te rigten aan den heer von Vincke, het bekende liberale lid van het Pruissische huis der afgevaardigden. — Den heer Jul. Ohswaldt, secretaris der 3de sectie van den Oostenrykschen Lloyd, is het ridderkruis lste klasse aer Napelsche orde van Frans I verleend. — Omtrent den aanstaanden zijde-oogst luiden de berigten uit Venetië gunstiger, dan vroeger. Ofschoon de moerbezieboom hier en daar sterk geleden heeft, is er voeder genoeg voor de zydewormen voorhanden. Van eene ziekte der wormen is geen spoor gevonden, en men ziet, zoo al geen rijken, althans een tamelijk bevredigenden zydeoogst te gemoet. — In het afgeloopen jaar zijn uit Oóstenryk naar het tolverbond verzonden: 2,410,915 sch. tarwe, 2,375,965 sch. rogge, 1,862,919 soh. gerst, oirea 1,i20,000 sch. zomergraan, 564,115 ctr. raapzaad en U2,S4Bctr. klaverzaad.
BEELIJN, 20 Junij. Men wil weten, dat door het kabinet alhier aau dat te Kassei eene nota is gerigt, waarin dringend wordt aangeraden, de goede verstandhouding tusschen regering en bevolking te herstellen door de wederinvoering der oon'stitucie van 1848, daar anders wel eens de oogenblik kon komen, dat Pruissen, zoowel in zijn eigen belang, als iv zgno positie als groote mogendheid, het geraden zou acnten, in deze quaestie te interveniëren, ten einde haar tot oplossing te brengen. — De JPreussische Zeitung bevat een artikel, waarin het half-officiële blad de pogingen van onderscheidene Duitsche Noordzeestaten toejuicht, om eene Duitsche oorlogsvloot in het leven te roepen. »Met nieuwe leyendigheid",zegt het blad,'heeft men de tegenspraak ondervonden welke daarin is gelegen, dateen volk, welks handelsvlootin belangrijkheid alleen bij die van Engeland onAmorika ten achterstaat, nogtans de middelen mist,om zijne goederen ter zee te beschermen en de naar alle werelddeelen uitgestrekte verkeer- en handehrelatiën te ondersteunen en tegen benadeeling te behoeden. Op nieuw is men met ontevredenheid gewaar geworden, dat eene inderdaad onbelangrijke vijandelijke marine nog altijd in staat zou zijn, den rijken en bloedenden handel van Duitschland een gevoelig nadeel toe te brengen, en dat het buiten het Pruissiseh gebied zelfs nog aan alle toebcreidselen ontbreekt, welke eene poging tot eene vijandelijke landing aan de kusten zouden kunnen vergdelen of ten n_in_te aanmerkelijk bemoeijelijkeu". Voorts stipt het officieuse orgaan de beraadslagingen en besluiten aan, welke deswege in Duitschland, inzonderheid in de Hanzesteden hebben plaats gehad, geeft de overtuiging te "kennen, dat de Pruissische regering elk streven in dien geest bereidwillig zal ondersteunen, en dringt er op aan, dat, bij de thans heerschende nationale gedachten, de onderscheidene Duitsche staten krachtig tot het beoogde doel zullen zamenwerken.
— Het jongste nommer van de Neue Preuss. Ztg. levert in het leading-artikel een staaltje van de reactionaire gezindheid aer jonkerpartij, door de hoop uit te drukken, dat de aanstaande verkiezingen voor het huis der afgevaardigden zullen moeten oesli.sen, -of het koningschap thans reeds, tlan wel in latere tyden en na zwaten strijd, van het parlementair toezigt zal bevrijd wordea".
FEAKKFOBT, 19 Jun'y. Uit Hannover wordt heden per telegraaph gemeld: >l)e aangelegenheid van den Stadertol is,ondanks de daartegen geopperde zwarigheden, gelukkig ten einde gebragt. Het verdrag wordt overmorgen definitief onderteekend". — Uit Munehen wordt als gerucht medegedeeld, dat de commissie der kamer voor het oorlogscrediet zal rapporteren, om den afgetreden minister van oorlog, den heer von Lüder, in staat van beschuldiging te stellen, wegens onnaauwkeurigheden in zijn beheer.
— Eene navolgenswaavdige instelling wordt bij de Beyersche Oosterspoorwegen tot stand gebragt. Er zulien namelyk daarbij vaste geneesheeren worden aangesteld, die de conducteurs zullen onderwijlen in hetgeen voor de eerste hulp aan gewonden bij spoorwegrampen noodig is.
— De Hamburger senaat heeft zich, behoudens eenige wijzigingen van ondergesohikt belang, vereenigd met de voorstellen der burgerschap, tot invoering van het hurgerlyk huwe.yk; alleen behoudt eerstgenoemd ligchaam zich voor, een afzonderlijk voorstel in te dienen betreffende de registers van den burgerlyken stand.
---

Italië.
TUBIJN, 17 Junij. O-raaf Vimercati, die heden alhier is aangekomen, heeft een zeer lang onderhoud met baron Kicasoli gehad en werd namiddags door den koning ontvangen. De dépêche der Fransche regering betrekkeiyk de erkenning van het koningrijk Italië is alhier aangekomen. Graaf Vimercati heeft in last mondelinge verklaringen over de plannen des keizers en vooral omtrent de voorwaarden te geven. De geestdrift alhier is aanmerkelyk bekoeld, door de laatste nota van de Batrie.
—De heer Kossuth wordt morgen alhier verwacht en is door den heer Bicasoli uitgenoodigd een onderhoud met hem te hebben.
— Generaal Cugia zal, naar men verwacht, tot minister van oorlog worden benoemd. Op Sicilië zgn vele opstandelingen in hechtenis genomen.
— Algemeen loopt het gerucht, dat graaf Cavour is vergiftigd, door iemand, bij wie hij gewoon was uit te rusten van de vermoeyenissen der politiek. Men zegt zelfs, dat deze persoon te Milaan is gearresteerd, waarheen zij zich dadelyk na den dood van deu graaf had begeven. Men gaat nog verder en beweert, dat zij één millioen francs (volgens anderen echter 250,000 francs) tot belooning voor deze misdaad heeft ontvangen.
Zoo als van zelf spreekt,wordt dit gerucht ook weder van verschillende konten tegengesproken.
ttj^lJS, 19 Juny. Volgen, de Echo de Biseaye, zal de keizerin d!»g*j bepaald haar paleis Arteaga betrekken. 4^ "« Patrie melit, dat Fuad-Paeha, die tot nu toe slechts \lte' had van buitengewoon commissaris der Turksche regedol e Beyruth, tot gouverneur-generaal van Syrië zal worden be- L p Leze benoeming zou het gevolg zijn van de handelingen van geland, «trekkende, om de inzigten en den invloed van Frankrijk ltt, ?ee' mogelijk tegen te gaan. Fuad-pacba is de candidaat van *ad, terwijl Frankrijk llhami-Pacha tot candidaat had gekozen. W Madrid meldt men, dat te Saragossa en Malaga zeer vele m tejrj hebben plaats gehad, daar men de gearresteerden t-Oto n'e'"^ aHa eea republikeinseh eomplut te hebben deelgenomen. ((Hf ¦¦'DEN, 19 Junij ('s avonds). De koning der Belgen en de •«lt-'*11 Vlaanderen zullen den lsten der volgende maand naar Brus*«gkeeren. \ t eren ontstond er brand in een paardenwagen op den spoor'"«tb ttßse'len Bawtrey en Bedford, ten gevolge waarvan het fraaije en ••erd**6 *"euPaard Klarikoff, dat zich daarin bevond, door de vlammen *ï0^ ""-""teerd. Dit paard was voor de helft de eigendom van den heer tyj, sll>5ll> en voor de wederhelft van lord St. Vincent, die twee dagen ***e Derby-wedrennen öüOO guinjes daarvoor betaald had. !>*,, ~1-**NEN, 18 Junij. Aan prins Metternieh is het door hem ge\it ot*tl*lsg nog altijd niet verleend. Hij blijft intusschen voortdu_^B°**-**»"ingen, om van Parijs teruggeroepen te worden. H.,, "e hoofdredacteur van den Besti-Naplo, baron Sigmund Ke"*•>« lf~" Be te verwarren met den Zet/enbergschen hofkanselier van naam — heeft eene verklaring gerigt tot de Bumaansche de'itig !e'"elke zich uit Zevenbergen naar den staatministervon Schmer*>o* B-e8eeft, en haar daarbü herinnerd, dat zij in geen geval moet *tf{ 'ietß van dezen minister te zullen verkrijgen, maar dat zij zich •W en Hongaarsciien landdag, öf tot den hofkanselier van Zeven'e-Q-klllO * Tervoegen, al naarmate zij voor of tegen de vereeniging van met Hongarije gezind is.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M.' heeft aan den heer J. van Lokhorst, referendaris b"y het Departement van Buitenlandsche Zaken vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het officierskruis der Loopolrts-orde van Beigie; benoemdtot ontvangers der directe belastingen en accijnsen t H-dateren c. a. de heer W. M. D. van Weiy, thans ontvanger derzelfoe middelen te Ammerzodon; te Hooge en Lage Zwaiuwe de heer W. F. G. L. van Tengnagell de Baad, thans ontvanger derzelfde middelen ta Geldermalsen.
Met Zr. Ms goedkeuring is door Hdz. gezant te Conatantinopcl tot vice-consul te Bodoslo benoemd de heer G. *_ul.iga.
DeheerH. A. van IJ sselsteyn is erkend als Britsch consulair agent voor de haven van Zierikzee en onderhoongheden.
By beschikking van den 20sten Juuij 1861 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken als leerlingen voor de telepraphie toegelaten Hendrik Ferdinand Bordewijk te 's Gravenhage; Lambert Brondert te Amsterdam; Hendrik Jan Massink te Zutphen, Eduard Peter Ehrman te Utrecht; Johannes Bubertus Muoren te Maasniel; Hendrik Casimier van der Horst te Arnhem; Teunts Pieter Stans te Aiblasserdam, Anthony Oudshof ie ..-.otterdam; Louis Keek te 's Gravenhage ; Abraham Wilhelm Johannes Welffer te 's Gravenhage; Jonkheer Bernard Lodewyk Teding van Berkhout te Arnhem; David Andries van Ham te Middelbur.; Loaewijk Michelßeitenhaussen te Deiit; Fredenk Casparus Wieder te 's HertogennoßCb; Jhr. Alphonse Johan Bernard Horslmar Nahuys te 's Gravenhage; Godefridus Gregonus Govers te 's Hertogeubosoh; Adrianus Joiianne. van ; Beek te 's Hertogenbosch; Daniël JNoest te Sluis; Jaeob Johan Koen te Bhenen; Johannes Hermanus Meyer te Harlingen; Jan de Smidi te Zaamsiag; Jacob Peirus Hendrik Mofatede te Brieiie; Pieter Scipio Oudkerk Pool te Amsterdam; Arie Mannuu -*nna te Papendreeht. Van regeringswege ziju ten behoeve van sommige kamer, van koophandel en i-bri. ken, verzonden - I°. een overzigt van de gedurende 1860 te Hamburg gesloten zeeassurantiën; en 2°. labellen van het scheepvaartverkeer van Hamburg en van Altona met de Boven-Elbe, in 1860. VolgeußUit Noord-Amtr.ka ontvaugeu berigten worden door het bestuur der afgescheiden Staten voor contrabande van ooriog gehouden de volgende artikelen:
Allerlei wapens en gereedschappen ten dienste vsn den oorlog te land oi ter zee, zoo als: geschut, kanonnen, mortieren, geweren, musketten, pistolen, springbuaseu, bommen, granaten, kog.ls, holle kogel», pieken, sabels, bajonnetten, werpspiesen, lans n, paardentuig, i.olsters, lederen riemen en in het algemeen alle andere oorlogstuig; zoomede scheepstimmerhout, traan, teer, harst, koper in bladen, zeilen, hennep, touwwerk en in het algemeen al.os wat regtstreeks zou kunnen dienen tot het uitrusten van schepen, alleen gewerkt yzer en planken uit-
---

AMSTERDAM, 21 Junij.
Men wil weten, dat de werkzaamheden der Tweede Kamer, die op e'f, * ¦Uu-_*»dag byeenkomt, zich zouden bepalen tot de behandeling en "ening der wetten op de nationale militie en op de onteigening van percelen tot den aanleg van den zijtak van Seheveniagen naar Woerden van denHollandschen spoorweg. Dat de definitieve begrooting van koßten voor den aanleg van staatsspoorwegen nu reeds zou ingediend worden en in behandeling komen, schij ot naar onze inlichtingen voor ais nog te mogen worden betwijfeld. - (B. Ct.)
Minister van Marine heeft ter kennis van belanghebbenden ge?' ?at het -¦'''ht van Brielle bij de Molentiaven veranderd is in een rooascHjnend licht, ter betere onderscneiding met het andere licht, hetwelk op het Brielsche havenhoofd geplaatst is.
Met den 30sten dezer werden op non-activiteit gebragt de kapt.-iuit. ter zee, lBte officier op het wachtschip te Willemsoord, A. D. S* t-iarkson, en de officier van administratie 2de kl. W. O. Olivijr, van het stoomschip Cycloop, mede aldaar; en met den lsten Juny vervangen door den k pt.-lutt. ter zee J. A. H. Schreuder, en den officier van administratie 2de kl. B. A. W. Jacobie. ¦De heer Mr. S. C. Snellen van Vollenhoven is tot lid van het K. K. zoölogisch-botanisch gezelschap te Weenen, alsmede van de keizeviyke BOCieteitder natuurouderzoekers te Moskou, benoemd. Volgens de Tijd, N. ____ Ct. zal de kerkvoogd van Haarlem aanst. Zondag de bisschoppeiyke wijding ontvangen ia hot seminarie van Haaren en Z.H.Berw. dasrbij het H. Sacrament door Mgr. den aartsbisschop van Utrecht worden toegediend.
De Qoesche Courant deelt thans het antwoord mede van den Minister van Binnenlandsche Zaken op het adres van de Kamer van Koophandel en Fabrieken aldaar, betrekkelijk de bevoegdheid of verpligting der arrondissements-ijkers tot het repareren of justeren van gewigten. Dit antwoord luidt als volgt: «Ik heb de eer u in antwoord op uw schrijven van den 4den April 11., No. 10, te doen kennen, dat de aard der betrekking van arrondissements-ijker der maten en gewigten eeniglijk medebrengt, het onderzoek of de ten ijk en herijk aangeboden maten en gewigten aan de bestaande voorschriften voldoen, en die ambtenaar niet kan verpligt worden zich tevens met het repareren en justeren van gebrekkige gewigten in te laten, uit. welken hoofde art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Januarij 11. (Staatsblad N°. 4). hun daartoe eeniglijk de bevoegdheid geeft. Ik meen echter hierbij te moeten voegen, dat het zich, na de ampliatie van gemeld besluit, vastgesteld bij het iatere van 29 M ei 11. (Staatsblad NO. 48). niet laat aanzien, dat een dezer ambtenaren zwarigheid zal maken van de .hun verleende bevoegdheid gebruik temaken. De berigten van den thans aangevangen hooibjuw luiden allerwege gunstig. De heer M. W. J.Visser te Tholen,isden 18den, bij herstemming met den heer C. J. Vulder van Noorden, benoemd tot lid der Provinciale Staten van Zeeland.
---

225 jarig bestaan der Utrechtsche Hoogeschool.
Utreckt, 20 Junij 1861. De aangekondigde -matinee musicals heeft gisteren namiddag in de nieuwe baan plaats gevonden, de deelnemers aan de maskerade halden zich even na 1 ure aldaar verzameld en wachten eene groote schare van toehoorders af, die zich tegen 2 ure daarheen hadden begeven, voor het grootste gedeelte bestaande uit dames van de nobelsse van Utrecbt met hunne logees; ten 2 ure begon de muziek van het corps der stedelijke schutterij van Utrecht, onder directie van den heer Coenen, ca duurde tot omstreeks 4 ure; op deze matinee waren vele oudstudenten tegenwoordig.
Gisteren avond heeft plaats gevonden het volksfeest, door de stad utrecht gegeven op het Vreeburg; reeds ten 8 ure verzamelden zich eene groote massa menschen aldaar. 2 muziekcorpsen waren in tenten op het Vreeburg geplaatst, het een was dat van het regiment veldartillerie en het andere van het 7de regiment infanterie, welke van acht tot elf ure verschillende muziekstukken uitvoerden; bovendien waren nog eene groote schaar van toehoorders vereenigd in de zaal naast den schouwburg en op het daarover gelegen afgesloten terrein; ook daar waren de leden der maskerade in oostuum tegenwoordig; het gebouw van den schouwburg was prachtig geïllumineerd, terwijl ook aan de fabriek van den heer W. H. d» Heus, het logement van den heer Stuivenberg, het koffijhuis van den heer Bakker en meer anderen, min of meer luisterrijke illuminatie-toestellen van gaslicht waren aangebragt; precies ten 11 ure werd het vuurwerk afgestoken en duurde onafgebroken tot kwart voor 12 ure voort, ter-rijl de muziekcorpsen verschillende stukken uitvoerden; dit vuurwerk, vervaardigd door onzen stadgenoot, den heer G. J. Buyach, heeft in alle opzigten voldaan, eene donkere lucht van een opkomend onweder werkte mede om het goed te doen uitkomen, terwijl even na h.t afsteken van het vuurwerk eenige droppels regen begonnen te vallen, die zeer welkom waren ter verfrissohing van eenen warmen avond; ten 12 ure keerden Utrechts inwoners van alle standen der maatschappij wel voldaan huiswaarts. Heden namiddag werden de feeaten voortgezet. Ten 12 -Vb nre in in de Nieuwe Baan door eene matinee musicale classique, uitgevoerd door de kapel van het 17e Koninklijke Pruissische mfanterie-regiment, onder directie van den heer kapelmeester E. Weissenborn, terwyl een tweede invitatie-concert, door dit corps zal gegeven worden, en dit gedeelte van het feest zal worden besloten, ten 11 ure, dopr een bal, in het feestlocaal, in de Nieuwe Baan. * HAAELEM, 21 Juny. Aan het Prov. Gouvernement alhier werd op gisteren publiek aanbesteed: I°. Het stellen van stroo- en helmbeplantingen in de Oostelijke duinen van Terschelling; aangenomen de heer A. Visser Pzn, te Sliedrecht voor f 1325; 2°. Eenige werkzaamheden by de zeeweringen en havenwerken te Urk; aannemer de heer J. van Smirren te Vollenhoven, voor f 66413* 3°. Idem te Marken; aannemer de heer J. Visser aldaar voor ƒ 9330. 4°. Vernieuwingen en herstellingen aan de havenwerken, havenhoofden en beschoeyingen der Ooster- eu Westerbavens te Medemblik; aannemer de heer C. Flamink aldaar, voor f 3244;
s°. Het verrigten vau werken aan de zeewering van het Horntje op Texel; aannemer de heer van Haaften te Sliedrecht, voor / 5250;
6°. Het maken van twee vakken steenglooy ingen en een vak paalwerk bij de zeewering van Wieringen; aannemer dezelfde voor ƒ 8890, en
7°. Het herstellen von buitengewone winterscbade aan de havenwerken van Vlieland; aannemer de heer T. C. Beenhakker te Giesendam, voor f 3725.
LEIDEN, 20 Junij. Heden werd in het gebouw der maatschappij tot Nut van 't Algemeen de 95Bte jaarlijksche vergadering van de maatschappij der Nederlandsche letterkunde gehouden, onderde Jeiaing van den voorzitter Dr. B. J.Fruin, to wijl het secretariaat, by_afwezigheid van den heer Mr. J. T. Bodel JVtjenhuis, die on.esteld was, werd waargenomen door het jongste lid van het bestuur, den heer Dr. J. J. Prins. . De voorzitter opende de vergadering met eene toespraak, waarin de staat der maatschnppy en hare lotgevallen gedurende htt afgeloopen jaar werden medegedeeld. De spreker bragt o. a. hulde aan de afgestorven leden in .Nederland, Mr. L. C. Luzac en Mr. W. H. Dozy, te Leiden, Mr. A. C. Holtius, Mr. J. C. Martens van Zevenhoven en Jhr. C. A. Bethaan Macaré, te Utrecht, Mr. H. Provó Kluit en P. C. G. Guyot, te'o Gravenhage, Dr. D. J. Veegens en J. J Nieuwenhuyzen, te Amsterdam, K J. B. van Harderwyk, te Noordwijk Binnen, en aan het afgestorvon lid in het buitenland, prof. F. C. Dahlmann, te Bonn. Ook deed hij de inededeelmg, dat de nage atene papieren van den beroemden Leid*chen hoogleeraar en mede- pngter der maatschappij Adnaan Kluit, die voor een gedeelte uit de bekende ramp van lt Jan. 18u7 gered waren, door 'smans nakomelingen, alhier woonachtig, aan de maatschappij waren afgedaan. Tot leden werden gekozen: uit Nederland: J. J. Belirfante, te 's Gravenhage; G. H.. Betz, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te 's Gravenhage; M. L. van Deventer, ambtenaar aan het Ministerie van Buitenl. Zaken, te 's Gravenhage, J. ter Gouw, onderwijzer, te Amsterdam; Mr. J. D. baron van Hoeveil, rector ven het gymnasium, te Dordrecht; Dr.P. de Jong, lector in de Perzisohe en Turksche talen eerste adj.interpr. Leg. Wam., te Leiden; Gerard Keiler, te 's Gravenhage; Dr. J. H. C. Kern, te Maastrieh ; Mr. A. G. Kleyn, procureur en archivaris, teßreda;F. W.Krieger, ho. gleeraar te Leiden; Dr. J. A. Lamping, pred., te Woordwijkerhout; M. F. Laudolt, 1 ste luit. by het reg. grenadiers en jagers, te ' Giavenbage; Dr. T. Modderman, pred. te Amsterdam; Jhr. Mr. OJ. van Nispen lot Panneraen, adv.-gen. bij het Prov. Geregtshof van Zuid-HoJland, te 's Gravenhage; L. J. van Bhiju, pred., te Wa.senaar, G. E. V. Sohneevoo.t, hoogleeraar, te Amsterdam; Mr. J. W. Schuurman, lid der arrond.-,egtbank, te Leiden; Mr. J. Soutendam, archivaris, te Delft; G. C. B. Suringar, hoogleeraar, te Leiden; Dr. E. van der Ven, te Leiden, Mr. C. Vosmaer, substituut-griffier by het Prov. Geregtshof van Zuid-Holland, te 'a Gravenhage.
Uit de koloniën van den staat, alsmede uit het buitenland: A. P. L. de Coster, te Brussel; J. F. 1. Hereinons, hooglet raar, te Gent; Peder Hjört, hoogleeraar, te Kopenhagen; J. Munnich, te Batavia, Bichard Pigot, te Londen; J. E. Wocel, hoogleeraar, te Praag.
Men besloot de voorgestelde pr'ysvraae: Eene historisch en kritisch bearbeide uitgave van het Wilhehnus-lled niet uit te schrijven. De meeste leden waren tegen het uitsohryven van prysvragen in het algemeen gestemd, of meenden dat men, na hetgeen over deze stof reeds geschreven was, thans niet veel nieuws kon verwachten.
In plaats van den in ) 860 afgetredon bestuurder, den heer Dr. L. J. F.Janssen, uie tot dusverre ty telijk door den heer Dr. Prins vervangen werd, en den iv October e. k. aftredenden bestuurder, den heer Dr. J. H. Schuiten, werden tot leden van het bestuur gekozen de heeren Dr. J. J. Prins en Mr. J. de Wal. . Des namiddags vereenigden de leden -ich, als naar gewoonte, aan eenen vriendschappeiüken maaltijd in het looa<£
BOTTEBDAM, 20 Junij. De Nederlandsche Handel-Maatsehappij verlangt scheepsgelegenheid voor 150 militairen naar Java, beneyens hoogstens 9 kajuitspassagiers, waaronder 4 kinderen beneden 12 jaar, te embarkeren in de tweede helft van Julij. Aanbiedingen worden ingewacht op 24 dezer. SCHIEDAM, 20 Junij. LI. Maandag heeft door het bestuur der vereeniging van den H. Vincentius van Paulo alhier plaats gehad, de openbare aanbesteding van het bouwen van een gesticht voor oude vrouwen, en is de uitvoering van dit werk daarbij toegewezen aan den laagaten inschrijver, den heer P. J. O. de Kuyper, yan Delfshaven, voor ƒ22,500. Deze aanbouw geschiedt ter vervanging van het Ludwinasgesticht in de Korte Kerkstraat; het gebouw zal worden opgetrokken aan de Nieuwe Haven, in de nabijheid der nieuwe woningen van het Proveniershuis. Het ontwerp voor deze stichting is vervaardigd door den heer Molkenboer, architect te Leiden.
* DOBDKEOHT, 20 Junij. Nadat gisteren avond desectiëntot het ondergaan der zon bijeen waren, gingen de leden van het 16e landbouw congres zich verlustigen in de Buiten-Societeit Kunstmin, door het bijwonen van een ooncert daar ter plaatse gegeven. Heden morgen ten 7 ure geschiedde, ten aanschouwe van velen, de beproeving der grasmaaiwerktuigen, welker beoordeeling was uitgesteld, en waarvan de uitslag was, dat den heeren Koijser en Swertz te Amsterdam, behalve de daarvoor uitgeloofde prijs van ƒl5O nog daarenboven de gouden medaille werd toegekend. Tevens zij hier medegedeeld,dat verkeerdelijk opgegeven is de bekrooning van Biphagen en C°. voor een zakkenhouder op wielen, bronzen mcd. Verzameling hoefijzers G. Stout, bronzen mcd. Eene afgedraaide kar N. S. Linders, Gouda, bronzen mcd. en eene onafgedraaide kar, H. de Swart, Oudewater, zilv. mcd.; terwijl deze aldus is: Een paardenhooihark, groot en verbeterd model, Biphagen en Co., bronz. mcd ; een zakkenhouder op wielen, G. Stout, bronzen mcd.; verbeterde hoefijzers voor paarden, N. S. Linders, Gouda, bronzen mcd.; verzameling hoefijzers, H. de Swar!, Oudewater, zilv. mcd. en dat de heeren Kamp en Soeter te Tegelen bij Venlo bekroond ziju vooreene verzameling yzerwerk benoodigd voor een ploeg, benevens voor een afgedraaide en onafgedraaide kar, met de zilv. mcd. Het proces-verbaal der commissie van beoordeeling yoor de voortbrengselen van Tuinbouw enz. luidt als volgt: Verzameling groenten en wortelgewassen, G. J. H. de Uoo, zilv. en verg. mcd.; uitgebreidste en fraaiste verzameling afgeplukte aardbeziën- Boorten, geene inzending; idem van 30 verschillende bloeijende en nietbloeijende kastgewassen, C. Glijm. zilv. mcd, en J. J. Vroom, zilv. mcd. en ƒ 10; idem van 15 verschillende nieuwe Hollandsche gewassen, C. Glym, zilv. verg. mcd.; idem van 20 verschillende Begonias, uitmuntend door pracht van bladeren, J. en M. Been, zilv. verg. mcd. en C. Glym, zilv. mcd.; idem van 20 verschillende bloeijende en nietbloeijende kastgewassen (voor liefhebbers enz.) G. J. H. de 800, goud. mcd., B. en T. van der Eist, zilv. verg. mcd. en G. J. H. de 800, zilv. mcd.; idem van 12 verschillende Nieuw-Hollandache gewassen Douair, v. d. Wall van Puttershoek, zilv. verg. mcd.; idem van 15 verschillende Begonias, uitmuntend door pracht van bladeren, J. E. B. L. en F. W. H. Maritz, zilv. verg. mei. en Douair. v. d. Wall van Puttershoek, zilv. mcd.; idem van 6 nieuwst ingevoerde gewassen, uitmuntend door schoonheid (voor alle leden), O. Glijm, zilv. verg. mcd.; het schoonste; koppel Boomen of gewassen, G. J. H. de 800, zilveren vergulden; medaille; Dr. de Marrée,* zilveren medaille; idem van 20 verschillend gekleurde of bontbladige kastgewassen douair. v. d. Wall van Puttershoek, zilv.verg.med. en O. Glijm, zilv. mcd.; idem van 20 sierplanten uit de geslachten Agave enz., C. Glijm, zilv. verg. mcd., idem van 20 Coniferen, O Glijm, zilv. verg. mcd., idem van 15 bloeijende Gloxinia's, geene inzending; idem van 10 bloeijende Tijdaea's, geene; idem van 20 bloeijende Calceolaria's, G. J. H. de 800, zilv. mcd. en O. Glijm, bronz. mcd.; idem van 25 bloeyende Pelargonium's, G. J. H. do 800, zilv. verg. mcd. en C. Glijm, zilv. mcd.; idem van 15 bloeijende Fancy Pelargonium's, C.Glijm, zilv. verg. mcd., denzelfde, zilv, mcd. idem van 20 bloeijende Pelargonium's Zonale, J. J. Vroom, zilv. mcd. idem van 20 der nieuwste bloeijende Fuchsia's, C. Glym, zilv. mcd.; idem van 10 bloeijende Fuchsia's enz., douairière v.d. Wall van Puttershoek, zilv. mcd.; idem van 3 schoonst gekweekte bloeijende Fuchsia's op struik, geene inzending; idem van 20 bloeyende Stam- en Struikrozen, J. J. Vroom, zilv. m.; idem van 20 bloeijende verbenas, J. J. Vroom, zilv. m,, en C. Glijm, br. m.; idem van 20 bloeijende petunias, J. J. Vroom, zilv. m., en C. Giijm, br. m.; idem van 15 bloeijende Cinerarias G. J. H. de 800, zilv. m. en J. J. Vroom, br. m.; idem werktuigen enz. Geene inzending. Tuin- en kamersieraden, H. Maas, voor nagebootste vruchten en?., zilv. mcd.; voortß voor vruchten, G. J. H. de 800, zilv. verg, mcd.; liergewassen, J. E. B. L. Maritz, en F. W. H. Maritz, zilv. verg. mcd.; vruchten, Douair. van de Wal van Puttershoek, zilv. mcd. aan dezelfde eene zilv. m. voor eene collectie archimenes siergewassen, H. Mauritz zilv. m. voor eene collectie volle gronds varens, J. E. B.L. en F. W. H. Maritz, br. m.; twee annanaßplanten, Douair. v. d. Wall van Puttershoek, br. m.; radijs van Madras, H. Brunner, br. m.
Nog zij bier opgegeven.dat den heer H. Berail.uit St. Michiels-Gestel (N.-Brab.) eene kleine zilv. m. werd toegekend voor zijne verbeterde unidoirs en urinoirs.
Heden morgen ten 9 uren zette de afdeelingen hare werkzaamheden krachtdadig voort; ook de 2de Beotie werd geconstitueerd en tot haren voorzitter gekoten de heer Mr. J. H. Schober van Utrecht. Ten 12 ure had de 2de algemeene bijeenkomst plaats van het congres, welke grootelyks besteed werd aan de mededeeling van ingekomen stukken; er werd evenwel ook behandeld het rapport der commissie tot oprigting van een ooft boom-proeftuin hier te lande, die naar alle waarschijuiykheid aan den landbouw-proeftuin te Deventer zal worden toegevoegd.
Ook bragten de heeren Groot, Kakebeeke, Hartog en Borgerius verslag uit over den toestand van veldgewassen in de provinciën Noord- Holland, Zeeland, Gelderland en Groningen, terwijl ten slotte, ingevolge missive van het bestuur der stad Middelburg, besloten werd daar ter stede in Jnnij 1862 het XVII congres te doen plaats vinden, wordende, op voorstel van dat schryven, benoemd tot bestuurders van dat congres, de heeren:
Mr. W. C. M. de Jonge van Ellemeet, Mr. G. A. Fokker, M. A. M. Beetsius, G. J. Spengler, Mr. W. P. Vis, S. Tap, Mr. N. C. Lambrechtsen, Jonkhr. A. W. Teding van Berkhout en, naar aanleiding van meergenoemde missive, tot secretaris aangesteld Mr. G. M. Stoppelaar, secretaris van de gemeente Middelburg. Wegenß het vergevorderde uur werd de vergadering verdaagd tot morgen ten 11 ure, terwyl heden avond de afdeelingen hare werkzaamheden doorzetten en op het einde van dezen dag de Rotterdamsche kapel de leden in 'de Harmonie" op een concert denkt te vergasten. Dat de Landbouw-congressen meer en meer hunne nuttige zijde doen kennen moge o. a. hieruit blyken, dat de opkomst der landbouwers steeds toeneemt en ook de hooge regering hare belangstelling toont in deze bijeenkomsten, blijkens de tegenwoordigheid van Hunne Excellentiën de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën ter algemeene vergadering, aan wie dien dag, ten huize van den voorzitter, Mr. G. A. de Baadt, een diner werd aangeboden, waarop ook de voorzitters der afdeelingen waren genoodigd. ABNHEM, 19 Junij. Gisteren avond had alhier ten overstaan van den nota- is Kuyk, de veiling plaats van het landgoed den Ligtenbeek, hetwelk door den heer A. E. Cohen werd aangekocht voor den heer Mr. W. F. Vriese van Marienburg, voor de som van ƒ103,007. *
ZWOLLE, 20 Junij. Men verneemt, dat alhier het plan bestaat om de werklieden in de gelegenheid te stellen de nationale tentoonstelling van nijverheid te Haarlem te bezoeken. Beeds verscheidene industriëlen hebben zich bereid verklaard, om daartoe mede te werken.
•,-^GROLLO, 19 Junij. Onderscheidene malen hebben wy, zoowel in ons dorp als elders, boomen gezien, die door den bliksem waren getroffen, maar nooit zoo, als hier 11. Zondag, omstreeks den middag gebeurde. Er schoot een bliksemstraal op een zware, nog in vollen groei zijnden, eik ter neder, en als met een oogwenk spatte de geheele boomstam, die meer dan een vadem dikte en omstreeks 20 voeten hoogte had, uiteen, zoodat zelfs de top des booms regt op naast eenige splinters van den vermorselden boomstam in den grond staat, en dus geen tijd scbynt gehad te hebben, om in zyn hoogen val te kunnen omslaan. Daarenboven is de geheele omtrek tot op 60—70 ellen afstands van den boom met zware en ligtere houtbrokken als bezaaid. Aan de westzijde, bijna 18 ellen van den boom verwijderd, ligt een brok van omstreeks een voer hout; aan de oostzyde een dergelijke. Aan den noord-oostkant zijn twee zware brokken, op byna 20 ellen afstands, dwars over de straat geslingerd, en hebben twee plankkettingen doorboord, terwyl een derde van 16 voeten lengte op bijna 50 ellen afstands ook daar nog eeneplankkstting heeft doorboord, alsmede boomen beschadigd, welke hy op zijnen weg ontmoelte. Andere brokken liggen in eene zuid-oostelijke rigting zelfs tot 70 ellen afstands. Gelukkig hebben ze in hunne vaart geen andere voorwerpen, dan boomen getroffen. Vreeselyk was dan ook de schok, dien men in den omtrek gevoelde; op omstreeks 200 ellen, rondom van den boom verwijderd, schudden de huizen op hunne grondvesten, zoodat het stof als rook naar beneden kwam, glasramen gebogen en eene menigte glasruiten gebroken ïijn. °
De . AMSTEBDAM, 21 .unjj. "*B jl f'8B'e"exameli» aan de koninklijkeakademie te Delft zijn Dingseü°¦«""loopen. ü°¦«""loopen. Van de 76 aspiranten, die zich daartoe hadden aan¦*»*a. 2,' *"Jn slechts twee niet opgekomen, terwijl van de 74 opgekome'"O-ien a'Bewezenen alzoo 52 voorhet eerstvolgende studiejaar aangej> Qiï|jn. ( zicVi men wee on<ierscheidde de commissie voor het examen dit *'""*di ?or flet eerst daardoor dat zij, meer overeenkomstig de eer en %üe ghei<i<-*er akademie, was zamengesteld alleen uit leeraren der aka, t)e'"?et dea directeur als voorzitter. teQ Jiny beginnen de eind-examens yoor den rang van civiel "-ur, waartoe zich 18 studenten hebben aangemeld.
¦W)..? Temeemt, dat de commissie voor de verloting ten behoeve der ((, ''J-lenden door den watersnood op Java, vergunning heeft ge'tn 'om andermaal 10,000 loten voor die verloting te mogen uitge>. Ü voortduring worden er door de commissie fraaye geschenken . "** pryzen ontvangen, zoowel van ingezetenen uit andere plaataen als j "-Delfts ingezetenen; inzonderheid zijn het de dames aldaar, die door J toezending van smaakvolle handwerken hare belangstelling in deze * aan den dag leggen.
Vj. e. schrot fschooner, in dienst van het Nederlandsche loodswezen te tHc!"ißgen, Frans Naerebout, gezagvoerder R. Verschoor, is in den "•»*-. Aa den 19 op 20 dezer naar Londen vertrokken; aanboord V*""n be"*indt zich de schout-by-nacht J. F. A. Coertzen, inapeclic!w!- !en'*aal over het loodswezen, de betonning, bebakening en ver- be ? " 7*; mometer van de heeren D. Butti en Zn. toekende gisteren: h L,5 Br*! 7u. 78 gr.; 9u. 73 gr. Heden ochtend: 9u. 75 gr.; 11 u. ,« ¦• 1 u. 78 gr.; 3 u. 79 gr. **B.*^Ra VENHAGiii, 21 Junij. Het muziekcorps van het reg. gre-8« e *en jagers alhier, zal zich morgen (Zaturdag) naar Utrecht be_^ >tot opluistering der aldaar plaats gehad hebbende feesten. •J.*je ° Hooge Kaad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan ïaQ en neer *** -Eckllal'dt. tegen de Ned. Rhijnspoor¦V^. aatschappij. Zooa's men weet, was, by vonnis der regtbank te \y 'dam, de vordering des eischers tot schadevergoeding, wegens "f 4eßtt^e spiegelglazen, ontzegd. Voornamelijk gold het hier de vraag \j uitsluitend tot rigtsnoer der schadevergoeding moet Beoomen» dan wel of die ook ex lege kan worden verhaald. De 4>,oS?ft de voorziening in cassatie verworpen. Hfe N> 20 Junij. Voor de leening ad ƒ52,000, door destaduitge ¦Jfir?' Was tot heden deelgenomen voor ƒ23,000. V*UNINGEN, 18 Junij. Dingsdag werd alhier de eerste algemeene %t tr'nS gehouden van de in Januarij 1861 alhier gevestigde \ J°haPP-j de landhtdshoudkundige school, en werd het verslag %let l-f-Muur over het sedert de vestiging der maatschappij verngte ?7»gt. >-,„ .^PINGADAM, 19 Juny. Gisteren had hier de trekkin rr plaat» V°lotet*J> vergund en begunstigd door Z. Doorl. Hoogw. Monseig%u «en Aartsbisschop van Utrecht, en toegestaan bij Koninklijk bc*._ V.*a den Uden Augustus 11., ten behoeve van den opbouw der Jj* *Bfk aihier. "-Ule 00ldprijzen zijn gevallen als volgt: eene prachtig vergulde pen- V_,CP N". 4881; een stel tafelzilver, op 4327; een gouden cylinder Ki ë'e n-et dito garnituur, op 5357; een Stel linnen Damast taielkly', °P 10076; een ditJ, op 9574; een mahonyhouten linnenkast, op > «en gouden haligjeraad, op 556.
---

