Italië.
I TURIJN, 18 Junij. De Monarchia Nazionale laat zich zeer ten [voordeele der regering uit, dat zy de door Frankrijk gestelde voorwaarden voor de erkenning van Italië wil aannemen. Het 'ultramontaansche blad VArmonia beweert in een artikel, dat die erkenning door Frankrijk niet kan plaats hebbeu, en naait, om dit te bewyzen, verscheidene woorden van keizer Napoleon en zijne ministers aau, waarin deze zich gunstig over de wereldlijke magt van den paus hebben uitgelaten.
— __' Unita Malianu, een Maezinistisoh blad, spuwt vuur en vlam en spreekt over verraad. De natie, zegt dit biad, heeft een weaerz'ydsch contract met de regering gesloten, en daar deze hare beloften omtrent ideeenheid van Italië heeft geschonden, door vau Rome ca Venetië af te zien — hefcblad houdt het er voor dat deze voorwaarde door Frankrijk is gesteld en door de Italiaansche regering aangenomen —, zoo i_ ook de natie ontbonden van de aan de koninklyke magt beloofde getrouwheid. — Uit Rome wordt gemeld, dat de hoop op eene voor Italië gunstige oplossing der Romeinsehe quaestie algemeen is; als bewijs daarvoor kan het volgende dienen. De paus was van plan tegen den lollen, den verjaardag zijner verkiezing tot opperhoofd der kerk, eene a'gemeene amnestie voor politieke veroordeelden uit te vaardigen, en had door een regterlijk ambtenaar aan de politieke gevangenen in San Michele doen aanzeggen, dat zij zioh met een verzoek om amnestie tot den pans moesten wenden. Hij ontving echter tot antwoord: «Wanneer de paus ons in vrijheid wil stellen, dan staat hem dit vrij, doch wy hopen, dat een andere ons spoedig zal bevrijden". — Prins Tortonia eischt van de Romeinsehe regering eene aanzienlyke schadeloosstelling van eenige millioenen voor het verlies van de pacht van het tabak- en zoutmonopolie, dat hy van 1843-1855 had gepacht, doch hem in 1848 en 1.49 was ontnomen. Deze eisch komt der pauselijke schatkist al zeer ongelegen. — De Movimento van Genua meldt, dat baron Ricasoli zioh naar Vichy zal begeven, om keizer Napoleon te spreken.
ki^lJ .20 Junij. De herigten van Constantinopel luiden nog IV,. a-*HU>tig, ten opzigte van de ernstige ongesteldheid des sul.' .de verzwakking neemt steeds toe, de verteringsorganen zyn kr '» wanorde, zoodat de sultan bijna niets kan nuttigen. Hij ziet 'Vht&nd geheel in en onderwerPt "ch than"'maar te laat'asn k. r'ften zyner geneesheeren. C_ l<*l d«' «O» 200°.die ïioh te Troe« aan het wellustl8e e? onfc 1. haremleven heeft overgegeven, insgelijks zeer verzwakt is; K,„Ins' Murad genaamd, is 22 jaar oud. Eiza-Pachawil dezen pVj den troon doen bestijgen, ofschoon het in Turkije de gewoonte h '- dat de regtstreeksohe afstammeling van den souverein opvol\."' *aar de naaste van die bloedveiwanten des sultans, welke \ en* van een stam afkomstig zijn. De partij der Ulemas en het tü .6a echter de voorkeur aan den broeder des sultans. \ 20 Juny ('* avonds). De beroemde koorddanser Blondin bonden uittogtjes naar de provinciën, waar hij mede voor- gee,ft> Den j 7den had dit te Sheffield plaats, werwaarts eene .t ?eBcbouwers van heinde en ver waren toegestroomd. Ptti» J°ngste nommer van de satirieke Punch bevat eene illu[lH'*»arin Blondin wordt uitgenoodigd zich zelven in een kruiwafy| e koord voort te schuiven. \ 19 Junij. Door sommige Waden is berigt, dat aartsher%,*' Luuwig, stadhouder van Tyrol, voor eenige dagen nut aarts\ l".„iUrie Iherese in het huwelijk was getreden. Daarentegen '*» i, ,°ffleieel aan de Presse gemeld, dat er zelfs nog geene verloviDg .Ir T°rstelijke personen heeft plaatß gehad. i^IU berigt, dal de groothertog van Toßcane zich eerlang ;v,*°<ne zou begeven, wordt door de Wiener Zeitung ongegrond lij rd.nn. 21 JumJ- oit Crefeld luiden de berigten nopens de *H . nekaiie zeer ongunstig. De handel in die stoffen verkeert er v genden toestand. - ju . Dn Btecen namiddag woedde in den omtrek tussehen CHadbach M a keld° _> cc" uw onweder met sterken hagelslag, waardoor \ v'sde moet zyn te weeg gebragt. Te Erkelenz werd het station Ntt Duksem getroffen, waardoor het dak van dit gebouw af!• ... e° op een aangrenzend gebouw geworpen werd, zoodat dit laat-1. instortte. '^„T^-KJ. 0&T, 20 Junij. De koning van Hannover heeft den jeug- ..| og Tan Mecklenburg-Strelitz benoemd tot ridderder öeor%„ -^ortelingß hield deze hertog, als gast t.r tafel bij den groot- UsM.Va° Mecklenburg-Schwerin, zonder daartoe eenige aanleiding 'Of r"' eene lofrede op de verouderde Mecklenburgsohe constituj r <j 6 lever op de voorkeur, welke men aan eigen ge.ag boven een fcftTTso Be6roud beheer schonk. iV n L' 21 Jun«- Uit Bergen wordt het volgend ongeluk ge.n'j majoor Malherbe zioh te paard op den weg naar Jemappes k'caea _* "krikte het dier voor eene geit en begon zoo hevig te stei\'d de maJoor uit het zadel viel en zulke hevige schoppen ont- ten,? B^' oaQanks spoedig aangehragte hulp, reeds den volgenden ii. "«overleed.
---

BERIGT.
iA die op het Derde kwartaal van den Jfden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch f^dels- en Efectenblad, te beginnen met I°. JrÜ 1861, abonneren, ontvangen van heden tot op dien datum het blad gratis. J>na_e geabonneerden in de Prooien worden verzocht, liet l>e- J^S,zoowel vaneen vroeger als «*'» liet loopende Kwartaal, dal gft uir. Jui.y eindigt, uiterlyk jyor Juiiy te voldoen, ol* per r°^twissel, aan alle .Postkantoren /JKrjjgfoaar, over te maken, ten Me geene staking in de toezending dezer °^"ant te ondervinden. 'T Verzoeke alle brieven te adresseren aan Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 22 Junij.
. elflt6u"ing van het koningrijk Italië door Frankrijk zal thans wel- Wk 'cc' zyn; het antwoord van het Turijnsche cabinet op de door .üd 'Jk gestelde voorwaarden is te Parys ontvangen en luidt toestemï, • de indrukken inFrankryk en liahë.door de voorwaarden van "««ei T«oorzaakt, zeer versohillend zijn, is ligt te begrijpen. De ir»_k Qeukeu er tweeledig over; zij zyn of zeer verheugd, dat -ajU tr.k den paus bljjft beschermen, óf —en dit is misschien nog zoo ïw'?' tact — zy vertrouwen niet veel op die bescherming en den door «m * .k van Italië geeißchten waarborg voor het rustige bezit van 'il «i. *Tt" y&tx ÏÜ° tegenwoordig grondgebied; zy zien nog een klein, >cln 00s .'baar adden je onder het sohooue groen verborgen, dat mis- W" *81 eenmaal tot eene voor de pauselijke wereldlijke magt gevaarjj^ngkanopgroeyen. ij^ feematiga. partij keurt de aanneming van Frankryks voorwaar»H Jso^, omdat zij er volkomen van overtuigd is, dat de Romeinsehe >«4 ,eilaaußehe qu_estiën door gematigdheid en na verloop van tijd \i . ,en zullen worden opgelost. Ue partij, welke eene geueele vero»e er*ltjB van Hal.ë met kracht en geweld wil doorzetten, schreeuwt kotuVe'raad en Mazzini verklaart, dat de baud tussehen Italië en het ty^^hap is ontbonden. Hij zal thans stellig weder openlijk met ,t *"Publiekemsche denkbeelden voor den dag komen en misschien S _u e4<:t Uo ruBl en orde, ja zelfs de onat hankelykheid, de noo duur '. Uh"'6 Tr -heKi Tav I'ahë in de waagschasl stellen, om te pogen eene jj ',ek tot staiui te brengen. <»1 ue reactionnaire party van dit verschil van gevoelens gebruik 'Itt, **on, en ook pogingen in het weik steiieu, om <le verdreven yor- Slï k*""6 magt te herstellen is zeker en het is voor de rust vau ge- SiO-i ¦ Bte wenschen, dat het Turyusche ministeriekracutig genoeg (j Bue partyen te bedwingen en te vereenigeu. <lir |6r eeneu komen eenige mededeelingen voor van gesprekken .Ull "Oatieke kringen en vau dagbladartikcien, betrellenue de er'«BU *> *au het koningrijk Iralië door Frankrijk, zoo als de.e *«s k<?Jt bet weder accrediteren van een Fransch gezant ie Turijn 9ftk Ia geworden. Dat deie beschouwingen niet ter gunste van '^ *iii> Z'"'u' we' met betoogd te worden. De Weener Presse '"'Hu Qe»wege het volgende: «Een eenig en zelfstandig lialië is uiei '"«On tr T'JSuu ver Fransche, don aer Oostenryksche belangen. JSa<.,¦ werkt in Italië slecuts voor zyne belangen, en geenszins voor '|H "nderen; bet zou dan ook eene wijse en vooruitziende polniek *kte ""heer de kabinetten zich beirck-eiijk de __ome,nscue quaestie 'li^ , Kden, gelijk ten aan.ien der Syrische is geschied, en van ii ranken .oriscu ac outiuiming van J_ome verlangden. De oplossing, .t ji Ue Syrische bezwaren zyn gekomen, toont genoegzaam aan, "14 kbt on a»u de oveimagt weet toe te geven, en er niet «an houdt, ""iuk te tarten. __.en eische sieouts ernaiig de ontruiming vau 'le. 6Q men zal ïe verkrygen". "i«Uw*"' "au den eenen kant uit Warschau wordt gemeld, dat de '' _ v verordeningeu op de verkiezingen zóó liberaal zyn, dat zij Bleu _ w*°ht-ng hebben overtroffen, dat de regering wyders maatre- Nitjj eemt i" den geest der bevolking, zuoa.s het terugtrekken der ttt'> rl" TaÜ **e s*rateu en pleinen, het weder openstellen der re\B,' B 8 üe*opening van den schouw burg, enis., berigt men vanden "''"tte | ''''dalde regering ook vOortgaatmet het nemen van strenge ''«tl Vb hen" "°° werden Urie geestelijken eu een journalist uit de -«re aunon' terwyl de minister van onderwijs de vacantievoor de r" «e 1 onaerw-8-1nrigtingen te W.rschau op 4 maanden vastgesteld u^h ,eorilngeu, wier ouders niet te Warschau woonachtig zijn, vert eelt geuureude dien tyd in de hoofdstad te blijven ol daar '« t,e * f 68™11' ok zui t"3l "eker geen gu-den i-druk maken, dat 'Hter- | uohanew, die zalke droevige herinneringen in Polen heeft l)e Sklen. totiid van den rijksraad is benoemd. '" -r.ia&!)Uemm8 '8n hei adres door het hoogerhuis te Peßth (zie ons 81 eTau 818terei. wordt aan de Kblniscke Zeitung vau heden ''et jasr"Pheerd als te zyn geschied «overeenkomstig de opvatting van ''«Hun8""'"18 "' het ma* verwondering baren, dat dit met algemeene S.^ en lB geschied, naardien door onderscheidene leden vau het hoogte "' st"aude de debatten, het weii.on.iijko was aangetoond, dat het t^ voigena het oorspronkelijke ontwerp van den heer JJeak, en niet A» het door het lagerhuis verminkt werd, zou worden aangenomen. in.tu__cheu de lezing van de Köln. Ztg. juist is, zaï dit be_unvan SÜougaarache inagnatuutalel te Weenen alles behalve gunstig ónt-6«u worden.
---

MOZART.
, (Vervolg van No. 168.) '.„y Ua schudde lagehend het hoofd. Zoo zeer het hem ver.«,.. ' u»ud.tta nog eer.g te zien, even zeer verontrustte hem zyn oTtr..vet kieine bedrog, dat hier — ofschoon zonder zijn '**".» ' Z^a Tader ge»peela werd, en Amadeua was met slechts ÏS* » * Taaers wli als heiug te beschouwen, maar ook niets zonder k"1» o BUn l 6 doen- -^"d nij tot nu toe ook in de verßte verte .tt) i__ -,jUe broederi.jke genegenneid voor Giuditta getttiOf^ ° hragt hem deze bijeenkomst aau het wankelen, voorts 'J . j aam ¦• •. en bij den gloeijeudeu kus, dien de kleine bekoor!, d auaauBCl'e thans op zijne lippen drukte wist hy op lioe . e' geene zuster was, die uij in ne armen hieid. *.d( '^wyls nad hy met Giuaitta in dolie luim gedarteld, haar r^en ° olune^Bd. Hy was zich daarbij geen ander gevoel bewust ge- W ' dan deinst van een wildenknaap, die met een anderen ol met Set| Btar aarteit. Henen — sedert eenige minuten, was het geheel _^e _ tot jongeling rypende knaap begon te gevoelen, wat het be- Mh.h e'BBn hef, schoon, aanminnig meisje iv zyne armen te drukken. 3trijL aa- Was dan ook oe tooverkraohl en de magt van dezen nieuwen i "litt l°° groot> aat hU ai ae' andere daardoor vergat. En had niet t! ""«t \. °°r hem dBn verren we6 ,an Bome tut aiera _ei _d?- ¦ • had t I«di gen na°ht geloopen, e_kel en alleen om nog een afscheid Sli» 8o ? Kon zijn edel hatt, zijn ontvankeiyk gemoed onge- Hl'j ° .ven voor zulke bewijten van de hartelykste lasterlijke Nft !' üiet! en te minder, daar de natuur het reeds zoo buitenger' bii rilb*ar Vuor drukken had gemaakt. Amadeus gaf zich dus i. twi üap aaQ de gewaarwordingen der dankbaarheid en der ont- Qe heide over. In zijne operas had hij reeds dikwijls arias der % tlat ®eotnPoneerd, zonder nogtans liefde te kennen; thans gevoelde «te fl Slecnts noten zonder zin en verstand waren — thans had hij fc^ittd auw gevoel van hetgeen eigenlijk liefde is I ptoU 'tta nad "ion mtUßsohen neergezet en Amadeus naar zich toe' ttto"1' zo°dat zijn hoofd in haar sohoot lag en zyn fijn schoon ges* (ie, het hare waa toegekeerd. Geruimen tijd zagen zij eikander Vq. wïle iagohend aan, zonder een enkel woord te spreken; L öB_den beiden «oh tot elkander, gelyk tweejo.enknoppen, die door den ochtendwind worden gewiegd, en vonden elkander in lange zaligende kussen. Uren verliepen alzoo in vertrouwelijk zoet gekout, in scherts en luim, en zy waren des te achoouer eu des te zaligender, daar geen anaer verlangen tot hun bewustzijn kwam eu de engel ver onschuld en der kiuderiijkheid hen heiligde. Het ocntend.ood der liefde stond ooven hen: rozenkleurig verguid, onbeschryfelyk schoon; — zij lazen in elkanders ziel en zwergden in het voorgevoel van den achter hen liggenden hemel. Eiudelyk was het tijd, van elkander te scheiden; Giuditta was de eerste, die daaraan herinnerde; want ook zy moest heden nog tut Novelli bij hare nioht terug. Maar zij zeide: • Thans, Amadeus, hebben wy afscheid genomen; en nu ook geen woord meer. Gij komt terug, en dat gij my niet vergeet, weet ik". Daarop tastte zy in haar boezem, haaide een klein gouden kruis voor den dag eu gaf het Wolfgang met de woorden: •Neem deze amulet; zy is door den Heiligen Vader zelven gewijd. Ik draag haar sedert mijn zesde jaar op het hart; draag gij haar ook daar, en wanheer gij naar ziet, denk dan aan mij". Dit zeggende omhelsde zij hem nogmaals hartelijk — nog een kus, en zy' was iv oen zijgang der grot verdwenen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 20 Juny. Aangaande de erkenning van het koningrijk Italië loopen zeer vele geruchten; waarvan echter de meeste onjuist of voorbarig zijn. Eet juiste daaromtrent is aldus: Toen Italië door den onver .achten dood van graaf Cavour werd getroffen, schreef koning Victor Emmanuel een brief aan den keizer om hem van dit verlies kennis te geven en waarin hij teveng verzocht, dat Z. M., ala schadeloosstelling voor dit smartelijk verlieg, bet nieuwe koningrijk zou erkennen. De keizer wendde zich daarop tot het hof van St. Petersburg en Btelde eene gemeenschappelijke erkenning voor, hetgeen, als zijnde de tijd nog niet geschikt, voorloopig werd afgewezen. Op eene tweede dépêche was het antwoord even onbevredigend. Daarop besloot de keizer alleen te handelen en deelde jl. Vrijdag aan den te i. ontainobleau vergaderden ministerraad zijn plan mede; dit werd rijpelijk bediscussieerd en vond alleen tegenstand bij de keizerin. H. M. nam het woord ter verdediging van den paus en verweet onder anderen den graaf de Persigny, dat hy de politieke inzigten van prins Napoleon veel meer ter harte nam, dan een minister des keizers pastte. Niettegenstaande dezen tegenstand werd tot de erkenning van Italië besloten. Dadelijk stelde de heer Thouvenel eene nota voor den heer de Rayneval te Turijn op, waarin kortelyk werd gezegd, dat de keizer, in aanmerking nemende de motieven, vervat in den brief van konin» Viotor Emmanuel en aan Italië een nieuw bewijs van welwillendheid"en toegenegenheid willende geven, besloten had het koningrijk Italië te erkennen en de diplomatieke betrekkingen te hervatten. Evenwel sluit de tegenwoordige erkenning noch eene goedkeuring van de politiek der Sardinische regering, nooh eenige belofte van hulp tot voltooijing van het eenmaal aangevangen werk in zioh. De heer Thouvenel beval der Italiaansche regering de noodige voorzigtigheid en gematigdheid aan om tot bevestiging te komen van hetgeen thans feitelijk bestaat. Het Fransche leger zal Rome blijven bezetten. Ten opzigte van Venetië herinnert de minister van buitenlandsche zaken, dat Frankrijk door het tractaat van Zurich jegens Oostenryk is verbonden. Aan de overige Europesohe cabinetten werd kennis gegeven van de hervatting der diplomatieke betrekkingen met het hof van Tur jjn door middel van eene circulaire. Thans is men bezig twee andere documenten op te maken, waarvan het eene is bestemd voor Weenen, het andere voor Rome j beiden zijn gesteld in den geeat van de nota aan het Turyner cabinet en bevatten de nadere uiteenzetting van den toestand, waarin Frankrijk zich tegenover deze mogendheden bevindt. Het is onjuist, dat Frankrijk aan Rusland en Pruissen eene dadelijke erkenning van het koningrijk Italië heeft gevraagd. Rusland schijnt deze erkenning nog te willen verdagen en wat Pruissen betrelt, deze mogendheid heeft de diplomatieke betrekkingen met Piëmont niet verbroken, daar de heer Brassier de Saint-Simon steeds op zijn post te Turijn is gebleven. Er loopt een gerucht, dat maarschalk Miei zou belast zijn, om koning Victor Emmanuel namens den keizer met zijn nieuwen titel van koning van Italië geluk te wenschen. — Er is bij Dentu eene brochure op de pers, getiteld: JVe touchezpas au pape. Mun zegt, dat de je brochure van ofli-iële bron is; er wordt daarin de Romeinsehe quaestie in betrekking tot de erkenning van het koningrijk Italië behandeld, en iniichiing gegeven omtrent d» inzigten vun het kabinet der Tuileriën ten opzigte van Kome en het pausdom, zoowel voor het tegenwoordige als de toekomst. Deze brochure zal waarschijnlijk den 2-sien in hetiicht verschijnen. — De heer Villemain heefc een proces wegens laster tegen den heer Grandguilfot ingesteld. De laatste namelijk, heeft in het bulletin van den Conatitutionnel van 10 Junij, eene anecdote medegedeeld uit den tijd;! _l'J) toen de heer Vnleinain directeur général de la librairie «tas. Het was toen en is nog thans het gebruik, dat iedere drukker, wanneer hij een werk wil u.tgeven, vooraf eene sohrift.lyke verklaring moet geven, over het te behandelen onderwerp. De heeren Ohevulier en Renaud, die toenmaals eene historische verzameling uitgaven, wilden een vervolg daarop iv het 1 cht geven en toonde, dit aan den directeur-generaal; er werden geene aanmerkingen gemaakt en men liet den uitgever rustig zijn gang gaan. Op zek ren uag ver.cheen de verzameling zonder vervoig in net l.ent ende heer Villemain, die den uitgever gaarne had vervolgd was daarover zeer verwouderd. Hij verzoent als privaatpersoou de heeren Chevaiier en Renaud om een exemplaar van dit supplement, daar hy het gaarne wilde lezen; aan dit verzuek werd voldaan en de heer Villemain stelde eene geregtelijke vervolging tegen de uitgevers in, welke tot drie maanden gevangenis en _ÜU franos boete werden verjordeeld. De mededeeling dezer anecdute is het onderwerp van de aanklagt tegen den neer Orandguillot. — G-isieren heeft een grijsaard van 7 2 jaar zich door verstikking van het leven beroofd; de volgende reden heelt hy by ge_ohrift opgegeven. Eenige dagen te voren had er brand in eene kamer naast de zyne plaats gehad, die spoedig was gebluscht, doch met spoedig genoeg om hem vour een groot verlies te vrijwaren. Hy had namelyk éene verzameling eijeren van alle mogelijke vogels, en sedert zyne jeugd had hy al zyne zorgen daaraan gewijd. Door de warmte was ecu gedeelte gebroken en van de overigen was de laag vernis, die hjj er op had gesmeerd, gesmolten, zo-dat de collectie geheel bedorven was. Greene kans ziende om op zyn leeltyd eene tweede verzameling bijeen te brengen, besloot hij zich van het leven te berooven. . — De heeren Giass, Elliot en o°. hebben eene telegraphisohe dépêohevan Ajaccio (Corsica) ontvangen, waarin wordt gemeld, dat de onderzeesche electrische kabel tussehen die stad en Toulon met goed gevolg is gelegd. — De berigten uit Bourgogne aangaande de wyngaarden zya voortreffelijk ; alles belooft een uitmuntenden oogst. — Uit Toulon wordt gemeld, dat aldaar den _6den Juny te 2 uur na middernacht een Amerikaan-eb schip van -OU ton, do Maie.on, is verbrand. X>e brand was verschrikkelijk, daar liet schip, da- met scheep.timmerhout waa beladen, juiat bozig waa te lossen en er groot gevaar bestond, dat de vlam tot de werven zou overslaan. J_ e schade woidt op 30U.0UU fr. berekend, alies was echter verzekerd. .De Dra d begon in het ruim, waar eene groote menigte tonnen met teer en pik lagen.
---

Een nacht te Napels.
De avond had zya schemerlicht reeds over Napels uitgespreid, toen het in de hoofdstraat van deze koningin der steden, de Biviera di Chiaja, die zich met hare prachtvolle paleizen langs de Yilla-Reale (de Tuileriën van .Napels) en aan den oever der zee tot de Pausilip uitstrekt, levendig begon te worden. Hier toch is eiken avond het rendez-vous van de Napelsohe wereld, zoowel van de haute sociêté als van de burgers, arbeiders, Lazzaroni en bedelaars. De aanzienlijke jonge heeren, op kleine Calabresche paarden gezeten, de dames in prachtige open rijtuigen, de officieren in schitterende uniformen, de cabriolets op hooge wielen, dikwijls met tien personen bezet, de staatsierijtuigen vau den adel — door dienaren in schitterende iiverei en door fakkeldragers omringd — tallooze van hunne bezigheden uitrustende arbeiders, soharen van monniken en geestelijken van allerlei soort en kleur, mannen, vrouwen en kinderen — alles komt hier bijeen en wemelt tot middernacht, koutend, minnend, jubelend, lagehend, bedelend en genietend, door en met elkander.
Ook heden was het gedrang ontzettend groot —• zóó vreeselijk, dat ] het rumoer op grooten afstand kon gehoord worden en in de verte niet ongelyk was aan het woeden eener verbolgen zee 1 — zóó geweldig, Ont ieder, die daar voor den eersten keer kwam, schier moest verdooven. hn dezen invloed Oefende het inderdaad dan ook uit op twee menschen, diesiaarb.ykeiyk vreemdelingen waren en zekerden eersten nacht te Hapels door bragten. «.«„hl. b _de meMehen waren niemand anders, dan de vorstelijk Ba gs Weimeester, de heer Leopold Mozart, eu ziju beroemdezoon, de cavaliere fUarmonico! tierw US WSB 'U verrukau_ over Napels. Dit gewoel en gejoel en !. Rl * t Z°a e>enee''naar IÜQ zu_ en kwam hem zeer gelegen, niet om k. inè vaa üome en Marino uit te wisschen, maar om aan de er tsewBtenal""_uigen een einde te maken, die hij nog steeds ov yne laatste, voor zjjn vader geheim gehouden, bijeenkomst mMa '8 eevoelde' f hij ion met zyn ernstigen vader daarover niet spreken! De C3kgedaotlte daaraan drukte hem, als ware het, de keel digt. en kapelmeester zelven beviel dit vrolijk gewoel eveneens, ufschoon het hem — gelijk wij zoo even zeiden — schier verdoofde, ilij bieef daarbij, volgens zyne gewoonte, een stil, ernstig toeschouwer, en als zoodanig volgde hy' dan ook met zyn zoon den ontsettenden menschenstroom, die zich allengs van het aristokratisohe Corso der Riviera di Chiaja naar het meer door het voik bewoonde kwartier van S-uta-Lucia verdrong. .f™** welke nieuwe tooneeien vertoonden zich daar aan hunue blikken 1 Vaar zag men eene rij van Btalletjea en winkels, en.... hoe eigenaardig ""E**'stalletjes en winkels! , . a* dienden gewoonlyk overblijfselen van oude, doorboorde zei° "licht' BtaUetje zelf vier Stangen eneenige oude planken! — Tot V d'"^ tWee kaarsen — aau eiken hoek eene. Op de planken tee ze ° . groud''u vlakke manden, op groene, van het water nogvooh-11. 1 ' au';en» waren millioenen oesters, mosselen, schelpdieren van r ei soort — bekend onder den naam van frutlidimare (zeevruch' en- taUooze kleine vissohen, die meestal nog sprongen, ten toon gesteld. Uit de keelen van de halfnaakte, met slechts korte opgestroopte lynwaad-broeken bckieede verkoopen» klonk het c_>xyu_toi»t door elkander: • «Signor! — Monsiguorii" — «Ostrechini, Caranci, Ferolil" — Geef acht 1 geef aoht! Alies nog irisch en levend!" —En daartusschen in het «aquagelata! aqua gelata!" der waterdragers *). En naast die winkels, oude vrouwen op den grona neergehurkt en over een kolenvuur de gele aren van maïs roostende — een even geaelkooad als smakelijk voedingsmiddel. Dan weder de beweegbare teuten en tafels der maocaroni-handelaren en der watermeloenen-verkoopers, die zegenrijke vrucht voor Italië, van welke men te regt zegt: Per vn soldo, si beve, ai mangia et si lava lafigura! _ i En welke scharen vau vrolijke, genietende, jubelende menschen om deze stalletjes en tafeis I Daartusschen guitarspelerß, koorddansers en goochelaars, de edeie polichinellen en de onmisbare marionetten. En monniken, waarheen zich het oog ook wende. Vette, zinnelyke, levensvolle gestalten, koutend, snuivend en toejuichend, gelyk alle anderen. Maar Mozart en zijn zoon stonden als verdoofd. Zulk een leven kende hun Duitsch vaderland niet! Zelfs niet Weenen, de trotsche, doch zeker ook als levenslustig bekende keizerstad; ja Parys en Londen Btonden daarby' ten achter. ïlotaeiiog echter maakten die toonen der vreugde plaats voor een dreigend gemurmel, dat zicb, gelyk een dof rollende donder, te gelyk met eene ontzaggelijke nienschenmass. voortbewoog. Met de snelheid van den bliksem veranderde daarbij het tooneel van vreugde en vrolijkheid in eon tooneel van dreigenden aard, zoodat vader Mozart inderdaad angstig begon te worden; doch aan uitwyken oi teruggaan viel hier niet te den.en. Zy stonden in het gedrang als vastgemetseld. Weiura zouden zy de oorzaak van een en ander vernemen. Het w-b een hier tot het alledaagsche behoorende oploop der JLazzaroni, vau dat gedeelte der Napolitaansche bevolking, hetwelk zóó gevaarlijk is, dat koning en regering het destyds slechts daardoor wisten in toom te houden, dat zy aaneen dezer Lazzaroni—die in zekere mate hun hoofd of aanvoerder was — alle maanden vyf en twintig Ducati d'argento, dus in zekeren zin eene soort van schatting, lieten uitbetalen s). (Wordt vervolgd.) !) IJswater, met eenige druppels anisette doormengd. .; Voor een stuiver kan men «oh sat drinken, «at eten an OO* UQg waattciiüu. *y M,wvxU brief y*. 1* uit Napgig.
---

Engeland.
LONDEN, 20 Junij ('s avonds). In de zitting van het Lagerhuis op gisteren werd de jaarlijks terugkeerende bill van den heer Trelawny tot afschaffing der kerkelijke belasting verworpen. Er hadden zich 27 _ stemmen voor en even zoo vele stemmen tegen de bill verklaard; de beslissende stem van den president deed echter de bill vallen. Deze uitkomst werd met luide toejuichingen door de oppositie begroet. Hierby dient nog te worden vermeld, dat de president, die overigens tot de liberale partij behoort, zyne stem daardoor motiveerde, dat, naar het hem toescheen, de algemeene opinie van dit Huis niet vdór de bill in haar geheel was, en dat eene verwerping bet beste middel zou zijn, om later tot eene schikking omtrent deze aangelegenheid te komen.
— De koningin heefc gisteren een lever gehouden, zijnde dit de eerste keer, dat H.M. sedert het overlyden harer moeder weder in het publiek verschynt. De Londensebe correspondent van den Dublin Evsning Mail meldt, dat op de meeting der conservatieve party, ten huize van lord Derby op Maandag 11. niet minder dan 2OU parlementsleden tegenwoordig waren, terwyl ook nog brieven van verontschuldiging van sommige leden, die niet konden tegenwoordig zijn, werden voorgelezen. Lord Derby moet, volgens den briefschrijver, op die meeting o. a. verklaard hebben, dat met betrekking tot de houding der oppositie tegen de regering, van verschillende zijde de vraag was gedaan, of het niet het doelmatigst zoude zyn, openlijk met een votum van wantrouwen jegens de regering op te treden. Daarop moest hij voor zich het volgende antwoorden: Een stap van dien aard zoude met een goeden uitslag bekroond worden, daaraan valt niet te twijfelen. Want in het tegenwoordige kabinet waren twee partyen vertegenwoordigd: eene oonservatieve en eene radicale, zoo niet revolutionaire. Lord Palmerston, het erkende hoofd vnn eerstgenoemde partij, houdt zich niet staande door zijn overwegenden inviotd, maar voornamelijk daardoor, dat hij ia staat is een beroep te doen op de geduchte rijen der oppositie, met wier bijstand hij altijd aan de insubordinatie zyner aanhangers een einde kon maken. Zoo lang lord Palmerston in dien geest, d. i. in den geest der oppositie handelt, kon de laatste wel niets beters doen, dan hem in het bewind te handhaven, tot de conservatieve partij zich zoo versterkt heeft, dat zij zelve de teugels van het bewind weder in handen kan nemen. Werd lord Palmerston daarentegen te zwak om aan zyne eigene ambtgenooten tegenstand te bieden, dan moet de oppositie haren pligt doen. — De Evening Standard meldt, dat sir Henry Bulwer, Britsen gezant te Constantinopel, ernstig ongesteld is. — Te Portsmouth is bevel ontvangen, om het koninklyke stoomjagt Victoria and Albert in gereedheid te brengen voor eene reis naar Antwerpen, ten einde den kroonprins en de kroonprinses van Pruissen van daar naar Engeland over te brengen. Denkelijk zal bet jagt aanstaanden Zondag reeds derwaarts vertrekken. — Men vreest, dat Sam Hurst, de veiliezer in de boxparty met Ycm Mace, op 18 dezer, aan de gevolgen van de ontvangen slagen zal overlijden. Zyn neus- en kaak.een is gebroken en ook zyn schedel zwaar beschadigd.
— In den nacht van 7 op 8 Mei 11. werd de bevolking van Edd, een dorp op de Abyssinische kust (op 13' 57 _.. omstreeks halfweg tussehen Massowah en de straat van Bab-el-Mandeb) gewekt door een schok van aardbeving, gevolgd door nog meerdere schokken, welke bijna een uur aanhielden. Met zonsopgang viel er eene groote hoeveelheid fijn, wit stof over het dorp. Tegen den middag scheen de aard >_u het stof te veranderen en geleek toen naar rood zand. __ort daarna viel daarvan zulk eene ontzettende hoeveelheid en in zulke digte massas, dat de lucht er geheel door verduisterd werd, en men licht in de huizen moest ontsteken. Het was zelfs donkerder dan in den duistersten naoiit, en de geheele plaats werd ter kniehoogte met het stof bedekt. Den 9den begon die stol- of zandregen allengs te verminderen, en toen kon men zonder licht een weinig in de huizen «ion. Des avonds zag men vuur en dikke rookzuilen van een berg opstijgen, Jebel Dubbeh genaamd, gelegen op een dagreis afsiands binnenwaartß. Geluiden gelyk aau die vau geschutsalvos stegen uit den berg op. Kapitein Playfair, die zich tijdens het gebeurde zelf te Edd bevond, en het bovenstaande mededeelt, voegt er bij, dat genoemde berg bewoond is, doch dat niemand van daar nog te Edd was aangekomen, toen hij het dorp verliet. Vroeger had men aldaar nooit iets dergelyks vernomen, en de bevolking verkeerde in den grootaten angst.
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Junij. Sedert haar terugkeer uit Madera, is de ge- | zondheidstoestand der keizerin minder bevredigend geworden, zoodat haar verblijf onder een zachter klimaat weder noodzakelijk wordt geacht (per telegraaph is reeds gemeld, dat zij zich te uien einde naar Corfu heeft begeven); inzonderheid wekt de aandoening van het strottenhoofd, waaraan zij lijdt, ernstige bezorgdheid. Hire gesteldheid brengt bij den keiier eene zeer neêralagtige stemming te weeg. — Naar men verneemt, zal aart.hertog f_ari Ludwig, die zijn ontslag als stedehouder van Tyrol heelt gevraagd, eene betrekking ontvangen, welke zyn vast verblijf hier ter stede noodzakelijk maakt. — In diplomatieke kringen houdt men zich schier uitsluitend bezig met de erkenning van het koningryk Italië door Frankrijk. Het kabinet alhier had liever een congres gewcnscht, om de Italiaansche quaestie op te lossen. Intusschén wordt bestreden, dat Oostenrijk zou verklaard hebben, zich van zyne te ViLafranoa aangegane verbindlenissen ontslagen te achten, zoodra Frankrijk dit koningrijk erkende. Wel moet het kabinet alhier, even als dat te Madrid, geprotesteerd hebben tegen eene eenzijdige Oplossing der Romeinsehe quaestie, en zich in dat geval geheele vryheid van besluiten voorbehouden hebben. — Volgens eone Parijsche correspondentie in de Ostaeutsche Post, heeft Oostenrijk zioh op het Akener protocol beroepen, om te betooten, en, dat Frankrijk het koningrijk Italië niet mogt erkennen. X>e heer Thouvenel moet daarop aan graaf Beehberg geantwoord hebben, dat IVank-yk dit ook niet deed door, uit een oogpunt van nut, wc| der een gezant te Turjjn te accrediteren; dat de definitieve beslissing over de veroveringen van koning Victor i_mmanuel in Italië aan een congres moet worden overgelaten, waarop keizer .Napoleon bij voortduring aandringt. Overigens meldt deze correspondent, dat de betrek| kingen tussehen Frankrijk en Oostenrijk zeer slecht zijn geworden, inzonderheid naar mate de verstandhouding tussehen laatstgenoemde mogendheid en Engeland verbeterd is, en Frankrijk in de Syrische quaestie voor den Engelschen invloed heeft moeten onderdoen. — In de laatstverloopen dagen zijn weder onderscheidene regimenten, meest uit Bohemen en Polen afkomstig, naar Hongarije opgerukt. Het oprigten van een groot kamp nabij Pesth wordt bevestigd, ofschoon de Hongaarsche bladen er over zwijgen. Het keizerlijk besluit daartoe moet reeds drie maanden geleden zyn genomen. — De landdag te Agrain heeft gisteren de debatten over de vereeniging met Hongarije voortgezet. Het rapport der centrale commissie komt in de hoofdzaak hierop neer, dat het drieëenig koningrjjk (Croatië, Slavonië enDalmatië)zal verklaren,dat het regtens geen ander verband met Hongarije heeft, dan dat beider monarch, als gemeensohappelyk koning, met dezelfde kroon en dezelfde krooningsacte den troon bestijgt, en dat beide koningrijken de tot op 1847 gegeven constitutionele wetten gezamenlijk erkennen, doch dat het bereid is, onder waarborging zyner zelfstandigheid en onafhankelijkheid, een internationaal verdrag met Hongarije aan te gaan. BERLIJN, 21 Juny. Thans eerat is openbaar gemaakt het rapport der commissievan het huis der afgevaardigden, betrekkelijk de verhooging der salarissen van staatsambtenaren; daaruit blijkt, dat te dien einde eene verhooging van het budget ad th. 284,3 65 wor at gevorderd, waartoe echter voor dit jaar slechts th. 225,000 is beschikbaar gesteld. — Men houdt het bier voor zeker, dat het kabinet van Kopenhagen een coup d'état beoogt, bestaande in de inlijving van Sleeswijk, als regtstreeksoh onderdeel van het koningrijk Denemarken. — Alle geruchten nopens eene ziekte van koningin Victoria, waardoor hare geestvermogens verzwakt zouden zijn, worden hier van best onderrigte zijde voortdurend ten stelligste gelogenstraft. — Uit Coblenz wordt het volgende gemeld: Voor eenige dagen bevond zich een adellijk officier der garde met eenige dames aan boord van eene stoomboot, in een afsonderlyk vertrek. Ken heer in burgerkleeding wilde zich bij dit gezelschap voegen, waarop hem door den officier op lompe wij_e werd geboden, zijn hoed af te nemen. Daar de heer zich hield, alsof hij dit niet gehoord had, sloeg de olficier hem den hoed van het hoofd. Bedaard riep de heer den commandant van het schip, en verzocht hem, ingevolge diens instructiën, den Daldadigen officier by het eerste station aan wal te zetten. De commandant, huiverig om zyne instructiën tegen een olficier der garde te volgen, verzuimde dit echter. Toen men liet eerste station verlaten had, zonder dat de officier was aan wal gezet, drong de heer er op aan, dat dit bjj het volgende station zou geschieden, en toen de commandant dit nogmaals niet scheen te durven, maakte de heer zich bekend, als prins Hohenzollern, de minister-president. Thans was de beurt aan den offioier, om ontsteld te wezen. Hij smeekte den prins om vergiffenis, waarop deze antwoordde, dat hy den officier, wegens diens onbetamelijk gedrag jegens burgers, op eene wyze kon straffen, waardoor diens goheele toekomst zou verloren gaan, doch dat hij zich t.anß wilde bepalen, hem eene les te geven, door de instructiëu van den commandant tegen hem te doen uitvoeren, hetgeen dan ook onmiddellykge.ohiedde. Dit voorval heeft algemeene Bensatie gemaakt, en minacht het zeer noodig, dat meer dergelijke, zoo niet strengere lessen worden gegeven aan die officieren, welke meenen, zich allerlei lompheden tegen burgers te mogen veroorloven. FRANEFORT, 20 Junij. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering drong Pruissen op bespoediging der behandeling van de quaestie der kustverdediging aan, welke aangelegenheid nog iv handen der militaire commissie is, eu waarover deze, naar men gelooft, eerlang rapport aan het bondscomité zal indienen. Overigens werd niets van algemeen belang behandeld. — De Bauensche regering moet voornemens zijn, eerlang bij de bondsvergadering de intrekking voor te stellen van het jongste bondsbesluit, betreffende ue Eeur-Hesai.che constitutie. — Als twee Btaalijes der vervoigingszucht yan de Kear-Hessische regering, wordt het volgende uit .Kassei gemeld. X)oor de directie der politie aldaar werd aan den pastoor Hahnegeboden,het manuscript in te dienen van de iykrede, ter nagedachtenis van aen bekennen liberaal Syivester Joiuun aoor hem uitgesproken. Vuur de pastoor dit weigerde, op grond dat hy slechts aan zyne g.eatelyke overheid verantwoording verschuldigd was, is door de regering by het .ïssohoppelnk domkapittel te Fulda op vervolging tegen genoemden geesteiyke aangedrongen. Teu andere is Dr. Fr. Oetker door de politie iv verhoor genomen, omdat hij degelden, welke, gelijk gemeld is, hem door eenige onbekende personen, ais schadeloosstelling voor de hem aangedane vervolgingen, waren toegezonden, tot een tonds ingerigt, eu daaraan den naam • vaderlandsche kas" gegeven had; men vroeg hem, wat die naam te beduiden had; hy antwoordde, dat hy geene reden had, dit fonds anders te noemen, en dat hij zich voorbemeld, de bestemming dier gelden nader te bepalen. — Door den miuisler van binnenlandsche zaken in Hannover is heden bekend gemaakt, dat het visa voor Hannoversche en Nederlandsche reispassen is afgeschaft; bij de Hannoversche wetgeving werd dit Visa overigens niet voorgeschreven. — De beruemde hoogleeraar Robert Froriep is in don ouderdom van Ö7 jaren te Weimar overleden. Hij was sedert jaren redacteur der bekeude Notizen aus dem Qebiete der Naturund Heitkunde. — Te Göttingen is in büjangen leef tij a overleden de heer Uou.adi, ' laatstelijk professor in de geneeskunde aldaar, vroeger te .Marburg en Heideiberg. De overledene heeft zich, ook door zyne geschriften op geneeskundig gebied, eene algemeene beroemdheid verworven. — üit Coburg BChryft men van gisteren, dat de stad Robach door eon hevigen brand geheel in de asoh is gelegd.
---

