Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
\i a_J°' waren' hoewel de behandelde ontwerpen, waaronder dat k%t * 45 millioen voor werken van algemeen nut, van belang waren, «.""belangrijk wat de disoussiën betreft. Lieden is bet rapport van den heer Leroux, betreffende den aanit ï|ln spoorwegen, ter lengte van 1325 mijlen, voor eene som van 'JOO.ooo francs, aan de leden rondgedeeld; dit wets-ontwerp zal >^nd . worden behandeld. Ook is heden aangenomen het wets-ont- op de telegraphie en rondgedeeld het rapport omtrent den aan- T«n het museum Campana. ttt P« heer Dnpuy de Lome, directenr voor den scheepsbouw aan L ,miQisterie van marine, heeft bevel ontvangen, de voornaamste oorte^ ens te gaau inspecteren; het resultaat van dit onderzoek is jt, 8 oekend, want dadelijk na de sluiting der zittingen van het wet-d' zal voor het ministerie van marine een buitengewoon e'Van 9 millioen worden geopend. ' ... beer Barrot, Franscb ambassadeur te Madrid, is heden J*aihier aangekomen, hij begeeft zich aaar Vichy. 4odÏ öe hertog de Gramont heeft bevel ontvangen om zijn vertrek uit N»dS U''te stellen en eenige dagen langer aldaar te blijven, dan hij van Ij. Maandag aanßt. is het de verjaardag van de veldslagen bg Solfe| e"SanMaitino. !W P (*en sPoortrem van Orleans naar St. Germain de Eossés is een . »80tle -eneraal> die Taa Eiohy kwam, aan eene beroerte overleden. Z°° **'* en zwaar> dat toen in den wagen wilde stflgen, twee Vat _n nem er moeaten introkken, terwijl er drie duwden; zgn lijk I *>or acht personen uit den wegen worden gedragen. iN _t teren had er by Asnières een ongeluk op den spoorweg (^ ai dat grootere ongelukken ten gevolge had kunnen hebben, _t,_et gevaar was, dat de trein in de rivier zou vallen; er zijn drie gedood, 7 zwaar en velen ligt gewond. flaj, Men zegt, dat de keizer aan eenige personen, onder welken men "«er de la Guéronnière en prins von Metternicb noemt, zou heb- W^ezegd, dat bet pausdom eene erfelijke prefectuur van Italië zou S]j «o heer Granier de Oassagnac treedt heden weder voor het eerst 'G|_ . aotenr van den Constiiulionnel op met een artikel, getiteld: Bta,.a' Cavour en zgn werk." De schrijver is van oordeel, dat de le6f, .""eer gedwongen dan vrijwillig het zuiden van Italië bij Piëmont *»4 .ln6elyfd; hy is van oordeel, dat de mogelijkheid van het bestaan 00|.etl eenig Itaiië nog niet is bewezen. Hy verheugt zich, dat de Op j "rlj-_che heer schappij voor altij tin Italië is vernietigd, eu wijst ¦*- <wDSende noodzakelijkheid, dat Italië zich aan Frankrijk boude, lijn ~^en beweert thans weder, dat de heer Benedetti niet naar Tud Q jj.. Tertrekken, daar hij vooralsnog niet te missen is by de functiën, ïthans waarneemt. | .ëï et eiland Maddelena (aan de Noordkust van het eiland Sar' l?t9.' wordt dd. 13 Junij het volgende gemeld. De Pintade, een %_h ° brik, kwam met ballast te Bastia, om steenkolen van Arsai P-t] .. balen. De kapitein onbekend met de vele eilandjes en klip- ° tiC^ in **e na°yb-id TaQ Maddalena betinden, was door den '"lic medege»leept in de straat, die dit eiland van Caprera scheidt Wd evaar Tan te stranden. Eensklaps zag bij een man, in vi.scbers_p t .en 'n een bootje naderen; deze klom aan boord en verzocht den 18en " fiem het roer in handen te geven. Na eenige krachtige wendin| *»u j eranderüe de Pintade van cours, stevende snel voort te midden >0e( * *ot»en en na driekwartier uurs gaf de visscher den kapitein het i ''ïn» - '-1 banden en nam afscheid met de woorden: «Vaarwel, jeye *j)* BÜ gered". De kapitein wilde den kundigen lood» geld |*ej(j ' hetgeen de.e weigerde. 'Maar neem dan wat rum of wyn aan", «Uj de kapitein. — »Ik drink niets dan water", wa» het bondige y,'oord. —. «Welk ambacht oefent gg uit?" — Och, zoo wat van jt}ü • ik ben boer, matroos, visscher, soldaat, al naar het mij goed- L *tj nu eens woon ik op Caprera, aan weder elders". Deonbe. "de steeg weder in zijne bout en eerst toon de jPintade op de reede iJj" Maddalena was aangekomen, vernam de kapitein van den BYan"*B consul, det zijn redd.r was geweest — generaal Garibaldi. . ~~- Algemeen wordt gezegd, dai ITuad-pacha voor de betrekking van "'«rneur-generaal van Syrië zal bedanken.
---

Duitschland.
WEENEN, 20 Juny. De gisteren gehouden zitting van het lagerhuis alhier (in de hoofdzaak per telegraaph bekend geworden) was zeer belangrijk. Uit de verklaring, door den minister von Sohmerling, namens den keizer gegeven, bleek, dat voor de woelingen, in Tyrol tegen de emancipatie der prot ,_tanten gerigt, de verschillende autoriteiten aldear, du. ook de stadhouder, aartshertog Karl Ludwig, verantwoordelijk waren gesteld. Deze verklaring ontmoette veel byval. Vervolgens hadden er zeer onstuimige discussiën plaats, naar aanleiding van het voorstel van Dr. Mühifeld, betreffende het benoemen van onderscheidene permanente commissien van wetgeving. Het bekende hoofd der Czechische partij, de heer Bieger, deed daarby hevige aanvallen tegen de Duitsche nationaliteit, werd daarover tot de orde geroepen, en ging niettemin voort, na eerst dien aanval teruggetrokken te hebben, met hevig uit te varen tegen de beperking vanbet parlementair regt in Oostenrijk. Dit had ten gevolge, dat bern bet woord werd ontnomen, en de vergadering onder groote verwarring uiteenging. — Ook de officieuse Donau-Zeitung bevestigt de (gisteren door ons medegedeelde) logon.tr.t-ing Tan bot bo-rexoo, t-at nartatreztog -..«-! Ludwig met aartshertogin Marie Therese zou zijn in het huwelijk getreden. — Een bedrag van fl. 1200 is door den keizer geschonken voor den wederopbouw van het in 1848 verbrande klooster Zlatica in het lemeser banaat. Den 9 dezer is de eerste steen daartoe gelegd. — De staatsminister von Sohmerling houdt zich thans bezig met het bewerken eener memorie betreffende de staatsregterlijke verhouding van O.stenryk tegenover Duitschland. Daarby moet hy, naar men verzekert, uitgaan van het beginsel eener algemeene Duitsche volksvertegenwoordiging op constitutionelen grondslag. Door den gemeenteraad albier, is, na hevige debatten besloten, voor de in Maart 1848 gevallen offers der revolutie op het Schmelzer kerkhof, waar zij begraven zijn, een gedenkteeken op te rigten. — Naar-men verneemt, zal graaf Szechenyi, Oostenrijksch gezant by koning Frans II te Bome, eerlang herwaarts komen, als wanneer zijne functiën door baron von Bach zullen worden waargenomen. — Volgens een schrijven uit Mostar, van 10 dezer, bevond zich Ishender-Pacha (de voormalige Poolsohe graaf Ilinski) aldaar, als chef van Omer-Pacbas generalen staf. Op grond van dit schrijven, wordt het berigt van zyn overlijden in twyfel getrokken. BEELIJN, 22 Juny. De koningin is heden oobtend, op hare reis van Coblenz naar Weimar, Keulen gepasseerd. — Van gewoonlyk zeer wel onderrigte zyde wordt verzekerd, dat alle verschil van meening in het ministerie, waardoor de geruchten nopens eene ministeriële crisis ontstaan waren, zyn ter zyde gesteld, en dat er geene andere wyziging in het kabinet zal plaats vinden, dan dat het zat worden gecompleteerd door de definitieve benoeming van een minister van het koninklijk huis, welke portefeuille hoogstwaarschijnlijk aan graaf von Bedern zal worden opgedragen. — Door den tydeiijken president van politie, den heer von Winter, zijn de redacteuren van al de hier verschijnende dagbladen eergisteren avond tot eene conferentie met bern uitgenoodigd, om eene voor de hoofdstad hoogst belangrijke aangelegenheid te bespreken. — De beroemde schilder von Cornelius is voor eenige dagen alhier aangekomen. Ue plegtige begroeting, waartoe de akademie voor schoone kunsten te zijner eere besloten heeft, is eenige dagen uitgesteld, uit aanmerking van de feestelijkheden, waarmede bij, op zijne reis uit Bome herwaarts, allerwege is begroet geworden. — De Portugescbe gezant alhier, de beer Vasconcollos e Souza, is met zijne familie naar Lissabon vertrokken, vanwaar hij zich naar Karlsbad zal begeven. Naar men wil, zal h_ niet weer als gezant herwaarts komen. FJRANKI.O___, 21 Jnnij. Uit Hannover wordt berigt, dat de reden der vertraging van de ondertcekening der conventie tot afkoop van den Stadertol daarin was gelegen, dat de Nederlandsche gevoimagtigde, de heer StratenuB,nog instiuctiën van zyne regering wachtte. — De burgeraohap van Bremen heeft met 66 tegen 11 stemmen besloten, bij den senaat aan te uringen, om zich in vereeniging te Btellon met de overige belanghebbende staten, tot oprigting van eene stoomkanonneervloot, ter bescherming der Duitsche Moordzeekusten. — - Heden is de nieuwe tweede kamer iv Keur-Hessen geopend door den eerßten landdag-commissaris, die, na indiening van een groot aantal wetsontwerpen, mededeelde, dat de regering bereid was, v.orstelien aan te nemen tot overbrenging van bepalingen uit de constitutie van 1831 in die van 1860. Deze quaeatie werd vervolgenß m eene geheime zitting behandeld. — Onder de schutters-vereenigingen, welke aan het groote sohuttersfeest te Gotha in het begin der volgende maand _ullen deelnemen, ondersoheidt zich die van Büdingen, doordien zij bgna 200 jaar bestaat. — Xe Munchen is de aangekondigde opvoering der opera Het Sprakelooze meisje van Portici, «an regeringswege verboden, op grond der jongste gebeurtenissen in Napels. Merkwaardig is het, dat dergelijk verbod in Weenen niet is uitgevaardigd.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
De S. C. bevat het besluit van 12 Mei 1861, _. . 37, waarbij Z. M., beschikkende op het request van P. O. van der Broek e. s., te Middelbarnis, strekkende ter verkrijging van bewilliging op het ten requeste overgelegd ontwerp der acte van oprigting eener aldaar onder den titel van Miidelharnissohe en Sommelsdijksche Q-azmaatschappij te vestigen naamlooze vennootschap, bewilliging verleent tot oprigting dier vennootschap. _. M. heeft aan Mr. E. J. Kappeyne van de Coppello, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zyne betrekking als plaatsvervangend kantonregter te Onderdendam, en benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Justitie Mr. 0. M. A. Hartman. Bij resolutie van 15 November 11., M_ 85, heeft de Minister van Financiën den verschillenden provincialen directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accgnsen te kennen gegeven, dat in den laatsten tijd de verzoeken om teruggave van accijns voor vee, dat na de slagting voor menschelijk gebruik wordt afgekeurd en io den grond bedolven, in den regel zijn ingewilligd geworden; dat intusschén is gebleken, dat deze vrijgevigheid van het bestuur tot aanmoediging strekt van hen, die het er op toeleggen om winst te bejagen met den verkoop van voor der ingezetenen gezondheid schadelyk voedsel, waartegen, te regt, zoo veel mogelyk door plaatselijke verordeningen wordt gewaakt; dat het buitendien meer in overeenstemming met de wet moet worden geacht, om dergelijke teruggave niet te verleenen, en dat mitsdien voortaan geene verzoeken daartoe zullen worden ingewilligd. Met betrekking tot de tij lelyke schorsing van de postdienst tussehen het Noordeiyk en het Zuideljjk gedeelte der Vereenigde Staten van Amerika, is thans ook van de Fransche postadministratie ontvangen eene kennisgeving, nagenoeg gelijkluidende met die van de Britsche administratie, welke het onderwerp van het daaromtrent in de Nederlandsche Staats-Courant van den 15den dezer, _J . 140, namens dit departement geplaatste berigt uitmaakt. Het aldaar medegedeelde is dus even neer van toepassing op de brieven bestemd voor het Zuidelijk deel der Vereenigde Staten, welke uit dit Byk over Frankrgk, als op die welke vau hier over Engeland worden verzonden. De Minister van Binnenl. Zaken heeft ter kennisse van de belanghebbenden gebragt, dat, ten gevolge van de voltooijing der afeluitingswerken van de rivier de Dieze in en nabij het fort Orevecoeur, de Schutsluis in genoemd fort op Maandag den lsten Juiy aanstaande voor de scheepvaart zal worden opengesteld.
---

TURIJN, 22 Junij.
De Perseveranza meldt uit goede bron uit Verona van 20 dezer het volgende: «Met het vooruitzigt op den aanstaanden dood van den paus maakt men in dit bisdom in het geheim appartementen gereed voor een conclave tot benoeming van een nieuwen paus, door de kardinalen, die, indien de paus sterft, uit Bome zullen vlugten. Deze zamenzwering wordt door Nardi bestuurd. De deputatie, welke aan keiser Napoleon het adres der Eomeinen zal overbrengen, zal Maandag Turyn verlaten. Bente 73.90 _ 74, (Beeds gisteren avond in een gedeelte onzer oplaag als telegram medegedeeld.)
---

KOPENHAGEN, 21 Junij.
Op een gastmaal te Aarhaus, heeft de koning o. a. gezegd, dat het steeds zyn wensch was, om aan al zyne onderdanen tot aan de Elbe, het onschatbare goed der vrijheid te geven; dat zijne Duitsche onderdanen hem even dierbaar waren al» zyne D-.nsohe en dat de etryd tussehen Deensch en Duitsch menige zaak heeft belet. Myne armen, dus besloot de koning, zijn open voor alle inwoner» der monarchie, en hei zou voor m_ een zegen «ijn, wanneer a.'len my dus te gemoet kwamen.
---

HAMBUBG, 22 Junij.
Granen. Tabwe in loco, fijnere soorten iets vaster; van buitenonveranderd. — Boaa_ in loco flaauw; van Koningsbergen 80 ffi per Julij gisteren tot 68 rtb. gedaan; heden 68 rtb. geboden; van St. Petersburg 116/117 ffi per Julij 64 rtb. geboden. — jSiapohi per Oct. 25 mb., 4 scb. — Koi-M onveranderd; bij kleinen omzet voor consumtie, dooh weinig ter markt. — Zimk zonder afdoening.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 23 Junij.
De Moniteur meldt, dat, aangezien vele deputatié'n den wensch hebben geuit, om gedurende het verblijf des keizers te Vichy, daarheen te gaan, de keizer geene deputatiën of personen zal ontvangen, daar Z.M. alleen wegens redenen van gezondheid die plaats bezoekt.
---

BERIGT.
L?jj> die op het Derde kwartaal van den jfden Jaargang van het Memo Amsterdamsch [f^dels- en Effectenbiad, te beginnen met I°. JfHJ 1861, abonneren, ontvangen van heden "tot 0p dien datum het blad gratis. *>na_e geabonneerden in de Pro- I'iclën worden verzocht, het be- Jf^_;,zoowel vaneen vroeger als gillet loopende kwartaal, dat JJpt uit0. Jung eindigt, uiterlijk i°or 30 Junü te voldoen, of per £°stwissel,aan alle Postkantoren Jefkrygbaar, over te maken, ten Me geene staking in de toezending dezer o,l*ant te ondervinden. Verzoeke alle brieven te adresseren aan *j*_ Directie of Redactie van het Blad.
---

België.
BRUSSEL, 22 Juny. Naar men verneemt, hebben ondersoheidene gemeenten, welke gehouden zijn, gezamenlijk een ten behoeve va.i eene harer gesloten crediet te dragen, het voornemen, bij de regering te protesteren tegen het contract, door deze stad met den heer Kothschild voor de jongste leening aangegaan, op grond dat daarin bepalingen voorkomen, weike voor de kleinere gemeenten te bezwarend zijn. — Door een photographist is dezer dogen eene ontdekking gedaan, welke de regeringen zal nopen, hare postzegels te veranderen; hy maakt ze namelijk allen na, van welke kleur zij ook zyn. Hy heeft door proeven aan het bestuur der posterijen bewyzen van zyne bekwaamheid te dien aanzien gegeven.
---

AMSTERDAM, 23 Junij. De Militie-wet.
Weldra zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal weder bijeenkomen om hare werkzaamheden te hervatten, en zal bij die gelegenheid— gelyk wy in het N°. van den 2 2stenjl. mededeelden —ook het wets-ontwerp voor de nationale militie worden in behandeling genomen. Wij zullen hier de vragen: «Is de loting voor ds nationale militie in overeenstemming met de billijkheid? Is zij overeenkomstig met de burgerlijke, godsdienstige en zedelijke vryheid des Nederlandsohen volks ?" Wij zullen, zeggen wy, die vragen, welke reeds herhaalde malen, in onderscheidene openbare geschriften, met meer of minder talent (. :__ndeld, in allen eeuw onttcennena Deamwooro. _y u, nier niet mi». zoeken, omdat .... wij, vooralsnog, in zulk een onderzoek geene vrucht zien. Trouwens bet is de wet, en wel de Grondwet zelve, die hier spreekt, en de leden van de Tweede Kamer hebben dus, voorshands, niet te onderzoeken over de billijk- of onbillykbeid van het beginsel zelf, maar alleen te overwegen: Primo. Of het tegenwoordige wets-ontwerp is overeenkomstig met Aengeest en de eigenlijke bedoeling der grondwet. Secundo. Of het dien geest der wet, in verband met den lei tel ijken toeßtand van Nederland, als onzijdige staat, tegenover het buitenland, in 'den meest mogelyk mildea zin teruggeeft, daar zelfs in gevallen, waarbij de wet het duidelykste spreekt, de stelregel: «Summum jus summa injw ia, door niemand zal bestreden worden. Ziedaar de beide vragen, welke wij, in het belang van het allazinsgewigtige wets-onderwerp, hier kortelijk willen onderzoeken. Wanneer wy overwegen, dat art. 178 der Grondwet zegt: «De Koning zorgt, dat er ten allen tyde eene toereikende zee- en landmagt onderhouden worde, aangeworven uit vrijwilligers, hetzy inboorlingen of vreemdelingen, om te dienen in of buiten Europa, naar de omstandigheden". Wanneer wij hierbij in aanmerking nemen, dat art. 180 dasrop laat volgen; «Er is steeds eene nationale militie, zoo veel mogelyk zamen te stellen uit vrijwilligers, om te dienen op de wyze in de wet bepaald". Alsmede, dat art. 181 daarby de bepaling stelt: 'Bij gebrek aan genoegzame vrijwilligers, wordt de militie voltallig gemaakt door loting uit de ingezetenen, die op den eersten January vau elk jaar in hun twintigste jaar cyn. De inschrijving geschiedt een jaar te voren". Wanneer wy dus deze drie wets-voorschriften in hun eigenlijk onderling verband beschouwen, dan meenen wij in gemoede, de eerste vraag negatief te moeten beantwoorden, en volmondig te verklaren, dat een wetsontwerp, waarbij niet slechts geene inkrimping van bet willekeurig aangenomen getal miliciens, maar integendeel zelfs eene vermeerdering van het gewone, jaarlyksche contingent wordt voorgesteld, er ver af is den eigenlijken, uit de bovenstaande artikelen, duidelijk sprekenden geest der Grondwet uit te drukken. Wij maken dan ook de stelling, voorkomende op blz. 294 in het Juny-July-nommer 1861 van het tijdschrift des heeren De Bruyn Kops, getiteld «de Economist", volgaarne tot de onze, wanneer de sohry ver da. r, uit eene vergelijking der voormelde artikelen, tot de volgende resultaten komt: » Wanneer wü" deze artikelen met elkander in verband beschouwen, dan blijkt, meenen wij, ten duidelijkste, dat de vorming eener nationale militie door vrijwilligers regel is, en dat, in het byzonder geval, als er geen genoegzaam getal vrijwilligers kan verkregen worden, de voltalligmaking door loting zal geschieden." «Intusschén schijnt — en dat is, bedriegen wy ons niet, in strijd met de bedoeling der Grondwet — de loting regel geworden te zijn, en wordt de aanwerving van vrijwilligers slechts als eene lytaak besohouwd.' Ware het alleen om die rede, wy zouden hartelyk wenschen, dat de wetgevende vergadering zich onthielde, om door aanneming van het ingediende wets-voorstel, mede te werken, eene instelling weder voor eenige jaren te bestendigen, die, wat men er ook van moge zeggen, op een onbiliyk, dus abnormaal beginsel berust, en dringend herziening hl.¦^'•T'^ wUllen hie r> om voormelde redenen, de billijkheid of onbiliij-tie_d van het regts-beginsei zelf ditmaal niet mede in berekening brengen j wy namen, men ziet het, de wet zoo als zy daar ligt, en, ons gedragende naar het voorbeeld van den Eomeinsohen praetor, welke uitriep; .dura lex sed scripta" — Het is hard; maar zoo staat het in wet gesohreven" — vragen wy slechts: «Is het ingediende wetsont. •_"? ?7ereeen^omstig met den eigenlijken geest der wet?" En eindelyk: «Drukt het dien geest op de mildste wy.e uit?" •Uaar nUf gelyk wij duidelijk meenen te hebben aangetoond, een we s-ontwerp, dat vermeerdering voorschrijft, waar het integendeel de abnormaliteit, welke den regel tot exceptie, en de exceptie tot regel heelt gemaakt, door Vermindering moest ti achten op te heffen, ontegenzeggelijk strijdig is met den geest,-dat is, den eigenlijken wil, de eigenlijke bedoeling v»n de Grondwet, zoo gelooven wyooknaauwet" nooci'g te hebben er op te wyzen, dat wy alleen uit dien hoofde, ook de tweede door ons gestelde vraag volstrekt ontkennend moeten beantwoorden. Wij besluiten dus, met den innigen wensoh, dat de Tweede Kamer eenparig moge besluiten, niet mede te werken om, door aanneming van het ontwerp, zoo als het daar ligt, eenen toestand te helpen bevestigen, die, niet alleen door de wijze, waarop art. 178, 180 en 181 tot nu toe werden verklaard en ten uitvoer gelegd, maar ook door de on oudbare, hoogst onbillijke grondslagen, waarop deze grondwettige voorschriften zya gevestigd, inderdaad volledige herziening vereischt. . ' ' ¦**• Prins Frederik der Nederlanden heeft den schermmeester _16 nn ecu B°hermdegen vereerd, als bewijs van tevredenheid voor ~~- *-ugeboden Handleiding voor het onderwijs in de Schermkunst, van welk werkje dezer dagen reeds een derde druk het licht zag, De 9de algemeene vergadering van de JBJvangelisohe maatschappij zal op den 25» ten Sept. ek. te Leidon worden gehouden.
De heer leschko, kapelmeester bij de mujiek van het 16de regiment van linie, Oostenrijksche infanterie, welke muziek voor de feeaten te Haarlem is geëngageerd, wordt reeds morgen of overmorgen aldaar verwacht, ten einde vooraf de verschillende programma's te regelen voor de concerten op 26, 27, 29 en 30 Junij aanstaande op de hofstede Spaarnbove te geven. Deleden van het muziekcorps zelve worden, door eeno deputatie uit de feestcommissie, te Arnhem afgehaald, en zullen Dingsdag namiddag ten twee ure te Haarlem aankomen. De feestcommissie zal het Oostenrykscbe corps aan het station ontvangen, en de leden van het muziekcorps der stedelijke schutterij aldaar zullen eenige muziekstukken uitvoeren en alzoo hunne kunstgenooten, bij hunne aankomst, feestelijk begroeten. (N.B.Ct.) In de vorige week deelde de Dr. 'Ct. mede, dat de procedures tot onteigening b.trekkeljj k de Noord-W. llemskanaal-maatschappij onder Groningen in der minne waren afgedaan. Naar wij thans vernemen, zegt de Or, Ct., zijn nog drie processen van genoemde maatschappij bij de arr.-regtbaok te Groningen aanbangig en is de tegenwoordige stand dezer processen nog verre van eene minnelijke schikking af. In den nacht van Vrijdag op Zaturdag 11., omstreeks een uur, ontstond er een Hevige brand in de onmiddellijke nabijheid van de glasfabriek der heeren M. Thöne en O°., te Stads Kanaal; gemeente Oostwedde, zoodat het glaspakbuis, waarin voor eenige duizende guldens gemaakt glas voorhanden was, totaal is afgebrand, alsmede 25 a 30 dagwerken turf. Daar de wind van de fabriek af was, is deze met de aanbelendende woningen gelukkig gespaard gebleven. De oorzaak van den brand is onbekend; bet afgebrande was verzekerd. * 's GRAVENHAGE, 22 Junij. H.M. de Koningin heeft gisteren aan een beeldhouwer uit 's Hertogenbosch, die voorH. M. bet beeld van den overleden Prins Maurits heeft vervaardigd, een vleijend schrijven doen toekomen, waarin H. M. HD.. tevredenheid over de uitvoering betuigt. — In de zitting van den gemeenteraad van Dingsdag a. s. zal o. a. een voorstel behandeld worden van den beer de Charro c.»., tot afschaffing der belasting op het brandhout. — Men verneemt, dat ten koste van het Kyk de lste bibliothecaris en de architect der Leidsche Hoogesebool eene reis zullen maken naar de voornaamste steden in het buitenland, tot het bezigtigen der aldaar gevestigde openbare bibliotheken. — Naar men verneemt, zal de verdere behandeling der zaak van den beer Mr. van Lidth de Jeude c. s., wegens beweerde overtreding van het patentregt, in de maand October a s. voor het Provinciaal Hof van Zuid-Holland plaats hebben. — Naar men verneemt, is door den heer Mr. J. S. v. Bonkei, advocaat en procureur by den raad van justitie te Samarang, die reeds vroeger de som vau ƒ 800 naar Ne.erland had overgezonden, ten behoeve der waternoodlydenden, weder door tussohenkomst van den heer B. J. Zon alhier, een wissel van ƒ3OO aan Z. M. overgemaakt.
---

LAATSTE BERIGTEN. LONDEN, 22 Junij.
Het stoomschip Persia heeft d ia.,.67 naar Amerika medegenomen. — Het stoomsohip Alhambra is van Lissabon aangekomen met be-. rigten tot 17 dezer. Wiflsol TrnnHen ..-- U,. 3 pOt. Portugal 1853 47 dito 1856/50 ¦_. Uitgestelde Schuld 40.
---

PARIJS, 22 Junij.
De dagbladen Bpreken het geruoht van den dood des Sultans tegen. — De beweging in Hongarye neemt toe; er zyn 30000 man te Pesth geooncentreerd. — De hertog de Gramont heeft zyn vertrek van Bome uitgesteld. — De Patri» spreekt niet alleen het gerucht, heden alhier verspreid, als zou de sultan van Turkije overleden zyn, tegen, maar voegt er bij, dat Z. K.M. aanmerkelijk beter is; men voedt de hoop, dat de sultan den 2 .sten dezer Daoud Effendi, nieuw benoemd gouverneur van den Libanon, ten gehoore zal kunnen ontvangen. Intusschén gelooft men, volgens de Correspondance Havas, dat de markies de Lavalette zyn terugkeer naar Frankrijk, wegens de ziekte van den sultan, zal uitstellen. — Graaf de Yimercati wordt morgen te Parys verwacht.
---

WEENEN, 22 Junij.
Het hoogerhuis alhier heeft gisteren het wets-ontwerp, betreffende de immuniteit aangenomen, met verwerping der opvatting van het lagerhuis. — In het lagerhuis alhier is heden een wets-ontwerp ingediend, houdende de grondtrekken der regterlyke wetgeving. De quaestie der juries is daarby onbeslist gelaten, in afwachting dat de onderscheidene landdagen daarover zullen gehoord zyn. — Door het lagerhuis te Pesth zijn beden ac besluiten der regtsgeleerde oonferentie, overeenkomstig het rapport det commissie ad hoc, met 152 tegen 70 stemmen aangenomen.
---

CONSTANTINOPEL, 22 Junij.
De sultan heeft den 18den de plegtigheden van het Kurbaan Beiram en gisteren het middaggebed in de moskee bijgewoond. Den 1 Oden werd Daond Effendi tot gouverneur van den Libanon, met den rang van vizier, benoemd. De markies de Lavalette vertrekt aanstaanden Woensdag naar Frankrijk. (2de dépêche.) Daoud iiffendi heeft heden de investuur ontvangen als gouverneur vanden Libanon, met den rang van mudir en met onbeperkte volmagt. Hij zal zich onverwijld naar zijn post begeven.
---

Engeland.
21 Junij ('« avonds). De gravin de Neuilly (ex-koningin .^'"nschen) heeft gisteren den koning der Belgen op het paleis van een bezoek gebragt. tl^H *° de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Grifflth k.^ ecrelar» 8 van staat voor buitenlamleche zaken gevraagd, of.hij er bjj * Van draagt, dat de senateur de Heeckeren onlangs van Weenen H. sa aangekomen, belast met een geheim en confidentieel voor ,jj , n keizer Frans Joseph voor keizer Napoieon, ten doel hebbende, _e-i_°' beiue keizers te vormen onafhankelijk leger, bestemd, om de '. . Ö^e magt van den paus te beschermen en eene schikking te tref!,.k eÖ emde Piëmont te beletten, den Kerkdijken staat binnen te -io. °' reker vraagt wyders, of de brief, onderteekend baron Ri- W ' en de volgende phraseinhoudende: «Ik koester het vertrou_n a'wij al.e intrigues zuilen verydelen; mijne onwrikbaarheid en «8 kalmte zijn gelyk aan het regt dat i_ verdedig", authentiek is. .r°.r<l John Bus.ell, antwoordde hierop nagenoeg als volgt: Het h** office heeft geen berigt ontvangen, aangaande de twee punten, W*et onderwerp der interpellatie van den vorigen spreker uitmaken, .t 5.- antwoord zou niet volledig zyn, byaldien ik er niet byvoegde, \ü VaQ aen Franschen gezant te Londen eene mededeeling heb ont- V 8 dat door de gezanten van Oostenryk ca Spanje te Parys in tol***-, bewoordingen het voorstel was gedaan aan de Fransche re,J^-. dat de roomschkatholieke mogendheden te zamen zouden bj dQelen in de quaestie betrdkkelyk de wereldlyke magt van den paus. Uk ' borstel werd echter geen gewag gemaakt van een leger, en even- Hl, *»• er sprake, de wereldlijke magt des pausen door kracht i* * _*>nen te besehermen. Het was, zoo als ik reeds zeide, een C^e-eene bewoordingen vervat voorstel, dat door de ïranscbe f. f 1- met eene volstrekte weigering werd beantwoord. (Toejuicht»--\ J ttet motief van die weigering was, dat de algemeene schikkingen <o *•»-__ de wereldlyke magt van den paus, te Weenen werden geloten li^*el door Groot-Bnttannië, Pruissen en Zweden, als door de katho«nogendbeden. \. De admiraliteit heeft bevel gegeven, alle beschikbare kanonneer- Vk Z°° goedig mogelyk in gereedheid te brengen, om zee te kun— In de hoofdstad en in de voornaamste havens worden thans manschappen geworven voor een regiment vrijwillige marine-infanterie. De staf van dit corps zal te Londen gevestigd, en de hertog van Somerset, eerste lord der admiraliteit, colonel-honorair van het regiment zijn. — In de volgende maand zullen 70 officieren en 1853 manschappen naar Indië vertrekken, tot versterking van het leger aldaar. — lot feestelijke viering van den langgten dag des jaais geeft de Times aan zijne lezers een extra-vel vol advertentien, zoodat dit blad heden niet minder dan 3 volle vellen druks (en welke vellen!) geeft, bevattende, behalre het gewone nieuws, 102 kolommen met 4000 advertentien. Vóór 50 jaren bad de Times, volgens zijn eigen getuigenis, niet meer dan 150 advertentien daags, en het heden verschen_n nommer is het meest productieve, dat ooit van eenig dagblad het licht heeft gezien.
— Gisteren tussehen 1 en 2 nre heeft baren de hoofdstad en omstreken een herig onweder gewoed, terwijl de regen letterlijk in stro .men nederviel. Verscheidene personen werden door den bliksem getroffen en werd overigens hier en daar aanmerkelijke schade veroorzaakt .
— Heden ochtend is de uitgestrekte tapyt- en lakenfabriek van de heeren Hayward, in Newington-Causeway, totaal afgebrand, terwijl 30 belendende huizen gedeelt lyk geheel vernield, gedeeltelyk erg beschadigd werden. Het verlies wordt op p. m. £ 100,000 geraamd. — In een schryven uit Parijs wordt gemeld, dat kapitein Russell, die op laat van den Franschen minister van marine met den Great Eastern naar New-York vertrokken en met hetzelfde vaartuig is teruggekeerd, door den keizer te Fontainebleau ten gehoore is ontvangen. Naar men zegt, heeft kapitein Bussell als zijne meening te kennen gegeven, dat eene hereeniging tussehen de Noordelyke en Zuidelyke staten der Amerikaansohe Unie eene onmogelijkheid, en de vestiging van twee republieken onvermijdelyk is. De toerustingen van het Noorden, zegt hij, zijn ook op lange na niet zoo geduoht als men het doet voorkomen. Vele regimenten, die als zoodanig op het papier figureren, tellen slechts eenige manschappen met de officierenen den staf om grand complet. Hij denkt, dat hetzelfde in het Zuiden het geval is, zoodat men vooreerst aan geen ernstigen oorlog zou behoeven te denken. — Kapitein Thompson, die gedurende de laatste maanden de gezagvoerder op den Great Eastern was, is door kapitein Kennedy, voormalig gezagvoerder op het stoomschip Etna, vervangen.
---

AMERIKA.
Met het mayptoomschip Edinburgh zyn berigten ontvangen uit New-York, loopende tot 8 Juny. Behalve het reeds per telegraaph gemelde, verneemt men daaruit nog bet volgende: De te Alexandrie gevangen genomen separatisten zyn weder in vryheid gesteld. De offioieren van het fregat Susquehanna, van de Vereenigde Staten, hebben bij hunne aankomst te Boston hun ontslag genomen. De assuradeurs hebben de oorlogspremie voor Amerikaanschë schepen tot 6 pOt. verhoogd.
---

MADRID, 21 Junij.
De conferentiën tussehen de regering en den pauselyken nuntius zyn gunstig voor de aanstaande verwezenlyking der desamortisatie van de kerkelyke goederen volgens de bepalingen van het concordaat. Volgens berigten uit Lissabon circuleren daar nog altijd proclamatiën, waarin de naam van Saldanh» hemelhoog wordt verheven,
---

MADRID, 22 Junij.
De Correspondencia meldt, dat Spanje de voorstellen tot oplossing der Marokkaansche quaestie aannemelijk acht. Spanje betoont zich toegevend met het oog op den toestand van Marokko en de goede bedoelingen der Marokkanen, vooral van Muley Abbaa. 3 % .Binnen!, tipanjo 50.30; 1%. X Spanje _3,5«.
---

