NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 1.) BESLUIT van den lOden Januarij 1861, -houdende wijziging van het Koninklijk besluit t-aralB April 1%1& (Staatsblad n°. 20), nopens het bevorderen van het meer algemeen gebruik der koepok-inenting. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *nz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17den December 1860, p°. 226, 9de Afd.; Den Raad van State gehoord (advies van den 3lsten December 1860, n°. 3); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den Bsten Januarij 1861, n°. 185, 9de Afd., Hebben goedgevonden en verstaan : Artt. 2, 5 en 6 van het Koninklijk besluit dd. 29 Februarij 1848 (Staatsblad n°. 6) worden ingetrokken, en in plaats daarvan bepaald: Art. 1. De genees- en heelkundigen geven jaarlijks vóór den loden Januarij aan de besturen der gemeenten de personen op, welke door hen het vorige jaar in elke dier gemeenten zijn ingeënt, des verkiezende, met bijvoeging bij wie dit gratis verrigt is. Art. 2. Zij geven eveneens op het getal personen, welke zij in het afgeloopen jaar aan kinderziekte hebben behandeld, met vermelding van het getal der daaraan overledenen en van degenen die daarvan gebreken hebben behouden. Art. 3. De voormelde opgaven worden door de besturen der gemeenten, nadat zij door hen voor gezien geteekend zijn, vóór den 15den «ebruarij aan de provinciale commissien van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt gezonden. Deze zenden die opgaven na kennisneming aan die besturen terug, welke besturen bevoegd zijn, door afgiften van extracten uit die opgaven, de later voor belanghebbenden noodige bewijzen van ondergane koepok-inenting of doorgestane* kinderziekte af te geven. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den lOden Januarij 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den vijftienden Januarij 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van 20 Januarij 1861, n°. 42 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Oost-en Wost-Barendrecht to herbenoemen H. Swank, secretaris dier gemeente.
---

FRANKRIJK.
De officiële Moniteur behelst in zijn nommer van gisteren het volgende artikel: »Eris in Frankrijk en vooral buiten 'slands veel gesproken over zekere to Parijs uitgegeven vlugschriften, welke uiterst gewaagde en dikwijls gansch ongerijmde stellingen verdedigen, bepaaldelijk over die brochures, welke voorstellen in Frankrijk eene nationale kerk op te rigten. Welke waarde die met de publieke opinie zoo weinig strcokende geschriften hebben, behoeft niet gezegd te worden; en de handelingen van 's Keizers gouvernement, te zamen genomen, bewijzen genoegzaam, dat het ze naar verdienste waardeert. Maar wij leven in een land van wettelijk geregelde vrijheid. Die geschriften staan, gelijk de Moniteur vroeger reeds beeft doen opmerken, onderdo bepalingen van het genieene regt en zijn alleen onderworpen aan den algemeenen regel,' volgens welken van alle drukwerk vóór de uitgifte een exemplaar aan de overheid moet worden ingeleverd. ii Alzoo laat onze wetgeving in zake van drukwerk en boekhandel aan een iegelijk volle vrijheid in het uitgeven van alle niet-periodieko geschriften; en dus heeft het gouvernement ten aanzien der boeken en brochures geen middel om praeventief te handelen. Men begrijpt derhalve , hoe onregtvaardig het zou zijn, hetzelve verantwoordelijk te stellen voor geschriften, welke de ontwikkeling behelzen van zulke dwaze theorien, die door de justitie niet worden vervolgd, omdat zij geene misdrijven uitmaken, maar die door het gezond verstand des publieks worden gewraakt «Is strijdig met do katholijke neigingen van ons land, en met den eerbied voor den Heiligen Vader, waarvan de staatkunde des Keizers steeds het voorbeeld heeft gegeven." ' — De Parijsche advocaat Ollivier, een van de weinige afgevaardigden, welke in het Wetgevend Ligchaam de demokratische oppositie uitmaken, heeft dezer dagen van den minister van binnenlandsche zaken eene afwijzende beschikking op zijn verzoek om vergunning tot het oprigten van een dagblad ontvangen. Gelijktijdig zijn verseheiden andere aanvragen van dezelfde strekking afgewezen. — Te Parijs wordt verzekerd, dat Saïd Pascha, de Onderkoning van Egypte, de bedevaart naar Mekka werkelijk zal ondernemen en voorden tijd zijner afwezigheid het bestuur aan Ismaïl Pascha, zijnen vermoedelijken opvolger, zal opdragen. Men hoopt te Parijs, dat dit berigt zich zal bevestigen, terwijl van do zijde der Engelschen pogingen zijn gedaan om te bewerken dat Egypte gedurende de afwezigheid van Saïd Pascha door eenen uit Konstantinopel gezonden ambtenaar van de Porte zou worden bestuurd. — Volgens een door de Parijsche Patrie medegedeeld berigt uit Shanghai werd aldaar vrij stellig verzekerd, dat de Keizer van China voornemens was in het aanstaande voorjaar zijnon broeder, den Prins Kong, als buitengewoon gezant naar Parijs en Londen te zenden. De Prins Kong heeft onlangs, terwijl de Keizer uit zijne hoofdstad was geweken, de onderhandelingen met de geallieerden gevoerd en het vredesverdrag met hen gesloten; hij heeft daarbij blijken van schranderheid en staatkunde gegeven, en getoond dat hij door de vooroordeelen der Chinezen ten aanzien der buitenlanders niet beheerscht werd. — In België is reeds eene som van 5677 francs door giften bijeen gebragt tot bekostiging van eenen eeredegen, welke aan den generaal de Lamoricière, den verdediger van het wereldlijke gezag van den Heiligen Stoel, zou worden aangeboden. De generaal heeft thans verklaard dat eereblijk niet te zullen aannemen. Evenwel wordt de aangevangen inzameling van bijdragen in België voortgezet, en wel ten bate dor militairen welke te Castelfidardo en te Ancona, in den strijd tegen de Sardiniers, wonden hebben bekomen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Men weet dat de generaal Turr, een vriend en krijgsmakker van , aribaldi, den Uden dezer van Turyn naar Caprera vertrokken is om cm een aandenken over te brengen van het duizendtal vrijwilligers, welke et hem op de Siciliaansche kust te Marsala geland zijn, en dat Turr Veris, in overleg met den heer Cavour, trachten zou Garibaldi vooreerst n de voorgenomen onderneming tegen Venetië te doen afzien. y°lgens hetgeen wordt verhaald in demokratische kringen te Parijs, jsel e met den aanhang van Garibaldi in veelvuldige betrekking staan , g de zending van Turr, wat het laatste punt betreft, geheel mislukt. cd 1 zou' toen hij het aandenken, bestaande in eene gouden star met B 'gesteenten, aannam, hoofdzakelijk geantwoord hebben: » Geen ge■yy. enk kon mij aangenamer zijn, dan dit aandenken aan de duizend. eedU^er mij naar Hongai7e begeef, zal ik gedachtig zijn aan den Vo ' 't9ll i.k heb gezworen op het graf onzer dappere landgenooten, welke •X. *e vrijheid van het Italiaansche vaderland gesneefd zijn." jaa leruit wordt in die kringen opgemaakt, dat Garibaldi in het voor- ee,nen inval in Hongarye zal ondernemen, ten einde dat land in 2ij0 °d te brengen en zoo doende Oostenrijk buiten staat te stellen om neerschappij over Venetië staande te houden.
In die zelfde kringen meent men, dat de heer Cavour die onderneming niet zal beletten, maar Garibaldi zal laten begaan na op het diplomatieke terrein eenige stappen gedaan to hebben, welke strekken moeten om de wereld te overtuigen dat het Sardinische gouvernement geheel vreemd is aan hetgeen Garibaldi doet. —Le Pays, een ministerieel dagblad van Parijs, berigtende dat het Fransche eskader den 19den dezer Gaëta heeft verlaten, voegt daarbij , dat de Fransche korvet la Mouette aldaar is gebleven, dat een Fransch linieschip , de Solon , uit Toulon naar de baai van Napels is gezonden, en dat verscheiden Fransche stoomjagten lang 3 de kust van Civita- Vecchia tot Sicilië zullen kruisen, vooral met het doel om voor de belangen der Fransche han delsscheepvaart te waken. — Het regement Sardinische infanterie, hetwelk uit Perugia opgerukt .was om in de pauselijke provincie Ascoli het verzet tegen de Sardinische regering te bedwingen , heeft, volgens een berigt van de Parijsche Patrie, onder weg halt gemaakt, omdat de bevelhebber begrepen had meer troepen te'behoeven om zijne zending te kunnen vervullen. — Volgens berigten uit Genua van den 18den is eene talrijke bende gewapende aanhangers van den Koning van Napels, eenige duizenden mansphappen sterk, uit den Kerkdijken Staat bij Tagliacazzo op het Napelsche grondgebied gekomen en heeft de Sardiniers uit dat vlek verdreven. Die gewapende magt was, naar gemeld wordt, in den Kerkelijken Staat, met medewerking van de geestelijken en zelfs van de pauselijke overheden, vereenigd en uitgerust, eene omstandigheid welke naar de moening van Sardinische dagbladen aan Koning Victor Emanuel regt zou geven om harde maatregelen jegens de pauselijke regering to nemen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend , dat bij hem °ntvangen zijn twee coupons, te zamen groot zeven gulden twee en veertig en een halven cent, door een onbekende, onder het postmerk Zutphen Van den 18den dezer, tot voldoening eener schuld aan het Rijk inge-2°nden. sGravenhage, den 21sten Januarij 1861. De Minister voornoemd, van Hall.
---

