BERIGT.
:S die op het Derde kwartaal van den pen Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch {¦&&. en Effectenbiad, te beginnen met I°. 5 iB6l, abonneren, ontvangen van beden °p dien datum bet blad gratis. «H^ïe geabonneerden in de Prooien worden verzocht, het be?s, zoowel vaneen vroeger als ff «et loopende kwartaal, dat J. uit». J unfj eindigt, uiterlijk e**1 3ö Junij te voldoen, of per rSWissel, aan alle Postkantoren aki'ügbaar, over te maken, ten Jac geene staking in de toezending dezer J^nt te ondervinden. u^erzoeke alle brieven te adresseren aan y?directie of Bedactie van liet Blad.
---

Hettegenwoordige standpunt van het Indische vraagstuk. Hot dacht hek over de engten dee Staten-Generaal omternt Indische zaken, onder de grondwetten
$ . TAN 1815 BH ISlOf '"V," een Verblydend versehynsel van den tegenwoordigen tyd, te \ ,* . dat de algemeene belangstelling der natie, m onze overzee:. BeT2ltlingen, als met den dag meer wordt opgewekt, ofschoon ook '%*«_btelling, voor alsnog, grootendeels slechts Oost Indie, en Java betreft, zonder dat meu zicb om het bezit en de ont.C.B van het, door de natuur, met minder mild bedeelde en ryk Oken -iederlandioh Guyana veel schijnt te bekommeren, ai'ï. Beea«»akkundige het z.l betwijfelen, dat Paramaribo, behoor'V, lkkeld — vooral tbans, door middel vanzyne voortreflelyke Vtrille> niet glechts voor de suiker-productie, maar bijzonder ook . Ree aPlai" van katoen, waarvan de uitvoer, gelyk men weet, in Ve" .Vereerde staten tydeiyk is verboden - niet minder dan Java, ''-ii, d "oeyende bron van ryke inkomsten voor den staat en voor .r. .Uen kan worden. . ? . . Vt **' het nu voor staat en individuen, in wier bloeren wei- Me _7°h «>igenlyk het welzyn van staten en volkeren gegrond is, zeer Lf?l Smeren, dat er tot hiertoe zoo weinig doelmstigs door de Hh.6Word' aangewend, om ook deze rijk gezegende landstreken 611' Bv lo° doende dezuobtvan industriëlen en fortuinzoe' ?fte Vfekken, omhunne kapitalen of krachten aan de ontwikkelm. .}, ,6»ds en het opdelven der ontelbare sohatten te wijden, welke ! _$, °6 in den sctioot der onontgonnen aarde sluimeren, en door S ('BO middelen den particulieren ondernemingsgeest ook daar I^V •¦>aeer «eéffenden en minder betwisten uiiweg te banen, *!._''''ecnter' onder voorbehoud om later ook op deze zoo be\i ca e<>hter te zeer miskende of te zorgeloos veronaolu. Fc aa"gelegenheden, en wel met aanwyzing van hetgeen er in de"'"tba en heh-oorde te worden gedaan, uitvoerig terug te komen, ."ij °9 'lechts tot de Oost-Indische quaestie hy ven bepalen. %, noen>den het dan ecu heugelijk, een verblijdend versehynsel, "Vt slBemeene belangstelling voor Oost-Indië al meer en meer .«(f °P.«wekt te worden, en dat de natie allengs meer begint te . ,«"' »M Indië voor JNederland is! Maar, ofschoon wy ook hier "*'te r laat dan nooit" zijne volle geldigheid laten, valt het evenwel !%. dat die laat opgewekte belangstelling, als hoog.B j:j ,6' Product van het laalste decennium, ook weder deze nodee- V j*?e heeft, dat, daar ludië nog \6óc tien jaren, voor de massa 'Sta, Neder.and»che publiek, eene volkomen tabula rosa was, de j., «L?01* meerderheid der natie te eenenmale onkundig is van al'N* k .8i,,d8 de periode der althans gedeeltelijke wedervereeniging ' ,ië al°ni«n met het koningrijk der Nederlanden, ten opzigte van , Yas j "n> of in de wetgevende vergaderingen gesproken is. S>o d M-° *tand van zaten ~en z66 nadeeli- " net' een Tre?mde" .„Hj ® _en wonirg te zyn — wordt door de party des strengen ""'Oien' die W^ nog lieer reactionaird»n slechts oonservatief zouden 1 ?ote-enzeggeluk misbruik gemaakt. J> __aj | dat veien, zoo niet de meesten, nog voor weinige jaren, ' het * ütß bÜ naam kenden, en er weinig meer van wißten, dan '" Mat. NederJandsche kolonie was; bewust, dat zelfs thans, nu ".tien g,teUn. voor Indië meer algemeen opgewekt, en de aandacht _c .df der IndiaCDo zaken meer geveßtigd is, slechts weinigen V(j * ondanks, de moeite getroosten, om de handelingen der Sta- Hjt? aal in het byblad tot de Nederl. Staats-Courant te lezen, en •jenj. "?"-ei daarin voorkomende discussiën omtrent koloniale aange-ik' met de TereiBohte naauwkeurigheid na te gaan; bewust .' .n ' da . wanneer dit nog heden het geval is, het zeer zeker kan '^W toege-aßt °P hetgeen er voor twintig jaren omtrent Indië en "81 _.'" wetgevende kamer is gesproken en verhandeld, omdat \_^ e~j*ta de uittreksels hiervan door de Staats-Courant werden mehu . d' terwijl de uitvoerige, in de bybladen voorkomende verslaat m 18*9 werden ingevoerd. Van dit alles maar al te wel be**"d'h . ' d'° partij van dezen feitelijken staat van zaken, die onbekb __e'd der 81006 massa nopens vroegere gebeurtenissen op koloniaal »'Wrt' met behendigheid gebruik, om de beginselen van het tegeniu "'ge Ministerie aan te vallen, en ze als ongehoorde nieuwig'\ eni als uitvloeisels van het dry ven der ultra» af te sonilderen, en jt ""afzienbare gevaren aan te toonen, waarmede deze theoriën van Je _7> dezo onhoudbare utopiën Nederland in zyne teederste belanj !*be_._ eigen. L vVat baat het nu, dat de geboekstaafde, de ontegensprekelijke histo* l»cb tegen zoodanige vaisohe aantijgingen, tegen de droombeelden j
van angst, waarmede de zelfzuoht en zij alleen de natie tracht te yer- ¦ schrikken, door bare getrouwe aanteekeningen verzet? Die historie is ¦ het afgesloten boek van het voorledene; slechts weinigen willen ¦ zich de inspannende moeite getroosten, het afgesloten boek open te ¦ alaan; slechts weinigen bezitten energie genoeg, zich door zyne duizen- ¦ de bladzijden heen te werken, om de waarheid als uit de diepte op te ¦ delven. • ;¦ . Daarom vinden die valsche aantijgingen, alsof alles, wat men thans ¦ verneemt of ziet gebeuren, ongehoorde, yerderf-dreigende nieuwig-M heden zyn, waarvan vroeger zeer zeker geen bezadigd Nederlandsch ¦ staatsman droomde, hier en daar, nog al gereeden ingang en geloof 1 ¦ Van ganscher harte juichen wij, dien tengevolge, deluffelykepo-M ging toe, van het maandschrift, ten titel voerende: .Koloniale jaar-H boeken" enz. !), dat zich ten doel heeft gesteld, den belangheb- ¦ bende, door een geschiedkundig overzigt van het aandeel, door deH vertegenwoordiging, te allen tijde, aan de wetgeving voor koloniën ¦ genomen, de gelegenheid te schenken om, als met één oogopslag, ¦ een terugblik op vroegere perioden te werpen, en de gebeurtenissen^ van een tydperk van meer dan dertig jaren te overzien. H Maar, uit deze weinige bladzijden kan het dan ook spoedig genoeg¦ blijken, dat de meest bezadigde staatslieden, en daaronder mannen,^B wier aandenken steeds bij de Nederlandsche natie zal in hoogachtingH blyven; mannen, wier beginselen, gedurende hunne geheele, langdu-H ,-ige parlementaire loopbaan dermate bekend en boven eike verden-H kmg verheven zyn, dot niemand het zal wagen heu sloopcrs te uoe-^B men, dat deze, zeggen wij, reeds voor eene kwart eeuw, met nadrukH heboen aangedrongen op hetgeen men thans met den naam van «on-B gehoorde en verderf-dreigende nieuwigheden" durft bestempelen, tenH I einde daaruit de noodig geachte wapenen te smeden, om de ge-H I vaarlijke Bloopera-beginselen van den Minister van Koloniën te be-H I strijden 1 H I liet is noodig, de natie in maßsa met die feiten bekend, op dieH I gebeurtenissen opmerkzaam te maken. Het audi et alteram partem^Ê I zal dan zijne geldigheid verkregen hebben, en het zóó tot eeneH ¦ eigen opinie ia staat gestelde volk van Nederland moge dan zelf eenH I oordeel vellen. Daarom stellen wij ons hier, alvorens de hangendeM I qaaestiën zelven in beginsel te bespreken, voor, de voornaamste, door deH I streng-coußervatieven zoo breed uitgemeten en, gelyk zij voorwenden,H I eerst van jongeren tyd dagteekenende, koene overgrepen en stouteH I eischen uit de authentieke bronnen en bescheiden zelven toe te lichten.H I «De Staten-Generaal — zoo toch luidt eene der klagten dezer party —H I mengen zich te veel in de Indische zaken, en matigen zich een regt aan ,H I dat hun grondwettig niet toekomt 1" H I Wij weten, dat de opvatting en verklaring van woorden, zelfs metH I bet opregtste gemoed, zeer subjectief is, en willen hier over den eigen-U \\ lijken geest der Grondwet niec twisten. Maar juist daarom is hetfl I van belang te vernemen, hoe de bekwaamste en eerlijkste parlements-l I leden, onder veel minder vry zinnige grondwetten — die «an 1815 enH I lg4o over de regten der wetgevende vergaderingen ten opzigteH I van het beheer der koloniën, als goederen van den Nederlandsohenß I Staat, dachten. I ¦ Te dien opzigte dan, leest men op bladz. 82 van bet voornoemd» ¦ maandschrift, dat er reeds in de zittingjaren 1834 en 1835 hevige de-B ¦ batten zyn voorgevallen, tusichen de Regering en deTweedeKamer,B ¦ ten einde het gevoelen, door de eerstgemeide voorgestaan, als zoudenß I de Staten-Generaal eigenlyk niets met de koloniën hebben te maken,! ¦ te ontienuwen, alsmede dat er reeds by die gelegenheid, door de heerenß I van Dam van Isselt, van Alphen, Luzac, Sohimmelpenninck van deri ¦ Oije, van de Poll en van Nez, zeer uitvoerige redenen zyn gehouden^ ¦ waarvan sommigen beschouwingen bevatten, die, ondanks e-n verloopß ¦ v-n bijkans dertig jaren, nog niets van hare waarde, kracht en a propoM ¦ cerloren hebben". Men verneemt daar verder, dat de sinds toen opge-B I rakelde twisten het hevigst schitterden in het zittingjaar 1839—1840* ¦ waarvan het verslag, blz. 84—85, in dezer voege luidt: - , I ¦ «Ten laatste werd, in de zitting 18.9—1840, tegelijk met de be-| I erooting, nogmaals e n financiële maatregel voorgedragen, die al-| ¦ weder de Btrekking had, om ten laste der overzeesche bezittingen» I eene schuld te vestigen. Het bedrag dezer sohuld beliep op so| I millioen en zou strekken: Ter verrekening en afdoening aan dol HNtderlandsche Handel-Maatschappij der gedane voorschotten, ge-| I raamd op 40 millioen, en van het achterstallige aan de schatkist,! I ten bedrage van 40 millioen, alsmede ter tegemoetkoming aan het I tekort van het amortisatie-Byndicaat, voor den jare 1840, ten bedrage I van 4 millioen gulden". . . . _ ¦ Zeer uityoenge debatten, voorafgegaan door eene met minder uit¦ voerige schriftelijke gedachtenwisseling, werden over dezen maatregel ¦ gehouden. Tegen de 40 millioen, veiiangd om met de Handel-Maat- H schappij te liquideren, werd op zich zelf niets aangemerkt; maar er ¦ we.d zwarigheid gemaakt, om nog meerdere kapitalen ten laste van de ¦ koloniën te doen opnemen, en om de gelden toe te staan, alvorens de» I aard en de wijze der behoefte door eene mededeeling der betrekkelijke ¦ bescheiden naar eisch te kunnen beoordeelen. Tegen do beide anden I doeleinden der wet verheft zich een kreet vau ontevredenheid. I De heer Schimmelpenninok van der Oye zag daarin eene misleiding I der Kamer, eene verspilling en onwettig gebruik van gelden; eindelijk I werd het omslagtige der administratie, de te groote voet, waarop men ¦ alles behoudt, het gebrek aan orde, regelmaat en duidelijkheid, met ¦ klem aangeduid. Het gevolg was dan ook de verwerping der begroo- I ting, met 39 tegen 12 stemmen, ten fine waarvan de beer van den Bosch I zijn ontslag als Minister van Koloniën verkreeg, welke betrekking ¦ daarop aan den heer J. C. Baud werd opgedragen. H De twisten duurden inmiddels met gelyke inspanning voort. Trou¦ wens, de gelegenheid, om koloniale onderwerpen te bespreken, waren ¦ voldoende geweest, om de zienswijze van de meerderheid te doen ken- I nen,en i.elder te doen uitkomon,»hoe zeer men was doordrongen van d< I gebreken van het koloniaal regeringsstelael,en met hoe veel nadruk mei I dus op doelmatige hervormingen bleef aandringen!" De Begermg beseftf ¦ het levendig, dat er althans iets moest geschieden tot bevrediging van I de Kamer; dooh. het eens ingenomen standpunt niet willende opge- H ven, waande zij genoeg gedaan te hebbes, met aan art. 60 der Grondwet I van 1815 de volgende amplificatie te geven: H «Aan de Siaten-Generaal «uilen, in den aanvang van elke gewone ¦ zitting, worden medegedeeld de laatst ingekomen staten van ont- H vangsten en uitgaven van opgemelde volksplantingen en bezittin- I i) Maandschrift tot verspreiding van kennis der Ned. en buitenl, H overz. bezittingen. Zutphen, Thieme.
gen. Het gebruik van het batig .lot, besnaar ten behoeve van welke gevolgen bragt zij by de Kamer voort?
---

MOZART.
j. (Vervolg van No. 170.) *** s.lïende Tan e,e halfnaakte, met lompen bedekte mensohen, zon*,r *ad' loader bezigheid, zonder eigendom en zonder onderkomen, .»,t,aa Napels er destijds 40,000 telde, drongen in eeno compacte .1- ' ""•«sa tierend en sohreeuwend voorwaarts. Er was namelijk uit ItJP den weg naar het Pausilippo gelegene kapel, een zware gouden J>. j gestolen geworden, dien eenige vrome pelgrims kort te voren d.en lddaar geplaatste Heilige Maagd geschonken en om den hals VLa fangen, üet vermoeden van den diefstal rustte nu op een -H , z**roni, Giaeomo genaamd, bij wien men den ketting wilde geiS9 V ben' adeliJk werd hy door de politie gearresteerd, en daar dat de regter van dit kwartier zicb op het plein Santa Lucia ita» a men dindaderonmiddellyk voor hem gebragt. Jet v* de iaa)- wag _eer ern,tig( WBnt «le woelige en morrende massa k^fei» Dde° ™ Giaeomo kon eiken oogenblik een de rust van Napels tt<lin d °Proer m het leven roepen. Alles hing thans dus af van de *.0ftj een het gedrag des regters,om wiens persoon nu duizende Baz.o'Monniken, burgers en arbeiders, koopers en verkoopers een . jerscate eene doodsohe Btilte, want de regter had het teeken ge_ •_•«.-? het Terhoor een aanvang zou nemen. Con °*dOT' Giaeolao'" Mide hö thanS °P * Taderl,)" . ,'v?6?_ao BeWzaamde. .•';*'; .... V ft* öu> ayn vriend," vervolgde de regter, «is het waar, dat gy HtJJ,'S* Moeder Gods op het Pausihppo een gouden ketting hebt •Ik,a • N t^8b aera niet gestolen I" antwoordde de Bazzaroni op goedharti*B •If°*'G. hebt hem niet gestolen?" *lï " * _»»t. eeft den ketting toch bij u gezien". •Q.^18 w»ar, maar ik heb hem niet gestolen". •ïkhk10' maak mö niet boos'" • .ta, hem net gestolen". ? ¦ ? "l _ *oo," zeide de regter met onwrikbare kalmte; «gy hebt hem niet gestolen; maar gy hebt hem .yen. men. «Ik heb hem ook niet genomen". «En toch hebt gy het voorwerp ? Hoe moet ik dit begrijpen?' _ «Nu", hervatte Giaeomo, »ik zal u verhalen, hoe het ia toegegaan . «Ik luister". , , «Ziet gy, ik word oud, mynheer de regter; gedurende mijn geheeie leven was ik eohter een goed Christen, en heb eiken dag — des ochtends en des svonds — de Heilige Maagd gebeden. Zoo was ik ooigisteren naar de kapel van de Heilige Moeder Gods op het Pausilippo gegaan, ten einde daar te bidden. Ik zeide haar daarby, dat ik oud was — dat ik niet meer kon arbeiden... en zoo aan alles gebrek had. Toen de Heilige dit hoorde — zy wist dat ik een goedK.atho.iek was nam zij den ketting van haren hals, gaf hem mij en zeide: «Neem aan, gij hebt daar voor de rest van uw leven zooveel als gy voor maccaroni en aqua gelata noodig hebt. Ziet gy, mynheer de regter, zoo ben ik aan den kettting gekomen." Naauwelijks echter had Giaeomo dit met eene stem' vol kalmte, gemoeaelykheid en overtuiging gesproken, of er liet zich een ontzettend vreugd.-geschreeuw van alle kanten hooren: «Benedetta la Madonna \" «Bravo, Giaeomo, bravo I" «La Santa Madonna ha fatto vn miracohpor lui.'" «Bravo Giaeomo!" «Benedetta Madonna!" l) jubelde het door de lucht. ? . Maar de regter bleef kalm en waohtte, tegenover Giaeomo, die me gemoedelijkheid en innige vreugde naar die menigte zag, tot bet rmoer bedaard was. Toen dit dan had opgehouden, zeide hy op scni jovialen toon: dt «Dat is goed, mijnheer Giaeomo, zeer goed voor u; want nu word gy ook niet opgehangen. Ik geloof u ook, en op deze wyze new gy inderdaad den ketting niet gestolen. «Ook niet genomen 1" , _f «Neen," hernam de regter; «ook niet, wat men te noemen pleegt • genomen 1" I) Geloofd zy de Madonna, bravo, Giaeomo, bravo. De Heilige Moeder Gods heeft een wonder voor hem gedaan, enz.
«Welnu, dan ben ik vry ?" «Nog een enkel woord," zeide de regter met een fijnen glimlach. «Zoo als ik zeide, geloof ik, dat gy den ketting niet gestolen hebt, en het is zeker, dat de Heilige Moeder Gods op het Pausilippo zeer goed en genadig jegens u is geweest, dat zy u denfraayen ketting heeft gegeven. Gij echter, Giaeomo, had evenwel zooveel eergevoel moeten hebben om hem niet aan te nemen." «Het is waar," riepen thans eenige stemmen nit het volk, «hy had hem niet moeten aannemen." «Want," dus vervolgde de regter, «die arme Moeder Gods heeft niets meer 1 Zij is thans van het fraaije tooisel beroofd, dat vrome banden haar gaven en haar gewis verblijd heefo... beroofd door u, Giaeomo 1 — Dat is niet fraai van ui... Die arme Madonna!" «Die arme Madonna!" herhaalden honderde stemmen van alle kanten. «Geef haar den ketting terug, Giaoomol" «Ja, teruggevenl teruggeven!"' riep men uit de menigte. «Giaeomo krabde zich achter de ooren, tastte in zyn zak, haalde den ketting er uit en gaf hem den regter. «Dat is hy", zeide hy met gelatenheid, «maar ik ben vast overtuigd, dat bet der Heilige pynlyk zal z'yn, datgene terug te nemen, wat zy my gesohonken heeft!" «Geloof dit niet", hernam de regter, terwyl hy het hoofd sohudde; «het zal haar integendeel verheugen, en het bewys daarvan is, dat zy u den ketting zeker niet ten tweeden male geeft!' De regter legde een byzonderen klem op deze woorden, stak den ketting by zich en maakte zich toen gereed om heen te gaan. De gansche menigte echter, die zich weinige minuten te voren nog zoo dreigend had getoond, dat een oproer bijna onvermydelyk scheen, lachte thans en droeg den vromen Giaeomo —voor wien de moeder Gods een wonder gedaan had en die nog zoo chrißtelyk was geweest, haar het tooisel terug te geven — jubelend en juichend en zingend weg. «Wonderbare stadl wonderbare menschen!" fluisterde de kapelmeester zyn zoon toe, «hier hebben wy zoo regt het Italiaansche karakter uit de eerste hand. Zoo even nog gezigten vol wraak, handen aan de dolken, een vreeaelyk dreigende opknip — en thans.... sohertsen en lagohen, vreugde en gemoedelijkheid overal 1 «My bevallen dit leven en dit vuur buitengemeen", zeide Wolfgang J lop vrolijken toon, «ik geloof zelfs, dat ik zoo iets Italiaansch in myne aderen bespeur 1" -Duitsch, Wolfgang, Duitsch is heter!" hernam de vader; «hunne muziekale kennis moogt gy van hen leeren; maar wat hun karakter betreft, laat hun dit behouden 1" Het rumoer en het gewoel werden beiden toch te lastig. Zy begaven zicb mitsdien naar een stiller gedeelte, aan den oever der zee. Dooh ook hier waren zy niet alleen. ._..,„. , ? «Exoellentiënl Exeellentiën 1 mstygen! nep hun een schipper toe «de Vesuvius werkt! Alle vreemdelingen sneuen er heen! «De Vesuvius werkt?" riepen vader en zoon, en in denzelfden oogenblik stonden zy in de boot. «Naar Portici ?'' vroeg de schipper. «Ja, naar Portici," zeide de kapelmeester, en beider hart klopte sneller. De schipper vatte het roer. Doch naauwelyks was de boot eenige minuten over het water gegleden, toen zich een onbegohryfelyk schoon beeld voor hunne oogen ontvouwde. De naoht had zyne vlerken reeds oter de aarde en de zee uitgespreid; maar — als betreurde hij het, het heerlyke Napels te hebben omhuld, bad hij de maan te voorsohijn geroepen, die nu grootsch en stil opging en met haar zilverglans de zee, de rotsen, de prachtige landhuizen en paleizen, en daar, daarl den donkeren reus Vesuvius bescheen. En welke tegenstellingen! — De zee, zoo oneindig groot, zoo majestueus, zoo stil verheven, met de boven haar langzaam daarheen zwevende maao, het beeld der diepste rust, van den eeuwigen vrede. En hier' De inwendig gloe'yende en kokende reus met de hoog opstijgende rookzuilen, waar van tijd tot tyd vuurstralen als bliksemschichten doorheen braken en gloeyende steenen gelyk vuurpylen ver weggesaneerd werden, terwyl bloedroode vlammen, aan den krater ontspringend, in prachtig vreeselijke verhevenheid langzaam en als met daemonische majesteit langs de zyden des bergs nedervi°eiden.. Amadeus - verrast en geboeid door het grootsohe en ach» dit schouwspel - zat roer-en n»^«» weder op de zyne blikken rustten verbaasd nu eens op hemel- o« zee, op den vuurspuwenden reus en op de droomde %*,)
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Maandag 24 Junij. II De officiële erkenning vau het koningrijk Italië door Erankrijk is M nog steeds toekomstig; tbans wordt weder gezegd, dat de Moniteur | deze lang verwachte tijding, die volstrekt niet meer tot het politiek ¦ nieuws behoort, eerst Woensdag of Donderdag zal mededeelen. De ver- ¦ spreiders van geruchten, welke niet ontbreken en te onbepaald zyn, om ¦ ze mede te deelen, zullen nog eenig dagen den tijd hebben om aan hunne ¦ veronderstellingen lucht te geven. I Onder Frankrijk deelen wij de nota van den heer Tbouvenel aan de ¦ Ihoven van Weenen en Madrid mede. ¦ Aangaande de twee ligchamelijk (en politiek) ongestelde vorsten ¦ I— Pius IX en de sultan — worden tegenstrydtge berigten ont- ¦ Ivangen; volgens sommigen is hun toestand niet gevaarlijk, volgens | hebben het voorbeeld van generaal Ga-¦ Iribaldi willen volgen en zijn, om zich weder van het koningryk der ¦ I Beide Siciliën meester te maken, op het eiland Sicilië geland Deze ¦ I binding heefc echter niet zulk een gunstig gevolg gehad als dioH Ivan den bevrijder van Italië; want het grootste gedeelte is gevangen ¦ I ge^o^.. B(jhe bladeoi heden ontvangen, bevatten, wat de politieke I I aangelegenheden van Duitßchland zelf aangaat weinig of niets van ¦ loverwegend belang. Des te meer houden zy zich bezig met de erken-¦ I ning van het koningrijk Italië door Erankrijk. Terwyl echter kortelings ¦ I uit Weenen het vermoeden werd gemeld, dat Eusland het ten deze ge- ¦ I geven voorbeeld van Erankrijk eerlang zou volgan, sohryft daarentegen ¦ ¦ thans de gewoonlijk wel ingelichte Weener correspondent van de Bor- ¦ Wsenhaüe, dat de betrekkingen tussehen de hoven van Panjs en St. -"e- ¦ Itersburg sedert kort zeer zijn verkoeld. Als voornaamste aanleiding ¦ ¦ daartoe wordt opgegeven de teleurstelling van het Russisch kabinet, ¦ |dat van het»vroeger zoo grootsprekende Frankryk" stellig een hard- ¦ ¦ nrkkiger tegenstand tegen de Porte en Eogeland, in de Syrische ¦ ¦ quaeßtie, verwacht had. Uit verstoordheid wegens het toegeven van ¦ Iprankryk in de quaestie der Syrische bezetting, waardoor zells ¦ Inrins Alexander Gortschakoff in eenigzins pijnlyke vergelegenheid ¦ I werd gebragt, daar hij vast overtuigd was, dat Beyruth door de Fran- ¦ ¦ sche troepen niet zou worden ontruimd, nam Busiand reeds by de Sy- ¦ Insche conferentie ta Constantinopel eene kleine wraak op Frankryk ¦ ¦doordien de Russische gevolmagtigde, prms Labanolf, herhaaldel,j_ ¦ lde voorstellen van den heer de Lavalette bestreed, en zich jegens do ¦ ¦porte en Engeland zeer goedmoedig betoonde. By deze demonstratie ¦ ¦ beperkte zich Buslands toom tegen Frankrijk echter geenszins, „„, | ¦toen - altyd volgens genoemden oorrespondent —dehertog de Mon- ¦ ¦tebello bii prins Gortschakoff het erkennen van het koningrijk Italië ¦ ¦door Eusland voorbereidend te berde bragt, kreeg hij een zeer korten ¦ ¦onbevredigend antwoord. Bindeluk houdt prins Gorischakoff zich, als ¦ ¦wilde hij eene toenadering met Oostenrijk, blijkbaar alleen om het ¦ ¦kabinet der Tuileriën te tergen, welk laatste dan ook werkelijk geer- ¦ ¦gerd is, en bij wijze van represaille het artikel in de Patrie het verschy ¦ ¦ven, dat zoo bijzonder vriendelijk voor üePolen was. 1 ¦ By herhaling is reeds gemeld, dat te New-York en over het alge¦meen in de Noord-Amerikaanscbe Unie eene vijandige gezindheid ¦jegens Engeland heerseht, vooral naar aanleiding eener verklaring van ¦lord John Russell, dat Engeland de afgescheiden Staten ais oorlogvoe¦rende partij erkent. De Mew-York Herald van 8 dezer, oen der n¦vloenrijkste en meest gelezen bladen der Unie, bevat een artikel over ¦de betrekkingen tussehen do Vereenigde Staten met Engeland, dat met ¦de volgende beteekenisvolle woorden sluit: «Dat Engeland zich in acht Kieme; alshet blijft volharden in de groote dwalingen door Palmerston en ¦russ.U begaan, dan zal daarvan het gevolg zijn, dat het ander- Hmaal zijne wapenen met die der Vereenigde Staten zal moeten meï' Hi is de pligt van onzen president, den tegenwoordigen onvol- Hoenden toestand onzer betrekkingen met Engeland voor het congres Klont te leggen, en het land verwacht van dit congres, dat het in ueze Kris.s aan oe Britsche regering het alternatief zal stellen van eene Kerliike onzijdigheid of eene oorlogsverklaring. ¦ Wii voor ons gelooven nogtans, dat het congres der Vereenigde ¦.taVen gematigder en bezadigder zal zijn dan de Herald en wel ZÜ\ K ffenf dat een ooriog met Groot-Bnttannië in dezen oogenblik | Ketzelfde ware als maakte het dit land tot een bondgenoot van de \W%t ovderigensade; stryd tussehen de Unie en de afgescheiden staten ¦-f liever tussehen de legers van beide partyen betreft, daaromtrent ont- Hingen wij heden eene telegraphische dépêche van New-York dd. 15 H-ezer waaruit blijkt, dat HarpersEerry, eene belangryke positie, door XeKe separatisten is ontruimd. Aan den anderen kant echter werden de Hroorwaarts rukkende bondstroepen door eene gemaskeerde battery van Hie separatisten terug gedreven en waren gedurende een uur aan een he|rig vuur blootgesteld. De dépêche maakt geene melding van de door de ¦eene of andere partij geleden verliezen; zooveel echter schyut te blijken, Kat de strijd van weêrs.yden ernstig gemeend is. (Zie overigen» ons te- Ulegram uit New- Vork.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
BABIJS, 22 Juny. Br -ijn een aantal protesten by de regering ingekomen tegen den invloed, die door de departementale besturen op de .erkie_mgen is uitgeoefend, met het doel, om de regerins-candidaten te doen ___e_ralen. Onder anderen heeft de heer Estanceün, e»»*daat r^_lï=;s^H-SH£S diend tegen onwettige handelingen en het misbruik van gezag, «. Xhouvenel aan vorst von Metternieh, ambassadeur .an Oostenryk, en den heer Mon, ambassadeur yan Spanje, die de quaestie omtrent de wereldlijke magt van den paus door de katholieke mogendheden wonsohten geregeld te zien, luidt als volgt: »_?arys, 6 Junij. Mijnheer,ik heb de nota van 28 Mei ontvangen, die
Uwe Exc. mij de eer heeft aangedaan mij toe te zenden, en waarin bet I verlangen nwer regering wordt medegedeeld, om zich met de regering I dcs keizers te verstaan, ten einde in overeenstemming met de Katho- H lieke mogendheden, definitief de handhaving van het wereldlijk gezag H van den Heiligen Stoel te verzekeren. H «Van zijn kant heeft de gezant... met hetzelfde doel bij mij een stap I gedaan. Myn eerste pligt is geweest deze belangrijke mededeelingen I aan Z. M. te overhandigen, en ik ben thans in staat gesteld daarop te I antwoorden. «De gevoelens, die de positie van den Heiligen Vader aan de ....... ¦ regering heeft ingeboezemd, komen geheel en al overeen met die, welke ¦ de regering des keizers bezielen. Zij heeft den aanval tegen den Bo- ¦ meinsohen staat evenzeer betreurd als afgekeurd, en indien de ernstige I staatkundige overwegingen, die Oostenryk en Spanje op dat tijdstip ¦ hebben ingezien, haar niet meer veroorloofd hebben om terug te wer- I ken op hetgeen reeds gebeurd was, zoo heeft «ij evenwel niets nagela- H ten, om er de gevolgen yan te beperken. Het I. ransohe leger te Bome H is onmiddellijk versterkt, en de paus, die veilig in zijne hoofdstad kon I blijven, te midden van de opgewondenheid, die in Italië heerschte, I was aan de tegenwoordigheid der Bransohe troepen het behoud van een I gedeelte zyne grondgebieds verschuldigd. H «De regering' des keizers heeft aldus door handelingen, welke — H ik erken het met voldoening — de regering van .... niet geaarzeld H beeft te huldigen — eene groote en onveranderlijke sympathie aan H den dag gelegd jegens het hoofd d3r kerk en zij doet dit nog steeds. I De netelige toestand waarin het wereldlijk gezag dcs pausen door I de omstandigheden gebragt is, wekt niet minder de bezorgdheid van I de katholieke natiën op; en daar het in het belang is van de rust der ¦ gemoederen, dat zulke ernstige qnaestiën niet al te lang dreigende bly- ¦ yen, zijn de regeringen ontwyfelbaar verpligt hare pogingen te ver- ¦ eenigen,tot vereenvoudiging en oplossing daarvan. H «Ik zou het evenwel, mynheer niet nuttig achten thans het ¦ stelsel te ontwikkelen, volgens hetwelk de pauselyke staat en de stad I Borne als ware het een eigendom in de doode hand zouden vormen, ¦ dat toegewezen werd aan het geheele katholicisme, en krachtens een ¦ regt dat nergens geschreven staat, werd geplaatst boven de regten, ¦ die het lot der andere souvereiniteiten regelen. Ik zal er slechts aan ¦ herinneren dat de oudste overleveringen der geschiedenis even als I de meest hedendaagsohe, die leer niet schijnen te huldigen, en dat ¦ Engeland, Pruissen, Busland en Zweden, staten, die van de kerk zijn ¦ afgescheiden, in dezelfde hoedanigheid als Brankryk, Oostenryk, ¦ Spanje en Portugal, te Weenen de tractaten hebben geteekend, welke I den paus in het bezit zijner verloren bezittingen hebben hersteld. I «De meest overwegende welvoegeiykheid, ik haast mij dit te zeggen, I eischt, te gelyk met de grootste maatschappelijke belangen, dat het I hoofd der kerk zich handhave op den priesterlyken troon, door zyne I voorgangers sedert zooveel eeuwen bezeten. De meening der keizerlyke I regering is te dien opzigte bepaald vastgesteld, maar zij is ook van ge- I voelen, dat de verstandige uitoefening van de hoogste magt en de toe- I stemming der bevolking, in den BomeinßChen Staat evenzeer als elders, de eerste voorwaarden ziju van de duurzaamheid van het gezag. De grootste gevaren, die thans de wereldlyke magt van den Heiligen Stoel bedreigen, komen, het is waar, van buiten, en moge de bezetting van Borne ook al in de noodzakelijkheid van het oogenblik voorzien, zoo blyft evenwel de toekomst blootgesteld aan gevaren, welke wy zeer gaarne zouden willen voorkomen. «Oostenrijk en Spanje, Mijnheer noodigen ons uit tot die taak, maar zy geven alle middelen niet aan, welke tot de uitvoering daarvan moeten worden aangewend; eenige ophelderingen van hun kant zouden intusschén des te noodzakelijker zyn, daar hunne positie tegenover lialië, in zeker opzigt, verschilt van die van Frankrijk. Wij hebben met leedwezen gezien, dat de bepalingen van Villafranca en van Zurich niet volledig uitgevoerd zijn, en wy zouden gewenscht hebben, dat de monarchie der Beide Sioiliën niet omvergeworpen zou zyn. Evenwel heeft da loop der gebeurtenissen, geheel tegen de wensohen der keizerlyke regering uitvallende, haar intusschén niet zoo regtstreeks als de hoven van Weenen en Madrid getroffen. Zonder hetgeen gebeurd is goed te keuren, zonder den nieuwen staat van zaken te willen waarborgen, belet ons geen enkel dynastiek belang, om de gewone betrekkingen met het koningrijk Italië aan te knoopen; de hinderpalen aan zyne erkenning bestaan voor ons alleen in de moeijelijkheden, die verbonden zyn aan de aangelegenheden vsn Bome.
«Mogen wy hopen, dat Oostenryk en Spanje van heden af aan geneigd zyn zich op dat standpunt te plaatsen, en dat hunne zorg voor den Heiligen Stoel boven elke andere particuliere overweging verheven is? Ziedaar, eene vraag, die ik eerder aan my zelven doe, dan aan Uwe Bxoelleutie, maar de twijfel, dien zy doet ontstaan en de gevolgen die er uit voortspruiten, veroorloven my niet, met zooveel naauwgezetbeid als wel noodig zou zyn, den aard der gemeenschappelyke handeling welke de regering van is voorgesteld, te waarderen. «Ik zal niet ontveinzen, mynheer dat het beginsel van noninterventie dat den .rede van Europa heeft gered, thans even als een jaar geleden hét geweld ui_luit. Er bestaat, onzes inziens, een naauwe zamenhang tußSohen de regeling der feiten, die den toestand van Italië zoo zeer gewyzigd hebben, en de oplossing aan de Bomeinsche quaestie te geven. De regering des keizers zou dus zeer verheugd zyn te vernemen, dat Oostenryk en Spanje oordeelden dat het mogelyk ware, den weg in te slaan, die volgens hunne meening alleen leiden moet om zonder nieuwe schokken een practisoh resultaat te bereiken; maar zy aarzelt niet, als bloote hypothese, de verering te geven, dat zij, wat haar zelve aangaat, »™™?™™ZZ%™Z"r goedkeuren, die niet overeenkomt met teJ^Sj^X de onafhankelykheid en de te Kome.» — "e. _£ °g L_t, heeft tien prachtige exemplaren aan keizer Na*7eTge*oiïon.!_i. g hadhem reeds voor eenigen tijd door den heer de JBentivogl-. den ïranschen consul te Beyruth, zeer kostbare geschenken doen toekomen. • ••_—'_•- In sommige kringen spreekt men weder van een plan der keizerin, zich naar Bome te begeven. , Algemeen merkt men op, met welke onderscheiding vorst en vorstin von Metternich te Bontainebleau worden behandeld. Zy bewonen den vleugel van het gebouw, dat, onder Lodewyk XV, voor de prinses van den bloede was ingerigt, en, onder Bodewijk Philips, voor den hertog van Neinours; thans wordt het gewoonlijk bewoond door prins Uapoleon. Wanneer de keizerlijke familie uit rijden of wandelen gaat, wordt de keizerin gewoonlyk door vorst Metternich begeleid, terwijl de keizer den arm aan diens echtgenoote geeft.
— Lord C-iwley za! nog eenigen tyd in Engeland vertoeven. — Men verzekert, dat de Moniteur eerst Woensdag of Donderdag aanstaande de erkenning van het koningryk Italië offioieel zal mededeelen.
---

