BERIGT.
lJ> die op het Derde kwartaal van den Jfden Jaargang van het Niemo Amsterdamseh Ly.dels- en Effectenbiad, te beginnen met 1. Jr. 1861, abonneren, ontvangen van heden tot op dien datum het blad gratis. J*n__e geabonneerden in de Prooien worden verzocht, het becM..-_oowel vaneen vroeger als J**> het loopende kwartaal, dal JJ* uit0. Juny eindigt, uiterlijk h"«r 30 Juny te voldoen, of per «stwissel, aan alle Postkantoren over te maken, ten o e geene staking in de toezending dezer te ondervinden. Verzoeke alle brieven te adresseren aan .^¦Directie of Bedactie van liet Blad.
---

Het tegenwoordige standpunt van het Indische vraagstuk. Hot dacht men over dr regten der Staten-generaal omteret Indische zaken, onder de grondwetten van 1815 en 1840? II.
Hen> ™;ze mystificatie door de toenmalige Kamer werd opgeno.ei_",, en had reeds te lang op meerdere waarborgen voor een goed koloniën> alsmede, tot verwezenlijking van detoen reeds al>»t l80erkendeengevo_de behoefte, op eene wijziging der Grondwet '^ -n 'n<^ien geest aangedrongen, om zich met eene zóó weinig be-8 .eUDde' en daarenboven nog in zoo dubberzinnige bewoordingen j,fQe amplificatie van art. 60 te bevredigen. t»H^Qt8ponnen zich dan ook hevige twistenlV-ór alles toch,drong men v»!,"^611 dit geschiedde, menhonde het wel in oog, onder de Grondwet 'V' —°P de weglating uit de wet, van het woord «bij uitsiuiit .i eis Vooral van het woord »opperbestuur", over welks eigenlgke n ** en grenzen nog heden zoo veel verschil van gevoelen bestaat. % »,00li net eiodelyk duister, wat de Begering met de woor-ii ,*laatst ingekomen staten" bedoelde, en verklaarde onomwon"-6.1 _men omtre-t tsile ontvangsten en uitgavr n behoorlijk wenschte ''"ai S- tB wotden* °P gelijke wijze klaagde men over dedubbel.,l S^id der zinsnede: «Het batig slot, beschikbaar voor bet moe""M ¦ Wordt geregeld by de wet", als welke phrase, zoo als zij daar lnUt Ul'gedrukt, ook ruimte gaf om nog aan een ander, niet beschik• ,a*s " "°* *° denken, Voornamelyk echter vroeg men; Wie be»^ j ,ou, welk saldo ten behoeve van het moederland beschikbaar k-o« "'8** de ontvangsten en uitgaven waren, hier te lande, ten _ö(jt'e T»n de oyeizeesche bezittingen te doen, alsook, door welke tigdj eJ:«ningen de over to leggen staten zouden worden bekrachï*_eto \men geloofde, op grond van dit alies, de noodsakelijkberd •Jf...-* te hebben, om te moeten eischen: »Dat de koloniale w"3 de we* zou wd™ vastgesteld, en dat, in ver- \leQ de geldelijke toestand der koloniën jaarlijks aan de P-in nerBa' IOU wo,,den medegedeeld; alsmede dat de Grondwet "loiy-^eQ fou hevatten, hoedanig er ten opzigte der wetgeving voor de •liet j. Q "w-t gehandeld te wordeu, opdat.. .de uitvoerende magt ¦ ,chik_'er 'even* Z'J öe wetgevende, bij gevolg niet eigenmagtig kunne Hun,)- a over leven, bezitting en vrijheid, niet alleen van millioenen i-r/ _°eD' maar °°k Tan duizende Nederlanders, 'te, had — dit hier tot nadere inlichting — ten opzigte van het laat'Hjaj **• een feitelijk bewijs hoe gewaagd het ware, om de wetgevende -Ot j°^ langer in de handen der uitvoerende te bevestigen, en zoo, .tt,. e *ntokratie te bestendigen, de deur, voor willekeur en absoluut v WlJd open te stellen, hier het oog gevestigd op hetgeen er, ¦Öe. eJaar> ten opzigte van den beer Cleban was voorgevallen. .td w eigenaar van vaste goederen op Java, en te Amster|_t _jjnollacnt'£» "en by herhaling tot de Tweede Kamer gewend, **ta 6 êten, dat zijne onroerende goederen waren verbeurd ver* _ e? aan anderen verkocht, en dat door die arbitraire handelingen öt°üawetlideld in *tr^d met Brtt* 164 en 17i der toenmal|ge B«bos,j.amer nad' naar den toenmaligen staat van zaken, de handen *** 8-8. '6n k°a niets meer doen, dan.... de adressen van dien heer ". olijk 6 Befer te 'eggen; een feit, dat den heer van Dam van Isselt **'> in Ja u ¦Kjuner deed zeggen: «dat hy het diep innig betreurde, "ca sta ik waarin een burger van den Staat een hooggeplaatst te atBbeambte beschuldigt van, te zijnen aanzien, van da Grond"' den. ° "'Seweken, aan de Kamer niets anders overbleef, dan bii K en TaQ ïoodan.B klagten tergrilfie!" En, dit alles wilde Ijaa. net w 0 der Grondwet van 1815, voorkomen. *' bete „Wanueer me" toen reeds (1b39) krachtig gverde tegen *bjj uitßK ,ni,,„door de legering in de woorden «opperbestuur" en ,6*B «re i Belegd- Wanneer men —. en dit alles, als de rtgtstreek?* *i_l D_ _* he<£een er reeds tien jaren lang in de Kamer, over 'WdelH811 * d6r kolomën> bÖ de jaarlijksche begrooticg waa "->Perh . 6n ,yerha-del'« — daarom en deswege die betwiste woorden ''en * r en *biJ nitslniting" uit de Grondwet wilde gestreken "oo'_7-z.Mmeer meu toen wed"> gehjk uit het voorafgegane onom-4, J_!y .Is geh'eketj, niet slechts eene voliedige comptabiliteit van ti9wT>Ser"_ tegenover de wergevende Kamer, maar 00k.... "het j 'teilen der koloniale begrooting bij de wet" eiechte. "Wanneer H. f°P> 'n ac vereenigde zitting der beide Kamers — waarop wy J^M zullen terugkomen — de heer van ÏTez dien eisch der Kamer /^ —rsteunde door. een argument, dat toen door niemand kon vreèc«oken worden, en dat thans — thans, nu het nieuwe, altijd betreu. stelsel van staats-spot/rwegen het Bijk, op de alleron- Ruigste wijze, en tevens, door de Begering geheel tegen hare ware »t °to"mwg te doen handelen, ook tegen alle beginselen eener gezonde teei *Unde, met millioenen schuldenlast heeft overladen — nog zoo re minder voor tegenspraak vatbaar is; de stelling nameiyk: _oei at» sedert de Nederlandsche financiën staan of vallen met den *Ul^ en de geldelijke inkomsten van onze Oost-Indische bezittingen, c*u_°TdrWe_eDa belang niet uitsluitend aan de willekeur •^ 'Utvoereude magt ro<_. worden opgedragen^' '-Sab""66' meu dus ~ gellJ" dojr a' het hler' Uit historische, dus on_«e h'6 bruanen aangevoerde, kan blgken — reeds toen met de ziens- J**^ » j legering verschilde, als zouden de koloniëa geene nationale '•'_t b.em°eijmg der Staten-Generaal met het koloniale beheer.als UurlÜ^e gevolg van zulk eene zienswijze, eene infractie op het *<i é_. *a'll=f van de Kroon weten. Wanneer men daarom ook,en ten einde H<_i u°0r oed een einde aan zoodanige dwalingen en de d raruit onver* *»«(,? voortvloegende scheeve voorstelling van zaken te makeu.de niet .tig eurig genoeg bepaalde en daarom voor zoo verschillende uicleg*' .e e wo°rden *opperbeatuur" en »by uitsluiting" uit de wet _aatj Be»treken8e»treken zien, terwijl men tevens voor het vaststellen der bee6H, d *"Ö de wet ijverde. Wanneer, in de kort daarop gehouden ver- i *'ting der beide Kamers, do neer de Kempeaaer, op de opname . . '3 nse2-imdetewijzigenGrondwetaandringende,nie.iicnroom-' Vf ,ïerklaren: »Dat de Begering in het vervolg, op grond van de *'»e _*1' vo°rgedragen bepalingen, alle andere mededeelingen, be_*ttr baarbij vermelde, zou weigeren, en zich het eigenmagtig bc..,, °ver de koloniën toekennen", waarbij zelfs de heer Groen van % *ser5er n°g voegdes «Dat het regeringsvoorstel tot wijsiging .j-d. 60 der Grondwet van 1815 moest worden verworpen, om de s''lid ottISe gevoigtrekkiug te unigaan.als ware de langdurige e«iiBr."Ver den zin Tan het art>kel ten voordeele van het gouvernement Ztij, '~~ dan vragen wg het ieder in gemoede: i e'BCheB> welke men thans zoo hevig aanvalt, ongehoorde **"»-? d*n? ZÖa het de onhoudbare utop ën van den dag, het werk 8 en Blo°pers; of waren het reeds beginselen der meest be- Ötlts;,e staatslieden, vojr ongeveer 30 jaren? En, met welk regt be- Olo__a dan rdeds meer °Penl«ik aeategenwoordigen Minister van >.« '*a —en met hem het geheele kabinet — van afbraak en sloo- WDtte he.ohuldigea, omdßt... bg, vaa al deze eischen, slechts de ket p.abuiteit».wet toegezegd, en verklaard heef r, om, met behoud voor van alle voordcelen, welke hetoultuur-stelsel oplevert, ook den vrijen arbeid — ingevolge art. 56 van het Indische regerings-reglement — te zullen bevorderen, en, tot verwezenlijking van artt. 60 en 62 van gemeld reglement, ook der particuliere industrie een uitweg te willen banen?
Men moge andere beginselen z_n toegedaan, dit kunnen wij, uit achting voor ieders gevoelen, gereedelijk toegeven; men moge zelfs met ziju ge.oelen zoo vereenzelvigd zijn, dat men voor elke tegenbedenking onvatbaar wordt; men moge het, dooi deze soort van zelfverblinding of haltucinatie, waarbjj de denkbeelden totfixe ideën worden, zóó ver hebben laten komen, dat men inderdaad, in de altijd onvolmaakte menschelijke instellingen, als door welke Blechts het betrekkelijk goede kan worden bevorderd, het absoluut, dat wil zeggen, het onder alle tijden en omstandigheden onveranderlijk goede meent te erkennen; wij kunnen ons zulk een zielstoestand gereedelijk denken, en dien toegeven; maar... het bewijs, dat men werkelijk dweept en in gemoede dwaalt, moet dan ook ziju gelegen in de wijze, waarop men eiken aanval op het geliefkoosd stelsel tracht af te wijzer.. Zoodra men zich hiertoe van oneerlijke wapenen, logenachtige insinuatie, bedient, laat men zioh onwillekeurig dieper in de ziel zien, en verraadt maar al te zeer, dat men niet uit principe met een beginsel dweept, maar. .. dat het zelf belang, en niet een beginsel, de eigenlijke drijfveer der handelingen is!
En.... zgn het nu eerlijke wapenen, waarmede men den heer Loudon bosir.dt, als mea zijne toezegging van de comptabiliteitswet, en zijn stelsel om den vrijen arbeid, door het regeringa-reglement voorgeschreven, tot een levend woord te maken, door de insinuatiën van «ongehoorde nieuwigheden" en van «alooperij", by een groot deel der natie tracht in verdenking te brengen, bewust.... dat het meerendeel onkundig is van hetgeen er reeds voor dertig jaren, in dit opzigt, in de wetgevende vergadering is voorgevallen? Wij achten het daarom ook niet ongepast, hier nog eens te herhalen, wat wy in het hoofdartikel van ons nommer van 8 Jung jl. zeidea, ten einde het aan te toonen, hoe de heer 3. O. Baud — zeker geen siooper noch voorstander der utopiën van den dag — over den overgang tot vrijen arbeid dacht, toen hij in de zitting der Tweede Kamer van den 12don December 1856 zeide:
«Ik weet, dat het stelsel van vrijen arbeid in het regeringa-reglement slechts wordt aangewezen als desideratum, als iets, dat nog niet bestaat, doch waarnaar moet worden gestreefd,- maar ik geloof, dat de uitlegging deze moet zyn, dao men gedwongen arbeid bij de bestaande contracten moet handhaven, totdat men dien kan ontberen,- doch dat elk nieuw contract moet gegrondvest zyn op het beginsel van geheel vrijen arbeid. Het komt mg voor dat, wanneer men nieuwe contracten uitgaf, berustende op het by het regeringa-reglement afgekeurde beginsel, men dan in strijd met dat reglement zou handelen 1"
En echter is de heer Loudon een utopi., een slooperl... Wij moeten intnsschen, om regtvaardig te wezen, erkennen, dat men niet zelden van weerskanten met zulke deloyale wapenen strijdt, en dit pleit, gelijk wij zeiden, niet voor een zuiver beginsel, maar laat bgoogmerken in het verschiet doorsein meren l
Wanneerwij immers — om van vele voorbeelden slechts ééo te noemen — in het Junij-nommer dezes jaars van het Tijdschrift voor Ned. Indië, op bl. 3_ti, ac woorden lezen: «Het regerings-reglement schrgft verminaering van dwang, bij cultuur- en heerendiensten voor. Zal desniettemin eene wezenlijke poging gewaagd worden, om den dwangarbeid uit te breiden, door middel vau nieuw uit te geven contracten?", dan vragen wij, wat tot zulk eene vraag heeft geregtigd, nadat de Minister in ronde woorden verklaard heeft: .even eu uitvoering aan de artt. 66, 6u en 62 van het regeringa-reglement te willen geven, en de onvermgdelijke hervorirringen te willen inleiden, met de poging, om het cultuurstelsel in een stelsel van vrijen arbeid op te lossen f Fn, wanneer wij up dezelfde blz. verder lezen: "Is toch het doel onbepaald behoud van het cultuurstelsel, dan begrijpen wij niet regt, hoe men de voornaamste grieven tégen dat stelsel zal wegnemen", enz., dan vragen wij: Waar heeft de Minister van een onbepaald behoud van het cultuurstelsel gesproken?" Wel verklaarden beide Ministers — van Koloniën en .Buitenlandsche Zaken — dat het kabinet met kracht zou waken, om de voordcelen, door het cultuurstelsel afgewurpen, voor den Staat te behouden; maar het vooropstellen van het «onbepaalde behoud der voordcelen", welke het cultuurstelsel afwerpt, is iets geheel anders, dan het onbepaalde behoud van het cultuurstelsel zelf! Zoo lang dus de handelingen van den heer Loudon het bewijs met opleveren, dat z_ strijdig zyn met zijne verklaringen en beloften, in de beide Kamers gegeven, heeft niemand het regt, eene willekeurige verklaring aan zijne woorden en volzinnen te geven. Zulk een gewelddadig zoeken naar wapenen heeft veel weg van hetgeen de volksspreuk notmt... het zoeken van spijkers op laag water 1
Doch wij wilden — gelgk wij in ons vorig artikel zeiden — eerst dan de beginselen in quaestie zelven onderzoeken, wanneer wij met ons historisch overzigt ten einde waren; wg keeren dus voorshands tot het merkwaardige zittingjaar 1839—1840 terug.
---

Engeland.
LONDEN, 24 Junij ('s avonds). De lord kanselier Campbell is gisteren ochtend plotseling overleden. Zaturdag had hij aan het bureau van lord Palmerston nog een kabinetsraad bijgewoond, terwijl hij des avonds een diner gaf aan een aantal vrienden, zonder dat zich bet minste spoor van ongesteldheid bij hem vertoonde. Gisteren ocntend trad een zijner bedienden, als naar gewoonte, de slaapkamer van zgn meester binnen en vond dezen levenloos op een stoel gezeten, met het hoofd achterover, terwijl bloed uit zijn mond stroomde. De geneesheeren, die onmiddellijk werden ontboden, verklaarden, dat zeer waarschijnlijk een der slagaders in de naby berd van het hart was gesprongen, zoodat bij aan stikking ten gevolge van inwendige bloedslortiug is overleden. De lord kanselier was geboren in 1779 en was mitsdien in zgn 82ste jarr.
— De dagbladen zgn opgevuld met bijzonderheden omtrent den vreeselgken brand op Ootton's, Scovell's en Deps Wharffa. Wg ontleenen daaraan nog het volgende. Verschillende schepen, dio in den omtrek voor anker lagen, zgn door de vlammen vernield. Men zegt dat 20 personen bg deze ramp het leven hebben verloren. Deopperbi andmeester Braidwood werd o. a. met zes zg ver ondergeschikten onder een neerstortenden muur verpletterd, terwijl anderen, die zich in eene boot in denabgheid bevonden, om blusohmiddelen aan te voeren, met de boot omsloegen, en hun graf in de golven vonden. Op het dek eener stoomboot, dat met toeschouwers als bezaaid was, kwam een brandende balk neder, waardoor twee menschen werden gedood. Ofschoon men Zondag ochtend ten / ure den brand in zooverre meester was, dat hg zich met verder kon uitbreiden, ziet men op dezen oogenblik (bij het vertrek van den post) de vlammen nog opstijgen. De oorzaak van den brand is onbekend. Men gelooft echter, dat hij door de onvoorzigtigheid van eenige werklieden is ontstaan; het allereerst werd bij ontdekt in de bureaux der administratie van de Cotto-s-werf. De schade kan nog niet worden berekend: in het ruwe wordt zg op 8 millioen - (ƒ36,000,000) geraamd.
— Gedurende de jongstverloopen week heeft in de fabriekdistricten eene betere stemming geheerscht en eenige meerdere lust tot het doen van kleine inkoopen. De omzet bleef nogtans beperkt, dooh de vorige pryzen werden ten volle bedongen.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, woenasdag 26 Junij.
AMSTEBDAM, Woensdag Junij. «De sultan is overleden 1" is de inderdaad niet onverwachte trenrmare, weike de telegraaph ons heden ochtend vroeg heelt overgebragt, met het berigt, dat zijn broeder AbdulAzis, wertig erfgenaam des troons, dadeiijk als souverein van het Turkache keizerrijk is erkend. Sultan Abdul-Medjid-khan is dus overleden kort nadat eene conferentie der Europesche mogendheden eene, zg het ook voorloopige regeling toe stand heefc gebragt in de Syrische quaestie, eene aangelegenheid, wdke van zoo veel invloed, niet slechts op Turkije, maar ook op de algemeene Europesche politiek is geweest en nog is. Met het oog hierop achten wij het niet onbelangrijk, in korte trekken het leven van den overledene te sobetaen, alsmede de uitwerking, welke onder zijne regering op de gesteldheid van het Turkscfle keizerrgk is te weeg gebragt.
Omtrent de dagteekening der geboorte van den overleden sultan zyn de lezingen zeer verschillend. J>_ Almanach de Qotha, de meest algemeene en geaccrediteerde vraagbaak voor genealogie., geeft ala zoodanig den 23 April 1823 op. Daarentegen noemt een lovenabeschrijver den _0 April van hetzelfde jaar, nog een andere den 6 Mei 1822. H_ volgde zijn vader, Mahmud-kha i 11, den 2den (.volgens anderen den lsten; Julij 1839 op den troon. In den regel kan niet gezegd worden, dat in Turkije de toekomstige vorst op zijne gewigtige bestemming genoegzaam wordt voorbereid. Zijne opvoeding geschieit in den harem, te midden van vrouwen en gesnedenen, en wanneer hij den troon beklimt, moeten hem alle staatkundige en strategisohe bekwaamheden,a:s ware het, van hoogerhand ingegeven worden. Zoo iemand, dan had waarlijk Abdul-MeJjid zoodanige ingeving hoog noodig. Bij het overlgden toch zijns vaders, was de Borte in oorlog met Mehemed-Ali van Egypte, doch bezat leger noch vloot meer. Het leger was in den slag vau __ib verstrooid geraait, de vioot den overwinnaars ten buit gevallen. Nogtans droeg de stervende sultan ziju zoon den last op, de door üem aangevangen staatshervormingen voort te zetten. Kort daarna bleek echter het groote gewigt van deu last, opde schouders van den jeugdigen vorst gelegd. Mehemed-Ali zegepraalde, en slechts door de krachtdadige interventie der Westeraohe mogendheden werd de toenmaals werkeiyk «zieke man" gered. Gelukkig was het echter voor hem, dat de sultane-moeder, eene vrouw vol verstand en energie, de teugels van het bewind met vaste hand aangreep en tot haar dood (2 Mei 1853) vasthield, en door haar zoon steeds stipt gehoorzaamd werd. Door haar bestuurd, bragt Abdul-Medjid den hatti-sheriff van Gulnane, den grondslag voor do voltooijing vaD het hervormingswerk, lot stand; door haar invloed geraakte Tur-ijein het bezit van werkeiyk kundige staaulieden, ala Biza-pacha, Meheuied-Ali-pacha, Fethi- Achmed-pacha, en inzonderheid Muschrf-Omer, dien grooten steua der hervorming. Toch bleef ook de zoo verstandige en energieke sultane-moeder eene vrouw, en hiervoor getuigt de voortduur vau de ontzaggelijk geldverslindende inrigting des harems. De civiele Igst, welke den sultan, in navolging der Westersche vorsten, toegekend was, bedroeg 75 millioen piasters 'sjaars, doch de harem alleen kostte eik half jaar niet minder dan 80 millioen. — Bij het overlgden der sultane-moeder, zag de sultan zich weder, even ala bij het sterven zijus vaders, in ecu oorlog gewikkeld, ditmaal met Busland. Dit bragt echter dit heilzame te weeg, dat de Europesche raadgevers des sultane, den2lsten Februarij 1856, eene nieuwe grondwet voor hst Turksche ryk, den hatti-humayoun, van hem verkregen, en inderdaad, wanneer meu dezen bij den hatti-sberu. vergelgkt, ziet men, dat het denkbeeld der hervorming zeer groote schreden vooruit had gedaan. Jammer slechts, dat die schoone denkbeelden grootendeela slecht» op het papier bleven, doch in wezenlijkheidzeer senaara werden teruggevonden. De daarbij voorgeschreven hervoriningen, instellingen, welKe menige Westersche mogendheid tot voorbeeld konden strekken, mogen misschien te Constantinopel en in den naasten omtrek der hoofditad ten uitvoer zijn gebragt, in de provinciën der Ottomannische Porte bleef nog de oude staat van zaken, regeringloosheid of autokratie van ondergeschikte ambtenaren, heerbchen. Schijnbaar is derhalve Turk.ca magt onder Abdul-Medjid toegenomen. Van af den dag, dat de doodv.and zijns vaders, Mehemed-Ali, zich moest onderwerpen en Egypte onder des sultans scepter kwam, strekte zijn gebied zich verder en verder u:t= over Tripoli en lunis, Abyssimë, Maskat, enArabië van Haleb tot Bagdad, dit laatste door het beleid van Omer-Pacha, al het overige ten gevolge van buitenlandsche hulp. Schijnbaar, zeiden wij, was die magt vergroot; want, vestigt men het oog op de voortdurende gistingen, welke herhaaldelijk tot revolutionaire bewegingen geraakten, gelijk ook thanß weder het geval is, dan beseft men, dat die magt zeer zwak gevestigd en moeijelijk te behouden is, vooral ook bjj de financiële ongelegenheden, waarin de Porte zich nog altijd gewikkeld ziet, een gevolg der onverminderde spi'zuoht van Abdul-Medjid, welke nog in den Krim-oorlog zich ten duidelijkste vertoonde, t: 3n hjj am do vrouwen van zijn harem de prachtigste en kostbaarste geßchenken zond, terwijl zijn leger, ware het door de geallieerde mogendheden niet geholpen, van honger en gebrek ware omgekomen. In zoodanigen staat van zaken, en terw.i nog zoo vele aangelegenheden, het Turksche rijk betreffende, hangende zijn, en ook de Syrische quaestie bezwaarlijk kan gezegd worden, voor goed tot een resultaat te zijn gekomeD, heeft sultan Abdul-Medj id-khan het tijdelijke met het eeuwige verwisseld. Zal zijn opvolger meer voorde wezenlijke hervorming van Turkije kunnen doen, dan hij.' Zal het hem mogen gelukken, werkelijk dit r'_k in-en uitwendig te versterken, en dairbjj onafhankelijk te blijven van buitenlandschen, maar al te dikwijls baatzuchtigen invloed ? Of wel, zal voor het buitenland, inzonderheid voor Frankrijk en Engeland, de troonsbestijging van dezen nieuwen vorst het teeken zijn, om elkander den voorrang in dien invloed te betwisten ? Ziedaar vragen, welke zich als van zelf voordoen, doch waarvan de beantwoording, voor een deel aan de naaste, grootendeels aan eene verdere toekomst moet worden overgelaten.
De Fransche dagbladpers houdt zich bezig met de nota van den heer Tnouvenel aan de hoven van Weenen en Mar>-id. De clericale bladen weten eigenlyk niet, wat zg er van denken moeten, en zijn zeer onbepaald in hunne oordeelvelling; over het algemeen houden zijde nota voor gdnstig voor den paUßelijken stoel. Ue liberale bladen, zoo als het Journal des Débats, de Brosse, de Temps, beschouwen haar als eene zeer bedekte veroordeel _g van de wereldlyke magt, en komen daarin dus overeen met hetgeen wg gisteren in ons overzigt zeiden. Onder onze laatste berigten deelen wg den inhoud mode van de redevoering, waarmede de president van het Turijnsche kabinet aan het parlement kennis heeft gegeven van de erkenning van het koniDgrgk Italië door Frankrijk. De b wigten aangaande den paus zgn nog steeds z:er uiteenloopend; volgenß sommige bladen neemt hij in beterschap toe, volgens anderen is zyn dood iederen oogenblik te verwachten. In onß laatstvong nommer werd onder de «laatste berigten" uit Weenea een aan de Fransche Correspondance Mavas ontleend gerucht medegedeeld, volgens hetwelk de Engelsohe gezantaldaar bij den keizer op eene spoedige eindregeling der Hongaarsche quaestie had aangedrongen, tevenß met een Europeesch congres dreigende. In een heden ontvan.en telegram wordt dit gerucht op half-officiële wijze gelogenstraft.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 24 Junij. De wet op de spoorwegen heeft heden ochtend eene eren talrijke menigte uitgelokt tot bijwoning der zittingen van het wetgevend ligchaam, als dit het geval was bij de behandeling van het budget en de discussiën van het adres op de troonrede. Er waren vooral vele ingenieurs en directeurs van spoorwegen aanwezig; ook de heeren Bothsohild en Pereire merkte men op. De eerste spreker wsb de heer Aug. Ohevalier, die de spoorwegmaatschappij hevig heeft aangevallen van het standpunt des koophandels en zeide, dat men de gewone rg- en vaartuigen moest betreuren. Voigens hem is in Engeland de snelheid der spoorwegen veel grooter en zn_ de ongelukken minder talrijk. Alleen op den N oorderspoorweg is de snelheid der treinen voldoende; op de overige lijnen laat die zeer veel te wenschen over. Vroeger maakte men 3of 4 mijlen per uur; thans per stoom 10, doch men kon meer eischen. Zoo kon men b.v. in 9, in plaats van in 13 uur, te Uordeaox wezen, en de kosten daarvoor zouden slechts 86 francs meer bedragen, terwijl bet gevaar volstrekt niet grooter zon zijn. Spreker zeide, dat men voor het vervoer van goederen den hoogsten prijs toepaste en dat voor dit tarief 99 jaar tgd j was toegestaan; daardoor werd de industrie vermoord, in plaats van geholpen. De heer de Franqueville, commissaris der regering, heeft dien spreker beantwoord. De mindere snelheid was daaraan toe te sohrgven, dat in Frankrijk met de treinen voor reizigers ook passagiersgoederen en de post werden vervoerd, hetgeen in Engeland niet plaats had; ook waren er in Frankrgk meer tusschenstations. De tarieven waren genoegzaam verminderd, want men kon voor weinige centimes per ton koopmansgoederen verzenden; ook voor passagiers waren de vrachten zeer gering; deze bedroegen 4_ 5 centimes per mgl, terwijl die bij de gewone diligences en andere vervoermiddelen op 10 il 15 centimes waren berekend.
Nadat de heer Ohevalier had gerepliceerd, nam de heer Schneider het woord en zeide, dat iedereen in Engeland met de maatschappijen kon oontraoieren over het vervoer van goederen, hetgeen, ten nadeele van den handel, in Frankrgk het geval niet was. Nadat nog versoheidene sprekers het woord hadden gevoerd, werd, de vergadering gesloten; morgen zullen de discuasiën worden voortgezet. , _. — Nog nimmer is er zoo weinig deel genomen aan de verkiezingen voor de departementale en arronaiaaementaraden, dan thans. J.e Jjyou ' _Ün van de 31,000 kiezers 19,000 buiten atemrning gebleven. Te Marseille waa dit getal nog grooter; van de 49,000 hebben 34,000 niet gestemd. Op het platteland was de verhouding iets gunstiger, dan in de steden.
— Naar men zegt, heeft de keizer aan de verschillende kabinetten vau Duitschland doen aanzeggen, dat de viering van den verjaardag van den slag bij Waterloo in de.en tijd zeer slecht gekozen was en bad kunnen ca moeten vermeden worden.
— Men beweert, dat de regering, hoewel het koningryk Italië erkennende, zich vooreerst nog niet door een ambassadeur, maar slechts door een speciaal zaakgelastigde bij het hof van Turiju zal doen vertetegenwoordigeu; men noemt als titularis den heer de Bonneville, vroeger secretaris van legatie te Weenen — Tuwohen Boulogne en Calais zal eene noodhaven voor groote scnepeu worden aangelegd. -._ Bet procea Mu_« -al minstens zes zittingen van de regtbank verenenen eu a. s. een aanvang nemen. De pleitrede van Mr. Berryerin zake de familie Patterson tegen de ertgenamen van prins Jorome Napoleon heeft, met eene pauze van een kwartier, ruim vijf uur geduurd, terwijl een der voornaamste puntenvan appèl nog niet eens is kunnen worden behandeld. _- .1 Bbt ¦M-UUQique, die door de regering voor het bisdom van t _ b°Pe voorSeßt°ld en door den paus geweigerd is, is naar Bome vertrokken, om zioh te verdedigen; men zegt, dat hij zal zegevieren. Generaal Klapka bevindt zich alhier; hy is van Londen teruggekeerd, en begeeft zioh naar Genéve, waar hy thans woont. Zoo ais sommige dagbladen melden, is hij in Italië reizende, en zou hy nog onlangs te Breaoia by de vergadering van een Mazziuistisch comité tegenwoordig zijn geweest; dit is geheel onjuist, wanc hy heeft voor particuliere zaken versoheidene weken te Londen vertoefd, en begeeft zioh met hetzelfde doel naar Genéve; de politiek is geheel vreemd aan beide reizen.
¦f. Siècle bevat eene eerste opgave der bij de redactie ontvangen .' n voor ven monument ter nagedachtenis aan graaf Cavour. Er _? ?,. _ voor fr- 2019.90 ingekomen. Te Turijuis 100,000 en te Milaan 50,000 i fraQoa bijeengebragtT Ve aultan van Turkije heeft, naar uit goede bron wordt verze era, een brief aan den keizer van Kusland gesohreven; de inhoud wordt echter niet medegedeeld. b foud'^endi, da nieuwe gouverneur van den Libanon, heeft riet aan den paus gesohreveu, om hem van zyne eerbiedige onerwerping en zyn ijver voor de katholieke godsdienst te overtuigen. Zioo als men weet, belijdt Daoud, niettegenstaande zyn Turksche naam dit anders zou doen vermoeden, de Ohristelyk. godsdienst. ¦ TJit Saigon wordt gemeld, dat de troepen veel van de regena hadden te lyden. Da militaire operatiën waren, na de inneming van Mytho, gestaakt, en men hield zich thans slechts bezig met de organisatie eener kolonie. Het gezantschap van den vorst van Cambodja is in het Fransche hoofdkwartier met prachtige gesohenken aangekomen, bestaande uit .... 20 manden met biggen, eenden en kippen. . — Het corps, bestemd voor do versterking der troepen in Cochinchina, is georganiseerd en bestaat uit vrijwilligers uit de verschillende corpsen. Deze zullen naar Draguignan vertrekken, om aldaar te worden uitgerust en vervolgens te Toulon worden i.geiclieept. — De berigten uit Napels maken melding van eene hevige beweging in de geheele provincie. Te Napels zelfwas de vrees voor een opstand geweken, daar graaf Ponza de San Martino door zijne gematigde handelingen de algemeene sympathie voor zich had gewonnen, waardoor hij, veel meer dan generaal Durando dit met zijne troepen heeft kannen doen, de opgewonden gemoederen tot bedaren heefc gebragt. Fen Bourbonsch blad roemt zelfs de handelwijze vanden gouverneur, en deelt het volgende antwoord mede, dat hy heeft gegeven, toen een der ambtenaren hem den voorslag deed, om eenaantal verdachte personen te arresteren:
«Ik wil bewgzen en geene vermoedens; wg zgn in het vrge Italië en niet in Turkije. De tijd van de willekeurige inhechtenisnemingen is voorbg". De heer San Martino heeft de 1500 gevangenen, die gedurende vele jaren in de gevangenissen zonder veroordeeling hadden gezucht, ontslagen of hunne zaak door de regtbanken doen onderzoeken, waarmede men thans nog bezig is.
Fraus II ontkent overigens, dat hij deel heeft genomen aan eenige poging tot oproer. Er was in Napels eene oproerige proclamatie verspreid, die te Bome in de drukkerij del Leone is gedrukt; de partij van den ex-koning ontkent het bestaan van eene drukkerij van dien naam.
---

Duitschland.
WEENEN, 23 Junij. De Hongaarsche judex exriac, graaf Apponyi, is uit Pesth alhier aangekomen en zal voorloopig op zyne hier nabij gelegen villa vertoeven.
— Men beschouwt hier de ontbinding van den Hongaarachen landdag als spoedig ophanden, en verzekert, dat iv het te gelyker tgd openbaar te maken keizerlyk manifest de maatregelen zuilen worden vermeld, door middel waarvan de regering voornemens is, de bepalingen der constitutie van Februarij voor het geheele rijk ten uitvoer te brengen.
— Als eene curiositeit wordt gemeld, dat de plaatselijke autoriteiten te Innsbruck een der jongste nommers van den Tgroler Bote hebben in beslag genomen, omdat daarin een telegram voorkwam, bevattende den hoofdinboud der verklaring, door den minister von Schmerling in den rijksraad afgelegd, betreffende de in Tyrol opgewekte gisting tegen het keiterigk patent tot emancipatie der protestanten.
BE ULIJN, 25 Junij. Het gerucht, dat de koning, op uitnoodiging van keizer Napoleon, het kamp van Cnalons zal bezoeken, wordt nog niet nauer bevestigd. Intusschén wil men, dat een hooggeplaatst Pruis» sisoh officier zich derwaarts zal begeven. — De kroonpri.s en de kroonprinses zgn gisteren avond met hnn zoontje en gevolg van hier naar Londen vertrokken en hebben heden ochtend Keulen gepasseerd, van waar zij over Antwerpen de reis voortzetten. — Naar thans bepaald is, zal het huwelijk v»n prms Leopold von Hohenzollern, zoon van den mi-iater-preaident, met prinses Antonia, zuster van den koning van Portugal, in de eerste dagen van September e. k. te Lisaabon gesloten worden. De prins zal zich reeds tegen het einde van J-ijl derwaarts begeven, werwaarts zijn vader en waarschijnlijk ook zyn broeder, prins Karl, hem zullen volgen. Na de huwelyksplegtigheden zal het jeugdige paar eerst herwaarts komen, en vervolgens gedurende eenige maanden Frankrijk, Italië enz. bezoeken. — Baron de Nothomb, Belgisch gezant, is op zgn poat alhier teruggekeerd uit Hannover, alwaar hg België by de oonferentiën over den Stadertol heefc vertegenwoordigd.
— Gelyk gemeld is, heeft de tijdelgke president van politie, de heer von Winter, de hoofdredacteuren der nier verschgnende dagbladen tot eene vertrouwelijke conferentie met hem uitgenoodigd. Als onderwerp daarvan wordt thans genoemd het plan tot eene volledige reorganisatie van het politiewezen te dezer Btede. De deelnemer» aan bedoelde conferentie moeten zeer ingenomen ziju met de wijze, waarop de heer von Winter z_ne gevoelens nopens de verhouding der dagbladpers tegen^ over regeringsmaatregelen te kennen gaf.
FRANKFOBT, 24 Juuij. Teu aanzien der te Hannover gevoerde onderhandelingen betreffende den Stadertol, verneemt men nog het volgende. Pruissen verbond aanvankelijk aaa dea afkoop van dien tol de voorwaarde, dat de onderhandelingen over den Eibetol ten spoedigste zouden hervat worden; Nederland drong op den bouw van ecu vuurtoren aau de Elbemonding door Hannover aan, en Engeland verlangde zekerheid voor de voortdurende bevaarbaarbeid der Elbe, waaraan Hannover echter reeds in zya afzonderlijk trat* taat met België moet hebben voldaan. Het verlangen van Engeland en Nederland werd spoedig bevredigd, en ook Pruissen gaf, op per telegraaph gevraagde nadere instructiën, zijn voorstel op, hetgeen ten gevolge nad, dat het sluiten van het tractaat over deze belangryke aangelegenheid schier voorbeeldeloos spoedig geschiedde. — Dezer dagen had te Liugen (Hannover;, by gelegenheid van een feeat der landbouwkundige vereeniging, het navolgende voorval plaats; Een hoofdb.-ambte stelde een toast in op den bekenden Hannovercchen minister, graat' von Borriea, die daarby aanwezig was. Een laadhuishoudkundige, lid der kamer van afgevaardigden, bleef bij dien toast zitten. De landdrost vou Lütken i.eemc hierop zijn gevuld glas en werpt het den bedoelden per.oon naar het hoofd. Deze verliet alstoen de zaal, na krachtig tegen deze wanordelijkheden te hebben geprotesteerd. Ten bewijze, onder welken dwang de drukpers in Hannover gehouden wordt, strekke dat geen der in dat land verschynende bladen van dit voorval heeft durven melding maken. — De militaire conventie, tussehen Pruissen en Saksen-Coburg- Gtoiha gesloten, is aan «ien gemeeuschappelyken landdag voor de beide hertogdommen ingediend. (De voornaamste bepalingen dier conventie zijn bereids door ons medegedeeld)
---

AMERIKA.
Met de America zijn berigten ontvangen uit New-York van II» en met de Brince Albert van li Juny. Behalve het reeda per telegraaph gemelde, verneemt men daaruit no. het volgende: Generaal Buttler meldt, dat de bondstroepen by Gwat üetnei cc verlies van 14 dooden en 45 gewonden hebben geleden. De bondsregering heeft de atoom-ooi Tanderbüt gehuurd, aie w ammunitie inneemt, naar men zegt yoor fort Pieken»,
500 separatisten werden by Bomney, in Virginie, door een regiment uit Indiana op de vlugt gedreven. Het gerucht, dat generaal Buttler de batterijen der separatisten te Great Bethel heeft genomen, bleek onjuist te zijn. Tien regimenten hebben bevel ontvangen, het fort Monroe te gaan versterken. De conventie van Virginie te Wheeling heeft eene voorloopige regering ingesteld. Oostelijk Tennessee heeft zich met 10,000 stemmen tegen de afscheiding verklaard. . r-e Washington zeide men, dat door de inbeslagneming van de telegraphische dépêches op de verschillende telegraaph-bureaux, het zonderlinge feit is aan het licht gekomen, dat een der onlangs benoemde gezanten der Unie in het buitenland aan de separatisten te Charleston heeft kennis gegeven van het voornemen der bondsregering, om het fort Sumpter te versterken, ten gevolge waarvan de plotselinge aanval der separatisten op dit fort heeft plaats gehad. Naar men verzekert, heeft de regering te Washington berigt ontvangen, dat de Oostenrijksche regering geweigerd heeft, den heer Anson Burlingame als gezant der Unie te erkennen, omdat hij de bill bij het congres had ingediend, om in Sardinië een gezantschap van den eersten rang te vestigen. — De ex-president Buchanan neemt langzaam in beterschap toe.
PABUS, 24 Junij. De heer Coulvier G-ravier beweert, dat hy door eene 50jarige ondervinding is in slaat gesteld, om, uit de rigting en den stand der planeten, het weder voor het geheele jaar met zekerheid te kunnen bepalen. BERLIJN, 25 Juny. By gelegenheid der krooningsplegtigheden, waaromtrent echter nog niets vast is bepaald, zullen, naar men verneemt, ook groote bevorderingen bij het leger plaatsvinden. Brieven, uit de kolonie Joinville in Bra_l ë alhier ontvangen, bevestigen, dat de Pruissische gezant aldaar, de heer von Meusebacb, krankzinnig is, en wel in die mate, dat hij niet naar Europa kon ingescheept, maar onverwijld naar Bio-Janeiro teruggevoerd moest worden.
---

