BERIGT.
A die op hot Derde kwartaal van den JMen Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch ff els- en JSffectenblad, te beginnen met I°. fi 1861, abonneren, ontvangen van heden tot op dien datum het blad gratis. v,tt««e geabonneerden in de Proj( ( '^iën worden verzocht, liet »e--u'Ms.soowel vaneen vroeger aïs Inliet loopende kwartaal, dat 2J uit0. Junfj eindigt, uiterlyk h°»r ao Juny te voldoen, of per Inwissel, aan alle Postkantoren efj'krygbaar, over te maken, ten rj de geene staking in de toezending dezer Jj^ant te ondervinden. ri Verzoeke alle brieven te adresseren aan J? Directie oi Redaotie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT.
ft., , AMSTKRDAM, Dingsdag 25 Junij. I laj, ( koningrijk Italië is officieel door Frankryk erkend; de Mom- Ktn'^ ueden deelt dit mede. Dat de Fransche troepen vooreerst te IL. \ 'allen blijven, blijkt daaruit ten duidelijkste, doch de tij isbepa.\ °e -ang i» voor vele vragen vatbaar. «Zoo lang de belangen, die «e„ 'Weegredeu waren van hunne zending naar Rome, niet voldoende . _atbo _d zijn", zegt de Moniteur. Sedert Julij 1849 wordt de ?. "Jke Staat door de Fransche bajonnetten beschermd en de| «.etlaenae oorzaak daartos was niets anders (althans het mogt niet ij,} * "orden genoemd) dan om den paus en de Katholieke kerk S P6rso°n van den paus te beschermen. Dat Napoleon 111 nimmer Ki>r"8 ailder denkbeeld is uitgegaan en niet de verdediging van het ?„ el!)k grondgebied op het oog had, blijkt daaruit, dat hij de vermm\} .««ntvan heeft toegelaten. Zoodra derhalve koning Victor Emnrak dla staat zal zyn den persoon van den pau» te beschermen, zoodra .eêöarTan de waarborgen heeft gegeven, zoodra het beginsel der mid' ?Uwen geheel zal zijn omgekeerd en de vorsten niet meer aan den >e "^ van den paus looien, maar staatkunde en kerk, kerkelyk en Hij, 'a _k gezag geheel ot' minstens zoo veel mogelyk onder bescher- V*,™» de staatswetten van elkander zijn gescheiden, dan zal Napo. l?.13 ïransche troepen uit Rome terug trekken. Welke waarborgen Ij»*!) echter van Victor Emmanuel eischen? Zou ook het eene bezet; iy,, tUnt ia I«»lie door een ander vervangen worden ? Zal het annexie- Sd"1 00l[ °P het eiland Sardinië worden toegepast tot vergoeding .(, Ve'6 do*>r Frankrijk bewezen diensten? De beantwoording dezer y ~ «aten wij aan de toekomst over. j(t,"-Ds berigten uit Pesth, verkeerde men er, nadat ook het hoo*.e et aares afm keizer Franz Joseph had aangenomen, in groote (tjh ëBaheid, nopens de wyze, waarop het stuk den keizer in handen df bof°,relen geateld. Men begreep, dat de Hongaarsche stadhouderij | .tn '"nselary niet zou te bewegen zyn, om dit op officiële wyze te %»Ht' ~.e' stuk den keizer per post toe te zenden, was ook niet doenlijk, k' .» Po4*ery ï->u evenmin op zich wihen nemen, een stuk over te kena"en' a»t niet aan den keizer met a; zijne titels was geadresseerd; beg ffjj'S 0et' dat men den titel: «Alierdoorluchtigste keizer en koning I" "'er „ d tad 'v' 'Allerdoorluohtigste heerl" Er blijft dus niets andera .Hj"» gelyk het lagerhuis heeft voorgesteld, eene deputatie uit beide ".en i-6 bB'asten>het Btu^ aau den keizer te overhandigen, ofschoon som*«l 0 bedncht zyn, dat deze deputatie te Weenen onaangenaamheden >cL Roeten. Wat hiervan ook zij, de verzending van het adres Hoet "iet lang meer op zich te kunnen laten wachten, en het zal dan Heet ? wüken, wat er is van het keizerlyk manifest, dat, naar meer en te j,e Te,t'gd wordt, als een indirect antwoord op dat adres, wordt . .et . * geïien' Hl» "actaat tot afkoop van den Stadtrtol is den 22sten dezer te .fj°'er definitief geteekend. Wij verwijzen naar de daaromtrent on,og og ta?kfort voorkomende byzonderheden, waarin de redenen worden -ïs stipt, waarom Italië, Noord-Amerika en O.denburg, hoewel by ''ebhßB:iBeleBenheid betrokken, aan deze slot-conferentiën geen dcci OJltva,n eea meae onder Frankfort opgenomen berigt en een heden i» e 8 telegram uit Kassei, scbyut de nieuwgekozen tweede kamer 'tap '"Hessen, ten aanzien van de quaestie der constitutie, de voet<.ue. e haier ontbonden vourgangster te willen drukken, door zich ..r cotnPetent te verklaren. Wy brengen hierbij in herinnering de _He . aBen medegedeelde geruchten nopens eene dreigende nota, *eger. 'et I"«'ui_isehe kabinet iv deze quaestie aan de Keur-Hessiscbe _(}e 8 Woet gerigt htbben, alsmede omtrent het voornemen van 'fe _> .ni- te hondsvergadering voor te stellen het intrekken van -otw uiten> waarby de Keur-Hessische constitutie van 1860, het Jj .rP Qer hier bedoelde oppositie, werd bekrachtigd. Tititle ,B'en u^ Venezuela hangen een droevig tafereel op van den •te . "hdschen toestand des lands. Bij de regering heerseht de groot op je aorde, en de federalisten maken zich gereed tegen Caraeas tltie n-'11 n> en verzekert, dat de ex-preudent Monagas binnen .getj atlQen weder aan het hoofd zal zijn van de Yenezuelaansehe WbrjgoB' Generaal Paez heeft zijn ontslag genomen als opperbeyel-jj'^ues iegerj en zal zich naar New-Yurk begeven.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
j "ARIJS, 23 Junij. Het rapport omtrent het nieuwe Operagebouw f* door de commissie aan het wetgevend ligchaam uitgedeeld; daaruit 'Ükt, dat er twee voorstellen by de commissie zijn gedaan I°. om het J. Werp te verwerpen, 2°. om het te doen verdagen; beiae voorstellen !to echter afgestemd. Daarna heeft de commissie de volgende vragen Is het noodig eene nieuwe Opera-zaal te bouwen? Is het jWnbiik reeds daar om dit te doen? Is het terrein goed gekozen? Is ,t inkoop van terrein op goede voorwaarden geschied? Moet de rj &t alleen de kosten dragen of moet ook dj stad Parijs daartoe bijjj gen? Welke zijn de kosten? Hoe moet men daann voorzien? tgj 'erßte 4 vragen zyn goedkeurend beantwoord, de sde gaf aanleiding -ï raadpleging van den prefect van hat departement der öeine en t vet^'aa'de, dat de stad geene geldelijke opoffering kon doen. Wat 8far_ ° etre^i deze heeft men, voor zjo verre men kon berekenen, ),„ ' .12 millioen, wat het gebouw betreft, en 10 millioen voor cleej, 00P Tan het terrein; deze kosten zullen voor een groot geh t e 'orden gedekt door den verkoop van het oude gebouw en het ö6«« daarvan. _^ ?°ttimissie stelt voor het wetsontwerp aan te nemen. 15 «i. ..'• hevel gegeven om de gehee.e vloot der Middellandache zee Op t'*?ti' 'e. Toulon en by de Hyerische eilanden te concentreren, om *Hh r order> terstond naar den Bosphorus te stevenen; de bevelhit e'Oser dit esoader heeft de naauwkcurigsteicstruciiënontvangen. _^e«chiedt in het vooruu zigt op den dood des sultans. ''.Rl lurksche gezant doet alle moeite, om den gezondheidstoe'*»t W-aa en sultan zoo s-sboon mogelyk voor te doen; eiken dag bÜ de dagbladen melden, dat die toestand zter geruststellend is. k*i_ *r Wordt nog steeds gesproken over eene bijeenkomst van de ,t nen de koningin van Spanje, wanneer eerstgenoemde naar Biar(C_'De gouverneur van de zonen des hertogs van Aumale, de heer *'.««' is giteren alhier aangekomen en dadelijk aan het station ge- Sri'omdat ™en een exemplaar der brochure van den hertog van .rv0ie bÜ hem vond; hij zal deawegens geregtelyk worden
>»g e Patrie laat zich aldus uit over het vieren van den verjaardag »f»j, a «lag byWaierlooin Duitschland: »In Duitschland is deze .ÖB td . voor de eerste maal met hoeras en vaderlandsche ge- Op if°.Q gevierd. Wij begrijpen, dat ieder volk des te trotscher ih Jr106 glorieryke herinneringen is, hoe zeldzamer die herinneringen CorjjQe geschiedenis voorkomen. Wij gelooven echter, dat de in K^\Z' indien enz., ter eere van den slag van Waterloo, welke slechts ééne natie tegenover het verbonden Europa vetlorenis,; gegeven feesten voornamelijk ten dael hebben, om in Duitschland den ouden haat tegen Erartrijk verder levendig t. maken. Wat kan Duitschland by deze politiek en die onzinnige ophitsingen winnen ? De bevolkingen, die aan gene zijde vm den Bhijn wonen, zonden misschien verstandiger handelen, wanneer zij zich herinnerden, dat Erankrijk evenzeer talrijke verjaardagen van overwinn ;ngen kan vieren, maar dat men in Erankrijk er minder op gest_d is overwinni-gen te gedenken, dan die te behalen. Morgen wordt de zaak in appèl t>3handeld van de familie Patterson tegen de erfgen. men van prins J éröme Napoleon. Mr. Beriyer pleit voor de Pattersons en Mr. Atlou voor prins Napoleon. — Men zegt, dat Blanqir gratie zal verkrijgen, op voorwaarde, dat bij voor goed Erankrijk zal verlaten. De keizer moet hierbij in overweging hebben genomen, dat iemand, die 29 jaar in de gevangenis heeft doorgebragt, door eene gevangenisstraf van 4 jr\;n niet Zf 1 worden bekeerd. —De Patrie meldt, dat zekere heer Gasparin ven de rhumatiek is genezen door den steak eener w.ep. Hij wa. zoo hevig door rumatiek r .ngetast, dat hij zich niet kon bewegen, toen zijne hand op zekeren dag door eene wesp werd gestoken; de geheele arm zwol hevig op, doch de pijn wa. verdwenen. Toen hij dit goede resultaat zag, liet h\j zich op alle pijnlijke plaatsen steken en was weldra gehfd genezen. Dezelfde persoon was ook ieder voorj aar aangedaan door hevige verkoudheid, gepaard met keelpijn; een wespensteek toegepast op de keel heeft hem dadi-lijk genezen. Een daglooner, zoo verhaalt hetzelfde blad leci aan eene hevige oogziekte, die voor ongeneesbaar werd beschouwd. Dezer dagen had hg in een land gewerkt en was tegen het middaguur in de opea lucht in slaap gevallen. Wakker wordende was zijn eene oog zoo dik gezwollen, dat hy het niet openen kon; de chirurgijn stelde hem gerust door te zeggen, dat het slechts een wespensteek was. Toen de dikte was verdwenen, was zijn oog geheel van de oogziekte genezen. De Patrie voegt er bij, dat men welhaast door de geneesheeren zal zien voorsohrjjven: «Twee wespen op de borst, drie bijen aan de slapen des hoofis enz." Om dit middel in toepassing te brengen, behoeft men de wesp slechts met een tangetje aan te vatten en op de pijnlijke plaats neder te zetten. ( Wij maken onze lezers opmerkzaam, dat de heer Carl Baunscheidt, te Endenich, dit middel reeds sedert vele Jaren heeft toegepast door zijn zoogenaamden levenswekker, waardoor een aantal ziekten voor goed zijn genezen. Wyverurijzen naar zijn uitmuntend geschreven werk: «Ver Baunscheidtismus" Bonn, bij Wittmann, waarvan, naar wij vernemen, eene Nederduitsche vertaling ter perse is). (Partie. Corresp.van het N. Amst. Handels- en Effectenbiad.) PABUS, 23 Junij. Het eenige nieuws — ofschoon geen nieuws meer — dat ik u weet te melden is, dat de Moniteur binnen een paar dagende erkenning van het koningrijk Italië door Erankrijk zal mededeelen, doch te o.rd.elen naar eene nota van den heer de houvenel aan de Oostenrijksche en Spaaaßche gezanten, zal dit weder op zulk eene echt Napoleontische wyze geschieden, dat men zich onwillekeurig vraagt, of er dan wel een koningrijk Italië bestaat, — of er een werkelijk Italië zonder Venetië en Bome kan bestaan ? Neen, Italië kan Blechts door eene confederatie éénig worden, terwijl een koningrijk Italië buiten Bome eene onmojelijkheid is. De Bomeinsche quaestie behelst alles, zij is tegelijk eene staatkundige en maatschappelijke quaestie, z j behoort zoo wel aan de buiton- als aan de binnenlandsche en internationale staatkunde, terwijl onza journalisten haar op eone te ligtvaardige wijze behandelen. In mijne oogen is het Bomeinsche vraagstuk gewigtiger dan al de overige gebeurtenissen in den laatsten Itrjd, en dit te meer, naardien z'fl de quaestie der Engelsoh-Eransche alliantie in zich besluit. Deze erkenning door Erankrijk heeft dan ook, geljjk men uit Bome meldt, op het heilige collegie geen belangrijken indruk gemaakt, in weerwil dat eenige provinciën van het tegenwoordig Italië voor weinige maanden nog onder de pauselijke heersohappij stonden. Zelfs schijnt Napoleons handelwijze hun in een opzigt anngenaam te zijn, omdat zij juist daarin een bewijs meenen te vinden, dat de tegenwoordige bezittingen den Paus gewaarborgd, en deFransche troepen te Bome zullen blijven, fileer bekommert hen de gezondheid van den H, Vader, wiens toestand ernstig moet zyn. Men heeft in de laatste dagen zelfs van eene verergering gesproken waardoor de voorgenomen reis. naar Castel Pandolfo niet meer door hem kon worden volbragt. Inmiddels is het met Pms IX, maar de reactie, die te Bome regeert en tegen de Napeische provinciën zamenzweert. Doch zij rekent buiten den waard, vermits de insurgenten geene patriotten zijn, gelijk weleer, manr oproerlingen, terwijl het gouvernement nationaal en door het algemeen stemregt bekrachtigd is. Gelijk u voorzeker reeds bekend is, heelt de voorwaardelijke erkenning van Italië ook het kabinet te Turijn wel voldaan, tevreden toch als het is met het reeds verworvene, terwijl men de oplosßiog der Bomeinsche en Venetiaansohe quaestie aan den tijd operlaat. Het Italiaansche ministerie, gepresideerd door graaf Bicasoli, schijnt, luidens de berigten der Italiaansche bladen, nog ver van bestendigd. Te Turijn zijn bij voortduring over het bestaan van dit kabinet verontrustende geruchten in omloop. Mea legt aan een gedeputeerde uitßoiogne het volgende joh-mot in den moDd. ii y zou, met zinspeling op de aanwezigheid van drie Tosoaansohe ministers in het kabinet, gezegd hebben: «Het nieuwe ministerie is eene Etrurische vaas, maar deze is zeer broos". Terwijl het hof zich .te Fontaineb'.eau en petit cercle vermaakt, en prinses Metternich daarvan bet schitterende middelpunt uitmaakt, beersebt te Parijs een ongekende stilstand van zaken, die niet het minst de beurs tot zijn zetel heeft gekozen. Deze wordt dagelijks meer ontvolkt, naarmar e het op cur- en badplaatsen drukker worut en het spoorwegverkeer toeneemt. Het warme weder, verbonden met bet entreegeld aan de beurs, maakt dezen tempel van Mercur.ua eenzaam en verlaten; wie zou ook 1 fr. entree betalen, waar men op tijd credit mobilier of Caisse Mirès kan koopen of verkoopen, zonder een sous in den zak te hebben; hoogstens begeeft men er zich medio of ultimo heen, om, wel is waar, geen slag van Solferino, maar dan ten minste toch een slag in Autrichiens ui Komains te zien. IDe verkoopers hebben bepaaldelijk in de afgeloopen week de temperatuur op hunne zijde gehad, welke namelijk een groot gedeelte van het publiek van daar heeft geweerd. De financiers, die gaarne in vrede de zomorvermaken genieten en een tegenzin in den arbeid hebben bj een temperatuur van 30° Ü., z'vjn zeer gediend met het gebrek aan nieuws, en koesteren zich in de genietingen van het dolce far meute. By een en ander is eene verlevendiging van den handel voorshands niet waarschijnlijk.
---

Engeland.
LONDEN, 23 Junij. Gisteren namiddag omstreeks vijf ure is alhier op de Scovells en Deps Wharfs een felle brand uitgebarsten, die zich dartelijk aan de Chamberlains Warf mededeelde en in weerwil van de spoedig aangebragte hulp tot de pakhuizen aau de zuidzyde van de Londenbrug oversloeg. Zestig aan elkan ier grenaende pakhuizen, zijn eene prooi der vlammen geworden; zy' waren met pek, teer, kalk, spiritus, boter, salpeter en meer andere brandstoffen gevuld; de sonade valt op dit oogenblik nog niet te berekenen, maar is zoo aanzienlijk, dat men voor hetvermoedelyk cyfer terugdeinst. Zondag morgen ten 7 ure was men den brand meester. — Bij gelegenheid der voltooijing van de Bste uitgave der Encyclopaedia Britlannica, werd door den uitgever, den heer Brack, een gastu aai gegeven, waarby hy alle te Londen woonachtige medearbeiders en audere aanzienlijke schrijvers had uitgenoodigd. By deze gelegenheid verhaalde hy aao zijne gasten, dat hem de twee laatste uitgaven (7de en Bste) van genoemd werk de fabelachtige som van £ r8i,425 (f2,i1ó,100) hadden gekost, namelyk-40,970 aan hoioraria, £ 52,503 aan papier, £ 36,70rj aan drukloon en stereotypie, -18,277 aan gravures, _ 22,613 bindloon,- 11,085 aan advertentien en 4 2269 aan kleinere uitgaven. De papier-belasting had voor beide I oplagen _ 8573 bedragen.
---

Duitschland.
WEENEN, 22 Junij. De keizerin is heden namiddag naar Triest vertrokken, om zich van daar verder naar Corfu té begeven. Hare gesteldheid moet zeer bedenkelijk zijn, zoodat er zelfs sprake was, de reis uit te stellen. — De officieuse Donau-Zeitung bespreekt heden het ontwerp tot hervorming der nationale bank. Het blad zegt, dat, naardien de onderhandelingen tussehen het ministerie en de directie der bank nog eerst begonnen zijn, de medegedeelde cijfers geen onvoorwaardelyk geloot verdienen. Het plan strekt daartoe om, in navolging van Engeland en andere staten, eene vernieuwing vau het bankprivilegie slechts te veroorloven onder voorwaaide, dat een nader vast te Btellen bedrag der .staatsschuld aan de bank eenigermate zal worden gecompenseerd door het regt tot eene daarmede overeenkomstige banknoten ..roulatie. Verder bevestigt het blad, dat de staat de banknoten van 1 en 5 fl. wil overnemen, waarvan de inwisseling in staatsnoten in dier voege zal geschieden dat het den tegenwoordigen bezitters zal vrnstaan, schuldeischers van 'den staat te worden, of door inwisseling tegen banknoten yan 10 ft. en hooger schuldeischers van de bank te blijven. Het onttrekken van het hvnotheekwezen aan den werkkring der bank, en het oprigten van eene rijks-bypotheekbank zün guaestiën, waaromtrent nog niets bc— Naar men veriekert, worden reeds toebereidselen gemaakt tot de vermindering der getalsterkte van het Oostenrijksche leger, en zal daarmede, zoo de algemeene stand van zaken het toelaat, ten spoedigste worden voortgegaan. Het cader hoofdofficieren zal alsdan waarschijulykb_taan in 4 veldmaarschalken, 13 veldtuigmeesters en generaals der cavallerie, 76luitenant-veldmaarschalken ca 110 generaal-majoors.
BERLIJN, 24 Junij. De minister van buitenlandsche zaken von Schleinitz zal eerlang eene langdurige reis ondernemen, en zich het eerst naar de badplaat» Ems begeven, alwaar reeds de minister-preaident, prins von Hohenzollern, zich bevindt. — Sedert eenige dagen wordt in voorname kringen alhier veel gesproken over de verdwijning van een kamerheer van een der prinsen. Die heer zag zich genoodzaakt, z jjne schuldeisohers te ontvlugien, eene schuld van circa th. 40,000 achterlatende. Een zijner schuldeischers, een berucht woekeraar te Postdam, had op dit verdwijnen gerekend en een wissel van th. 1000 door verralscbmg op th. 11,000 gebragt. De vlugteling, die zioh reeds in Zwitserland bevond, bewees echter de vervaUching, waarop de woekeraar, uit viees voor eene criminele vervolging, zioh om het leven heeft gebragt. _ De fabriek van Borsig alhier heeft weder eene bestelling gekregen van 80 looomotievea voor de Kussische spoorwegen en grotendeels voor goederentreinen bestemd. Gemiddeld worden er maandelyks 14 ik 15 stuks afgeleverd. — In onderscheidene Poolsohe bladen worden met vreugde begroet en overgenomen artikels van den Kolokol, welk blad, na vroeger enkel op hervormingen in het beheer en op geweatelyke autonomie te hebben aangedrongen, thans onomwonden den wensch uitspreekt, dat Polen onaf hankeiyk verklaard worde en een verbond mei Rusland zal aangaan.
FRANKFORT, 23 Junij. Het proces van prins Fiïedrioh Karl van Pruissen tegen den boekhandelaar Auffarth en den boekdrukker Baist, wegens het nadrukken eener door den prins geschreven brochure, cal hier den 27sten dezer weder in behandeling komen. Men ziet belangwekkende debatten daarover te gemoet. Gisteren is het traotaat tot afkoop van den Stadertol te Hannover definitief geteekend. Hannover medegerekend, waren 17 staten daftrbij vertegenwoordigd. Niet vertegenwoordigd waren Italië, de Vereenigde Staten van Amerika en Oldenburg. Italië, niet als kunmgrijk erkend zynde, was niet uitgenoodigd; evenwel heeft de regering van koning Victor Emmanuel zich bereid verklaard, het aandeel der lialiaansohe staten in de at koopsom te voldoen. De president der Vereen. Staten had geen gevolmagtigde gezonden, uit aanmerking van de buitenwone omstandigheden, waarin die staten thans verkeeren; nogtans had het voormalig kabinet van den president Buohanan het voornamen te kennen gegeven om, even als bij den Sondtol, o_t voor de afschaffing van den S adertol mede te werken.Oldenburg heeft geen deel aan de conferentie willen nemen, omdat helde repartitie der afkoopsom over de onderscheidene vlaggen als onregtvaardig beschouwde; men gelooft echter, dat het weldra in het gesloven verdrag zal móeten toestemmen. Heden geeft de koning van Hannover een atscheidsdiner aan de leden der conferentie. — Io de tweede kamer van Keur-Hessen is een voorstel van haar vioe-pre»ident, den heer Ziegler, strekkende om zioh, even als de vorige, ontbonden kamer, incompetent te verklaren, aan hare commissie verzonden.
---

België.
BRUSSEL, 24 Juny. De koning wordt morgen of overmorgen, op zijn terugkeer van Engeland, te Ojtende verwacht. De hertog en de herto'in van Braband zullen er hem verwelkomen. Tegen het einde der volgende maand wordt de koning van Pruissen mede aldaar verwacht en zyn er reeds woningen voor hem en zijn gevolg besteld. yoor eenige da^en is te Bos. . tussehen Dinant en Pbirippeville gelegen, in den schuur van den burgemeester brand ontslaan, welke zoo spoedig toenam, dat 24 huizen daardoor in de asch zyn gelegd. Naar men wil, moet de brand ontstaan zpn door bet Bpelen van kinderen met lucifers.
MM——WBm-^-___w___--——^-^-^-r- PARUö, 23 Junij. Er is thans gelegenheid om iederen *BrJr* voor 18 francs (eeiste klasse) en 12.50 frcs. (tweedeklasse) va» \._l<P'. naar Boulogne te komen. Te 6% uur's avonds verlaat ffleSoul^o tion aan den London Bridge en 11 uur 55 min. is men te W 1^ aangekomen. Van Boulogne vertrekt men des Zondags s»"' uur en te 4 % uur na middernacht is men weder te Londen. _v&K WEENEN, 22 Junij. Berigten uit Rome, nopens den ge«öD° j^ toestand van den paus, luiden hoogst zorgwekkend. Baron V. pef" heeft zijn ontslag als Oostenrijksch gezant aldaar iDgedie^ .^sigeen echter nog niet is aangenomen, waarschynlijk wegens ne jelijke der keuze vau eer. opvolger. A's zoodanig moet een ""f^jiB'' sprake geweest zijn van baron von Hübner, doch deze niet inB king zijn gekomen. p ,10"!, BEKLIJN, 24 Junij. Sedert eenige dagen hebben hier • .b„ijl', «amenscholingen van straatjongens plaats, welke de polit'6 .t W) met geweld moet uiteendrij r eu. Een hier verschynend blad be deze gelegenheid het wenschelijke, dat de politie-agenten met 9 t\_cb" in plaats van sabels, gewapend worden; met stokken kunnen tjni» builen, op zijn ergst beenbreukem worden veroorzaakt; by he j; ep «J maken van sabels vloeit bloed en er komen niet zelden dood» doodelijke verwondingen uit voort, terwijl het gezigt van D'.Lerj[.' kan strekken, om het volk tot den hoogsten graad van verbi" voeren. „-.»»_ FRANKFORT, 23 Juny. Naar men verneemt, is het *°°" v«' daan, om de bezetting der bondsvesting Mainz tot 36,000 b>» sterken. .oW^' — De te Wurzburg gehouden conferentiën der militaire Se tigden van Beijeren, Saksen, Wurtemberg, Hannover, He«eD' ((jjlM stant, Keur-Hessen en Nassau, den 22sten Mei jl. geopend.*U ten einde gebragt, en zullen de gevolmagtigden heden van trekken.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft benoemd tot commandeur der orde van den Nederlandseben Leeuw Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den vice-admiraal A. J. de Smit van dea Broecke, directeur en commandant der Marine Si Vlissingen. Bij besluiten van den 23s__ Juny 1861, N°s. 14 en 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan den heer Cns. F. Paiiud, op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen als Gouverneur-Generaal van Nederlanoßch-Indië, onder dankbetuiging voor de vele in die betrekking door hem aan den lande bewezen belangryke diensten; en 2°. tot Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië te benoemen den heer Mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, thans voorzitter van den raad van toezigt op de spoorwegdiensien. (Beeds gisteren avond afzonderlijk in onze laatste editie medegedeeld.) Z. M. heefc tot burgemeester der gemeenten Waarder, Barwoutswaarder en Rietveld herbenoemd Mr. J. Bredius; op Iran veizoek, eervol ontslag verleend: aan den heer V. Kooy, ais _ooldiogeiand van den polder Wieringerwaard (floord-HoUand,; aan den heer i. van Dixhoorn, al. gezworen van de watering Walsoorden (Zeeland), aan den heer J. Nieu.enhuys . als ge.ivoien van de Brede Watering bewesten Xeraeko (Zeeland); aan den heer Mr. J. J. Solman, ais.gezworen djjksgodiputeerde der drj_sc_at_butie J-oUurneriand en JSreuw i Kruisland (Friesland;; ienosmd: loc heemraad van de Koaendaalscbe i en Steenbergsche Vliet (JNoord-Braband), aen heer Mr. P. E. A. i Janssens; tot gezworenen van den polder deßuigenhil (Noord-Braband), de heeren A. 3. Punt en P. P. Maris; tot beemrnden in het dijken polderbestuur 'sLinds vau Megen (N.-Braband), de heeren J. van Breda Mz. en P. Meys: tot gezworen van den polder de Oude Heiningen (Noord-Braband), den heer L. Segboer; tot tweede lid of eerstegezworen van den Prms-Karelpolder (JSoord-Brab.), den heer A. Kuylen; in het polderbestuur vaa Nieuw Vosmeer (Noord-Braband), tot dijkgraaf deu heer L. de Wit en tot gezworen den heer A. Veraart; in het bestuur van de oude polders onder Middeiharnis (Zuid-Holland), tot dijkgraaf dea heer L. A. van Weel en tot gezworen den heer O. van Puiten Az.; tot gezworen vau de polders de Oost- en Westplaat-Flakkee, onder Middeiharnis en Sommelsdyk (Zuid-Holland), den heer J. Mijs wil1*- dükBrBaf van den polder Oud-Smalland, ouder Pernis (Zu.d- HoUand), den heer P. de Baadt; tot dijkgraaf tan dea polder Langebakkersourd, onder Pernis (Zuid-Holland), den heer P.de Raadi; tot heemraad van den polder de Kiesheid, onder Pernis (Zuid-Holland), den heer P. KleLjan; tot gezworen ?an den polder Batteasoord, onder de Nieuwe Tonge (Zuid-Holland), den heer J. Buys, in het bestuur van den p_der Klinkeriand, onder Nieuwe Tonge, Her kingen eu Mehssaut (Zuid-Holland), tot dykgraaf den heer K. M. Houtaar en tot gezworen den heer J. Lrokker; to; heemr. van den Eendragtspolder (Zuid-H.), den heer P. Vaa deu Erve; tot heemr. van den porder Oud Beyeriand, Moerkerken, Cromstreyen en de Group (Z.-H), den heer P. Mast J_, tot heemraad van den polder Oud-Herkingen (Zuid-Holland), den heer M. Kardiex; in het bestuur van dea polde; Dcyffelsbroek, onder Pernia (Zmd-Hollaud), tot dykgraaf den heer W.Jongejau ca tot heemraad den heer U. Bert; in het polderbestuur vaa W-Simaasnieuwiand (Zuid-Holland), tot heemraden de heeren C. Q iartel en A. Rosmolen; tot heemraad van den Sint-Aagtendyk wegens den Nieuwendamschen dijk (Noord-Holland), den heer G. Groot; tot hoofdingelanden van den Wieringerwaard (Noord-Holland), deheereaD. ochenk Rz. en J. Blaauboer Cz.; tot heemraden van den poldorWaard en «roet (Noord-Holland), de heeren J. Zweed en G. Blaauboer; tot dykgraaf van den Zaamslagpolder (Zeeland), den heer H. Wolfert; tot gezworen van aen Cathanua-polder (Zeeland), den heer B. L. Yse- A M tot gezwore" by den Willem-Anna-polder (Zseland), deu heer &. Meyaard; tot dykgr. van den polder Bruinisse c. a. (Zeel.) den heer W. Voorbeyiel Tz.; lot gezworenen by den polder de Vierbannen san Duivelend (Zeeland), de heeren F. Bouman en B. Boogerd; tot voorzitter van het bestuur van het vierde onderdeel vau fiunsin_o en alzooi tot lid van het hoofdbestuur van dit waterschap (Groningen), den heer J. S. Bruins.
De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat den 17den dezer tussehen Nederland en België verklaringen zijn nitgewisseld betreffende dewedetzijdsche aanhouding van weggeloopen schepelingen. Dze verklaring luidt aldus: «Ve ondergeteekende, buitengewoon gezant en gerolmagtigd minister van Z.M. den Koning der Nederlanden, op la»t zyner Regering (minister van buitenlandsche zaken van Z. M. den Koning der Belgen, in naam van het Belgisch gouvernement) verklaart hetgeen volgt: De consuls-generaals, de consuls en de vice-consuis van Z. M. den Koning der B-gen (van Z. M. den Koning der Nederlanden) kunnen de schepelingen, die van de schepen huns lands in eene der havens van het koningryk der Nederlanden (van Belgre) mogten gedeserteerd zijd, doen aanhouden en weder san boord brengen. Te dien einde wenden zij zich schriftelijk tot de bevoegde plaatselijke overheid, en bewyzen door het verto jnen van het oorspronkelijke of van een beboorlyk gewaarmerkt afsohriit der scheepsregisters of «an de monsterrol, of uit andere officiële bescheiden, dat de door hen opgeeischte personen behoord hebben tot de gezegde bemanning. Op deze aanvrage, aldus gestaafd, wordt hun de overgave toegestaan. Alle hulp wordt hun verleend tot het opsporen en aanhouden der gezegde deserteurs, die zelfs op de vordering en op kosten der consuls zullen worden opgesloten en bewaakt in de huizen van arrest des lands, ! totdat de terugzending aan boord hebbe plaats gehad. De bedoelde iuhechtenishouding kan niet langer voortduren dan tot aan het vertrek van het schip, en in geen geval den termyn van twee maanden overschrijden. Na het verstrijken van dien termyn worden de deserteurs weder in . vryheid gesteld, en kuanen zy om dezelfde reden niet weder aangehouden worden. Men is overeengekomen dat schepelingen, Nederlandsche (Belgische) ¦ onderdanen zynde, van deze bepaling zijn uitgesloten. Indien de deserteur eenig misdrijf in Nederland (in België) had bc. gaan, zou zijne terugzending worden uitgesteld, totdat ac bevoegde t regter uitspraak hebbe gedaan, en die uitspraak ten uitvoer gelegd zy. Deze verklaring, behoudens de wederkeerigheid van de zyde der 1 Regering van Z. M. den Koning der Belgen (der Begering van Z. M. ' den Koning der Nederland:.-), treedt—i werking met den tienden dag, te rekenen van hare afkondiging, en totdat het tegendeel lal worden verklaard. Gedaan te Brussel, den l/den Junij 1861. (Qet.) L. Gbkickb. Baron DB Vbièbb". Zyner Majesteits fregat met stoomvermogen Zeeland, onder bevel i vau deu kapitein ter zee G. Fabius, is in den morgen van den 2ilsten t dezer van de reede van Vlissingen naar zee vertrokken, ter opvolging ¦ zyner best rmming vaar de West-indien. (Si. Ct.)
---

AMSTERDAM, 25 Junij.
Zyn wij wel onderrigt, dan is de baron Sloet van deßeele, nieuir benoemd Gouverneur-Generaal van Ned.-Indië, dezelfde, welke vroeger gedurende vele jaren griffier der Provinciale Staten van Gelderland was, en in der tyd met den heer Reuohlin concessie voor den No „•derspoorweg had aangevraagd. Met genoegen constateren wij echter, dat de heer Sloet in onderscheidene door hem vervulde betrekkingen even veel eerlykbeid en behartiging als bekwaamheid en y ver heeft betoond. Wy mogen op dien grond vertrouwen, dat hy evenzeer in den gewigtigen en hooóen post, tot welken hy thans door den Koning geroepen is, veel nut zal stichten. Zondag voormiddag heefc op het seminarie te Haarlem de plegtige inwydmg plaa s gehad van den heer Wümer tot bisschop van Haarlem, door aen aartsbisschop van Utrecht, in tegenwoordigheid van dea pauaeiijken nuntius en een aantal huogere eu lagere geestelijken. De algemeene vergadering van de broederschap der notarissen in Nederland zal te Arnhem gehouden worden op Dingsdag, den 6 den Augustus aanstaande, des voormiddags ten 10 ure, m het locaal Munt Sacrum. De Russische gezant bij het Nederlandsche Hof, de adjudant-generaal Mausouroff, bene,ena zyne gemalin, alsook prins Trouketskoy en dochter, hebben iv het hotel garni te Scheveningen hun intrek genomen.
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van B. en VV., dat tot de invordering der marktgelden, namens den gemeente-ontvanger, op de Hooi- en Stroomarkt, op de Vißchmarkt,opViooijenburg eu op de Xurfmarkt,op de Derenier Houtmarkt is aangewezen eu gekwalificeerd de markuneester in de JL.ta afdeeling.
Regenten van de Hu.szittende stads armen alhier berigten, dat, ten kantore van den hoofd-suppoost, in het Huiszittenhuis (Prinsengracht by dj Leliegracht;, aagenjks van 'smo.geus 10 tot 12 ure, de voorwaarden ter visie ligg-n, waa.op de leverantie en de uitdeeltg van den turf, tea b.hoeve dier instelling, voor de bedeeling i;i den winter 1861—1862 zulren plaatß hebben, en noodigen al.e leverancier» van turf uit, inzage dier voorwaarden te nemen, ca huane iuschry rtngsbnjetten vóór of op den 2lsten Julij 1861 ten kantore voornoemd in f d !_>_ fip_iï_ Gisteren' middag is een vigiiaut, waarin -zich < h^^andas, door het breken van den buiknem vaa het paard, op den N.Z.Achjerb rgw.l bij de Lijnbaan"*, in het wa_, gevallen; de dienaar van ,oli-eJ Van Biet heeft zich ter.tond te water begeven en 1», gevolgd door JH Headniatn met behuip van meerderen, die op den wal gebleven zijn, er in geslaagd, allen te redden; een hunner heeft eeue ligte wond aaa het hoofd gekregen. De heeren Net en Schaiekamp, iv de nabnlrcd van, het ongeval woonachtig, hebb.u de drenkelingen geneesmidde.ea toegediend. * HAARLEM, 24 Junij. Heden had alhier op de prachtig versieide raadzaal vau het stadhuis de op ning der algemeene nationale tentoonstelling piaats, in tegenwoordig leid van de daartoe uitgenoodigde autoritei-.en, de directeuren der maatschappij eu de verschillende Bubcommissiën. Ken ruim 11 ure arriveerde Z. K. H. de Prius van Oranje, e«revoorzitter der MederlandscheMaAsiihappy tot becordenng vanAijoerheid, vergeïsld van HDs. adjudant, per gewonen trein van Amsterdam en weid aan het station aoor de commissie voor de tentoonstelling opgewacht en verwelkomd, bij monde van den president-directeur der mamsohappy, den heer Simoas. Het muziekcorps van net 2de regiment dragonders bovond zich op het stationspleinen deed do geliefkoosde vo.ksnederen hooren. Daarna werd deu Pu js ia di concertzaal een dejeuner door de commissie voor de lentooasteliiag aangeboden, ien 12 uur verscheen Z. K. H. op hot staduuis ca werd aldaar ontvangen door HH. Exeell. de Miuiaiers van Binnenl. Zakeu en Herv. Eere dienst, aen (J onimisaaris des Konings en heeren Gedep. Staten der Prov. Noord-Holland, de jury en de afgevaardigden der departementen van ac maatschappij van Hij eerhe,d, den burgemeester en den raad de<cer gemeer-te, den generaal-majoor van Mulkeu en diens staf, dea kolouel en ven lv.t.-kolonel van de caval.me en deu majoor der ïufariterie vaa het garnizoen alhier, de leden van de arrondißS:menis regtbank, den kantonregter, curatoren van de Latyasche school, de plaatselijke geneeskundige commissie, de kamer van koophandel te Haa.lcni, enz. enz. Z. K. H. de Prins van Oraaje hield voorts, als eere-voorzitter der commissie voor de tentoonstelling, de volgende aanspraak: ii Mijne Iletren 1 ii Wij zuiien zoo aanstonds de tentoonstelling gaan bezigtigen van de voortbrengselen der nationa.eny verheid, waarin wy zeker allen groot belang Bte.len, omdat de nj verheid een der gronds.agen is vaa 'b volkwelvaart. Voor wy aaartoe overgaan, heb ik evenwel eea aaugenauieo pligt te vervullen en hulde te brengen aaa de welwUlendue.d van zoo «elen,die de tentoonstelling bevorderden.Heerengedeputeerde staten,de plaatßelyke geneeskundige commissie en curatorea van het gymnasium neboen localen willen inruimen, voor het plaaisen van de menigte voori werpen benoodigd. Het militair gezag heelt voor de veuighe.d oer voori werpen mede zorg wihen dragen. Zy ontvangen daarvoor deu dank ; der commissie. Vooral zy dio dank gebrast aaa hot dagelykseire b<=• Btuur en denraad vaa Haarlem, doorwieryverige euaaahouaeade jor¦ gea, door wier onbekrompea medewerking het al leen mogelyk geween ¦ u het groutache voornemen uit te voereu. h_,t__r , De ingezetenen vaa Haarlem hebben niet minder dan hun> b-tuw blykén gegeven vaningenomentóden b'^f^^J^^m^l^ jyke arbeid, dien de suboommissiën welwiliead oy aen genome
ben. Zoo de leden der subcommißsiën aanspraak hebhen op onze bijzondere erkentelijkheid, wy danken haar bovenal voor de gewigtige diensten, der vaderlandsche nijverheid bewezen. De nijveren hebben de aangeboden gelegenheid gewaardeerd, om van hunne vlijt, van hunne kunde, van hun vernuft te doen blijken, en uit alle deelen des ryks zijn hier voorwerpen zamengebragt, die hunnen makers eer aandoen. Maar waartoe zou ik over de voortreffelijkheid der tentoonstelling uitweiden? Komt liever met mij u door aanschouwing overtuigen van de verblijdende hoogte, waarop Nederlands nijverheid gestegen is". By de opening werd een salvo van 21 saluutschoten gelost, waartoe eene halve batterij uit Leiden herwaarts was gekomen. (Beeds gisteren avond verkort gemeld.) BENNEBROEK, 22 Juny. Wij vernemen, dat door de Mollandtche Maatschappij van Landbouw, op Zaturdag 29 dezer, op de gronden van den heer B. A. baron van Verschner, in den Haarlemmermeerpolder, op de bouwhoeve Onvermoeid Vooruit, bij Bermebroek, zal gehouden worden, de reeds in het begin van dit jaar uitgeschreven wedstrijd van maaiwerktuigen, hooisehudders, paardenharken, wagens en andere voertuigen; benevens tentoonstelling van handgereedschap, alles voor den hooioogst.
Volgens berigten, zijn eene menigte zoo binnen-als buitenlandsche werktuigen ingeschreven, om aan dien belangrijken wedstrijd deel te nemen, en zijn er reeds onderscheidene bezendingen daarvan uit het buitenland aangekomen, zoodat het met grond te verwachten is, dat deze wedstrijd in belangrijkheid en aantal van werktuigen, dien van het vorige jaar zal overtreffen, toen alleen van grasmaaiwerktuigen gehouden op Eust-Hoek onder Loosduinen.
Daar de landen, voor den wedstrijd bestemd, gelegen zyn bij Haarlem, waar de Nationale Tentoonstelling van Ny verheid dan geopend is en op zeer korten afstand van de station Vogelenzang, van den Hollandschen spoorweg, waar, zoo wij wel onderrigt zijn, op dien dag alle treinen zullen halt houden, ten gerieve der bezoekers van den wedstrijd, en vanwaar ook gelegenheid zijn zal om verder, tot aan de bouwhoeve Onvermoeid Vooruit, zich per rytuig te laten brengen, is het niet te betwyfelen, of eene groote menigte belangstellenden uit de onder¦cheidene gewesten van het ryk, zullen zich daarheen begeven, om getuigen te zijn van het doelmatige en voordeelige gebruik van werktuigen door paardenkraoht gedreven bij den hooioogst, waartoe zij op nieuw door de Holl. Maatschappij van Landbouw in de gelegenheid gesteld worden. Op Zondag namiddag zal er een r'ytoer plaats hebben door den Haarlemmermeer-polder, ter bezigtiging van den landbouw en de landbouwinstellingen in dien polder, die, eerst weinige jaren geleden door volharding, kunst en vlijt aan het water ontwoekerd, reeds nu doet zien wat de landbouwer door zyn onvermoeid streven vermag. Aan allen, waar ook gevestigd, die in het landbouwbedrijf eenig belang stellen, meenen wij het bijwonen van den wedstrijd zoowel als de deelneming aan den rijtoer te mogen aanbevelen.
* DORDRECHT, 23 Juny. Nog zij van hier gemeld, dat gisteren morgen te 9 uur de 4de of laatste algemeene vergadering van het landbouw-congres plaats had. In deze bragt de voorzitter der 4de afd. verslag uit van het daarin behandelde, waaruit o. a. bleek,dat slechts enkele punten over den kolonialen landbouw in die sectie besproken zijn, daar zy wegens het gering aantal leden aanvankelijk zich gevoegd had bij de 3de afdeeling. Op voorstel van een der leden werd evenwel bepaald, het volgende bestuur uit te noodigen, zoo mogelijk de nog onbehandelde vragen in het programma van het XVIIde congres op te nemen. Nu kwam aan de behandeling het voorstel vanden heer P. van de Poll, te Loosdrecht, ter benoeming eener commissie, die op een volgend congres rapport zal uitbrengen, over de depreciatie van onze boter in den handel, en de middelen, welke daartegen zouden aan te wenden zijn. Na eene korte inleiding van den voorsteller en eene geringe openbare tegenspraak van een paar leden, werd besloten, dit reeds zoo herhaaldelijk bediscussieerde onderwerp aan te houden tot een volgend congres, met verzoek om de landbouwers uit te noodigen hunne ondervindingen in deze kenbaar te maken.
Niets meer ter behandeling zynde, bedankte de heer Ackersdijk het bestuur voor de krachtige wijze, waarop dit de belangen van het congres had behartigd; terwijl daarna de voorzitter met een kort woord de 4de of laatste vergadering van het XVlde .Nederl. Landh. congres sloot.
Naauwelyks was deze zitting geëindigd, of een 3 stal leden namen plaats in de daartoe bestemde voertuigen, en deed men een rijtoer op het eiland Dordrecht, terwyl het congres bestuur de leden aan het 's Gravendeelsche veer op eenige veiversching onthaalde; nadat men door zijne ijverige bemoeijingen te voren in de gelegenheid was, een paar zeer schoone en groote hofsteden te bezoeken.
En hiermede was op landbouw gebied het X Vide congres ten einde; eenige leden vertrokken dan ook, doch zij die bleven konden zich gisteren avond verlustigen in een prachtig vuurwerk, hetwelk voor de sociëteit 'de Harmonie* op de rivier ontstoken werd. Het bestond uit 6 afdeelingen, die allen verrassend en luisterrijk mogten heeten en tot eere strekten van den vervaardiger P. Picard, vuurwerkmaker van den koning der Belgen te Brussel.
De uitslag der bekrooning van de voorwerpen, ingezonden op de bouwkundige tentoonstelling, is als volgt: (lij blylt geopend tot 10 Jul'rj aanstaande) zes Quenastkeijen, C. Nelger en o°., te Quenaat (België) kl.. bronzen mcd.; versierselen van gebakken steen, H. Maas, by Amersfoort, idem; IJzermenie, A. de Cartier, te Anderghem, lez BruxeUes, gr. br.m.; Trapwrongstnk, Corns. Gregoor te Dordrecht,gr. zilv. mcd.. Model-fregatschip, O Borgmeijer, te idem, kl. bronzen mcd.; Ijzerwerken, Kamp en Soeter, te Tegelen bij Venlo, kl.zilv. mcd.; Model-Eregatschip, C. Gips en Zonen, te Dordrecht, kl. gouden mcd.; Ijzerwerken, dezelfde, kl. zilv. mcd.; Inlegwerken, J. van Munster, te Roermond, kl. gouden mcd.; Gebakken Aardewerken, Gebr. Ravestein, bij Utrecht, gr. gouden mcd.; Vaalschen steen, J. L. Schols, te Maastricht, gr. zilv. mcd.; Scheepsmodellen, M.Kroonen, te Dordrecht, gr. bronzen mcd.; Kunstieder, E. Belleroche, te Londen, kl. gouden mcd.; Gebakken aardewerken, D, Draaisma, te Deventer, Gr. bronzen mcd.; Zinken Badkuip, N. Vermeiren, te Brussel, idem; Bouwkundige teekeningen, C.Krijger, te Middelburg, kl. bronzen mcd. Loodwit, J. Hordijk, te Dordrecht, kleine gouden medaille; Touwwerk, G. 't Hooft en Zonen, te Dordrecht, groote bronzen medaille; Hoekboor, H. Würst, te Dordrecht, kl. bronzen mcd.; Behangselpapier, J. H. Rutten,te Maastricht, kl. gouden mcd.; Plaisierjagt, E. Hultrop van der Zee te Joure, gr. bronzen mcd.; Glassoorten, Compagnie de St. Gobain te Aix la Chapelle, gr. zilv. verg. mcd.; Ijzerwaren, M. J. Eathoven en Zn., te Zalt-Bommel, kl. zilv. mcd.; Pompwerk, van den Wall Bake, te Utrecht, idem; Cuisinière, G. J. Gezel, te Utreoht, gr. zilv. mcd.; binnen Jalousie, J. van Hoof, te Tilburg, kl. bronzen mcd.; Inodores en Urinoirs, H.Bariel, te St. Michiel-Gestel.kl. zilv. verg. mcd.; Spiegels en verguldwerk, M. A. Sanders en C°. te Arnhem, gr. bronzen mcd.; Modeltrap, G. de Goederen, te Linschoten, kl. bronzen mcd.; Verwmonsters, W. W. van Strij, te Dordrecht, kl. zilv. verg. mcd.; Loodwerken, E. G. Boogaert en Rouppe v. d. Voort, gr. zilv. verg. mcd.; Model-Gascens, J. M. van der Made, te Dordrecht, idem; Kwikmanonreter, Moulin fils, te Brussel, gr. bronzen mcd.; signaaltoestellen, J. A. D. BekkiDg, to Rotterdam, kl. zilv. mcd.; Spiegel- en verguldwerk, G. Dorens en Zoon, te Amsterdam, kl. vergulde zilv. mcd. IJzerwaren, M. C. Lebret, te Dordrecht, kl. zilv. mcd.; verguldwerk, W. Hartogh, te Dordrecht, kl. bronzen mcd.; Modeltrap, C. M. Terwen, te Dordrecht, idem; Monster Stucmarmer, J. H. Uhlhorn te Dordrecht, idem; Verwmonsters, W. van der Weiden, te Dordrecht, gr. bronzen mcd.; Touwwerk, J. van der Hoogen, te Dordrecht, gr. silv. mcd.; Monstergaren, H. B. Wilmes, te Dordrecht, kl. bronzan mcd.; Teekenbehoeften, J. Metz, te Dordrecht, gr. bronzenmed.; Koper en Blikwerken, wed J. Bekkers en Zn., te Dordrecht, gr. zilv. mcd.; Ijzerwaren, G. H. Veth, te Dordrecht, kl. zilv. mcd.; Ijzerwerken, G. Schuld en Zonen, te Dordrecht, groote bronzen medaille; Electro-signaal, J. B. E. Nievergeld, te'sHage, kleine bronzen mcd.; Steenhouwwerk, A. Singels Azn., te Dordrecht, groote zilveren mcd. Booratelling, H. Hofman Pz. te .... ? gr. bronzen mcd.; IJzerwaren, W. Kolkman, te Dordrecht, kl. zilv. mcd.; Voedingstoestel, Figee en Thomassen, te Haarlem, gr. zilv. mcd.; Modelstuurrad, M. Gips,te Dordrecht, kl. zilv. mcd.
Terwy 1 met de navolgende voorwerpen de noodige proeven zyn aangevangen, om tot eene juiste beoordeeling hunner hoedanigheden te kunnen geraken, zullende hieromtrent nader door de daartoe uit het midden der commissie benoemde deskundigen verslag aan het bestuur der afdeeling worden ingeleverd, vóór of op den lsten October aanst. Oliën en Lakken, S. van Klaveren, te Rotterda_;idem, O. A. Vriesendorp en Zonen, te Dordrecht; Wering van Wandgedierte, Spruijt en C°., te Rotterdam; Siccatief voor Zinkwit, M. Muller en C°, te Utrecht; Lak en Vernis, Grotte en van Maanen, te idem; Eriescb Groen, P. Tacanis, te Joure; Verwstoffen en Vernissen, A. Dernoor, te Koekelberg; Oliën en Vernissen, N. Reus, te Dordrecht; zes vuurvaste Steenen, G. C. M. A. Picard, te Delft.
* ROTTERDAM, 25 Juny. De heer J. Pauls, pastoor te dezer stede, viert heden zyne v'yftigjarige wijding als priester, by welke gelegenheid den algemeen geachten jubilaris groote deelneming wordt betuigd. ROSENDAAL, 22 Junij. Gisteren hadden wij hier, zoo als tegenwoordig bijna dagel^ks, onweder. Omstreeks 6% uur bloi g de bliksem, gevolgd dooreen zeer zwaren donderslag, in den koepsl van den toren, waar hij een zwaren houten balk verbrijzelde en verder eenige schade aanrigne, gelukkig zonder brand te veroorzaken. Sedert eenige dagen is men, op da afgebakende bsan voor den spoorweg van hier naar Bergen-op-Zoom, .bezig met het doen van opmetingen en waterpassingen. § UTRECHT, 24 Juny. Heden zyn aan de Rijks-kweekschool voor militaire geneeskundigen albier, onder presidium vau den eersten officier van gezondheid lste kl. Dr. J. J.Sas, van het garnizoen te's Gravenhage, de examens aangevangen van de kweekelingen der onderscheidene studiejaren van genoemde school. — 25 Juny. De 1 ste luit.-ingenieur E. H. Ampt, dienstdoende by het bataillon mineurs en sappeurs te dezer stede, is naar den Helder verplaatst om daar onder de bevelen van den luit.-kolonel eerstaanw. ingenieur werkzaam te zyn. DEVENTER, 21 Junij. De heerK. van Loghem, tot hier toe wethouder dezer stad, werd gisteren plegtig geïnstalleerd als regter inde arr regtbank alhier. Te zelfder gelegenheid mogt de heer T. W. van Marie zijne 25jarige betrekking als regter bij die regtbank gedenken.
---

