BERIGT.
K_j die op het Derde kwartaal van den jJfden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch 'i\^ls~ en Effectenbiad_ te beginnen met I°. 3. 1861, abonneren, ontvangen van heden tot op dien datum het blad gratis. J*n__e geabonneerden in de Prooien Worden verzocht, het be!?_:,___ o wel vaneen vroeger als loopende kwartaal, dat JJ* ult°. Junfj eindigt, uiterlyk 'J*°r 30 Juny te voldoen, of per 'JJstwissel, aan alle Postkantoren baar,-over te maken, ten g l(ie geene staking in de toezending dezer °^ant te ondervinden. Verzoeke alle brieven te adresseren aan !:^lPirectie ol Redactie van het Blad.
---

NEDERL. KOLONIËN. BATAVIA, 16 Mei. PER OVERLANDMAIL.
ili , '-dingen v__T__n«!rje__aH_biyvën___-_êp^ \ 16, _iand eene krachtiger hernieuwing van den strijd in den zin •e tjA ben' Intusschén rigt hg hier en daar bentings op en is overal . »c?°n'waar men hem niet zoekt; zoodra dit laatste het geval is (en \u jj.l er door zijne spionnen behoorlyk van onderrigt te worden) _jp -J - zioh uit de voeten. Een verblydend berigt is ,dat het stoom«,?* wtder is vlotgeraakt. .e j ;___.„. Handelsblad meldt het volgende: «tjm °oedk_urende meening.die wg over de zamenstellmg van het nieuwe »-110 j tic hebben geuit, is die van de gtoote meerderheid der Europe_ van Nederlandsch-Indië. De keuze van den Minister Sic otlié- wordt als hoogst gelukkig beschouwd. Grooter en algei Tertrouwen, dan op Java in den heer Loudon gesteld wordt, viel .«in Deïl -^'nwter bij zgne optreding ten deel; moge hij zich door eeae _(? ,8e behartiging van Java's belangen dat vertrouwen waardig be- Hn^BANG. Ten gevolge van de op den 21sten April jl. plaats «ijk ebbende banjirs in de rivieren Toentang en Djragoeng, is de .4' orterende onoer het district Singen Kidoel, op twee plaatsen in )i j ,a» Paheton en Mintreng ter breedte van 6 roeden en diepte van \ Joeleu doorgebroken, waardoor in het district Grogol, onder wa- StvJQ braakt i3l bouws met padi beplante en 336 bouws sawa's, be Q ,5° Paai reeds uitgeschoten is. >0 f.'0 aue>h_rdo:>r veroorzaakt, kan voor alsnog niet opgegeven 'fin o,°lking is gverig bezig, om de doorbraak te herstellen en de te .j>er **nde padi, welke niet geheel onder water staat, zoo spoedig Wm n. 006* ten en 'Q praauwen over te brengen. ?lo h *a een'_e sawavelden in het district Djenoe, afdee'. w eban, iB eene ziekte uitgebroken, bij den inlander bekend onder I Net,810 van Bambang of Keblek, zijnde 326 bouws door die ziekte -tjf'i'r*"ll"Bll 98 b°uws zyn uitgestorven. 1 . fl Ai|OJNGAN. Dezer dagen is de bliksem in bet huis geslagen ">et w Wedono van het district Karanganjar, afdeeling Pekalongan, . H at/ °Qgelukkig gevolg, dat het huis en de by gebouwen (allen ijgej, _£ -edekt) zgn afgeoraad en één van de ponokawans doodelgk S j** *..¦ Daarna heeft meu zgn lijk naar een klein afdakje gebragt, .«o Weaer getroffen, toen hebben zij zijn lijk naar één der ge** cc ai ebl,a-t> en daar is hij voor de derde maal getroffen. De weüono ' _e_ 01-ehngen zgn tot heden nog doof van den zwaren Blag, dien Vj'ra.eb&e-. ''iet olVlBr op de hoogte van de dessa Kesessi kidool, e 8 ir8-.'» i» het lijk eener vrouw opgevischt, afkomstig van .1 ,:, Negoro, district Goemiwang; men zegt dat, ter"Vetv_ '^ WB5 over te steken, een kleine baDJir haar heeft -n)T Met eene praauw, welke gisteren is aangeko'^ _6nr?emen WIJ nog het volgende, aangaande de aard- en zeebeving rp. » loden Febr. jl. ea»s "k"6 -6"18006 z'jn 113 huizen door het water weggenomen. H^ 'e*er< dat 60 mensohen daarby zgn omgekomen, welk getal >cc i> „ *°,ter moe' zgn, dooh, tot nu toe, niet juist bekend is. Al het j,e'a verdronken. E*l _et _atlr.''aDßoh sobiP'dat aldaar ten anlier la« is °P het land 6q _a«' door heleid van den gezagvoerder weder vlot geraakt. ïe pj/?08»3 d*arb'J om-ekomen. . lev," oeboeall zUn mede een 60tal huizen vernield. Slechts Hinv, 'l 88" 3 menschen zyn vermist. De overigen hebben ,Cloee_rêebeiët_^d. te« bdi °ng djB"le " aanmerkèlyk gezakt en gedeeltelyk onder e* t»_8"i'BadJan-' In den nacht van 1 op 2 April gevoelde men 'lteeks 2malen eene *cc' Bterke aardbeving. De eerste had plaats om- _ ure' en de volgende ruim een uur" later. Beiden gingen verhaakt *en onclerBMd,ch geluid, dooh hebben geene schade ver- H»(\ ** April. Zondag den 7den dezer werd albier omstreeks half 5 -d.* eeue aardscnudding gevoeld, die bijna twee minuten aan- Irjv.' (sommige verhalen van twee en een halve minuut) wat de i. ft ¦ n Detrett« waren zg niet mmder hevig dan die van 16Pebruarg w _ korte tusschenpozingen voelde men een acht- of negental ferme Kakken. Vooi: zoo ver ons bekend i», zgn te dezer plaatse daardoor e ongelukkeu veroorzaakt. ...Opmerkenswaardig is het, dat het water der rivier sedert eenigen 3 «en sterken zwavelachtigen reuk had. Ook was hare bodem zeer U*"», ja men mag zonder te overdrijven zeggen, dat zij heet was, waar. 0t de __ch badende menigte het genot had in den onderstroom een "n en in de hoogere een koud bad te vinden. H-Q't-AMAN. Den 7den April, had alhier ongeveer 5 uur des na_,i! 88a eeuö aardbeving plaats, welke meer dan eene minuut aan"*._ °uk ia dea naoat VBn den B°P den 9 dezer> werd om" hier *. half een, eene minder hevige schudding gevoeld. Er had W*at llet rlamansche) den 12 en 13 dezer eene hevige banjtr * __°' Waardoor het midden der groote brug van de Sampang is _.q6e'Poeld. Ook de weg door Boekit Apie, welke naar de boven\\ ° leidt, is door den zwaren legen aan weerszgde ingestort, zoot^ e communicaüe daardoor tijdelijk werd gestremd, waarin eoh.(s; °°r den gver van het bestuur reeds is voorzien, zoodat de jJ-atyoer ge.n groot oponthoud heeft ondervonden. _>Fc 8 is door de banjir een buis te Koredtadji weggespoeld. Een «H j.014"» die zich daarin bevond, is verdronken. Vele klapper'*&!•_ a*f 8 hoornen en bamboestoelen zgn ontworteld en door den _r_p'truom medegevoerd. ?0 *! DE KOCK, 20 April. In den nacht van den 19 op den .°ni_,er' ontstond hier brand, waardoor in een oogenblik tijd vgf "*-., 86a eene prooi der vlammen werden, waai onder een nog al _ i_e°*Waardig inlandsch handelshuis. Door de diepe rust, waarin ._, ge*e«enen verkeerden, bad ongetwgfeld een geheel plein, waar S JP en m elkander woo t, mede eene prooi der vlammen kun- V*uden. Wij hebben het eonter aan den militairen comman- «L*0 x-a* ondergeschikten te danken, dat men het vuur spoedig Se* T* kunnen worden. De oorzaak wordt aau onvoorzigtigheid * en de schade begroot op ƒ &000. » _ik_ * den gouverneur-generaal van Ned. Indië zijn de volgende betloBen genomen:
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
.«?°"*d' tot secretaris der residentie Banjoemaas, tevens vendu•«Crè, B. de secretaris der residentie Palembang, O. Boers; tot H_i '8 der residentie Palembang, tevens vendumcester aldaar, de I*o J «ooimies op het kantoor van den adsistent-resident van Benkoe'e _. * '4'b _g! tot eersten commies op het kantoor van den adsisient- S* TBn Benkoelen, tevens notaris en vendumeester aldaar, d< ' .le omn»es 0p dat bureau, E. A. E.L. baron van Hoëvell; tot con- _tk der derde klasse bij het binnenlandse- bestuur op Sumatras^ I de «nbtenww teïbesohikking vwden gouverneur te dier kuste G. J.J. Deutz; tot griffier bjj den landraad der stad en voorateden van Samarang, de ambtenaar der eerste klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch-Indië Mr. 0. Canter Visscher, thans werkzaam bij het parket van den officier van justitie bij den raad van justitie te Samarang; tot griffier bij het geregtsbof van Ned.-Indië, de advocaat-generaal bij dat hof en substituut advocaat fiscaal bij deland- enzeemagtin Ned.- Indië, Mr. D. Ir. P. de Paulij; tot substituut grifier bij den raad van justitie te Samarang, de griffier bjj den landraad der stad en voorsteden aldaar, Mr. J. Gr. P. Timmermans; tot lid bij het hooge geregtsbof van Ned.-Indië Mr. B. A. Eekhout, raadsheer in het hoog geregtshof van Ned.-Indië; tot lid van het bestuur over het weduwen en weezenfonds van burg. ambtenaren in Ned.-ludië, A. Butering, directeur der producten en civiele magazijnen; tot lid bij het bestuur over de prot. kerk in Ned.-Indië, J. J. Theben Terville, directeur der posteryen te Batavia. Gesteld.- in het genot van waohtgelcl, wegens ziekte, de opziener van 's lands houtstapelplaats te Samarang J. J. O. van Woesik; ter beschikking van den directeur der burger;ijke openbare werken, de ambtenaar op wachtgeld IT. Th. J. D. Ooelen, laatst adjunct boekhouder met den rang van eersten commies bij het vendu-kantoor te Batavia. Bevorderd: tot opzigter der tweede klasse bij de burgerlijke openbare werken, de opzigter der derde klasse, J. Flikkenschild, met bepaling, dat hij als zoodanig gevestigd blijft te Koepang, onder de onmiddellijke bevelen van den resident van Timor. Erkend en benoemd: de heer P. Vader, tot wederopzeggens toe, als expert te Soerabaija, voor zoo veel de belangen van het gouvernement betrokken zijn in de expertise van schepen, aldaar met schade aankomende of binnenloopende. Ingetrokken: wegens vertrek, de aan den gepensioneerden officier van gezondheid der tweede klasse J. O. W. Heijn, uitgereikte acte van toelating tot de uitoefening der geneeskundige praktijk te Soerabaija. Ontheven: op zijn verzoek, eervol, van de verdere waarneming der betrekking van lid bij het hoog militair geregtshof van Ned.-Indië, Mr. J. Voute, raadsheer in het hoog geregtsh.van Ned.-Indië, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten. Geschorst: in de uitoefening zijner betrekking, de controleur der inkomende en uitgaande regten te Batavia J. F. Leibbrandt. Ontslagen-' eervol, wegen* intrekking van hunne betrekkingen, de pakhuismeester, boekhouder en scriba bij de gewezen faotorij van den Nederlandschen handel in Japan, J. A. <_. A. L. Basslé en de adsistent b_ de factorij L. C. J. A.de Voge),onder toekenning van wachtgeld; uit zijne betrekking, de ambtenaar ter beschikking van den gouverneur van Celebes en Onderhoorigheden J. F. Levijssohn. Op hun verzoek eervol, de gouvernements expert te Soerabaija, B. P. Martens, thans met verlof in Nederland; als lid der hoofdcommissie van onderwijs in Nederl.-Indië, D. Schuurman, koopman te Batavia, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten; uit 's lands dienst, de gewezen zoutverkooppakhuismeester te Karang Anjer, residentie Bagelen, W. F. O. Brender _ Brandis j Bg het bestuur over het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederl.-Indië, het lid, Mr. J. Voute, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene diensten; als lid bij het bestuur over de protestantsohe kerk in Nederl.-Indië, Mr. J. Voute, I onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten.
---

MILITAIR-DEPARTEMENT.
Benoemd: tot tweede luits. bg het regiment Oo3t-Ind. cavallerie, de wachtmeesters E. H. vonßoddien, J. W. Wijnoldg, K. E. Verdam en A. P. T. Boelen, benevens de opperwachtmeester J. B. vort Michalofski, allen van het regiment. Overgeplaatst: op hun verzoek, als eerste luits.-kwartiermeester, de tgdelijk reeds bij de milit. admin. gedetacheerde eerste luitenants der infanterie P. van der Weijde, J. B. de Graaf en C. W. Schotborgh. Gesteld: op non-activiteit, de kapt. der inf. J. Oonrad. Bevorderd: tot kapitein bij het corps genie en sappeurs, de eerste luit.-adj. K. L. Pfeiffer; tot eersten luit. bij hetzelfde corps, de tweede luit. C. G. H. ¦Coster, beiden van het corps; tot eersten luit. bg het wapen der artillerie bg hetpers.neel, de tweede luitenant D. O. J.A. Ponse, van het personeel. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapitein der infanterie J. J. Severgn; aan den offioier van gezondheid der tweede klasse A. H. Kunze; aan den kapitein der infanterie J. B. du Puij de Montbrun; wegens ziekte, aan den kapitein der genie en sappeurs H. Rietveld. Bij de militaire geneeskundige dienst bevorderd: tot offioier van gezondheid der eerste klasse, de officier van gezondheid der tweede kl. J. G. T. Bernelot Moens. Geplaatst: bg het groot militair hospitaal te Amboina, de officier van gezondheid der 2de klasse F. S. Pauli, thans ter beschikking te Batavia. Ocergeplaatst: bg het groot militair hoßpitaal-te Soerabag'a, de offic. van gezondheid der tweede klasse W. S. Cramer, van da civiele en militaire geneeskundige dienst te Banjoewangie; bij de oiviele en militaire geneeskundige dienst te Banjoewangie, de offi.ier van gezondheid der tweede klasse F. A. Wethmar, van de civiele ën militaire geneeskundige dienst te Pasoeroean; bij het garnizoen te Weltevreden, de offioier vangezondheid der eerste klasse G. F. Charlier, van de expeditionaire geneeskundige dienst in de Zuid- en Oosterafdeelingvan Borneo; bg de expeditionaire geneeskundige dienst in de Z.- en Oosterafdeeling van Borneo, de officier vangezondheid der eerste klasse J. G. X. Broekmeijer, van het groot militair hospitaal te Weltevreden. Bij de militaire administratie: Benoemd: tot tweede luitenants kwartiermeester de fourier F. D. L.K. L. Mugge en de opperwachtmeester C. V. Z. Vissers, beiden van de militaire Bchool te Meester-Cornelis. Bevorderd: tot onder-intendant der eerste klasse ter Sumatras westkust en onderhoorigbeden, de onder-intendant der tweede klasse J. C. J. van Mienne; tot kapitein-kwartierm., de adj.-intendant J. A. van Boven, tot dus verre k la suite van deze dienst; tot onder-intend. der 2de kl., de adj.-intend. W. M. de Jongh. MABINB DEPARTEMENT. Benoemd: tot geneesheer aan boord van's rijks sobroefstoomsohip Hertog Bernard, J. S. G. Gramberg, eervol ontslagen officier van gezondneid der tweede klasse in de _Tederlandsohe bezittingen ter kuste vau Guinea; tot gezaghebber van hot gouvernoments sioomsohip Xapoeas, de eerste stuurman bg de dienst der gouvernements gewapende vaartuigen J. A. Velders. Tot derden stuurman of stuurmans-leerling bij 's rijks schoeners en kruißbooten J. H.Lok, ontslagen kweekeling van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam. Belast: met het bevel over de gouvernements stoomer Bronbeek, •)¦ H. Meijer; met het bevel over de gouvernements stoomer Boni, de gezagvoerder vau de afgekeurde gouvernements schoener Anadyomene, 3. H. Vos. , . Ontslagen: eervol, van het bevel over het gouvernement» stoomschip Kapoeas, de gezaghebber van genoemden bodem, J. H. Meger. Bevorderd: tot tweeden stuurman bij 's gouvernements schoeners en kruisbooten, A. C. Burmeister, laatstelijk derde Btuurman bg die dienst. - Door de hieronder genoemde autoriteiten zgn de volgende beschikkingen genomen: , Door den directeur der burgerlgke openbare werken, gedurende ue maanden Maarten April 1861. . , Benoemd: tot élève opzigter, J.L. Smith, vroeger timmerman.ie Soerabaga, met bepaling dat hij werkzaam zal zgn ter hoofdplaats »o rabaga, onder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur in ue residentie van dien naam. «___ Door den directeur der producten en oiviele magazgnen, gedurenu de maand Maart 1861. B ij de afdeeling telegraphie. . Benoemd -. tot chefs van telegraaph.antoren: te Serang, d« telegraphist der derde klasse D. Smits, thans met de betrekking van chet van het telegraaphkantoor te Pasjeroean belast; te Anjer, de telegraphist der iweede klasse H. J. Douwes, thans voorloopig met die betrekking belast; te Batavia, do telegraphist der eerste klasse S. A. Webb, tüans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te S»ma™n- te Weltevreden, de telegraphist der ejrste klasse A. H. ae Does, thans met do betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Chenbou belast; te Buitenzorg, de telegraphist der tweede klasse G. N. A. Bochell, thans voorloopig met die betrekking belast; le Poerwakarta, de telegraphist der tweede klasse A. J. Dutrieu. thans voorloopig met die belrekking belast; te Tjiandjoer, de telegraphist der derde kla.se G. F. Lr. van Beusekom, thans voorloopig met die De, trekking belast; te Bandong, de telegraphist der tweedo klasse M.\J. A.Kobitzch, t_a_smetde_etrekk,ng%a_ °°°[™»J>e\telZZler ¦ toor te Serang belast; te Cheribon, de telegraphist der twe,rt»*"»•£• , J. van Kampen, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Madioen belast; te Indramaijoe, de telegraphist der derde z klasse B. P. B. Knaap, te Cheribon; te Tagal, de telegraphist der derde 1 klasse P W. Goddaeus, thans voorloopig met die betrekking belast; te e Pekalongan, de waarnemende telegraphist der tweede klasse M. K. van \- Deventer, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor } te Patti belaßt; te Samarang, de telegraphist der eerste klasse OH. von 1 Cosel, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te J Magelang belast; te Ambarawa, de telegraphist der 3de kl. O. M. Nau- i dith.te Samar.; te Patti, de telegraphist der 3de kl., H. F. v. Beek, thans ] met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Pekalongan 1 belast; te Bembang, te telegraphist der tweede klasse J. W. O. O. Deijs, . thans voorloopig met die betrekking belast; te Soerabaija, detelegra- ¦ pbist der eerste klasse J. Bappers, thans met de betrekking van chef i van 'et telegraaphkantoor te Bandong belast; te Pasoeroean, de waar- : nemende telegraphist der tweede klasse B. Epple, te Soarabaga; te Bezoeki, de telegraphist der derde klasse, J. J. Balz, thans voorloopig met die betrekking belast; te Probolingo, de telegraphist der derde klasse, ] S. A. J. de Bruin, thans voorloopig met die betrekking belast; te Ban- ' joewangie, de telegraphist der tweede klasse, P. A. Kamsma, thans _ voorloopig met die betrekking belast; te Banjoemaas, de waarnemende i telegraphist der tweede klasse, A. W. L. Hennebert, thans voorloopig < met die betrekking belast; te Tjilatjap, de telegraphist der derde klasse ] A. S. Ahlers, thans voorloopig met die betrekking belast; te Poerwo- . redic. de telegraphist der derde klasse H. J. Scholtên, thans i voorloopig met die betrekking belast; te Magelang, de telegraphist der tweede klasse, A. H. F. Shreijner, te Weltevreden; te Djokjokarta, de telegraphist der tweede klasse, A. J. Poublon, thans voorloopig met die betrekking belast; te Soerakarta, de telegraphist der tweede klasse F. F. O. A. Poelman, thans voorloopig met die betrekking belast; te Madioen, de telegraphist der tweede klasse P. Wenzel, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Ambarawa belast; te Kederi, de telegraphist der derde klasse O. W. Strick van Linschoten, thans voorloopig met die betrekking belast; te Palembang, de waarnemende telegrapftist der derde klasse A. Streiff, thans voorloopig met die betrekking belast; te Muntok, de telegraphist der tweede klasse P, Soheltema Beduin te Anjer; te Singapore, de telegraphist der eerste klasse D. Houtman, thans voorloopig met die betrekking belast. Tot leerling telegraphisten? M. O. E, Meerens te Batavia, Ir. H. F. Knaap te Cheribon, Th. Biggs te Samarang, A. F. O. Backman te Kediri, F. A. de Graaf te Soerabaija en J. Or. Doppert te Djokjokarta; met bepaling dat zij voorloopig werksaam zullen zgn op het telegraaphkantoor te Weltevreden. Geplaatst: Op het hoofdbureau van den hoofd-ingenieur, ohef der telegraphie, de waarnemende telegraphisten der tweede klasse B. Boönisoh en F. O. Grebner, de waarnemende telegraphist der derde klasse A. li. H. Arentz, en de telegraphist der derde klasse B. E. van Sorsen de Koste. Op de telegraaphkantoren: te Serang, de telegraphist der derde klasse A. A. Bier; te Anjer, de telegraphist der derde klasse. M. van Abcoude; te Batavia, de waarnemende telegraphist der tweede klasse J. Brondsema en de telegraphist der derde klasse F. D. Alting Siberg; te Weltevreden, de waarnemend» telegraphist der tweede klasse Gr. W. Pistorius, de telegraphisten der derde klasse J. B. Luster, C. C. W. Wruok en li. Sohregner en deleerling-telegraphiatenH. B.Fretz, P. A. Beer, B. Bugl, B. F. W. Lans, W. F. Muller, N. O-. A. v. Abcoude, L. D. Langenberg en Gr. Verburgt; te Buitenzorg, de telegraphist der derde klasse P. O. M. van Abcoude; te Poerwakarta, deleerling-telegraphist J. M. Muller; te Tjiandjoer, de telegraphist der derde klasse A. N. Kolmus; te Bandong, de telegraphisten der derde klasse O. van Heeteren en C. Finsohi; te Cheribon, de telegraphisten der derde klasse , H. - Beukelaar, H. Meister en de leerling-telegraphist, H. L. Boon; te Indramaijoe, de telegraphist der derde klasse C. 11, A. van Zwieten; te Tagal, de waarnemende telegraphist der derde klasse G. F. W. O Sehmidt; te Panaloekan, de telegraphist der 3de klasse O E. Ir. J. Veerman; te Samarang, de telegraphisten der tweede klasse it. A. J. van der Schrieck, de telegraphisten der derde klasse Ir. li. Priester en H. Simon en de leerling-telegrapbiston J. Salters, A. F. de Nijs; te Ambarawa, de telegraphist der derde klasseJ. van Blaroum; te__tti, de waarnemende telegraphist der derde klasse H. J. Gr. Aars; te Bembang de telegraphist der derde klasse F. W. Hardbord; te Soerabaga, i de telegraphist der tweede klasse O. F. Sperhak, de telegraphisten der ' derde klasse J. J. de Buok en A. Duyshart en de leerling-telegraphist J. J. Veenstra; te Passaroean, de telegraphist der derde klasse O. J. P. P. A. Musquetier; te Bez.eki, de telegraphist der derde klasse O. F. . Beno'ult; te Probolingo, de telegraphist der derde klasse T. H. L. van deu Dungen Gronoviuß; te Banjoewangie, de telegraphist aer 3de kl. J. G- Spier; te Banjoemaas, de telegraphist der 3de kl. D. W. Vermeer; • te Tjilatjap, de telegraphist der derde klasse M. F. A. Zeydel; te Poer, woredjo de telegraphist der derde klasse M. Wruck; te Magelang, de telegraphist der derde klasse A. H. floliert en J. Keilman en leerlingtelegraphist F. C. Lammerding; te Djokjokarta, de waarnemende tele• grapbiit der 3de kl. E. W. Suss; te Soerakarta, de waarnemende telei graphist der derde kl. O. van Beuningen van Helsdingen; te Madioen,de ' telegraphist der derde kl. J. N. Langenberg; te Kediri, de telegraphist . der derde kl. O. Spier; te Palembang, de telegraphist der derde klasse 1 C. J. Lessig; te Muntok, de waarnemende teregraphist der derde kl. J. Hamburg; te Singapore, de telegraphist der tweede kl. M. P. Baket en i de telegraphist der derde kl. F. li. Ö-hreijner. i Belast: met de administratie van het algemeen magazijn der telegra¦ phie, de telegraphist der tweede kl. E. A. Poublon. Werkzaam gesteld: op het atelier der telegraphie, de telegraphisten der eerste _1. P. Harting en P. M. Timmer, en de telegraphist der derde , kl. T. A. Cardon. i Door de algemeene rekenkamer, gedurende de maand April. Bevorderd: tot tydelgke buitengewone eerste klerken, de tijde. hjk buitengewone klerken J, H. H. Dornseiff en B. Ir. H. A. , Bloem. Benoemd: tot tg delg k buitengewoon eersten klerk A. J. -.estenink. i Door den resident van Samarang, gedurende de maand April 1861 ontslagen: op zijn verzoek, wegens ziekte, uit zijne betrekking, do stapel-opziener J. J. C. van Woesik. ___..._.<.: tot stapel-opziener, de klerk bij den algemeenen ontvanger J. _». O. JB1. de Brussel A.r-d. (Voor den resident van Soerabaija gedurende de maand April 1861 benoemd: tot eersten klerk b_ hot residentie kantoor te Soerabaga, de klerk op dat bureau (afdeeling comptabiliteit) B. C. J. Heijman.
Door den resident van Japara, gedurende de maand Maart en April' 1861 benoemd: tot griffier bij de landraden te Patti en Koedoes, de gewezen eerste klerk op het residentie-kantoor te Banjoeinaas, F. la Fontaine.
Door den resident van Bagelen, gedurende de maanden Maart en April 1861 benoemd: tot klerk, tevens griffier bg den landraad te Ledok (Bagelen), de klerk by den assistent-resident van Buitenzorg, L. van Honk.
---

Handelsberigten.
nnif ' 16 Mei' UITrOBBAÏ'TiKKiiB_. Koffij zonder voorraad; 1000 pic. Padang werden tot ƒ 3J.50 verkocht; op levering werd Ue oogst Pau.anoekan ca Xjiaasem op 27 April bij inschrijving aangeboden; 2000 pio. werden tot ƒ 35.50 en de overige 14,000 pio. tot ƒ 34.50 verkocht; op levering werden te Samarang verkoo.it 5000 pio. -ƒ34. 4000 pio. _ ƒ33.50, 10,000 pic. deels .ƒ33.50 voor gewone, ƒ35.50 voor West-ludißche bereiding en ƒ36.50 voor buitengewoon mooije .I.l.'*' liaatBtelÖk werden nog 10,000 pio. gewone bereiding tot / 33.62 _, verkocht; de meeste planters vragen ƒ 340 p levering of willen wachten tot hun product ter markt komt. Van Suiker werden kleine partgtjesto^ 16 verkocht en zgn op de kust belangrijke hoeveelheden op lenering tot flo.bO afgedaan, waarvan eenige inclusief commissie. De oogst Patnanoekaa- en Tjiassem-Suiker 20.000 pio. werd op 27 pass. tot ƒl6 oplevering verkocht. Bgst geniet op de ongunstiger berigten uit Ooina minde/vraag en komt thans ruimer ter markt, kleine partijen vonden koopers tot / 15u - 165 voor prima, ƒ135 __50 voor tweede soort en /nu k 125 voor carga. Huiden tot fik 4, voor Koeen Buffel- met weinig vraag. Arak met weinig voorraad tot ƒ6O verk. Zwarte Peper «onder vraag op / 18 _ 20 naar qualiteit te noteren. Witte dito tot ƒ35 te koop. Oubeb.n en Cassia Vera niet ter markt. Indigo blijft tot ƒ4.20 levendige vraag genieten. Gom-Elastiek werd ƒ7. (_ 7o afgedaan. Gom Damar tot fii afgedaan. Noten ƒ 70. Foelie ƒ45, beide verlaten. Borneo-Eotting ƒ8 _ 8.50. Padang dito .6_6 waard. Japansche Was tot /44 in veiling afgedaan. Japansche Kamfer niet aanwezig. Invoebab_c_E-EK. Hollandsche Madapollams en Calicots genieten zeer weinig vraag; de prijzen blgven echter nagenoeg onveranderd. Hollandsche Shunngs weinig gezocht en nominaleprijzen. Buwe Druis ƒ 6.50 a 8 naar qual. Amerik. dito zonder voorraad, Engelsche dito op de kust goed gevraagd; blaauwe dito niet aanwezig, even als Jeans; naar Cambrics is de vraag ook minder, ordinaire soorten Prints zgn bgna onverkoopbaar, de fijne qual. gaan coulant van de hand. In Baticks en Weefgoederen gaat zoo goed als niets om; Adrianopel rood alsmede groen en oranje garen zijn in dezen tgd van het jaar byna onverkoopbaar; wit Garen nominaal ƒllO _ 120. Holl. Polemieten op ƒ74 te noteren, zonder afdoeningen; 8/4 Molton Dekens f 1.05 geboden; 10/4 dito ƒ 1.40; Salempores 6/4 ƒ9, voor beste qual. Lasting zonder vraag ƒ25 a 35 naar qual. waard. Holl. Zakken 40 k 50 cents naarde soort. Amerikaanschë Harst zou tot fl6 k 18 te plaatsen zijn. Dito Pik nominaal/1 7.ZweedscheTeer f lik 15 met voorraad.Kooltee _/ 8 it 9 zonder voorraad. Hollandsch Zeildoek met weinig voorraad, f 40 k 45 voor prima qual.; voor Eagelsch dito wordt ƒ25 geboden. Bussische niet ter markt. Touw werk is nagenoeg onverkoopbaar; Manila ƒ 35 met voorraad. Lijnolie tot ƒ 14 goed gevraagd. Loodwit nominaal ƒl5. Menie J 22 a 23. Zweedsch IJzer gaat tot ƒ 11.75 traag af. Dito Staat . 13 _14 zonder aftrek. Uzeren Spijkere ƒl6-. 17, Blik wordt tot ƒ 21 k 22 langzaam verkocht. Koperen Spgkers tot f9O te plaatsen. Hollands, en Engelsch Bladkoper in een doen en met grooten voorraad. Goede Fransche vat-Wgn tot/150 k 170 te plaatsen. Jenever ƒ 9 _ 11 met weinig aftrek. Madera ruim ter markt 7800i.il 00 naar qual. Hammen tot f 7 k 7.50 verkoopbaar. Kaas ƒ 6 4 7 voorgoede qual. Boter ƒ 11 k 13 ruimvoorradig. Seltserswater tot fll i, 12 te plaatsen. Verduurzaamde Levensmiddelen bedingen 30 pCt. avaus. Hollandsoh Bier ƒ5.50- 7 naar qual. HolL Vleesch tot f 6b; Amerik. tot ƒ 48 verkocht. Amerikaansch Meel levendig gevraagd tAfóO a 31; Holl. dito ƒ 25- 28 naar de soort en met voorraad. Leggers ƒ25 nominaal, grooten voorraad. Kolen zonder afdoeningen. Vrachten. Nederlandsche vlag.Kaar Amsterdam: Krimpenerwaard ƒ82.50 voor Koffij, /'IOO voor Cassia, Huiden en Getha Percha, te Padang te laden; Hendrika laadt te Soerabaija Suiker kfób, en Tabak k f 62.50; JoUanr_.es Hendricus Ferdinand iaadt hier,te'i'agal en Samarang Suiker k ƒ72.50 _ 75, Bijst _ ƒ6O, Tabak kj 65, Tin. / 3u en Arak _ ƒ 95 - 100; Batavier neemt Suiker a ƒ 65, Bgst-ƒ6O, Arak _ ƒ 100, te Samarang, Tabak & ƒ6O en Arak kf 100, te Soerabaga; de Soerabaga Paoket laadt te Soerabaija Tabak voor reederg rekening. Naar Botterdam laden: Huidecoperi. ƒ 67.50 voor Suiker, ƒ 60 voor Bijst, ƒ 100 voor Arak en ƒ 85 voor Huiden alhier te laden; Buiteuzorg a f 67.50 voor Suiker en f6O voor Bijst, alhier te laden; de Teruate was in Holland gecharterd k fBO voor Tabak; de Henrica laadt alhier Bijst - 60 dollarcents naar Macao; de Generaal M.c.ieis laadt alhier Bgst naar Uong-Kong k 55 dollarcents; de Ulysses, Souburg, G. G. jjuymaer van Twist en Stad Assen maken kustrtueu. Vreemde vlaggen. Oldenb. Gottorp laadt te Akyab, Bangoon of Bassein tot £ 3,15/ naar Gr.-Brittanmë of eene haven tussehen Havre en Hamburg met 2/6 verhooging bij lading op 2 plaatsen. Hann. Dollart laadt een deel der lading van de Gottorp, bestaande uit arti.lene-goederen naar de Amoor-rivier k £ 3.10 per ton. Zweed Prinoessan Irouise laadt hier naar Hamburg Suiker _ £ 3.10, Sapauhout _ £ 3.5/ en ligte goederen k 4.5/. Hamb. Sophie en Fredenoke laadt hier Bgst naar Macao k $ —,60. Hamb. Osoar Vidal laadt naar Macassar. Eng. Lettice Catberine en Fransch Vallée de Luz verzeilen naar Singapore. Ter bevraebting: Ned. Doggersbank, van Galen. Bremer Etha. Pruiss. Ferdinand Brumm. Deen Java en Eng. City of Glasgow en Miletus. Wisselcours en Specie op Nederland voor particulier papier 100 £ pCc. Gouvernements Wissers pari; op Engelaud wordt tot ƒ 11.70 verkocht; Ouina ƒ 2.70; Singapore ƒ 2.70 k 2.72; Eng. Sovereigus geiden ƒ 12.70 k 12.90; Australische dito niet aanwezig; oude gouden Dakaten f 7.10; nieuws dito ƒ 6.15; Doubloenen ƒ 38 k 42; Mexio. Dollars/ 2.65. SAMABANG, 10 Mei. Producten. Van Koffij werden gedurende de laatste veertien dagen p. m. 20/ m. picols op levering verhandeld van J 33.50 tot J 33 _i per pico. betaalbaar bij levering, en zgu tot deze prijzen nog koopers. Suiker is op levering nog gevraagd _ ƒ 15.& U No. 16, maar ging daarin slechts zeer weinig om, verkoopers meer geretireerd zijnde. Indigo in goede quahteiten steeds grif a ƒ 4.20 te plaatsen. Bgst ging nog wat terug, nieuwe meer ter markt komende, de tegenwoordige prijzen ziju: ord. wit ƒ135, / 140; carga f 12U, 130 per kojjang, en gelooft men n.et deze dit saizoen veel daaronder zullen loopen. Huiden gezocht. Koek ƒ 67, .Buffel- k f 50 per corge. Voor Cubeben wordt op levering vergeefs f- 65 per picol geboden; bagatellen van den nieuwen oogst komen reeda binnen, maar worden door de Cöinesche houders hoog gehouden, en wel ƒB5 per piojl. Botting ƒ 8.50, ƒ 9. Sedert de laatste mededeelingen omtrent den stand des handels dezer markt, is er, wat invoereu betreft weinig veranderd; de aanvoeren van Batavia duren voort, welke gevoegd bij die van Nederland en den vrg aanzienlijkin voorraad te dezer plaatse, zamenwerken om de pryzen te drukken; afdoeningen van eenig belang vonden in de laatste aagen geen plaats en de vorige noteringen kuaneu ook thans slechts herhaald worden deze zijn: voor Ho.l. geb.. Madda^ollams 5/4 .4.90, 6/4 ƒo.2oen 7/4 /7.10; ruwedtto 5/4./ _.90 a _..5, «./_ ƒ6.15 en 7/4 ƒ6.90 Contant op 1 maand. Drills pryshoudend. Voor alle andere Katoenen, zoO i wit als gekleurd bleef de stemming onveranderd, doch vonden van Chiti zen meerdere afdoeningen plaats, tot prgzen eenigzins meer ten voor> deele der koopers. Metalen onveranderd. Van Zweedsch IJzer is vooral de markt zeer ruim voorzien. ProvUiën en Dranken in een doen, bij i grooten voorraad van bgna alle soorten zgn verkoopen voortdutend beperkt en moegeigk te bewerkstelligen. Vrachten zijn iets vaster, en is eenige verbetering op de tegen' waordige notering van ƒ 70 per last, zwaar goed waarschgaiijk. t Tabak wordt nu geladen k f 65 per last, Huiden, Indigo, enz. s ƒBs.— Wisselcours op Nederland pari, ook voor particulier papier, dat - daartoe gereede nemers vond. SOEBABAIJA, 9 Mei. Van S-i_-_ werden in de laatste veertien • dagen verhandeld 4000 picols directe levering - f 16; 3000 piools uit den aanstaanden oogst tot ƒl6 en 6000 picols leverbaar te Pasoeroean ¦ _, ƒ16.50. — Van Koppij zgn nog 2000 picols onverkooht. — Over onzen invoerhandel valt al weinig egzonders mede te deelen, dagelgks gust er wel is waar iets van de haud maar wezentlgke handel is er met. De voorraad van Mad apollaïis in handen van particulieren is zeer gering en bestaat hooidzakeigk uit eenige partgen 5/4 en nog wat 6/4, 7/4 niet voorhanden. — Van Calicots ziju nagenoeg geheel opgeruimd, de eerst aankomende partgen zullen tot vaste prgzen geplaatst kunnen worden, de tweede band schaarsch voorzien zijnde. — Holl. Deillb van prima qualiteit zouden tot iets verlaagde prijzen teplaatsen zijn, dunne Bootten voor het oogenblik onverkoopbaar. Eng. Drills geheel verlaten. — Cta-S-U momenteel zonder vraag. — ___OH_,__ geheel verlaten, enkele partijen werden op vendutie gerealiseerd tut zeer I lage prijzen. — Naar Bat ic_ Gobdebem was da vraag gering, de bou. ders zijn echter vast in hunne eischen. — Adrianopel rood Katobh en de miudere soorten gaat steeds ev«n moegelijk af. — Salempobks iets meerder gevraagd echter tot lage prgzen, alleen prima ïnoigo blaauw -oude tot ƒ 10 k 10.25 te plaatsen zgn. — Van Molton Dekess is onze markt ruim voorzien, in dit artikel ging weinig urn. —Zweeasoh Uzeb ruim ter.markt doen met weinig afdoeningen, prijzen onveranderd. i Eng. Staaf-IJzer moeijelgk ie plaatsen, alleen rond en Piaai-IJ *er geb nieten eenige attentie. — Van Biad-Kopeb en Yeliow MEiAAnis de - voorraad in de laatste weken weder merkeigk toegenomen, de verkoopen ) waren zeer onbeduidend. — Prijzen van IJzeren Spukebs zgu ge. drukt. — S-BESKOIiEït zouden tot ƒ2l koopers vinden. —Van Boteb ) groeit de voorraad steeds aan, de verkoopen op vendutie werken zeer 3 nadeelig op de prgzen. —Z. M. Kaas is tot ƒ6 te plaatsen. — Amer. t Meel houdt men op ƒ 35. — HAMMEN met grooten voorraad brengen ï J 6 _ 7 op, doch gaan traag van de hand. — Jjühevbe met beiangrij-3 ken voorraad. — Holl. Wijn wordt verkocht van ƒ26 tot 35. Frans. 1 Wgn gevraagd en bedingt ƒ4O ik 43. — Haantjes-BiBB ruioi ter markt . moeijelijk tot ƒ 6.75 ie plaatsen. — Se_tzbbwatbb met grooten voor' raad zoude niet meer dan /12 opbrengen. — .Lijnolie afgedaan tot • ƒ 13. — Van PaPieb hadden tot verlaagde pr_zen eenige verkoopen 3 plaats. — Vebpwabeh overanderd. r De Hendrina werd opgenomen tot f 65, voor Suiker, Tabak ƒ62.50, ¦ Bijst ƒ6O, bestemming Amsterdam. Voor Botterdam werd bevracht . Maasstroom Bijst ƒ6O, Tabak r" 62.50, Arak / 100. Wisselcours 100% pCt. i. PADANG, 28 April. TJ__VoEBA_____:_BN. Van Koflij zgn tot 1 heden 57,446 picols afgescheept, waarvan 15,434 naar Amerika, 41,529 e naar Holland en 483 naar Java. De berigten omtrent de te veld ataan-6 de oogst, luiden zeer gunstig. Bijst meer gevraagd en op levering tot - ƒ 4 per picol verkocht, doch grooie hoeveelheden moeijelijk te bekomen. Gom Elastiek ƒ65 k 70 verlaten. Acheen-Peper tot ƒ 17.50 >- verkocht. Cassia ƒ16.50- 17 voor goede qual. Getha Percha f 65. - Gom-Damar ƒl9 4 20. Noten en Foelie zonder de minate vraag. Huie den komen schaars ter markt; Koe- e_ Buffel- toty 60 per oodievere kocht. Bot-ng_/4_ 4.25. S.go-Meel tot f 0.75 op levering verkocht. e De handel in __.ff_.ï. bleef gedurende deze maand beperk r, ion s gevolge der inlandsche nieuwjaarsfeesten, en zya. daardoor ac a»nV<_: rèn vim product ook minder belangrijk geweest. De laatste afdoeningen waren voor Holl. Madapollams 6/4 ƒ 6.20, 7/4 ƒ 7.25, 8/4 ƒ8.75. Holl. Calioots 6/4 ƒ6.30, 7/4 ƒ 7.25, met veel vraag. Holl. witte Shirtings 5/4 ƒ 8.50, 6/4 ƒ 10. Eng. dito 36 inch. ƒ 10.7 5,45 inch ƒ 12.50, goede qual. vdor verwen geschikt, zeer gevraagd. Cambrics N .24 ƒ4.10, N°. 36 /6. Ruwe Drills ƒ7.80. Prima Adr. rood Katoen 5/4 ƒ12.50, 6/4 ƒ 15; ord. qual. bedong ƒ 11.50 en 13.50. Lemenias 36 inch ƒ 9.50 _ 10 te bedingen. Prints met veel vraag, vooral roode gronds en paarsche. Adr. roode Enlumin.s en Slendangs zonder voorraad en zeer gevraagd, alsook roodeTjendies die ƒ2O bedingen. Salempores,zwaar van doek en goede purperkleur gaan coulant af 5/4 a ƒ 850, 6/4 _ ƒ9.75 _10. Mata Dam Doeken gevraagd. Blaauw en rood Batick Sarongs en Slendangs grif van de hand te zetten, als ook geschikte soorten Imitatie Bugis Sarongs. Gouddraad ontbreekt. Uitgevoerd naar Holland, per Sir Bobert Peel, 4205 picols Koffij, 1000 piools Peper, 132 pic.Damar, 82 pio. Gom-Elastiek, 79 pic. Cassia, 53 pio, Botting, 4 pio. Getha-Peroha,44s Huiden. Naar Frankrijk, per Louis Cezard, circa 9000 pic. Koffij. Naar Falmouth voor order, per Luciano Manara, 5630 pic. Sago-Meel, 179 pio. Cassia, 32 pic. Botting en naar Java met 3 schepen 14,500 pio. Bgst, 166 pio. Peper en 10 pic. Was.
---

