
•f* Verzoeke alle brieven te adresseren aan Ge Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 28 Junij.
: J** buitenlandsche dagbladen honden zich bezig met de politieke rb 8e . die de dood des sultans kan hebben. De Patrie laatzich 7'uit: | J" dken invloed zal zijn dood op den toestand van het keizerrijk uiti ffcn? Het is nog onmogeiyk, dit te voorzien. Zijn broeder Abduljf\ die hem opvolgt, is in de volle kracht des levens. De ¦^tettr meldt, dat hij onmiddellijk te Constantinopel erkend '!. »aa___hijnl_k zal dit hetz_.de geval zijn in de provinciën. L 1" weerwil dat hij in de afzondering, waartoe hij tot hiertoe verw"jn was, zijne hoedanigheden weinig heeft kunnen doen waardek, , • otweert men, dat hij tamelijk krachtig van karakter is, dat langs «ten kant met dat van zijn vader, den sullan Mahmoud, zou over- 'o|nen. M ttri.e en Europa wachten hem aan het werk; dit werk is hard en ik "^.elijkheden en gevaren; want hy zal eene ledige schatki.t vin.' 8n Wem. talryk leger, oproerige provinciën, en invloeden, welke iw,.'ft en begeerlijkheid zijn. Er is eene vaste en verstandige hand 12 $' om al die verschillende elementen in te toornen en te vereeni|J Ï81 dit de hand van den nieuwen sultan zijn? Dit zullen wij eer***_.__.__ k/.^aerdaad, Turkye kan in den uitersten toestand, waarin het zich !l 'J^-i niet wachten; indien het moet gered worden, dan kan dit 3'B door de snelheid van het redmiddel geschieden. C . welwillende neigingen van Frankrijk te zijnen opzigte hebi. .. ° door al te schitterende feiten getoond, dan dat wij noodig heb- Beló araan teherinneren. Abdul-Aziz zal v.or zich zelven onze belan< tj,°*6 hulp terugvinden, welke nimmer aan Abdul-Medjid heeft rj^/oken. De diensten, door ons aan zijn broeder bewezen, maken bii _ Uit van het erfdeel, dat b. thans bekomt j wij zijn verzekerd, dat jj' "iet zal vergeten". luü ° wijdt mede eene beschouwing aan het overlijden van den «ik0- *fi'j laat aan zijn opvolger", zegt het blad, »een te gronde gerigt to > «ca TOik, dat in staat van ontbinding verkeett, en eene den onder... godsdienst na". De Times knoopt, tegen zijne gewoonte, 1 _. an voorspellingen vast omtrent de toekomst, en bepaalt lot '"» «en terugblik op het Turksche rijk te hebben geworpen, alleen >_» °Pmerking, dat de nieuwe sultan geen vriend van hervorming, k' fen streng Mahomedaan en een reaotionair politicus is. Nog__ _°U VjÜ een man van geestkracht, karakter en energie zijn, hoeda- V". en, die het Turksche rijk allezins te stede kunnen komen. _.-d*ns d B jongste berigten omtrent de Hongaarsche quaestie, schijnt .i ?eket"ie adres van den Hongaarschen landdag reed» in handen __ e,zefs te zijn, zoodat welhaast iets meer hepaalds kan worden te Cr* geiien nopens de verdere houding, door het kabinet van Wee£ö öen deze aan te nemeD. Een correspondent «an daar schrijft aan de .T' ZiS- te dien aanzien het volgende: «De Hongaarsche staatsiieïq,** hunne vrienden houden hier dagelijks bijzondere conferentiën, •'<_!.licü tot iaat na middernacht uitstrekken; zij beschouwen de ge- "heid als veel erger dan ooit, naardien de eer des keizers en der «Veoll. ede op het spel staan. De besluiten der keizerlijke regering ziin -tii_ bekend, als de besluiten van den keizer zelven; er zijn echter de e kenteekenen v« orhanden, welke eene oplossing der quaestie in to0 ?eest der voor eene personele vereeniging gezinde partij doen veriHj "¦ Daar de Weener regering tegen den gemeenteraad te Pesth, }(t,r oogen van den landdag, een crimineel proces instelt; daar 8 . . 'n de no°fdstad des lands de inning der achterstallige belastinb . ST,recB w°rdt doorgezet; daar verder een kamp voor 40,000 man op 3°.o_n °BTeId' en een Bnder, bij Pahrendorf aan de grenzen, voor b«v«i' ™an> derhalve leger en reserve, wordt ingerigt, ziet men veeleer '"«kt60 Voor llet DeB'ut>om met kracnt voort te gaan, dan voor eene _H to .evendheid. Elke overhaasting, elke uittarting, elk vertoon . Jaee6terachap wordt echter door de keizerlijke regering vermeden; -S o<!'lt, 'otdat de Hongaren zelven eene oplossing der quaestie vin• Welke echter in het adres niet ligt opgesloten". • üft ,5? de Schl. Ztg. wordt uit Warschau gemeld, dat graaf Zamoyski IW, °mas Potocki den 2 lsten dezer bij den interirristisohen stedejij,, er ten diner waren genoodigd, bij welke gelegenheid deze o. a. i6j. n Kasten te kennen gaf, dat het wenschelijk ware, dat zij den b __* Un dank betuigden voor de nieuwe hervormingen. Genoemde .'Rten moeten dit eohter ronduit hebben geweigerd. Indien dit be*_u Waarl,eid bevat, dan blijkt daaruit ten overvloede, dat de j.^'^hervormingen geenszins hebben bevredigd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
t .Bt » 26 Junij. De kamer heeft heden het wetsontwerp omt_ eo)erl aankoop van het museum Campana aangenomen met 230 peu £ed> den laatsten dag der zitting, zal de kamer de wetsontwerpen. rjrent de apoorwegen in Algerië en de nieuwe operazaal behan_et __. f* 'aatste ontwerp zal hevig worden bestreden, maar evenwef Vp ° meerderheid worden aangenomen. .ft rj0., .erzekert, dat de schout bij-naoht Bonard, oud-gouverneur jj. a^i, tot gouverneur van Saigon zal worden benoemd. Sekeur_e ieizer heeft het Plan tot verbouwing der Tuileriën goed_ 00 ' kosten zullen, naar men zegt, ongeveer 40 millioen frcs.
.nTi. niinister van binnenlandsche zaken heeft den heer P.yrat B_n ndigd' dat zÜne benoeming tot hoofd-redacteur van de Presse a" zwarigheden oplevert. ___r I'adislas Czartoryski is uitgenoodigd, zijn verblijf te Eon'oebleau te verlengen. Men verzekert, dat de heor de la Guéronnière zijn ontslag zal ne/*en, en bij de directie voor de drukpers door den beerde Saint-Paul ** Worden vervangen. — Men verzekert nog steeds, dat de keizer van Rusland en de *-ing van Pruiseen in het kamp van Chalons worden verwacht; e' w..rdt bijgevoegd, dat ook aan den keizer van Oostenrijk eene uitnodiging is gebonden. r~ In de dezer dagen plaats gehad hebbende vergadering van de Ie van vrijmetselaars he^ft men geprotesteerd tegen het misbruik gezsg van prins Murat. jj. ?¦" De brochure van den heer Mirès is verdeeld in twee afdeelingen; Hm . rs'e geeft hij eene levensbeschrijving, en het tweede bevat eene -.Ti ,ng °P de te?en hem ingebragte aanklagten. . Instructie tegen pater Minjard, wegens de door hem gebezig.k_"°°* regering beleedigende woorden, ter gelegenheid van de -1* _'tTOOr de slagtoffers van Warschau, wordt steeds voortgezet. bet j afleggen van getuigenis gedagvaarde Polen hebben, hoezeer .ldc_'"drajj van pater Minjard afkeurende, geweigerd hieraan te
.e w~e vermaarde koorddanser Blondin, die op eene Btijve ko__ . « *tervallen van den Niagara overtrok, en die thans te Londen, _st .Pdenham-paleis, zoo veel by val vindt, heeft aan het stedelijk h6t „"i Vo°rgesteld, de Seine over te trekken op eene koord, riie van tic*, '8 der Tuileriën tot aan de-caserne der kaai Orsay zou worèft j^'P^nnen. Deze toer zou kosteloos voor de Eransche bevolking hjk- 'sden Augustus plaats hebben; alleen zou er eene aanzientftoe, oeBo®i op de credieten voor de feesten genomen, aandenstout- koorddanser moeten worden uitbetaald. _lic üe regerende vorst vau Saksen- Meiningen, de vorst von Hohen__, "^'gniaringen en vorst Menschikow bevinden zich alhier. _Ji -Heden ochtend heeft er een druk telegrammenverkeer tussehen raoache en Russische regeringen plaats gehad. »ft 4 . e Romeinsehe deputatie, die reeds door koning Victor Emma.Oel" ontvangen, zal niet door den keizer, maar door den heer Thou__ *orden opgewacht. Pel, b.fet « meer en meer zeker, dat de heer Nigr» het koningrijk Nai^ 'Jn et hof der Tuileriën zal komen vertegenwoordigen. »lt, r.üit Napels wordt berigt, dat de heer Ponza de San Martino 11 _»• r'JQ 60 bataillons heeft ontboden, ten einde de roovers te JIBgen. W~,I)e tijdingen aangaande den paus zijn heden nog bedenkelij_ ai> gisteren. ift ü»t Rome wordt gemeld, dat de borstbeelden van al de pausen der mnBenms op zekeren ochtend met dassen van de nationale W fe* WMeu versierd. Niettegenstaande de ijverigste nasporingen, °»en dadert n jet kunnen ontdekken.
---

Engeland.
LONDEN, 26 Junii ('_ avonds). De koningin en de prins-gemaal \. ; hebben gisteren een bezoek afgelegd by de ex-koningin der Eranschen. I — Heden werd op hét paleis van Buckingham een geheime raad I gehouden, waarin sir Richard Bethell door de koningin werd geïnstalleerd als lord-kanselier, ter vervanging van wijlen lord Oampbell. — In de zitting van het Lagerhuig op gisteren heeft de heer Griffith aan lord John Russell een antwoord gevraagd op zijne in eene vorige zitting gedane interpellatie, betrekkelijk het stelsel van geweld, door den pacha van Egypte uitgeoefend, ten einde arbeiders te leveren voor de werkzaamheden aan het Suez-kanaal. Lord John Rnssell antwoordde, dat de regering van H. M. voor eenigen tijd van den Britsohen consul-generaal in Egypte mededeeling had ontvangen, dat de heer de Lcs-opa voorzien was van een bevel van den pacha, waarbij hij gemagtigd werd geweld te bezigen, ten einde zich 10,000 inboorlingen te verschaffen, om die aan het Suez-kanaal te laten arbeiden. De consul-generaal voegde er hij, dat een zeker aantal inboorlingen werkelyk per spoortrein naar het terrein der werkzaamheden waren verzonden, doch dat hij verwaohtte,dat die arbeiders binnen kort zouden gemagtigd worden, om weder van daar te vertrekken naardien hij geloofde, dat die maatregel geen ander doel had,dan te bewijzen, dat de werkzaamheden ijverig werden voortgezet. De regering van H. M. heeft daarop aan de Porte doen te kennen geven dat het stelsel van gedwongen arbeid in strijd is met de conventie, in der tyd met den sultan gesloten, en volgens de laatst ontvangen berigten heeft Kursohid-Paoha verklaard, dat hg het Suez-kanaal geen stelsel van gedwongen arbeid wordt ten uitvoer gelegd, terwijl hij geen geloof hechtte aan de geruchten, die dienaangaande werden verspreid. Spreker kan mitsdien met zekerheid daaromtrent niets meer zeggen; alleen heeft hij voorgesteld, eene enquête op de plaats zelve te doen instellen. De minister gaf ten slotte kennis van het overlijden des sultans. — De London Gazette meldt, dat de koningin eene ridderorde voor Indië, onder den naam van Ster van Indië, heeft ingesteld. Zij bestaat, behalve de koningin, uit een grootmeester, 25 ridders en buitengewone ridders. Grootmeester is steeds de gouverneur-generaal van Indië (thans lord Canning). Tot ridders zijn benoemd lord Gough, lord Harris, sir Gr. Russell Clerk, lord Clyde, sir James Outram, sir J. Lawrenoe, sir Hu„h Rosé en een aantal inlandsohe vorsten; de prins-gemaal en de prins van Wallis zijn tot buitengewone ridders benoemd. — De Globe van heden avond deelt nog de volgende bijzonderheden omtrent den verschrikkelijken brand mede: «Ofschoon het voor alsnog onmogelijkis, de schade op te geven, kan men zich nu reeds verzekerd houden, dat £ 2,50(',000 niet voldoende zullen- zijn om haar te dekken. Heden ochtend ten 11 ure heeft wederom eene ontploffing in de kelders van den alderman Humphrey plaats gehad. Eene groote hoeveelheid olie heeft vnur gevat, en de vlammen zijn ver boven de nog staande muren uitgeslagen. Het water heeft volstrekt geene uitwerking op de vlammen, die nog sleohts ten deele hebben opgehouden te woeden, door er hoopen puin in te doen vallen. Er is geen twijfel aan, of zij zullen op nieuw uitbreken; de vraag is slechts: waar en wanneer? Eene enkele drijvende spuit is thans nog aan het werk. De spuitgasten verklaren, dat zij niets anders kunnen doen, dan de uiterste gebouwen nat houden, terwijl zij het vuur van het middenpunt moeten meester laten. «Omtrent den tijd, hoe lang de brand nog zal aanhouden, zijn de meeringen verschillend; algemeen echter gelooft men, dat het minstens nog acht _ tien dagen zal duren, namelijk totdat de zich in de kelders bevindende olie geheel zal verteerd zgn; Indien dit werkelijk plaats' heeft, dan is het onmogelijk vooraf te bepalen, wat de uitwerkselen zullen zijn, noch boe ver de brand zich dan zal kunnen ontwikkelen". De voornaamste brand-assurantiën, die bij het ongeluk zijn betrokken, zijn de Sun, de Phoenix, de Globe, de Liverpool and London, de Alliance, de Union en de Imperial offices. Tot nu zijn bij die maatschappijen bereids declaratiëa van schade ten bedrage van _ 1,500,000 ingekomen; behalve eohter dat dit cijfer nog ver beneden het totale bedrag der schade is, zijn daaronder ook de gebouwen zelven niet begrepen. Het mailstoomsohip Cambrian is van de Kaap de Goede Hoop aangekomen met berigten loopende tot 22 Mei. Het parlement der Kaapkolonie werd den 26sten April geopend. Ve gouverneur gaf in zijne opetringsrede het vertrouwen te kennen inhet beboudvan den vrede op de grenzen en den voorspoed der kolonie. De geraamde uitgaven overtroffen in ruime mate de geraamde ontvangsten. Er was eene bill tot afscheiding van de provinoiën ingediend; men hield het eohter voor waarschijnlijk, dat zij verworpen zou worden. Het Britsche departement van oorlog heeft £ 30,000 gevraagd, als tegemoetkoming voor de bekostiging der militairen in de kolonie; men geloofde echter niet, dat die som in dit zittingsjaar zou worden toegestaan.
— Met de overlandmail zijn berigten ontvangen uit Hong-Kong, loopende tot 11 Mei. Daarnit verneemt men o. a., dat de Engelsche gezant te Peking zijne landgenooten op soortgelijke wijze beleedigd heeft, als zijn ambtgenootte Jeddo eenigen tijd geleden deed, door namelijk het afgeven van paspoorten in zoo verregaande mate te verbieden, dat de admiraal Hope zijn secretaris niet naar de hoofdstad mogt medenemen, toen hy die in de vorige maand bezocht. Zoodanige handelingen kunnen niet anders, dan de Oosterlingen tot het schenden der verdragen aanmoedigen.
Uit Japan luidt het staatkundig en handelsnienws gunstig. Het gaat uit Nagasaki tot 2 en uit Kanagawa tot 19 April. Het nieuws uit Saigon gaat niet verder, dan het vroeger reeds bekende.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 9/21 Junij. Zoo als men weet, heeft er voor eenigen tijd tussehen de Russische en Fransche bank een ruil van goud tegen zilver plaats gehad. Den Bsten dezer hebben zioh diensvolgens drie ambtenaren van hier naar Parijs bc.even, ten einde de 30 millioen fr. in zilverbaren, waarvoor van hier het bedrag in goud derwaarts is gezonden, in ontvangst te nemen. Zij hebben tevens alle voor het slaan van Russische munt noodige materialen, stempels enz. mede naar Erankrijk genomen, daar de zilverbaren te Parijs en te Straatsburg onder hun toezigt gemunt en successievelijk herwaarts zullen gezonden , worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 25 Junij. De keizer is gisteren uit Triest, werwaarts hij de keizerin uitgeleide had gedaan, naar Laxenburg teruggekeerd, en heeft zich van daar over Schönbrunn herwaarts begeven, om zioh weder met staatsaangelegenheden bezig te houden. Het afscheidnemen van de keizerin was ten hoogste aandoenlijk. De afscheidsgroete van de beide huizen des ryksraadß kon niet worden aangenomen, daar de zieke, behalve door kugohen, ook door zware heeschheid was aangetast. Hetsgeheele keizerlyk gezin bevond zich op den trein van Laxenburg over Mödlin naar Baden, en de kinderen van het keizerlijk paar reden tot Reichenau mede. De keizer kon zijne tranen niet weerhouden en zag voortdurend stoelsgewijze naar zijne gemalin, die met neergebogen hoofd in de sopha neergevlijd zat. Nergens zag men een vrolijk aangezigt, en slechts met de uiterste moeite bedwong men zicb, om niet in luid snikken uit te barsten. Duizende menschen waren aan het station te Mödlin bijeengekomen, doch de trein hield met opzet eerst veel verder stil, ten einde der patiënte deze aandoening te besparen. Bij net terugryden baadde 's keizers moeder in tranen. De voormalige geneesheer der keizerin aan het hof te Munchen, de heer Eiseher, was herwaarts gekomen, om aan een consult deel te nemen; rook hy moet eohter weinig hoop op een spoedig herstel hebben gegeven.
BERLIJN, 27 Junij. De minister van buitenlandsche zaken von Sohleinitz heeft,met het oog op de Amerikaanschë aangelegenheden en de door het kabinet van Washington uitgevaardigde blokkade, eene dépêche gerigt aan den Pruissischen gezant te Washington, baron von Gerolt, houdende aandrang, dat de regering der Vereenigde Staten toetrede tot de bepalingen der Parijsche verklaring, betreffende de bescherming en het vrye verkeer van Behepen, onder neutrale vlag varende.
— Naar men verneemt, is de terugroeping van den Pruissischen gezant te Constantinopel, graaf von der Goltz, ten gevolge van het overlijden des sultans uitgesteld, doch zal evenwel spoedig plaats vinden. Als aanleiding daartoe, wordt een in diplomatieke kringen veel besproken conflict tussehen den graaf en den Engelsohen gezant, sir Henry Bulwer, genoemd. — Graaf von Königsmarok, Pruissisch gezant bij het Nederlandsche hof, is gisteren van hier naar zyn post te 'sGravenhage teruggekeerd. — Nopens het nieuw uitgevonden buskruid wordt nog het volgende gemeld. Het bestaat uit twee hoofd-ingrediënten, die afzonderlijk niet ontploffen, en gemakkelyk gemengd kunnen worden. Beiden zyn voortbrengselen van dit land, zoodat reeds daardoor dit nieuwe buskruid veel i goedkooper kan worden verkregen, dan het vroegere. Het laat zoo wei- I nig vuil in het gesohut achter, dat, naar men verzekert, by de proefnej mingen met dit buskruid door de artillerie, na 25 schoten een witte i handschoen in den loop van het kanon gestoken en er uitgehaald werd, j zonder vuil te zijn go«i orden. De uitvinder, de kapitein der artillerie Schulz, heeft van het ministerie van oorbg voor zijn geheim het ver- Bchil in prijs tussehen CO.OOO centenaars van zijn, en eene gelijke hoeveelheid van het oude buskruid «evraagd. Dit verschil moet th.2 50,000 derhalve th. 4'/o per ctr, bedragen.
ERANKEORT, 26 Junij. In hare heden gehouden zitting heeft de eerste kamer van Nassau, in navolging van de tweede, verklaard, dat het te sluten postverdrag aan de goedkeuring der stenden moest worden onderworpen; vervolgens werd een wetsontwerp aangenomen tot heffing vaneene vrij aanmerkelijke belasting op de speelbanken. De tweede kamer besloot heden na hevige debatten, by' de regering aan te dringen, dat de ministeriële verordening tot voorloopige regeling van het kerkelijk oonflict haar ter bediscuseiëring zal worden ingediend. Van goederhand wordt gemeld, dat de Beijersohe regering voor hare goedkeuring in de by het handelsverdrag met Erankrijk bepaalde verlaging der invoerregten op Eransohe wynen als hoofdvoorwaarde beeft gesteld, dat de Noord-üuitsche staten zullen afzien van de regten, thans nog op Zuid-Duitsche wijnen geheven wordende. Men gelooft, dat nog andere Zuid-Duitsche staten hetzelfde verlangen zullen te kennen geven, ofschoon zy over het algemeen gunstig zgn gestemd voor het tractaat met Erankrijk.
— Luidens mededeelingen uit Kassei, zijn er, zoo al geene dreigende notas, althans diplomatieke vertoogen van wege Oostenrijk en Pruissen bij het kabinet aldaar ingekomen, ten gevolge waarvan men een geheelen ommekeer in de quaestie der constitutie te gemoet ziet. De regering zou zich namelijk geneigd betoond hebben, om, op een adres, door de eerste kamer in te dienen, nader over de wederinvoering der constitutie van 1831 te onderhandelen, en de tweede kamer, nadat deze wegens hare incompetent-verklaring zal verdaagd wezen, weder bijeen te roepen en haar daaromtrent te hooren. Op deze wijze hoopt men, zunder het gezag der regering te benadeelen, tot eene schikking met de vertegenwoordiging te geraken.
---

AMERIKA.
Met de Eibernian zyn berigten ontvangen uit New-York, loopende tot 18 Junij. Behalve het reeds per telegraaph medegedeolde, verneemt men daaruit nog het volgende: Verscheidene personen werden gisteren door een detachement vrijwilligers gefusilleerd, als wedervergelding voor de verwonding van hun kapitein door een pistoolschot, dat, naar men zegt, uit een huis op hem werd gelost. Drie compagniën bondstroepen, die eene verkenning deden in de rigting vanVienna (Virginië;,werden door salvos uit eene gemaskeerde batterij ontvangen. Twintig personen werden daarbij gedood, gewond of vermist.
De stoomschepen Jura, Baltimore en Bavaria zijn nit Europa in Amerika aangekomen.
PARIJS, 26 Junij. De b .'grafenis des sultans heeft opdegebruikelyke wijce plaats gehad; zyn lijk is in tegenwoordigheid zijner vrouwen geopend; de ingewanden zyn verbrand en door welriakende kruiden vervangen. Daarna is het lyk met kostbare lijnwaden en versierselen omgeven.
— Men zegt, dat er Fransche schepen naar de baai van Jesica, aan den ingang van de straat der Dardanellen, zullen worden gezonden, doch de orde, die er in Turkye heersoht, na de uitroeping tot keizer van Abdul-Asiz, zal een lang verblijf van deze observatie-flottille overbodig maken.
LONDEN, 26 Juny ('s avonds). De berigten omtrent den graanoogst, zoowel uit Frankrij k als uit Amerika en bier te lande, luiden hoogst gunstig. Overal ziet men overvloed te gemoet. In Amerika zenden de landbouwers zoo veel graan van verleden jaar naar Europa, als er maar vervoermiddelen gevonden worden. FBANKFORT, 26 Junij. Gisteren nacht is in de stad Elterlein (Saksen) een hevige brand uitgebarsten, waardoor in den tijd van twee uren 32 woningen met aobtorgebouwen en schuren werden in de asch gelegd. Dien ten gevolge zgn nagenoeg 80 familien van huisvesting ontbloot. — De commissie des landdags van Saksen-Coburg-Gotha houdt zioh thans bezig met de militaire conventie, tussehen dit hertogdom en> Pruissen gesloten. Men houdt het voor zeker, dat deze conventie met groote meerderheid zal worden aangenomen. __—_—===
---

MEDERL KOLONIËN. BATAVIA, 16 Mei. PER OVERLANDMAIL.
Het Padangsche Nieuws- en Advertentieblad meldt het volgendei
Aan belangstelling in het eiland Nias heeft het sedert de aardbeving van 16 ifebruarij jl. niet ontbroken. De berigten, die men omtrent den toestand van Lagoendi ontving, waren zoo uiteenloopend, dat er geen volledig geheel uit kon worden gemaakt. Thans deeltmenons mede, dat, toen de aardbeving plaats had, de zee dadelyk buiten hare oevers trad, en de grond openspleet, zoodat er alleen aan levensbehoud te denken viel. Daar de passer mede door de zee was weggespoeld, was men nog al ver van de plaats, waar men eenigzins beveiligd was tegen de elementen. De commandant en de bezetting hebben toen hunne toevlugt genomen naar de bij de redoute gelegen kampong Botohosie, welke hen twee dagen heeft gehuisvest, en van het noodigste voorzien, doch is daarna door den radja van dien kampong aan den lsten luitedant, civiel en militair commandant, te kennen gegeven, dat hy hen niet'langer wilde huisvesten of beschermen. De luitenant heeft zich alstoen zoo goed mogelijk weder in den omtrek geplaatst, waar de redoute vroeger had gestaan. Door behulp van de bewoners van de kampong Eadaro, die de onzen tot het laatst zijn getrouw gebleven, is het den militairen commandant mogen gelukken, om drie soldaten naar Goenong Sitoelie te zenden, voorzien vaneen klein briefje, houdende eene korte mededeeling van de geheele vernieling der redoute en verzoek om spoedige hulp. Daar de kapitein, militair commandant te Goenong Sitoelie, het niet durfde op zich nemen hierin te handelen, gaf hij van het voorgevallene kennis aan den majoor, militair com-1 inandant te Sibogha, die daarop echter moet geantwoord hebben, «dat hij aan dat schrijven geen geloof kon hechten, want dat de bevolking te Lagcendie er eene eer in zou stellen, om de bezetting te vjeden en huisvesting te verleenen". Gedeeltelijk heeft de majoor dit dan ook wel geraden; de ons trouw gebleven kampong Eadaro heeft de onzen, zoo veel als in haar vermogen was, ter sluiks van een weinig rijst voorzien. Van genoemd levensmiddel werd aan de bezetting dagelijks */» Amst. i_ uitgereikt, welke zij in zeewater moest bereiden, daar de bewoners van Botohosie haar niet toeliet, drinkwater te halen, en vernielden wat haar- dienstig kon zijn. Gelukkig dat de kapitein, militair commandant te Goenong Sitolie, niet langer gedraald heeft om de ongelukkige bezetting de noodige praauwen toe te zenden, om, zoo noodig.daarmede naar Goenong Sitolie over te komen. Het werd dan nu ook meer dan tijd, dat de bezetting die plaats verliet.want naauwelyk had zij zich,gereed gemaakt om.te embarqueren, of de inwoners van Orahilie en Botohosie vielen, om te rooven, als wolven op de plaats, waar onze bezetiing eenige nachten gebivoaakkeerd had, en toen zich do luitenant militair commandant weder derwaarts wilde begeven, stonden honderde Nias.ers met ontbloote klewangs gereed om hem aan te vallen. flet loaaen van een schot zou hier roekeloos zjjn geweest, daar de ammunitie voor het meerendeel nat was, en ook slechts weinige geweren in bruikbaren staat waren; ook begon de vijand reeds meer en meer aan te groeijen.
By de vernieling der benting zijn zes inlandsche soldaten, drie kinderen, eene inlandsche vrouw en twee Europeanen vermist geworde . Men zegt dat den Europe9chen sergeant E. de hals en de handen afgesneden zyn en eene inlandsche vrouw uit wanhoop zich aan de haren heeft opgehangen; ook is een kindje in de nabyheid van Botohosie gevonden met den buik opengereten. Dat dit laatste geval door toedoen van de elementen is geschied, is zeer wel mogelyk, doch het lijk van den s?rgeantE. is bepaald door de JMiassers verminkt, en het draagt naar ons inzien allen schijn, dat de ongelukkige zich aan het een of ander heeft willen vastklampen, maar dat men hem toen de handen heeft afgekapt en vervolgens het hoofd; iarschyuluk hebben eenigen hunner geweten, dat de sergeant geld _aa, hetgeen hij gewoonlyk om het lijf droeg. Alvorens te eindigen, moeien „ij nog vermelden, dat de majoor militair commandant te Goenong Hitolie, zich dadelijk op reis heeft begeven naar Lagoendie, maar hierin door feilen tegenwind en zwaren stroom is belemmerd geworden; eenige dagen daarna is het hem toch mogen gelukken, om met eenkruispraauw Lagoendi te bereiken. Eu zegt, dat voorstellen gedaan zyn, om eene expeditie naar Nias te zenden; wij hopen, dat hierin door het gouvernement geene zwarig* _ gemaakt worden, en dat er dan eene magt naar toegezonden W w S,Bat om eene welverdiende tuchtigiug aan de Niassers te geven- Want het roept om wraak 1 driedubbele wraak! den hoon en smaad, die dit weerspannig volk onze natie heeft aangedaan.
De Javasche dagbladen bevatten de volgende Trouw-, Geboorteen Doodberigten: Gehuwd.- Batavia, 4 Mei. J. A. Schröder met C, van Zuylen van flievelt; 7. H- A MqU m_tH< ohMtei. Soerabaija, 6 April. E. Smit Devonahire met S. O. Buys; 24. P. Tromp de Haas met B. Lauteusla_ . ¦ ?. an_. 1 Mei. J. O. Eraissinet met A. Oohen Stuart. Magalang, _ M ei. p. Tff Wilson met M. M. Peroijn, wed. Le Congé. Jievallen.- Batavia, 30 April. R. W. J. de Wal, Meinsma, z.; 1. ei htgen. van J. D. Olyve, d., 3. E. E. Suermondt, Horst, d.; T. J. mreboom, de haase_ _. 6~ Ei jtt_.8Z; Louij. d.; 12. J.G.B, van B.oemcn Waanders, de Munnick, d. Samarang, 9 Mei. J. C. S. Boers, baronnes van Reede van Outahoorn, dochter. Soerabaija, A. von Oven, von Stralendorff, d.; 2 Mei, eohtgenoot van W. Hoezo°'.z Padang, 10 Maart, echtgenoot van H. O. M. Oornelius, 2 z.; 9 April, J. E. A. L. Krlésfeld, Bode, d.; 10. J. Bloem, Eymael, doode z. Pasoeroean, 29 April, J. Haighton, Noake., d. Bandjermaain. 12 febr., A. M. Bant, Todd, «.; 29 April, <_¦. W. Verspjjoi, Menu, d. Wieradeaoa | (Pekalongan), 2 Mei, O. C. van Reede van Oudtshoom, Kruseman, z. Probolingo, 4 Mei, E. J. Rouffaer, Potter, d. Pattie, i Mei, E. W. Hagen, Caspers, d. Eort.de Koek, 31 Maart, M. C. Ludeking, Eisinger, d. Djocjocarta, 11 Apiil.T. Vroom, van der Klugt,d.Tanjong(Lampongs), 17 April, J. E. G. Brnijnis, Stolte, d. Solo. (Padangsehe bovenlanden), 19 Aprii. J. Oroookewit, Albers, z. Oenarang, 26 April, echtgenoot van J. W. vanGro 11, d. Tjiandjoer, 11 Mei, P. M. Papo, Mteng, z.
Overleden.- Samarang, 30 April, B. Schiff. Soerabaija, 11 April, O. Ries, van Zeijl. Pasoeroean, 16 April, G. E. Esser. Probolingo, 16 April, Wed. C. O. de Lanoij, Golttbaoh. Amocnthaij, 10 April' S. Meijeis. Salatiga, 27 April, E. C. A. Hu'ijgen de Raat, Bornemann. Soeracarta, 28 April, Dr. G. H. G. Harioff. Timor ELoepang, 11 April, jongste zoontje van W. L. H. Brocx.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 27 Junij, Aan de orde van den dag is: I. Het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk VIII der staatsbegrootingvoor 1860. De MIN. V. MARINE geeft inlichtingen, naar aanleiding van de opmerkingen iv het eindverslag. Toen de gebeurtenissen in Syrië plaats grepen, begaf zich eerst do Wassenaer, en weinige dagen later de Zeeland daarheen. Veel bloedverlies is door het aanwezen dier schepen voorkomen. De reden, waarom de Evertsen zich niet bij deze schepen heeft gevoegd, was de daarop heerschende oogziekte. De genomen maatregelen echter hebben zeer goede resultaten opgeleverd, want de Min. heeft een zeer gunstig verslag der commissie van onderzoek ontvangen. Het achtste hoofdstuk der begrooting is wel is waar nu uitgeput, maar dit zal zich bij do begrooting van dit jaar doen gevoelen, waarin dan de thans aangegeven verbeteringen zullen gebragt worden. Het wetsontwerp is hierop met algemeene stemmen aangenomen. 11. Het wetsontwerp tot wgziging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1861. De MIN. V. MARINE zegt, dat de post voor onvoorziene uitgaven van dit jaar nog niet is uitgeput; maar de resterende ƒlB,OOO zouden welligt niet voldoende zijn geweest. De rapporten over de dokwerken zijn steeds gunstig. De heer VANBOSSE wijst er op, dat het dienstjaar nog lang niet is verstreken, en vraagt, weike noodzakeljkheid «.r nu reeds bestaat, om die post aan te vullen uit onvoorziene uitgaven? Er is eene strekking bij het Departemont van Marine, om de begrooting tot de laatste cent uit te putten. De post moest gebragt worden op dien van »verblnf en onderhoud van militairen buitenslands". De heer HUGENHOLTZ is het omtrent bedoelde strekking bij het Departement van Marine eens; men kan echter nu niet van den Min. vergen, een anderen vorm te kiezen. De spr. geeft voorts zijne bevindingen te kennen over de dokwerken te Willemsoord. Hij is niet vrij van het denkbeeld, dat de zaak vele bezwaren zal opleveren. De MIN. VAN MARINE zegt nog nader, dat het niet mogelijk is geweest om het tekort uit den door den heer van Bosse aangewezen post te vinden. — Hetgeen de Minister verneemt van de dokcommissie, moet hij voor waar aannemen. De uitkomst zal bet later moeten leeren.
Het wetßontwerp'wordt daarna met algemeene stemme aangenomen. 111. Do conclusie van het rapport der co nmissie over de rekening van het fonds wegena kolonisatie van behoeftigeu in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid over het tydvak van I°. January tot 14 September 1859. De conclusie strekt, dit verslag neder te leggen ter griffie, het te doen drukken en het bij afschrift te verzenden aan den Minister van Binnenlandsche Zaken. IV. De conclusie van het verslag der commissie over de rekening van het fonds wegens de kolonisatie van behoefrigen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid over 1858. Do conclusie strekt, de genoemde rekening en bescheiden voor kennisgeving aan te nemen en dit verslag te doen drukken en ronddeelen, ten einde op een nader te bepalen dag deswege zal kunnen worden beslist. V. De conclusie van het verslag der commissie over de inlichtingen op het adres van W. Meijer, te Paramaribo, betrekkelijk weigering der mededeeling van stukken uit de gouvernements-archieven enz. De conclusie strekt, de verstrekte inlichtingen, onder dankzeg, ging aan den betrokken Minieter. voor kennisgeving aan te nomen. VI. De conclusie van het verslag der commissie over het verslag van het beheer en den staat der koloniën over 1858. De conclusie strekt, om van het verslag, nadat het zal zijn gedrukt en rondgedeeld, ook een exemplaar te zenden aan den Minister van Koloniën, met verzoek om nadere mededeelingen en inlichtingen op de daarvoor vatbare punten. VII. De conclusie van het verslag der commissie over het verslag over West-Indië over ISSB. De conclusie strekt, dit verslag te doen drukken en ronddeelen en een afdruk te verzenden ran den Min. van Koloniën. ' VIII. De conclugiej van het verslag der commissie over contracten enz. met inlandsche vorsten. De conclusie strekt: I°. dit verslag te doen drukken en ronddeelen en b_ afschrift te verzenden aan den Min. van Koloniën, met verzoek om inlichting omtrent de punten, die daarvoor vatbaar worden bevonden; 2° dien Min. te verzoeken om, bij -dien de Mm. alsnog van mèening' mogt zijn, dat er redenen bestaan, waarom de Kamer zou behooren te handhaven haar besluit om de medegedeelde stukken alleen voor de leden te doen drukken, die redenen aan deze vergadering, des gevorderd in comit.-generaal, mede te deelen. IX. De conclusie van het verslag der commissie over het verslag 'omtrent den Btaat der hooge, middelbare en lagere scholen over 1858/1859. De conclusie strekt, dit verslag te doen drukken en ronddeelen ca om tevens daarvan een afschrift te zenden aan den Min. van Binnenl, Zaken, met verzoek om inlichtingen omtrent de daarvoor vatbare punten, in dit verslag aangewezen. X. De conclusie van het verslag der commissie over twee overeenkomsten met ïrankrijk tot uitlevering van misdadigers. De conclusie strekt, de toegezonden overeenkomsten voor kennisgeving aan te nemen, een afschrift vsn dit verslag te zenden aan den Minister van Buitenlandsche Zaken, en wijders het verslag te doen drukken en ronddeelen. Al deze conclusiën worden achtereenvolgens zonder beraadslaging goedgekeurd. De heer NOLTHENIUS brengt daarop, namens de commissie Voor verzoekschriften, rapport uit over eenige adressen. De heer VAN ASCH VAN WIJCK brengt daarop rappoit uit op de geloofsbrieven van het n.euw.enoemde lid in hec kiesdistrict Roermond, den nee.' Mr. O Cornelis. De conclusie strekt, dien heer toe te laten, nadat hij de by de Grondwet gevorderde eeden zal hebben afgelegd. Is ingekomen een Koninklijk besluit, waarbij de Voorzitter gemagtigd wordt, de eeden van dit nieuwbenoemde lid af te nemen. De beer HEEMSKERK Az. vraagt en verkrijgt daarop het woord. Hij zegt, dat de algemeene aandacht is gevestigd op de gebeurtenissen, die den vrede in Noord-Amerika hebben verstoord. De krachten, daar vroeger aan vrijheid, onafhankelijkheid en zelfregering gewijd, zijn ter dienste gesteld vau een verf.eijelijk beginsel, dat der slaverny. Hij wenscht de aandacht te vestigen op dien oorlog, met het oog op de neutraliteit, de kaapvaart en de zending van het W. I. escader. De Regering heeft die zending doen gepaard gaan aan eene gewigtige handeling, namelijk de verklaring in de Staats-Courant van 15 Junij, in den vorm van onderscheidene kennisgevingen, van versohilende Ministers uitgegaan, omtrent de beginselen van neutraliteit en kaapvaart, door het Parijzer congres van 1856 gehuldigd. Spreker meent intusschén, dat omtrent de toepassng van die beginselen eenige inlichting van de Regering behoort te worden gevraagd, en hij verzoekt dien ten gevolge het verlof van do Kamer tot het doen van die vragen. Dit verlof wordt,op voorstel des Voorzitters, door de Kamer verleend, zullende de interpellatie plaats hebben op een nader te bepalen dag. De vergadering wordt hierop gescheiden.
In de zitting der Tweede Kamer van 25 dezer zyn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: , , Vier adressen houdende adhaesie aan dat van den kerkerraad der Hervormde gemeente te Groningen, belxetkel_keeae^jsigingd^ wet op het per-oneel «vat jeugdige vr_uw__-ke dien.tboden betren, ais van:
den kerkeraad der Hervormde gemeente te Doetinchem en in verscheidene andere plaatsen in Gelderland; de kerkeraden der Hervormde gemeenten te Nymegen, Watns c. a. (classis Sneek) en Hoorn; een adres van L. Berger te Venlo, firma P. J. Berger, ondernemer van' stoombootdiensten op de Maas, houdende aandrang op herstel van de schade, door de aftappingen aan de vaart op de Beneden-Maas toegebragt; een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Maastricht, betrekkelijk de voorgedragen wet op het zegel, wat het handelspapier betreft; een adres van W. Quarlea vanUfford, te 's Gravenhage, eigenaar van tienden onder Wemeldingen, betrekkelijk het wetsontwerp omtrent de dading'tussehen den Staat e.i de Maatschappij voor indyking van open aanwas.en inde Ooster-Sohelde;
een adres van Dirk Oudehand, armlastig te Ounshoorn, wonende te Aarlanderveen, wegenß het verlies van bedeeling in geld; een adres van R. Brugts Stobbe, koemelker te Lippenhuizen, verwekende antwoord op een in 1856 door hem ingezonden adres; een adres van J. Ziegler en anderen in Duitschland, Erankrijk en Zwitserland, houdende verzoek, dat zij in het bezit der nalatenschap van den generaal Theobald Metzger van Weibrum of Weibron worden gesteld;
een adres van Mary Braganan, geborenSwan, ieDnblin,verzoekende de medewerking der Staten-Generaal, opdat zy in het bezit der nalatensohap van Patrick Leckie worde gesteld.
---

