
Verzoeke alle brieven te adresseren aan Jte Directie of Redactie van het Blad.
---

MOZART.
(Vervolg van N°. 172). 5B e. nacht was onbeschrijfelijk schoon, en toch werd het hem schier "tod'8 te moe^e' wanneer bij dacht, dat op slechts eenige mylen af- «0 i Van deze kalme zee, vau die zwelgende stad, met hare zich zoo üet° |°o» voortbewegende bevolking, onder dezen effenen en helderen Hi0 f' ln deze van verwyfdheid en aangename geuren vervulde at>a, r' een haard van vreeselyke omwentelingen ten troon gezeten .*'» *aar alle elementen kookten, gistten, brandden en elkander met .e^ e""eid bestreden; dat in de bioedende en verscheurde ingewan%r\, er aarde daar boneden de vreeselnkste en ontzettendate eeuwige o0g»oedde- ïui ac vader werd door zulke gedachten bezig gebonden. Na een .jj ,n 'Üd zwijgen» zeide hy dan ook: t>ietj„ olt Werd het mij aanschouwelyker voorgesteld, hoe onzeker en »lecij( °°k het schoonste hier op aarde is; hoe al het bloeijende leven kom " "^Ten den afgrond van dood en ondergang zweeft. De Vesuvius »«H i.^Ö voor als de werkplaats vau sombere, helsohe daemonen, die «.zalileru't in de nachtelyke stilte de wereld overstroomen met hun jJS streven". Hbv? *enkte den schipper en de boot wendde, om den terugweg te ¦J^rden. Wen Z°e WBB effen en schitterend gelyk een ontzaggelijke, onafzieu- W \ipxe^k geen koeltje bewoog hare oppervlakte, zoodat de .terren Vh YOUe llcht uit de diePte werden teruggekaatst en de boot a'B tl,lten *wee hemelen daarhenen gleed. V, h 8 hoorde men van eene verwyderde visschersboot, door O S °°ne mannenstemmen gezongen, het volgende: 4f ""'miu-S, opiissima, dulcisvirgo Maria\ i.r,ïramata,inttmerata, ora, ora pronobisl i.. Qe hedwelmende geur van de zuidelijke plantenwereld vervulde 'e. f °*®aohtig zachte lucht. De sterren aan den hemel en in het wa-I.U *akelden al helderder en helderder, en terwyl hare bevende stra'Wi. het hart v«n den jongen Mozart klopten, ontsloten zioh alle *i»im der *aligheid en de nacht en de zee en de sterren en de toonen **» hem „ohtjes toe; -Giuditt»! G.uditta!"-Eu hg sloot de oogen — — en het beeld van het beminde, bekoorlijke meisje zweefde lang voor zyne ziel.
Db toovbebihö. Amadeus bevond zich nu met zyn vader reeds sedert eenige dagen te Napels, en beiden beviel het hier beter dan in eenige andere stad, welke zy tot nu bezocht hadden. Waren Giuditta en Tommaso oofc hier geweest, dan zou Amadeus zich in het paradys gewaand hebben. Alles vereenigde zich hier dan ook tot zulk een schoone harmonie, als men het slechts denken kon. De heerlyke ligging van Napels, de schoonheid der stad zelve en hare omstreken, het vrolijke en toch zoo onstuimige leven aldaar, de hartelijke en geestdriftvolle ontvangst, die er hun ten deel viel, de vrienden en vereerders, die zioh bij ben aansloten, zie, dit alles was wel geschikt, om hun Napels te doen beminnen. , Inzonderheid waren het baron Tscliudy, de gemalin van den keizerlyk Oostenrijksonen gezant, de gravin Kaunitz, geboren vorstin van Oettingen, en de markiezin Tanucci, die hen dadelijk bij hunne aankomst met opon armen ontvingen. De laatste zond reeds den tweeden dag haren hofmeester naar de nieuw aangekomenen en liet hun weten, dat deze te eiken tyd tot hunne orders was, om hen in een rytuig zyuer meestere» rond te ryden en hun alle merkwaardigheden te laten zien. Ook de onde prinses Belmonte en de met hen van Londen uit reeds bevriende lady Hamilton sloten zich bij de eerstgenoemde aan; terwyl uit de muziekale wereld, de destyds algemeen beminde en gevierde componist Jomelli — wiens opera Ca/o Mario juist toen met veel byval te Napels werd opgevoerd —en een Duitsche componist, Doll ge" naamd, hun met de meeste voorkomendheid en haitelykheid te gemoet kwamen.
Van het hof hadden zy, wel is waar, nog geene uitnoodiging ontvangen, ofschoon de koningin Amadeus steeds vriendelijk groette, waar zy hem ook zag; daarentegen had de bemiddeling van gravin Kaunitz den jeugdigen maestro reeds in de hoogste kringen toegang verschaft en hem ook met den hertog van Calabritta en den prins Fraacavilia, beiden bloedverwanten des konings, in aanraking Se»™S • Het gewigtigste nu voor onzen jongen maestro was eene u^°°a'81"S op het oonservatoire delta Bieta, waar hy zich voor een *ring voorname Napolitanen en de leerlingen van het conservatoire zou laten hooren en bewyzen afleggen van zijn meeaterschap op de piano Doll en Jomelli hadden beloofd, hem en zyn vader tot dit doel te komen afhalen.
Het was reeds zeven ure des avonds. De grootste hitte was voorbij en de geopende jalousiën lieten een frisch en verkwikkend koeltje naar binnen. De vader had op het balkon plaats genomen, dat zich voor de ÜTh* | fvond en zaS' m6t eene onbeschrijfelijke behagelijkheid, naar het Doeld, dat zich voor zijue oogen ontwikkelde en de geheele golf van Napels omvatte. 'e s b
Amadeus daarentegen zat aan het klavier en speelde met stille verrukking een menuet van Haydn, dat Nannerl hem voor eenige dagen had toegezonden; Haydn tooh was zijn ideaal, zyne vreugde —als Duitsober, zyn hoogmoed. In dezen oogenblik traden de twee muziekale vrienden binnen. Amadeus liet zioh niet storen. "Luistert slechts 1 Luistert slechts!" riep hij hun met de hem eigen levendigheid toe; «luistert goed, het is iets nieuws van den grooten, goddelykeu Haydu! Welk eene uitdrukking van een opgeruimd gemoed 1 I 9 dit niet alsof men in een gewoel van gelukkige menschen binnenkwam? Is dit niet alsof kinderen laohten, dartelden, elkander met bloemen wierpen i" ILn hy i ervolgde zijn spel met verrukking. Eindelijk stond hij op en nep, terwijl zyn door de zon van het zuiden een weinig gebruind gelaat eene zalige mtclrukking attnuam: »Hoeschoon, hoe benydenawaardig is toch de werkkring vaneen toonkunstenaar! Ik zie het weder aan deze sohepping. Met zijne zoetvloeiende harmoniën brengt hij duizenden en duizenden gevoelige zielen m verrukking; schenkt haar de reinste vreugde; verheft en troost haar 1 — ja> ook ,jaU( Wftnneer hy niet meer is, leeft hy voort in zijne werken.... en duizenden zegenen en bewonderen hem".
»Nu!' hernam Jomelli; «onze goedo Amadeus is op den besten weg, zulk ecu gelukkig onsterfelyke te worden". ,/üa riep Wolfgang glimlagehend, »de wensch daartoe en de wil Sljn er; maar overigens ook nog zeer weinig. Daarentegen hebt gij u, heer kapelmeester, reeds de schoonste gedenkteeken. gesticht. Uwe operas Iphigenia en Cajo Mario, brengen geheel Italië in verrukking en uwe meesterlijk gezette psalm; Benedict vs dominus Deus Israël, is onbeschrijfelijk schoon. Wy hebben dien te Bome gehoord!"
«¦Maar er gaat niets boven klassieke kerkelijke muziek!" hernam de vader, die intusschén was genaderd en de twee vrienden de hand drukte; »en daarin heeft Amadeus gelijk; uw psalm, Jomelli, is eene klassieke oompositie en zal overal furore maken". «De muziek is de ware algemeene taal", hervatte Jomelli, «die men overal verstaat; daarom kennen haar ook alle landen en volken, daarom behoort zij aan alle eeuwen, daarom wordt zy met zooveel ijver onophoudelijk gesproken; daarom legt eene belangwekkende, veelzeggende melodie ook spoedig haren weg om de geheele aarde af, terwyl eene niets zeggende schielijk wegsterft". 'Zij moet slechts niet van zaken spreken", zeide Amadeus, «maar enkel en alleen van gevoelens, van gewaarwordingen; want juißt doordien zij het rijk der gewaarwordingen onbeperkt beheerscht, spreekt zy zoo zeer tot het hart, terwyl zij het hoofd direct niets te zeggen heeft. Van daar dan ook, dat elke schilderende muziek een misbruik is. O, ik gevoel het zoo duidelijk in mij, duidelijker dan ik het kan uitdrukken; muziek moet niets anders zijn dan de uitdrukking der hartstogten. Doil en Jomelli hadden met verbazing geluisterd naar de woorden van den jeugdigen maestro, wiens uiterlijk nog niets meer dan den knaap verried. Hg had met al den ernat van ecu ervaringrijk man gesproken, en toch was bij hun tot nu toe slechts voorgekomen als een uitgelaten vrolijk en geestig kind. Hunne verbazing zou nogtans weldra aanmerkelijk klimmen; want als Amadeus eens van muziek sprak, dan waren alle kindergrappen vergeten, en hy was dan een man van rijp oordeel. Die rijpheid vaa ooideel lag in hem even oorspronkelijk als zijne begaafdheid tot compositie en technische uitvoering. Hu was MET DEZE SAVE GEBOBEN. Jomelli wilde hem intusachen heden eens op de proef stellen, en vervolgde het gesprek, terwijl hy zich tot Amadeus wendende, dezen yt°nVoor wat verklaart g« eigenlijk de muziek? Wat i. zó wel naar uw« innige overtuiging?" (.Wordt vervolgd.)
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Zaturdag 29 Junij.
*r is een gerucht in omloop, doch ook weder tegengesproken, dat 'ta Constantinopel onlusten zouden hebben plaats gehad, ten gevolge ?* de troonopvolging. Wat de door den nieuwen sultan te volgen poli** betreft, is men het oneens; bij zijne troonsbestijging heeft hij eene pttlamstie uitgevaardigd, waarin hij zegt zich aan de politiek zijns '«gangers te zullen houden, en vele hervormingen te zullen doen. ptnmigen beweren echter, dat zijne antecedenten niet veel goeds bo,Ten voor eene liberale hervorming, en dat hij zich van allen invloed . j * Europesche mogenheden zal ontdoen, om aan zijne MahomepDsche onderdanen den voorrang boven de Christen onderdanen te '"Ben geven, en de eenmaal aan de Christenen geschonken privilei >***t officiële Journal de JSt. Pétersbourgbev&teen artikel, dat ten beeft de bewering van verschillende dagbladen te wederleggen, J* *are Busland tegen eene vereeniging van de Donau-vorstendom'"• Busland - zegt het blad — heeft in het Oosten slechts ééne ,I^'kunde, en deze bestaat daarin, om den Christenen, op den grond, t^,der verdragen, alle door hen verworven voordcelen te waarborgen, I dj. *in de grootst mogelijke mate van welstand en voorspoed te verleen. Kusland is overtuigd, dat dit doel het best kan H^'kt worden, door aan de verschillende Christelijke staml | een eigen beheer te geven. »De groote mogendheden", dus .»M het blad, «mogen niet met overijling te werk gaan, mogen het W er veiligheid in hare handen niet laten verzwakken, dat door jj.etl waarborg aan de Donau-vorstendommen is ten deel gevallen. I |j Waarborg is plegtig in de conventie van 19 Augußtusgegeven. ! (f en^ andere autoriteit, dan de conferentie, ia bevoegd tot verandering ge °Pnjffing van datgene, wat de conferentie eenmaal heeft vastlua 6 nit Italië zijn van weinig gewigt, en de Bomeinsche *oTlStia '" n°g »teeds iv BtatUBluo' hoewel er door Erankrijk moeite gjj" gedaan om die tot een" einde te brengen. Op do Bomeinsche "iet u Wordt een Piëmonteesoh leger geconcentreerd, waarschijnlijk |L "et doel om, zoodra de Eransche troepen het pauselijk grondge-04 *aHen hebben verlaten, binnen te rukken. Er wordt door som- Ohf dagbladen verzekerd, dat het vertrek der Eransche troepen zeer * '«aden is. 1t0 ,ol«ens den te Kopenhagen verschijnenden Dagbladet van gisteren, »e» 'hans tussehen Denemarken en de vreemde mogendheden 8leBes» Holstein onderhandeld. Onderhandelingen betrekkelijk o,,?"*tik met Dnitsohland of Engeland — voegt het blad er bij — z\jn k0™'J 'vegtigen de aandacht onzer lezer» op een in dit nommer voor- In» telegram uit Londen, waaruit blijkt, dat de Zwitsersche >et6,tie, ofschoon men langen tyd daarvan niets heeft vernomen, nog HsdeVïj hare oplossing is. Het daaromtrent gesprokene in het Britj. -Hoogerhuis is, onzes eraohtens, niet van belang ontbloot. Tt °Pen» de Hongaarsche quaestie is nog altijd niets beslissend» .lijuelden. Geljjk ook uit de onder Weenen voorkomende berigten boo{'' Waakt deze aangelegenheid sedert onderscheidene dagen het d«H "derwerp uit der conferentiën van het kabinet aldaar. Een he'ot u,ltT*ngen telegram meldt intusschén, dat al deze conferentiën nog 'W|!eilMle* resultaat hebhen geleid. Het Weener kabinet schijnt W, e ïöne aarzelende gedragslijn niet te kunnen verlaten, hoe vele .tU p Vruchten deze het ook reeds heeft opgeleverd. Inmiddels wore öj .a den Croatischen landdag de discu.siën over de wijze der herroep met Hongarije van dit en andere deelen van Oostenrijks gebied, Wi mede onder de kroon van St. Stephanus gestaan hebbande, ,e4eg voortgezet. Hieruit zou wel eens eene onverwaohte wending in ]).a*ngelegenheid kunnen voort?loeijen. tot 4 eden per telegraaph ontvangen berigten uit New-York loopen •cljj.0 19den dezer. Daaruit bljjkt, dat er wederom een gevecht tus.everk?? hondstroepen en de separatisten heeft plaats gehad. Dat dit *>. o "evig moet geweest zijn, blykt daaruit, dat de laatsten 300 man *M^??uvelden hebben verloren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
t.et •"'US, 27 Juny. De heden gehouden laatste zitting van het Üe°fTend ligchaam werd door eene talrijke menigte bijgewoond, 'w e*r Gouin sprak het eerst en bestreed het wetsontwerp om- bls, e' nieuwe opera-gebouw. De heer Devinck verdedigde het. keta a antwoordde de heer Baroche op de woorden van die spre-8*o» e z^Ca tegen het wetsontwerp hadden verklaard. Het telen v rt*ige opera-gebouw vereischt groote reparatien, die veel zulfce 0u*ten> en men zal dan nog slechts een houten gebouw blijven ***ttid eQ' bosten van het nieuwe gebouw zijn niet te hoogge.e oBt °P !2 millioen, want het houten gebouw heeft fr. 2,50U,üü0 ïtet' ¦"¦et wetsontwerp is met 180 tegen 39 stemmen aangenomen. 2j; . Wet»ontwerp op de Algerynsche spoorwegen is aangenomen met tt * Btem. Daarna hield de heer de Morny eene sluitingsrede, een werd toegejuicht. B.de. n den ministerraad te Fontainebleau is het verzoek van eenige Set tent tden kebandeld, strikkende tot verlenging van den duur '*d«ta~ DBte'ling. Dit verzoek is afgewezen, al» zijnde het te laat
lauk v *°'den maatregelen genomen, om de bank van Savoye met de -- M ankrÖk te vereenigen. '^*Ukn "•' Ze*'' dat *r b^ de reBering P^n bestaat, om de afdeeling b^ t,i " ky het ministerie van binnenlandsche zaken op te beffen. de jj*1 an wordt beschouwd als een gevolg van de redevoeringen van Keiler en Favre in het wetgevend ligchaam. geJ"~ e heeren Leon Benier en Sébastien Cornu, die, namens de reien museum Campana hebben aangekocht, hebben daarvan bezit y. otnen. men js begonnen met de voorwerpen in te pakken. Vyftien '«lieden zyn bezig met het vervaardigen der kisten, waarvan onge- 3000 noodig zijn. "¦— De regering moet zeer verstoord zyn over da mededeeling **ft de notas van den heer Thouvenel aan de hoven van Weenen 9,1 Madrid door de Indépendance Beige. Er zullen maatregelen <*den genomen, om dit voor het vervolg te voorkomen. ~"~ Er zijn alhier 16 Syriërs aangekomen, weike twee modellen in olyfhout hebben vervaardigd van het heilige graf te Jeruzalem. Een daarvan is aan den grootvorst Constantijn verkooht voor fr. 26,000 ; het andere is aan kei. erin Eugenie ten verkoop aangeboden, dooh door haar geweigerd. — De graaf de Noé, een der drie aristokraten, die op Sicilië zijn gearresteerd, heeft onlangs een werkje geschreven, getiteld: »Elf dagen te Messina". Hij prijst daarin den moed van Frans. 11, doch valt het Napelsche leger hevig aan. Generaal Bosco voelt zich hierdoor beleedigd en heeft den heer de Noé tot een tweegevecht uitgedaagd. — In de lcgitimistische kringen wordt zeer veel gesproken over een brief van Frans II aan den keizer, die gisteren te Fontainebleau zou zyn aangekomen en betrekking heeft op do erkenning van Italië door Erankrijk. — De hertog van Massimo, echoonbroeder van pr?ns Piombino, heeft z(jn ontslag genomen als commissaris-generaal der Bomeinsche spoorwegen. Men zegt, dat dit in verband staat met de zaak Mirès. — Generaal de Goyon heeft er op nieuw bij den paus op aangedrongen, dat hij aan da aan Erans II verleende gastvrijheid een einde zou maken. De paus heeft een weigerend antwoord gegeven en men verzekert, dat Erans II bepaaldelijk zou hebben gezegd' dat bjj Bome niet verkoo_ te verlaten. — Generaal de Goyon, die nog niet hersteld is van den val vau zijn paard, heeft van de regering bepaalde instruotiën gevraagd, aangaande de door hem te volgen gedragslijn, daar er op de Bomeinsche grenzen Piëmontesche troepen schijnen geconcentreerd te worden.
---

Engeland.
LONDEN, 27 Junij ('* avonds.) De kroonprins en de kroonprinses van Pruissen, bevevens hunne kinderen, zijn gisteren op het paleis van Buckingham aangekomen.
— De heer Bichard Cobden heeft gisteren voor zgne kiezers te Boohdale eene redevoering uitgesproken, waarbij hy zich hoofdzakelijk ten doel stelde de meening te wederleggen, alsof de keizer van Frankrijk een inval in Engeland beraamde. Hij noemde die meening dwaas, eensdeels, omdat er geen reden tot een conflict tussehen Engeland en Frankryk bestaat, en ten andere, omdat keiter Napoleon, zoo hij werkelijk vyandige bedoelingen tegen Engeland koestert, het handelstractaat met Engeland niet zou hebben geloten, waardoor hij den steun van vele industriëlen in zyn rijk heeft verloren. Spreker verklaarde wijders geen voorstander te zyn van eene vermindering der Uritsche marine in zoodanige verhouding, dat zij beneden die van Erankrgk zou staan. Integendeel, indien de Eransohe regering, in weerwil van alle doorEogeland gegeven verklaringen, blijft voortgaan met het onzalig voornemen om de Fransche marine volstrekt tot de hoogte van die van Engeland op te voeren, dan zou spreker liever zyne stem geven, om nog honderd millioen £ aan de regering toe te staan, dan ooit te gedoogen, dat Frankrijk zijn doel ten deze bereike. len slotte verklaarde spreker, dat de nog bestaande administratieve gebreken moeten worden toegeschreven aan de slechte verdeeling der parlementaire zetels en het gebrekkige verkiezingsstelsel. — In denzelfden geest uitte zich ook de heer Bright. — De brand duurt nog voort, doch veel minder hevig dan gisteren. Daar de vrees voor verdere uitbreiding nog niet geweken is, zyn de brandspuitgasten yverig in de weer, teneinde verdere rampen te voorkomen.
— Uit Malta wordt gemeld, dat MirzaDjafferKhan, buitengewoon gezant van Perzië by het hof van St. James, den 14den aldaar is aangekomen. Het eerste gevolg zijner zending is, de onverwijlde aanlag van een telegraaphkabel tussehen Perzië en Europa, alsmede van een spoorweg, die Iran eenerzyds met Turkye en anderzyds met Indië zal verbinden.
— Uit Nieuw Grenada verneemt men, dat den 17den April een hevig gevecht heeft plaat» gehad tussehen de troepen onder Mosquera en de strijdmagt der regering. De verliezen van weerszyden waren zeer aanzienlijk, doch de stryd was niet beslissend, ofschoon hy een geheelen dag geduurd had. Daarop volde een wapenstilstand, welke echter door de regeringstroepen werd verbroken, ten gevolge waarvan verschillenden kleinere gevechten plaats grepen, in een van welke de regeringstroepen, die de bovenhand behielden, zioh aan vreeselijke gruweldaden schuldig maakten. De laatste berigten echter houden in, dat er nog een beslissend gevecht werd geleverd, ten gevolge waarvan de hoofdstad Bogota in handen van Mosquera viel. De president Ospina werd gewond.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Juny. Heden heefteene langdurige zitting vanden ministerraad onder voorziiting des keizers plaats gehad, waarin, naar men met zekerheid wil weten, de quaestie van de ontvangst der adresdeputatie uit den Hongaarschen landdag moet besproken zijn. Gisteren zyn de Hongaarsche ministers Vay en Szécsen by den keizer ten gehoore ontvangen, hetgeen echter geen bevredigend resultaat moet hebben gehad, daar zij voortdurend hunne Duitsche ambtgenooten opzochten, om met hen te confereren. Men ziet ernstige en gewigtige maatregelen te gemoet, daar de keizer vast besloten moet hebben, de uitgevaardigde constitutie te doen handhaven. — Naar men verzekert, heeft de keizerin, op hare dringende vragen aan professor Skoda, wat zij bij hare gesteldheid nog te hopen of te verwachten bad, het troostend antwoord bekomen, dat zij nog jong was; dat de zeelucht en het klimaat van Corf u en later van Cairo hare gezondheid konden herstellen, doch dat zij de geneeskundige voorschriften zeer getrouw moest naleven, hetgeen zij tot nog toe niet had gedaan. — In de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis hebben vry hevige discussiën plaats gehad tussehen eenige Duitsche, Poolsohe en Boheemsche leden, naar aanleiding van het aan de orde zijnde voorstel tot benoeming van commissien voor de wetgeving. — Uit Fiume wordt gemeld, dat in de gemeenten Lic en Fenoine rustverstoringen zijn voorgevallen, ten gevolge van weigering van eene gevraagde verdeeling der op die gemeenten omgeslagen obligatien der nationale leening. De militaire magt moest tussehen beiden komen, en door het cumitaatsbestuur is een onderzoek bevolen. — Luidens mededeelingen uit I? ca th, haddon de patrouille» aldaar herhaaldelijk aan beleedigingen tjlootgeataan, en zijn er zelfs geweerschoten op haar gelost. Bij prodimatie van den directeur van politie, is daarop de bevolking aangemaand, de orde niet weder te verstoren, daar anders de patrouilles van hare wapens zullen gßbruik maken. — Bij den Croaiischen landdag hebben thans reeds 20 sprekers het woord gevoerd over de quaestie der vereeniging met Hongarye, en zijn nog 59 redenaars daarvoor ingeschreven. Kardinaal Haulik heeft den wensch te kennen gegeven, dat Hongarije eerst zal verklaren, te willen terugkeeren tot den wettigen weg, dien het in 1848 tegenover den troon en geheel Oostenryk heeft verlaten; bij weigering daarvan, zou Croatië zich met geene onderhandelingen kunnen inlaten.
BEBLIJN, 28 Junij. Van goederhand wordt verzekerd, dat de krooningsplegtigheden, welke in October e. I- zouden plaats hebbeD, onbepaald zyn uitgesteld, daar het verschil van mèening, deswege in het ministerie heerschende, vt jrcerst niet tot vereffening Bchynt te kunnen komen. Het vonnis, waarbg generaal von Manteuffel tot drie maanden vesting-arrest is veroordeeld, wegens zijn duel met den Twesten, is door den koning bekraohtigd.
— Giateren iq een proefnommer verschenen van de Allgemeine Preussische Zeitung, onder welken titel, gelijk gemeld is, de halfofficiële Preussische Zeitung, van 1 Juiy e. k. af, in grooter formr.at zal worden uitgegeven. — Men is thans bezig, in het huis in de Oranienburgerstraat, waar Alexander von Humboldt vele jaren woonde en waar hij stierf, op kosten van den tegenwoordigen eigenar. eene marmeren gedenktafel te plaatsen.
FBANEFOBT, 27 Jnnij. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering beeft het (den llden November 1852 benoemde) comité rapport uitgebragt nopens de vaststelling van algemeene, voor geheel Duitschland geldige grondregelen ten aanzien van het regt van domicilie, waarbij men het tractaat van Gotha, van 1857, betreffende het wederzydsoh opnemen van uitgewezen en zonder domieilium zijnde personen, tot bondsbesluit wil verheffen. De meerderheid van het comité stelt voor de benoeming eener commissie, om de bepalingen van bedoeld verdrag in over" en stemming te brengen met die der conferentiën t. Eisenaoh van 1851, 1854 en 1858 enz., en daaromtrent aan de bondsvergadering ten fine van besluit te rapporteren. De minderheid, Pruissen, is, gelyk reeds is gemeld, tegen het regelen dezer aangelegenheid bij bondsbesluit. In dezelfde zitting stelde het comité voor koophandel voor, bet rapport der bondscommissie, betreffende de invoering van een gelyk stelsel van maten en gewigten in Duitschland, aan de onderscheidene regeringen ter kennis te brengen, met verzoek om verklaring, iv hoe ver deze zich daarmede vereenigen, of welke bedenkingen zij er tegen hebben. De benoeming van Dr. Mohl tot Badensoh bondsgezant werd, tegen verwachting, nog niet ter kennis der vergadering gebragt. — De tro°thertog van Hessen-Darmstadt is gisteren door de mazelen aangetast. De ziekte neemt een geregelden loop.
Snej , . JS, 27 Junij. De laatete berigten aangaandëdëlaüdëngïe^ïïB W Aea' dat de werkzaambeden met ijver worden voortgezet. De lt»»» i Lesseps heeft in eene boot reeds 38 mijlen van het nieuwe 4»t , JJe nieuwe sultan heeft aan den heer de Lavalette verzekerd, 1 UW,"" *Ön verlangen was, steeds met Frankryk op vriendschappe- Ü?;oet te blyven. 'Ult»n • loopt alhier een gerucht' det de Zuon TSn den overleden t. 0a z>jn oom het regt op de troonopvolging bestrijdt. Er zou corr °nst»ntinopel reeda een bloedig oproer zijn uitgebarsten. De lPi»£pondanca Eavas (zie laatste berigten in ons vorig nommer) y°*t dit tegen. Sut.-NEN, 26 Junij. Baron Koller, onderstaatssecretaris bij het \t '**» van buitenlandache zaken en voormalig Oostenrykeeh ge% 'e -Berlijn, is uit zyne betrekking ontslagen. Men schrijft dit toe n geschil met graaf Rechberg.
— De offioieuse Donau-Zeitung logenstraft het berigt uit Bome volgens hetwelk de Oostenrijksche gezant aldaar, baron von Bach barrevoets doch in volle diplomatieke uniform, aan eene processie zou hebben deelgenomen. BERLIJN, 28 Junij. Na een langdurig lijden is de historieschilder Felix Schadow alhier overleden.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 28 Junij. In deze zitting zyn de beraadslagingen aangevangen over het wetsontwerp nopens de nationale militie. De algemeene beschouwingen worden geopend door den heerBETZ. Hij heeft dit wetsontwerp met belangstelling ontvangen, niet alleen omdat het is de uitvoering van een grondwettigvoorschrift, maar ook omdat het hier geldt de regeling van eene zaak, waaraan sinds lang behoefte bestond. Het betreft hier aan de eene zijde handhaving der onet hankelijkheitt en beveiliging van het grondgebied; vn den andoren kant de zorg, dat de last, op de ingezetenen gelegd, niet te drukkend worde. De bepalingen der Grondwet omtrent de defensie maken de zaak niet gemakkelijk, want het is hoogst moeijelijk, hier conciliatie tot stand te brengen. Meer dan ooit is in deze zaak gemeen overleg noodig, en daarom betreurt spr. het zeer, dat de Begering, alles eiscbende van de vertegenwoordiging, van hare zijde geene blykén van toenadering geeft. Ook zonder de bepaling van art. 177 Gwt. zou niemand zich aan de verdediging des lands onttrekken, maar er moeten waarborgen bestaan, dat de last niet te drukkend worde, en die waarborgen worden in het wetsontwerp niet gevonden. Spr. bepaalt zich tot twee hoofdbedenkingen. I°. De wyze, waarop de Begering de artt. 178 en 180 Gwt. tracht te conciliëren. De Grondwet van 1815 bragt met zich het denkbeeld van twee afzonderlyke legers, maar bij de wet van 28 Nov. 1818 is dit afgeschatt. Zoo veel ten minste de infanterie betreft, werd het staande leger opgelost in de militie. Waarom nu art. 178 wederom door het Ministerie van 1848 in de Grondwet gebragt is, is niet te verklaren; zoo veel is zeker, dat de toestand van 1818 bleef voortbestaan. Spr. beweert, dat het begrip van tweeërlei vrywilligers eene anomalie en praktisch onuitvoerbaar is. De Beg. keert by dit wetsontwerp het systeem der wet vah 1818 geheel om. Hy kan veel toegeven, b. v. partiële regeling, terwyl hier toch de vraag is van eene geheele regeling onzer defensie; hij wil medewerken, om demoeyelijkheden, uit de artt. 178 en 180 ontstaande, te boven te komen, maar om nu te bepalen, dat de nationale militie als zoodanig ophoudt te bestaan, daartoe zal spr. niet medewerken. De tweede bedenking geldt de regeling der sterkte der militie. Art. 189 der Grondwet zegt: »de sterkte en inrigting der militie en der schutteryen worden geregeld door de wet". De Beg. stelt die in art. 1 van het w. o. één man opde 300 zielen. Dit is strijdig èn met de letter èn met den geêßt van art. 189. De Beg. wil, dat de wet alleen een maximum bepale, maar dat het aan den Koning zal zyn overgelaten, om binnen de aangewezen grens de sterkte te bepalen. Die sterkte moet zich regelen naar het aantal vrywilligers, en om daarvoor waarborgen te hebben, moet de sterkte der militie bij de wet geregeld worden, en niet bij besluit. De reden, waarom de Begering hier geene wet wil, te weten de vrees, dat het bestaan van hetpermanente leger in de waagschaal en op losse gohroeven gesteld zou worden, is voor spr. juist eene reden om zieb naauw te hechten aan het grondwettig voorschrift. Het i. de strekking der Baring om het staand lege? zoo hoog mogelyk op te voeren. Het bew.j. hgt mdc begrooting. Het ia de bedoeling der Begering om jaarlijks 1 op de 3ÜÜ man te hellen. Spreker heeft alle. voor het Indi'aoh leger over, «naar om hier de krachten uit te putten, is noch financieel, noch oeconomiach te verdedigen. De. kracht der defensie is niet in het staand leger, maar in eene goed georganiseerde, geoefende en gewapende schutterij, waarvan de sterkte en inrigting by de wet bepaald is. De Regering plaatöt die geheel op den achtergrond. Vóórdat er gevaar ontsta, moet echter de schutterij geregeld worden. Zulk eene nationale kracht is beter dan de beste militie. Onze kracht ligt in onze neutraliteit. Hoe grooter Btaand leger dus, hoe meer gevaar die neutraliteit loopt. Spreker is bevreesd voor militaire specialiteiten, die meer de kracht zoeken in ean groot staand leger dan in eene meer eenvoudige defensie. En toch heef. Hogendorp reeds op het nadeel daarvan gewezen, en de Grondwet van 1848 wil dan ook vermindering van het staande leger, in verband met de schutterijen. Spreker wijst op art. 188 der Grondwet. Vroeger waren de schutterijen slechts elementen om ru.t te verzekeren, maar volgen» dit art. dienen zij in de eerste plaats tot verdediging des vaderla . da en eerst in de tweede plaats tot behoud der inwendige rust. De heer VAN ZUYLEN VAN NYEVELT (voor zoo ver hoorbaar) had gewenscht eene gelijktydige indiening der wet op de schutterijen, een element der behoorlijke defensie, want eerst daardoor kan het geheel daarvan worden overzien,- en hij dringt ten sterkste bij de Bogering aan, om in die behoefte te gemoet te komen. Men had in het eene gedeelte van het Ministerie aan die wet kunnen arbeiden, en in het andere met de militie betig zijn. Hij is het eens met den heerßetz, dat, al ware art. 177 in de Grondwet niet geschreven, het in het hart van iederen 'Nederlander zou gesohreven staan, dat de verdediging der onaf hankolykheid van den Staat de pligt van ieder ingezeten is. Spr. had meerdere uitbreiding van het stelsel van nommerverwisselirig gewild. Men moet den lust tot den militairen stand uitbreiden, door de dienst te vergemakkelijken, hetgeen de Min. vau Oorlog dan ook doet. Spr. oppert de vraag of het niet mogelijk ware geweest, bij deze wet party te trekken voor de uitbreiding van het lager onderwijs. Maar spr. gelooft niet dat het wetsontwerp voldoet aan art. 186 der Grondwet. Hij verlangt ook regeling derwijze waarop vreemdelingen in bijzondere gevallen van de dienst vry zullen zijn, zoo als de wet van 1817 deed.
'De heer GEVEES DEYNOOT wijst er op dat de nationale militie eene der zwaarste belastingen is, die zoo dragelijk mogelijk moet gemaakt worden. De Begering heeft een goed gebruik gemaakt van de aanmerkingen op het wetsontwerp van 1858, en het gewyzigd ontwerp draagt blykén dat de Begering het gemeen overleg wil bevorderen. Maar omtrent twee punten is hij teleurgesteld; I°. had spreker het grondwettig vraagpunt beter opgelost willen zien, want het is hem duidelijk dat de Begering zioh geene heldere voorstelling heeft gege ¦ ven, wat de Grondwet met deze wet eigenlyk wil, en 2°. had spreker eene gelijktijdige wet op de schutterijen verlangd, die naauw hiermede verknocht is, en de paragraaph, waarin de Begering de niet noodzakelijkheid daarvan betoogt, acht spreker de minst gelukkige der memorie van antwoord. Spreker betoogt voorts, dat, met het oog op de praktyk, de organisatie der Eegering, in artt. 118 en 119 van het ontwerp nedergelegd, volgens de Grondwet geoorloofd is. Sedert bijna 50 jaren is die weg bewandeld, en eene afscheiding tussehen de nationale militie en een staand leger is ook onmogelyk. By bern bestaat geen bezwaar om de militie by de corpsen van het staande leger in te deelen. Hy wyst nog op de vele verbeteringen, door deze wet daargesteld, b.v. I°. het aandeel van elke provincie in de ligtingen, thans afhankelijk gemaakt van het getal ingeschreven; 2°. de strenge afscheiding tussehen de ligtingen onderling; 3°. de beperking dr vrijstellingen, en 4°. de uitbreiding der nommerverwisaeling. Hö deelt het gevoelen der Begering, dat het regt tot plaatsvervanging moet gehandnaafd worden. Wat de zeemilitie betreft, dankt Spr. de Begering voor de uitvoering van art. 186 der Grondwet. Maar hy heeft deze bezwaren : I°. dat door de genomen maatregelen bij de marine een vreemd element zal ingevoerd worden, dat nadeelig zal werken; 2°. leiden die maatregelen tot te groote uitgaven; de jaarlijksche daarvoor vereischte s.m van /' 25,000 ie voor de te verkrijgen reaulta ten te veel; 3°. vindt hy het hard, dat, bij gebrek aan vry willigers, het getal door de overige lotelingen, daartoe gedesigneerd, zal aangevuld worden. Het is hier dienst ter zee, eene geheel andere zaak dan de landdienst. Hier moet geen dwang zyn, die ook onnoodig is, wegens de voordcelen, aan de zeedienst verbonden.
De heer DE BIEBEBSTEIN verklaart zich voor het wetsontwerp. ... e Mem. van Beantw. en het gewijzigd ontwerp hebben een gunstigen indruk op hem gemaakt. Hij is van oordeel, dat deze wet zoo veel mogelyk aan de Grondwet voldoet. Ben op zich zelf staand leger buiten de militie is onmogelijk; dat heeft de ondervinding bewezen. Een terugkeer tot den toestand van vódr 1818 zou niets goeds opleveren. Een oontingent van 1 man op de 300 zielen iq noodig, want men moet altijd op vrijstellingen rekenen. Spr. vertrouwt, dat de zeemilitie door vrijwillige aanbiedingen voltallig zal blijven. Hij wijst voorts op si de verbeteringen, di» deze wet zal aanbrengen. Hy wilde maat evenwel op 1.55 el bepaald zien. De bepaling omtrent de minderjarigheid acht hij zeer gewigtig; beter ware het, den ouderdom van 21 jaren aan te I nemen, zoo ris dit in het Code Napoleon bepaald is. De Begering moet de vrijwillige dienstneming aanmoedigen, en geeft men den ouders het regt dit tot de meerderjarigheid te beletten, dan worden de jongelieden ongelukkig, als zij hunne ouders de toestemming willen afdwingen, en belet men hen den oificierarang leverkrygen. Spr. hoopt, dat de wet zal worden aangenomen; de uitvoering drukt voornamelyk op de militie-commissarissen en raden, en daarvoor zijn ervaren mannen noodig. Van het Limburgsche contingent wordt by deze wet geen gewag gemaakt. Limburg wenscht niets anders, dan dat de Grondwet ten volle op die provincie worde toegepast, maar het contingent is het zwaard van Damoclea. Het kan gebeuren, dat de Limburgers opgeroepen worden om tegen Sleeawyk-HoU t einers of Hongaren te strijden, als deze het grondgebied van Duitschland betreden. Wat heeft Limburg daarmede te maken? Op het minst genomen, moesten de Limburgers alleen dan het zwaard trekken, als Nederland eenig belang had by een oorlog, die door den Bond gevoerd werd. Spr wenscht dan ook, dat de Begering niet insluimer.., want die betrekking kan voor Nederland nog eenmaal hoogst nadeelige gevolgen hebben. De heer VAN DEB LINDEN zegt, dat men hier drie vragen iv het oog moet houden, al.-. Welke is de bestaande toestand ? Welke zijn de voorsohriften der Grondwet van 1848? Voldoet dit wetsontwerp aan hetgeen' de Grondwet wil? Ad lm. Welke is de bestaande toestand? De Grondwet van 1815 wilde eene vaste land- en zeemagt en eene daarvan afgescheiden militie. Men heeft dat trachten tot stand te brengen, maar bij de wet vau 1818 heeft men de infanterie in de militie opgelost. Er waren na die wet eene militie, zamengesteld door wer> ing van wege het Rijk; vrijwilligers, door de gemeenten aangeworven, en lotelingen. Da vrijwilligers, die de gemeenten leverden, kwamen in afrekening van de lotelingen. Wilien wij dien toestand behouden? Neen. De Begering wil evenwel de milicien» met geweld in het Btaande leger opnemen. Is de Grondwet nu zoo zeer veranderd, dat dit geoorloofd is? ? Adllm. Wat wil de Grondwet? Hadden wy eene leger-orgamsatie by de wet en eene wet op de schutteryen, dan zou men het geheel kunnen overzien. Thans kan men alleen vragen, wat de Grondwet over de nationale militie zegt, en dan leest spr. in art. 180 in de eerste plaats, dat er een leger zal zijn, zamengesteld uit vrijwilligers, en, eerst by onmogelijkheid om dat te verkrijgen, lotelingen. De Grondwet heeft dus een groot onderscheid gemaakt tussehen vrijwilligers en lotelingen. De Grondwet heeft gewild, dat andere voorwaarden gesteld zouden worden voor de vrijwilligers, dan voor de lotelingen, want alleen omtrent de laatsten zijn stellige voorschriften gegeven. Hoe, vraagt men, moeten de vry williger» worden verkregen ? Het is aan de Begering, voor de werving van vrijwilligers te zorgen; het is geen gemeentelast meer. Ad Illm. Omtrent de loting en al wat daarmede in verband staat, erkent spr. dat deze wet groote verbeteringen aanbrengt. De Grondwet wil evenwel eene nationale militie, uit vrijwilligers zamengesteld, als een afzonderlyk corps. Als nu deze wet zal zijn aangenomen, dan zal men met de Grondwet in de hand kunnen vragen: waar is nu de nationale militie, want de miliciens zijn bij het staande leger geïncorporeerd. De Grondwet wil eene militie, naast het staande leger, maar niet, dat het een door het ander zal worden verzwolgen. Men heeft geen leger gewild, dat enkel door de conscriptie zou worden aangevuld. Spr. heeft een ander bezwaar omtrent de sterkte en de inrigting van de militie. Over de sterkte van het leger zal hij, na de rede van. dea heer Betz, niet spreken. Over de inrigting zal hij alleen zeggen, dat de Grondwet bepaalt: »de inrigtirg der militie en schutterijen worden geregeld door de wet". Waar ia nu die inrigting te vinden.? Gaarne zou spr. medewerken om uit den chaos te geraken, waarin wij ons bevinden, maar in deze regeling ziet hij een bezwaar, nl. de Grondwet, die vóór alles moet gehandhaafd worden, vooral omdat het zulk een zwaren last geldt, aan de ingezetenen opgelegd. De MIN. V. BINNENL. ZAKEN merkt op, dat dit wetsontwerp van groot belang is. Het meet strekken om uitvoering te geven aan ds Grondwet omtrent een punt, dat sedert jaren op regeling wacht, omdat die regeling zoo moeijelyk is. Het geldt hier dc verdediging en de onafhankelijkheid des landa. De regeling is moeijelijk, maar zy wordt vergemakkelykt, waar het de onafhankelijkheid des landa geldt by een volk, dat alles veil heeft voor de verdediging van den vaderlandschen bodem. Is die poging, om uitvoering aan de Grondwet te geven, gelukt? De Begering heeft de vroegere gedachtenwisselingen met de Kamer geraadpleegd, en dit wetsontwerp is daarvan de slotsom. De Eegering heeft, met behoud van de hoofdbeginselen, het gemeen overleg betracht ; het is hier niet te doen om concessiën, maar om de waarheid door gemeen overleg te vinden. Men heeft verscheidene bezwaren tegen dit voorstel ingebragt. Het eerste was de ongrondwettigheid. Men wijst op de artt, 178 en 180 Grondwet. Men zegt: art. 178 draagt aan den Koning de zorg op tot onderhoud van een staand leger en art. 180 spreekt van eene nationale militie daarnaast, hetgeen iv dit wetsontwerp niet voorkomt. De Eegering meent, dat men do bepalingen der Grondwet met elkander zoodanig in harmonie moet trachten te brengen, dat zy uitvoerbaar zijn. Als men al let op art. 178, dan moet men niet voorbijzien, dat die bepaling van de Grondwetten van 1815 en 1840 is blijven bestaan, en niet daarin als iets nieuws is opgenomen. Het artikel moet dus zóó begrepen worden, dat de wetgever van 1848 het artikel heefc overgenomen met het oog op de opvatting en uitvoering in vroeger tijd. En nu lette men op de wet van 1818 en de inrigting van het leger, na dien tijd. Twee nes yens elkander staande legermsgten in het leven te roepen i» onmogelijk. De militie ia met het staande leger vereenzelvigd en één. De militie blijft bestaan, maar de loteling volbrengt zyn diensttijd, in vereeniging met de vrijwilligers bij het staande leger. Twee zaken moeten leiden bij de beoordee'ing van dit wetsontwerp , als, vooreerst, de zorg voor de genoegzame verdediging des lands, en ten tweede, dat men den druk zoo min mogelijk voor de ingezetenen mske. Vele verbeteringen, die deze wet ten gevolge zal hebben, zijn reeds aangewezen, vele bepalingen zyn in het belang van de dienatpligtigen. Eene daarvan is nieuw, namelijk die betreffonde de zeemilitie. Men heeft gepoogd, de dienst by de zee-militie zoo gemakkelijk mogelyk te maken. De Begering zal steeds trachten, die zoo veel mogelijk uit vry williger» zamen te stellen, en hoezeer het contingent op het maximum is gesteld, zal de aanvulling bij designatie alleen in den uitersten nood geschieden. De Minister zou later daarop kunnen terugkomen. Men heeft gezegd: de sterkte is niet behoorlijk geregeld en niet in overeenstemming met de Grondwet. De Minister meent, dat deze voordragt aan de Grondwet voldoet. Ook in de Grondwet van 1815 was bepaald, dat de inrigting en de getalsterkte van de militie bij de wet zonden worden geregeld. Bij de wetten van 1817 en 1820 was dan ook die sterkte geregeld, maar de bepal'ig van de jaarlijksche contingenten aan den Koning overgelaten. Bij een vorig wetsontwerp was die sterkte op 55,000 man bepaald, en de Kamer zeide, dat het Btelsel van de wétten van 1817 en 1820 minder bezwarend en meer rationeel was. Men vraagt: waarom kan de sterkte niet jaarlijks bij de wet worden geregeld ei wel bij een Koninklijk besluit? Omdat het niet kan aangaan, jaarlijks in de beide Kamera dat onderwerp te bediscussiëren, en eene jaarlijksche regeling ook uit een praktisch oogpunt niet nuttig is. Men zegt: de inrigting van het leger is niet bij deze wet geregeld; als men de inrigting van de militie gelijkstelt met legerorganisatie, dan ontbreekt dit punt, omdat de Begering overtuigd is, dat eene legerorganisatie niet bij de wet behoort geregeld te worden. Maaralßmen onder inrigting van de militie begrijpt alle voorschriften, aantoonende hoe de milii:e wordt zamengesteld en werkt, dan gelooft da Minister, dat in dej e wet veel voorkomt, wat daartoe behoort. De wet op de schutteryen ontbreekt, voert men aan. De Min. meent, dat het niet noodig is beide onderwerpen te zamen te regelen; daartoe ontbrak ook de tijd. Dc tegenwoordige zaak eischt regeling. Voor de invoering van eene we"l als deze, is inspanning noodig; moet die gepaard gaan aan de invoering van eene wet op de schutterijen, dan zyn beide zaken moeyelijk te regelen. In gewone tijden moet men niet te veel verwachten van de schutterijen, en ia van rustende schutterijen geene geoefende magt te maken. In deze wet is geen «poor te vinden, dat men het leger zoo groot mogelijk wil maken, maar bij de verdediging des lands moet men krachtig kunnen werken. ¦ De Min. zal onderscheidene tegenwerpingen van ondergeschikten aard bij de beraadslaging over de artt. behandelen. De MINISTEE VAN OOBLOG wenscht een paar speciale punten te behandelen. De heer Betz heeft gezegd, dat het streven van de Begering is om het permanente leger zoo groot mogelijk te maken. Dit is volstrekt niet het geval; de opvoering der strijdkrachten geschiedt alleen in zoo verre als dit met de belangen des lands overeenkomt. De vermeerdering van de permanente strijdkrachten is uiterst gering. De heer Betz zegt, dat in de schutteryen de hoofdkracht van onze defensie ligt. De Begering wil de schutteryen niet op den achtergrond stellen. De regeling van dat onderwerp zal spoedig volgen, maar wat de wapening betreft, zal men toch de schutterij geene geweren met getrokken loopen in handen willen geven, want dit zon geldverkwistend zyn. Onze kracht, zegt die spr., bestaat in onze neutraliteit, maar een geoefend staand leger beschermt de neutraliteit. Alb men nu het permanente leger wil afschaffen, waar blijven dßn de elementen, om daaruit een Indisch leger te kunnen putten, waarop de beer Betz heeft aangedrongen. Beeds in dit jaar hebben 901 Nederlanders overgeteek nd bij ons leger in Indië, en dit getal komt zeer nabij aan het contingent, dat Indie dit jaar behoeft. De sterkte van de militie kan niet jaarlyks by de wet worden geregeld, want iedere ligting moet vijfjaren dienen, en men kan niet voorzien, welke omstandigheden zich in dien tijd kunnen voordoen. De heer Betz is ook bevreesd voer militaire specialiteiten; maar de Minister is niet alleen militair, hij ia ook burger in den Staat. De heer VAN BOSSE heeft eene enkele bedenking tegen de rede van den Min. van Binnenl. Zaken, en wel tegen het beweren, dat de bepaling van art. 178 Grondwetuit de Grondwet van 1815 zou zijn overgenomen. Spr. laat dit daar; maar vergelijkt hij de verdere bepalingen in beide Grondwetten, dan ziet hy in de Grondwet van 1815 niet de afscheiding in een staand leger, dat ook in do overzeesche bezittingen dienst zou kunnen moeten doen, en de militie. De Minister wil het staand leger inde militie oplossen, maar een staand leger, alleen dienst doende hier te lande, kent de Grondwet niet. Indien dat het geval ware, hoe kan men dan oproeping doen by de akademie te Breda voor jongelieden, die uitsluitend by het leger in Indië zulien dienen? Spr. gelooft niet, dat door de overneming van art. 178 der Grondwet, uit de Grondwet van 1815, de uitlegging is overgenomen, die de Minister thans geeft. De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN beantwoordt den heer van Bosae. Art. 178 der Grondwet is niet nieuw, en heeft men het overgenomen, dan moet <j.;e bepaling zoo wordeiy opgevat, ala dit sedert 1815 plaats had. Al» men zich in de inteipretatie vergist, kan men daarop terugkomen, maar dit ia niet aangetoond. De Min. beweert, dat zoo lang de beide onderdeelen van het leger geroepen zyn tot hetzelfde doel, de zamen- en ineenvoeging ook onverschillig is. Al zijn de beide deelen verbonden, dan belet dit niet, dat het eene gedeelte tot het staande leger kan behooren, en het andere gedeelte de militie vormt! De heer VAN HEUKELOM bestrydt insgelijks de meening van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Sedert 1818 is het staande leger opgeheven.en nu de juistheid van de explicatie van den Minister in het midden latende,beweert spreker, dat do toepassing van de vorige Grondwet in de wet van 1818 een onwettigen toestand in het leven heeft geroepen. De vraag moet niet zijn, hoe de uitvoering vroeger was, maar wßt de Grondwet wil. De Begermg wil den bestaanden toestand bestendigen en nu acht spreker het niet onverschillig, zoo als de Minister zegt, met het oog op de Grondwet.of er eene zamensmelting van het leger met militie plaats heeft, al dan niet, want de Grondwet heeft een staand leger gewild, dat ook in de koloniën dienst kan doen. Op pag. 3 van de memorie van beantwoording spreekt de Eegering van meensmelting en zamenvoeging der militie bij het staande leger.cn die meensmelting acht spr. ongrondwettig. Ook uit een ander oogpunt acht spr. het met onverschillig, dat men de militie bij het staande leger ineensmelte want de Grondwet wil regelen van de inrigting der militie by de wet. Nu heeft de Min. van O. rlog legarorganisatie by de wet altijd bestreden, met het oog op art. 178 der Grondwet, waar die wettelijke orgam•atie niet gebiedend is voorgeachreven. Daarentegen bestaat wel degelyk een voorschrift, dat de inrigting van de militie, en dus de legerorganisatie in dat opzigt, bij de wet moet worden geregeld. Het is dus geenszins onverschillig, met het oog op deze quaestie, of de ineensmelting plaats hebbe, want dan zal er altyd twyfel overblijven omtrent de vraag, of eene legerorganisatie by de wet dosr de Grondwet wordt voorgeschreven. t
De verdere beraadslagingen worden daarop verdaagd tot den volgenden dag.
Nadat de heer BETZ nog rapport had uitgebragt ove"r de rekening van de ontvangaten en uitgaven over 1858 en 1859 (over deconclusie ran welk rapport later zal worden beraadslaagd), is de vergadering geseheiden.
---

