
't* Verzoeke alle brieven te adresseren aan jjgJDireotie of Redaotie van het Blad.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
j^^RIJS, 28 Jnnij. Men gelooft, dat de senaat aanstaanden Donder- "Jöe werkzaamheden zal hebben geëindigd. Evenwel zal er dan nog u 'ftting moeten plaats hebben ter behandeling van de belangrijke IjJ's van den heer de Montfleury, waarin het decreet, waarbij den H*J* der Seine een uitgebreider werkkring wordt gegeven, hevig »» bestreden en als ongrondwettig verklaard. In de commissie van heeft de meerderheid den heer de Montfleury gelyk ge,*"" Het gerucht loopt, dat de heer de Ia Guéronnière tot lid van den Ijj8*1 zal worden benoemd, dooh over het algemeen gelooft men, dat voorbarig is. ii Heden hebben de keizer en de keizerin aan de Siamesche gezanten 5. *"*a-Siphiphat,eersten ambassadeur van HH.MM. de koningen van 3 en HH. Exc Phra-Naï-Vaï en Phra-Narong, tweede en derde J^Wdeurs der koningen van Siam, audiëntie verleend. De eerste amt>aeur overhandigde den keizer een adres vanden eerstee koning van Cl' en bood vervolgens HH. MM. de geschenken zijner koningen aan. U 'ij in de galerij van Hendrik II kwamen, kropen zij op de kniën (3° den voet des troons. De keizerin kon zich niet van lagchen ont- JJe» en moest bestendig den zakdoek voor den mond houden, jj Graaf Vimercati is tot commandeur van het legioen van eer S(je uit Alexandrie wordt van 18 dezer gemeld, dat de werkzaam- n aan het Suez-kanaal yverig worden voortgezet. Dageljjks worf( at°eiders en jonge lieden voor de bureau-dienst geëngageerd; ja s°nen hebben daarby steeds de voorkeur. De werkzaamheden 'ïd T^e'V.^ert^ op verschillende plaatsen begonnen, als te Portom' ,m.aïl> Sagastik, Bab-el-Arab enz. Machines van allerlei soort eO uit Frankrijk, Engeland en Duitschland verwacht. De plaatelven, waar thans wordt gearbeid, moeten zeer ongezond z\jn, Ij, n Terscheidene geëmploijeerden, aan typhu. lydende, naar zijn teruggekeerd. Generaal de Lamoricière heeft aan den heer de Mérode een lan-1U U 'le^ geschreven over de maatregelen, die tot bescherming van den _ttoeten worden genomen. * Men zegt, dat Zweden en Denemarken het voorbeeld van Erank- en het koningrijk Italië eerßtdaßgs erkennen zullen. Se beroemde pianist Listz zal in het huwelijk treden. Er worden thang drie clericale dagbladen vervolgd: l'lndé- l'Bspérance du peuple en le Journal de Bennes. NÏ Constantinopel wordt gemeld, dat de groot-vizier Kibrisly- met de samenstelling van een nieuw ministerie zal worden belast. n reinig bekend feit is het, dat de overleden sultan Abdul- J' 4 en keizer Napoleon 111 bloedverwanten waren. De groot moe- W a Abdul-Medjid was eene Kreoolsche van Martinique, mejuf.o!j*,Ain.ée o! Dubuo de Rivery en deze was eene bloedverwante van Htn e *?e '8 Pagerie, grootmoeder van moederszijde van keizer Najün, _ü'?^-ei- Aimée Dubuo de Rivery werd in 1766 geboren; toen zjj 10 ""Wa Was' ver'ro' ZÜ naar Erankrijk, om aldaar hare opvoeding te .0^ n6en. Op haar 18de jaar zou zij naar Martinique terugkeeren, <ljvj Wetd door een Algerijngchen zeeroover gevangen genomen en als Jm.j,aaH den dey van Algierg verkooht, die haar aan den sultan Ab* rd a?e^> grootvader van Abdul-Medjid, ten geschenke gaf. Spoedig if ¦ e sultane fa. orite en moeder vanMahmoud; dezen gaf zij feB«ri tenSewoon goede opvoeding. Zij heeft steeds gedurende de geoe,.QS Tan Abdul-Hamed en van Mahmoud een grooten invloed uit">d op het bestuur van zaken.
---

Engeland.
een T "¦*»**, 28 Juny v 8 avonas). uit nooiae van ne. gaia-cond. l . heden avond op het paleis van Buckingbam plaats heeft, zal ito. °ningin een nacht in afzondering op Whitelodge doorbrengen. | .^f*1 Wordt H. M. weder op Buckingham-paleis terugverwacht, koningin heeft gisteren in St. James Paleis een drawing-room 6a j'™ll' Onder de aanwezigen merkte men o. a. op den kroonprins ro°nprinses van Pruissen, prins Ludwig van Hessen, prins .°hla • Tan Saksen-Weimar enz. De gebroeders Hermann en Robert ***t ,^ln'weit werden bg deze gelegenheid door den Beijerschen ge_^ *P de koningin voorgesteld. "- I r?a^en gravin de Persigny zijn van Parijs hier aangekomen, 'ey ge U "tting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Berkek. Ni ,taagd of de regering van H. M. nota heeft genomen van eene St, jageTinB Tan senor Martin, gevolmagtigd minister bij het hof van ".«Ui me" voor de confederatie van Grenada, meer bekend onder den eTaa rePuWiek van Nieuw-Grenada, houdende dat de havens Riol>!o^.\ Santa-Marta, Savanilla, Carthagena en Zapote in staat van ltouyer z^n verklaard. Spreker wenschte wijders te vernemen, welk Wt .n.emen' het kabinet van H. M. voor de oonfederatie van Grenada j. "'kend. Istpjij ?°hn Russell antwoordde hierop nagenoeg als volgt: «Deze inöre atle raakt eene quaestie van groot gewigt. De regering van Nieuw Wt n net e instelling eener blokkade medegedeeld, maar '••lote n kenniß geSeeea> dat zekere havens van Nieuw-Grenada 1 lou^en w«rden. Hr.Ms. regering iq, na den raad van deregtsf 'D.ern er iroon te hebben ingewonnen, van meening, dat het gou, tHri nt VBU e6n *and' WBar rUBt heerseht, volkomen het regt heeft *»Bb'^6 havens Toor den handel te openen en anderen te sluiten; doch k* de °Pstand of een burgeroorlog in een land i« uitgebarsten, .. heeft de regering van zoodanig land het regt niet meer, de havens «j gesloten te verklaren, die dejacto in de magt der opstandelingen r")i Omdat dit zou zün eene inbreuk op het internationaal regt betrekj 'Ük de blokkade. De admiraal Milne heeft dan ook, ingevolge zijne ."'tructiën aan de sézagvoerders van Hr. M». eohepen bevel gegeven, ;e sluiting van genoemde havens niet te erkennen. Op het laatste geuite der interpellatie zal ik in eene volgende zitting antwoorden", j -~ Men leegtin den Morning Chronicle: «Ofschoon deheerßillault ,**** dagen in naam der Eransche regering heeft verklaard, dat de ge«U 'in Italië verspreid betrekkelijk den zeer waarschijnlijken af-0 *d van het eiland Sardinië aan Frankrijk, te eenenmale van grond e '°ot zyn, heeft lord Palmerston nogtans, naar men zegt, direct aan •tien geschreven, en een kategorisch antwoord ten deze gevraagd; 'ÖHe T,elrze^et*> dat de keizer daarop een antwoord heeft gezonden, dat feie ordschap heeft voldaan". [Hoezeer dit berigt allezins bevesti_H j* T9tMsoht, hebben wg het toch belangryk genoeg geacht, om het mede te deelen.] '.ke 6ens opgaven van den Board of Trade, heeft de gezament*. *aarde der uitvoeren in de vorige maand £ 11,206,070 bedragen, it6i * K 1.485,744 in dezelfde maand van 1859 en £ 10,949,188 in ''M 6 VO"Se maand zyn 3403 voor de buitenlandsche vaart gebewt S ,chepen,gezamenlijk van 928,449 tonnen,ingeklaard, tegen 3730, >o«?enliik van 950,595 tonnen, in Mei 1860. Uitgeklaard zgn in de ,55|e maand 4792 schepen, gezamenlijk van 1,036,779 tonnen, tegen fl,, 'chepen, gezamenlyk van 1,028,877 tonnen, in dezelfde maand t<i 4 "gen jaars. Voor de kustvaart v. erden in de afgeloopen maand \&\y «ohepen, gezamenlijk van 1,524,648 tonnen, ingeklaard, en 4.| ' gezamenlijk van 1,561,442 tonnen, uitgeklaard, terwijl in Mei VviQri8en jaars 14,204 schepen, gezamenlijk van 1,485,821 tonnen, >», a*d, en 14,750, gezamenlijk van 1,561,816 tonnen, uitgeklaard
t.^T«n aanzien van den brand valt heden weinig of geen nieuws Lalden. De buitenste kelders, de eenigen die tot hiertoe bereik- C *aren, zgn geheel met water opgevuld, terwijl in de midden- Cta« vlammen nog voortwoeden, zoodat van al de aangewende C'6a dan ook nog geen enkele is ingerukt. De pohtie heeft strenge Cfegelen van voorzorg tegen de roekeloosheid der nieuwsgierige C§te eenomen. Door de vreesselyke gebeurtenissen schijnt bevestóH **» worden, dat het, in weerwil der grootste voorzorgen, onmo- Cr is geheel brandvrije pakhuizen te bouwen. De nu verbrande CiWaren met de meeste zorg gebouwd, hunne muren hadden eene t^oofelijke dikte, alle toegangen waren met gzeren deuren voorzien k°P alle verdiepingen waterbakken en waterpijpen aangebragt. zal dit dan ook aanleiding geven tot eene reorga- in de brandweer en tot eene vermeerdering der blusohmiddeien. Het tooneel van den brand werd heden .door de kroonprinseg van Pruissen bezocht.
— Volgens een schrijven uit Alexandrie van II dezer is de oogst in Egypte C3n voortreffelijke en verwacht men, dat de graanprijzen */» lager zullen zijn dan te vorigen jare.
— Het stoomschip Shannon is met de mails van West-Indië en de havens van den Stillen Oceaan aangekomen. Te Païta heeft eene hevige aardbeving gewoed. In Guayaquil is alles rustig. Te Valparaiso begint bet vertrouwen zich langzamerhand te herstellen. Uit Brits eb West-Indië is het nieuws van belang ontbloot.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 22 Junij. Op de marine-werven alhier heerseht groote bedrijvigheid. 3 fregatten en 4 klippers benevens eene stoomboot zijn thans in aanbouw.
— Zoo als men weet, zal in het volgende jaar het lOOOjarig bestaan van het Russische rijk plegtig worden gevierd. Den 9den dezer is te Nowgorod de eerste steen gelegd van een grootach monument, dat,naar aanleiding van die gebeurtenis, zal worden opgerigt. — Te Warschau is het gerucht in omloop, dat de staf van het eerste legercorps, alsmede de intendantuur, van daar naar Wilna zal verlegd worden. Dit zou voor Warschau een groot verlies zijn.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 Junij. Het huis der afgevaardigden heeft heden aangenomen een voorstel, strekkende om een comité van den rnksraad te belasten met het ontwerpen eener wet ih den geest der vrijheid van onderwijs en wetenschap. Dit besluit werd voorafgegaan door eene vrij hatelijke discussie,' welke vijf uren duurde, en waarin de onderscheidene nationaliteiten weder hevig strijd voerden. — Binnen eenige degen zal destaatsbegrooting voor 1862 aan den rijksraad worden ingediend.De uitgaven worden daarbij op 362,536,000, de ontvangsten op 298,599,800, het defleit derhalve op 63,936,200 fl. O. W. geraamd, welk laatste echter door buitengewone middelen en door de inning der aohterstallige belastingen in Hongarije tot fl. 30,425,900 zou worden gereduceerd. Het budget van oorlog beloopt 165 milhoen, zijnde 65 millioen meer dan het gewone bedrag, en dit niettegenstaande den staat van vrede.
— De Wiener Zeitung logenstraft het berigt, dat de troepen van den hertog van Modena cc .lang zullen worden ontbonden. Gelijk men intusschén west, is reeds door den verleden jaar vergaderden rijkgraad geprotesteerd tegen het onderhoud dezer troepen, dat voortdurend op kostsn van Oostenrijks schatkist geschiedt. — Markies de Moustier, Eranech gezant alhier, zrl binnenkort naar Parijs vertrekken; zijne gemalinhc ft zich reeds gisterenavond derwaarts begeven.
— Gisteren avond is na langdurig lijden alhier gestorven baron Andreas von Stifft, in 1348, onder het ministerie Wessenberg-Doblhoff, onderstaatssecretaris bij het departement van financiën. Hij verliet deze betrekking twee jaar lat.r, toen de constitutie vau Maart buiten werking was gesteld.
— Üit Praag wordt het overlijden gemeld van den sohrijver Safarik. Hij was ep letterkundig gebied ecu ijverig voorvechter voor de Czechen en Bohemen.
— De burgemeester van Pegth, de heer Rottenbiller, heeft voor drie maanden verlof verzocht en verkregen, naar het heet om gezondheidsredenen. Blijkbaar staat dit echter in verband met de vervolging, van regeringswege ingesteld tegen het bekende ad-es vsn den gemeenteraad aldaar.
BERLIJN, 29 Jung. Er is sprake, dat de regering voornemens is, aan den landdag een wetsontwerp betreffende de krooningsplegtigheden in te dienen, en dat de minister van binnenlandsche zaken reeds daarmede moet belast zijn. Dit beweren mag bevreemdend geacht worden by de overweging, dat de wijze, waarop deze plegtigheden moeten plaats vinden, resds in de constitutie is omschreven. — Voor eenige dagen is op het Petri-kerkhof alhier een monument opgerigt boven het stoffelijk overschot van den algemeen bekenden schrijver Rellstab. Dit monument bestaat in eene graniettafel, ter hoogte van 6 voet; bovenaan is de buste van den afgestorvene en medaillon geplaatst, waaronder de woorden: «Ludwig Heinrich Rellstab, geboren den 13 April 1799, gestorven den 28 November 1860". — In onderscheidene kiesdistricten bestaat het voornemen, den heer Twesten, bekend door zijn duel met generaal von Manteuffel, tot candidaat voor het huis der afgevaardigden te stellen.
— Te Dusseldorp leeft eene oude vrouw, de weduwe van een Israëlietischen leeraar, die in 1756 geboren werd, en dus den zeldzamen leeftijd van 105 jaar heeft bereikt. Het merkwaardigste is, dat zij dezer dagen van eene hevige ziekte is hersteld.
ERANKEORT, 28 Junij. Het Duitsch-katholicismus heeft in den laatsten tijd zoo vele aanhangers gewonnen, dat daarvan alleen in Zuid-Duitschland reeds 80 gemeenten bestaan. In eene dezer dagen Blhier gehouden bijeenkomst van gevolmagtigden dier gemeenten werden onderscheidene besluiten genomen, strekkende om eene gelijkmatige organisatie, alsmede de uitbreiding daarvan te bevorderen. Voorts werd besloten, aan den bondsdag te verzoeken, het toekomstig bestaan dier gemeenten in Duitschland te sanctioneren. — De Beyersohe hypotheek- en wisselbank betaalt voor het eerste halfjaar 1861 een dividend van 15 fl. per aandeel.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft tot burgemeester van Tubbergen herbenoemd Jhr. Mr. L. E. E. J. von Bönninghausen.
De Minister van Einanciën heeft bekend gemaakt dat bij hem, onder het postmerk Sloten, iq ontvangen eene som van negentig gulden, welke de onbekende inzender meent nog wegens successieregt van twijfelachtige schuldvorderingen aan den lande verschuldigd te zyn.
---

AMSTERDAM, 30 Junij.
Uit de rekening van het fonds, voorspruitende uit koopprijzen van domeinen over 1859, blykt dat de ontvangsten bedroegen f-197,50 4.64. en de uitgaven f 450,000, zoodat het fonds een beschikbaar saldo oplevert van ƒ47,564,64, hetwelk op het fonds van het jaar 1860 zal worden overgebragt. Bedragen voor l|f denden doer den waternood. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der lijdenden door den waternood, ontvangen: Van Gedeputeerde Staten van Limburg, opbrengst eener door de sociëteit Molière te Sittard gegeven voorstelling, f il. Naar wij vernemen, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken aan den heerDull,te Almelo, voorloopige concessie verleend voor den aanleg van een spoorweg naar de Hannoversche grenzen, in verband met de Duitsche spoorwegen. Uit het adres, dezer dagen door de heeren W. J. Hofdyk en J. A. Alberdingk Thijm bg den gemeenteraad van Haarlem ingediend, waarin zij de wenschelijkheid betoogen van het behoud der Kleine Houtpoort, blijkt, dat, volgens de onderzoekingen van wijlen den rector Veegens aldaar, gemolde poort ontworpen en geteekend was in 1571, door den vermaarden schilder Marten Heemskerck, en dat velen het afbreken van zulk een monument en fraai gewrocht van den Neder], stedenbouw der 16de eeuw met leedwezen zouden zien. Door. de justitie te Kotteidam is, onder zware vermoedens van ontvreemd te zijn, aangehouden eene gedraaide zilveren tabaksdoos, waarvan de staande kast een getrokken file is, de bodem een gestreept lint, 2de gehalte zilver, zonder dat de eigenaar daarvan voor alsnog is kunnen worden uitgevonden. De cordate Bluigwachter van der Siuis redde gisteren weder, door onmiddellijk in de diepte te springen, een kind uit de kolk van de sluis aan den Dam, te Schiedam; nu was het zijn eigen kind. Door den burgemeester van Staphorst zgn bij brief van 8 Junij jl. aan de hoofdadministratie vau het lste regiment infanterie te Arnhem, verzonden 2 muntbiljetten van f 10, N°. 158 AX. en N . 628 "E'S, zijnde deze brief niet aan zyn adres bezorgd en mitsdien vermoedelijk ontvreemd. Onder de gemeente Calmpthout, bij Breda, wil een jongen van 15 jaren met een meisje van 14 jaren zioh in het huwelyk begeven. Te Willemstad heeft het zwemmen dezer dagen een offer geëischt. De oppassende zoon eener weduwe, een kraohtvol arbeider van 24 jaar, m de graohtsn aldaar willende gaan zwemmen, sprong van de borst| wering in het water. Toen bij, na eenigen tgd onder geweest te zgn niet meer boven kwam, werden ijlings pogingen in het werk gesteld om hem te redden, doch hoewel spoedig opgehaald, was hy reeds een lyk, terwyl alle hulpmiddelen der kunst te vergeefs werden aangewend om de levensgeesten op te wekken
In de nabijheid van Tilburg is een boom geveld, welke circa 3000 ffi schors opgeleverd heeft. De boom zelf is voor ruim f 200 verkooht.
Te Arnhem is de beer W. T. Piels, uit Nijmegen, als candidaatnotaris door het Prov. Geregtsbof toegelaten.
Zekere de 8., boodschaplooper te Arnhem, is door het Provinciaal Hof, wegens aanranding van ean meisje van 4% jaar, tot twaalfjarige tuehthuisstraf veroordeeld.
---

Stadsnieuws.
Tot het opmaken der attestatiën de vita, benoodigd door de gepensioneerden, voor de Nederl. Handel-Maatschappij, weduwenfondsen, riddersoldijen,wachtgelden en gepensioneerden van de land- en zeemagt binnen deze stad woonachtig, kunnen zich op de navolgende dagen, van 10 ure des voor' tot 1 ure des namiddags, op het Stadhuis, aan het bureau van de Nationale Militie en 3chutterij,op den O.Z.Achterburgwal, aanmelden de zoodanigen, voor: de Nederlandsche Handel-Maatschappij op Maandag 1 Julij 1861. n weduwenfondsen, riddersoldijen en wachtgelden * Dingsdag 2 » » » Land- en Zeemagt, wier naam aanvangt met de daarby vermelde letter, als; K, M, N, O, op Woensdag 3 Julij 1861. B, S, ' Donderdag 4 « > P, Q, T, U, V, W, Z, - Vrijdag b , „ A, B, C, ' Maandag 8 » » D, E, E, G, I, J, » Dingsdag 9 » H, L, * Woensdag 10 * » Zullende de zoodanigen, die by een der corpsen in voorschot betaling zijn opgenomen, zicb behooren aan to melden op Woensdag, den 3den Julij 1861, des namiddags van 1 toi: 3 ure. Tot het opmaken der attestatiën de vita, benoodigd door de gepensioneerden ter ontvangst van burgerlijke lands pensioenen, binnen deze stad woonachtig, zullen op de navolgende dagen, van 10 ure des vóórtot 2 ure des namiddags, ter secretarie dezer stad, in te gaan op den O. Z i Voorburgwal B 85, zich kunnen aanmelden de zoodanigen, wier neen. aanvangt met de daarbij vermelde letter, als: L. M. N. O. P. B. op Maandag 1 Juiy 1861. S. T. U. V. W. Z. » Dingsdag 2 . . A.B. O.D.E. » Woensdag 8 » E. G. H. I. K. * Donderdag 4 « » Commissarissen van de groote stade bank van leening binnen deze stad brengen ter kennisse; dat gedurende de maand Juiy 1861, in het locaal der publieke verkoopingen, in te gaan op den O. Z. Voorburgwal, hoek van de Lombardsteeg, des voormiddags ten half tien ure, om contant geld, zal plaats hebben de gewone maandelijksche verkooping der verstane panden, als: Op 4, 5, 9,11,23, 24, 25 en 26 Juiy. En zulks zoo alg op den verkooptijd te voorschijn zal worden gebragt, en verder volgen, de conditien en voorwaarden, welke in de verkoopplaats zullen zyn aangeplakt. Zullende de goederen, zoo veel de gelegenheid zulks toelaat, vóór de verkoopdagen, voor een ieder te zien zgn aan het locaal der groote bank, in te gaan in de Enge Lombardsteeg, en wel: Koper, lm, Blikwerk, Lijnwaden, enz. op Maand^ 1 Juiy 1861. Goud, zilverwerk en juweelen ... * » 22 * * Beide dagen van elf tot twee ure. De betalingen aan de deelgeregtigden van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden zal alhier geschieden op Woensdag, den oden Juljj aanstaande, ter gewoner tyd en plaats. Een gouden heeren Doekspeld, dezer dagen op den openbaren weg gevonden, kan door den daarop regthebbende kosteloos worden terugverkregen aan het Eommissariaat van Politie in de 3de Sectie, op de Muidergracht. Eergisteren iq nit de Omringvaart der gemeente Watergraafsmeer het lijk opgehaald van een onbekend manspersoon, naar gissing 50 jaar oud. Gisteren voormiddag is op 's Rijks werf een scheepstimmerman van eene hooge stelling gevallen en op het hoofd nedergekomen, ten gevolge waarvan hy onmiddellijk overleden is. Gisteren namiddag is uit het IJ voor deze stad het lyk opgehaald van een bootsman, die den vorigen dag van een aldaar liggend schip was over boord gevallen. *'s GRAVENHAGE, 29 Juny. H. M. de Koningin is reeds heden op den dag van het Loo op het Buis ten Bosch aangekomen. Zoo als wy reeds gemeld hebben, keert Z, M. Maandag alhier terug. — De arr.-regtbank alhier heeft, op voordragt van den kantonregter, tot deurwaarder bij het kantongeregt alhier benoemd den heerKoldeweh, beëedigd klerk bij genoemde regtbank. — Maandag e. k. vertrekt een gedeelte van het gevolg vr.n Z. K. H. den Prins van Oranje met de hier aangekomen goederen ten gebruike van den Prins in de kampplaats. — Aan den Leidsehendam, nabij Voorburg, zal Dingsdag e. k. eene groote harddra.ery worden gehouden. Als prijzen zyn daarvoor door heeren liefhebbers geschonken: een zilveren beker (fantaisie-werk) eene prachtige pendule, een zilveren inktkoker en twaalf dito dsssertmessen. — Aan het hotel de l'Europe alhier zyn aangekomen en afgestapt de heeren Winkelman, directeur bij de administratie van de mijnen, uit Maastricht, en Dr. Louis Benis, komende uit Genere. — Het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland heeft heden G.. S., ter zake van diefstal van vee uit de weide, na reeds te voren veroordeeld geweest te z(jn, tot eene tuohthuisstraf van 5 jaren veroordeeld. * DELFT, 27 Junü- De door den eerstaanw. ingenieur alhier aanbestede geniewerken zijn aangenomen als volgt: 10. het afbreken en maken van eenige andere muren alhier, en 2°. het inrigten van een gebouw tot bergplaats, door den heer B. Vo th, Mr. timmerman alhier, het eerste voor / 3500 en het tweede voor 108 ten honderd van de prijzen van het tarief, geschat op ƒ4500. ROTTERDAM, 29 Jung, Heden avond ten ongeveer 7 % ure viel een knaapje van omstreek» 6 jaren oud aan de Blaak al spelende in het wator. Het kind werd echter onmiddellijk gered door zekeren Hendrik Torenvliet, die zich daartoe aonder bedenken te water begeven heeft. _ In de gisteren gehouden vergadering van correspondenten en commissarissen ter zake van drenkelingen zijn belooningen uitgereikt aan 13 personen, voor het redden van 12 drenkelingen. De namen der redders, waarbij 2 agenten van politie der 3de klasse, zijn: W. van der Zee, ¦Z a w T' J'Groos' Pa9ohier Snikkers, D. Doodewaard, A. Elzevier, a. yv. Knegten, h. Herman, C. van Dillen, B. A. Orepin, A.Poot, Dom?senG,vanderWieldo REOHT' 28 JuniJ" Een onzer «tadgenooten heeft zyn reispas noorden Sardinischen minister te 's Hage doen viseren; die minister voert daarop den titel van gezant van het koningrijk Italië; deze titei is tevens op het zegel. Wij maken gewag van die omstandigheid, daar net koningrijk Itaüö door ons gouvernement nog niet erkend is.
WB 7TS°:'^S' 28 JunÖ* De Koninklijke Handboogachutterij W% cm lIX, alhier gevestigd, vierde gisteren haar tienjarigen gedenkdag van het inhalen der banier, vereerd door Z. M. den Koning, opperbeschermheer van bovengenoemde sociëteit. Dit feest werd luisterrijk gevierd. Zeven schutters-sociëteiten en zes muziekgezelschappen waren °Pgekomen, om daaraan deel te nemen. Des voormiddags ten 11 ure had de optogt door de stad plaats, die des avonds ten 8 ure herba^"* werd; des namiddags werd er prijs geschoten. De festiviteit werd !r h 7? d°0r een bal' dat tot in den morSen duurde. De tegenwoordigheid van den burgemeester en de gemeenteraadsleden, van den den directeur en commandant der marine, van den generaal bevelhebber der militaire afdeeling en van verdere autoriteiten, was een 1 rlT*? e a'Bemeene belangstelling en deelneming, en nog lang za it ieeat, dat met goede orde begon en ook alzoo eindigde, in het geheugen blijven. 6 6 fe , BiBURG, 29 Junij. Eergisteren namiddag sloeg de bliksem in Zid dTfm den landbouwer Pieter de HulluPzn., in de gemeente ?za e' toi gevolge waarvan dat gebouw spoedig in brand stond " 'at "_? we'n'8e nren geheel in de asch was gelegd. De paarden, die on eflll _! S*a^ s'°nden, werden gered, doch vijf varkens, eene party g uorschte tarwe, stroo en hooi zijn met de schuur eene prooi der «"MVTO êeworden-Alles was tegen brandschade verzekerd. UOTMARSTJM, r ° Junjj. Dezer dagen heeft de commissie voor de jaar.yksclle wedren, welke op 17 Julij e.k. zal plaats hebben, vergadering gehouden. De president opende de vergadering en gaf met genoegen verslag van de tot heden ontvangen giften, als: van Z. M. den Koning ƒ 200 . Z. K. H. Prins Frederik » 50 ' graaf van Almelo •¦ 30 ii i, u Twikkelo » 25 ii Bosch van Drakenstein • 20 " Roussingh Udink » 20 en eene menigte kleinere. Te gelijker tyd zijn door de commissie vastgesteld, de volgen de - prijzen en premiën te willen laten verharddraven: lste pr'u» van f 100 met premie van ƒ 20 2de » r . 30 ' ' * »»20 3de ' » n 25 ' - ''6 en 3 4de » » • 20 terwijl eene menigte paardentuig voor kleinere prijzen door de commissie wordt aangekocht. Ook voor de keuringen van de schoonste paarden .ijn prijzen en premiën bepaald, als: Voor de schoonste merrie met veulen ƒl6 " • • » zonder » » 10 * * daarop volgende _ 5 » den schoonsten hengst *10 en zoo eene menigte kleinere prijzen voor de mooiste 1, 2 en 8 jarige paarden. Dit volksfeest, dat hier jaarlijks plaats vindt en door duizenden bezocht wordt, is èn door de ligging van ons stadje, èn door ligging en ruimte van het terrein zelf, aller aanbeveling waardig, en verschaft den bezoekers, behalve een genctrijken dag, de dubbele overtuiging, dat men hier ter verbetering van bet paardenras geone opoffering ontziet. NOORDWOLDE, 2É Junij. Ten bewijze, dat de nieuwbenoemde rijksveldwachter W. v. d. Menlen alhier geen aanzien des persoons maakt en in de waarneming zijner betrekking wel degelijk regt door zee gaat, kan dienon, dat hij tegen zyne eigene vrouw proces-verbaal heeft opgemaakt, wegens het verkoopen van winkel waren op Zondag.
---

Weërkundige Waarnemingen
pc.» 30 Junij, ten 8 Mrs voormiddags. i ! - 2.AKBJT Ba™- Wind. Tem- Toestand meter perad9ï afvqj- T-*jr tuur. _r. ' — Plaatbhi.. Wag- Rigting. | 0«ls, der ze». . W railli- j mètres. Groningen. . — 9.5 W.N.W. 20 + 13.8 — — Helder . . . — 6.5 N.W. 22 + 13.9 — Maasicht . .— 3.7 W.N.W. 3+14.4 — — Vlissingen. , — 2.8 N.W.t.N. 13+ 15.0 — Havre . . .— 4.7 N.S.W. 3+14.0 bewolkt, 'onstuimig, Brest ,- . . — 3.8 M.W. 1 + 13.8 zeer . i holle zee. Parijs . . .— 1.0 N.W. 1 + 13.1! betrokken.' -~ Grootste verschil in barometer-afwijking: In Nederland 8.7; in hot geheel 8.5 mm.
---

Beroepingen en Promotiën.
De kerkeraad der Herv. gemeente te Harderwijk beeft uit het vroeger vermelde twaalftal het navolgende zestal geformeerd: DD. H. C. Bervoets, te Hengelo (Gelderland); D. Gilde meester, te Scheveningen; W. J. Geselschap, te Aalburg en Heesbeen; J. Boer Knottnerus, te Vriezenveen; H. O. G. Schijvliet, te Loosduinen, en J. P. Konhebel, te Vaassen. Hieruit werd dit drietal gevormd: DD. W. J. Geselschap, H. O. Bervoets en J. Boer Knottnerus. Men verneemt, dat door den kerkeraad der Rem. Ger. gemeente te Utreoht, ter vervulling der bestaande vacature, een viertal is opgemaakt, waarop in alphabetische orde voorkomen de heeren J. W Bok, pred. te Oudwetering, J. C. Maronier, jred. te Leiden, H. C Rogge, pred. te Delft, en Quint v. d. Sloot, pred. te Zevenhuizen. Beroepen by de Christelijk afgescheiden gemeenten te Kockengen Da. J. Schuurman te Deventer; teSmilde Ds. N. H. DorkerteAlmkerken te Burgersdorp inde Kaapkolonie Ds. A. S. Entwgn te Amsterdam! Tot de evangeliedienst by de Bcmonstrantsche gemeente zijn na afgelegd examen toegelaten de heeren W. F. K. Hussemenß.Tideman. Aangenomen het beroep naar Broek in Waterland, door Ds. G.van Duyl G. W. Zn., pred. te Spijk. Door den heer J. A. C. Nonhebel, predikant bij de Nederduitsche hervormde gemeente te Weimeldinge, is het beroep naar Serooskerke (Walcheren) aangenomen. Bedankt voor het beroep naar Zwolle door Ds. J. P. Sluiter te Boskoop; en voor dat naar Sliedrecht door Ds. A. Hart te Zuid Beijerlandl Den 2/sten Junij is aan de hoogescbool te Utrecht bevorderd tot doctor in de geneeskunde de heer A. H. A. v. Rooijen, van Vleuten, na openbare verdediging van zijn proefschrift «over het verwijderen der nageboorte door uitwendige handgrepen. Den 28sten Junij tot doctor in de regten de heer W. J. Engels, ran Ootmarsuns, mer theses. In de geneeskunde de heer I. H. A. Hoffmans, van Horst (Limburg), na verdediging van zijn Akademisch proefschrift, bevattende eene «bydrage tot de kennis van het glaucoma," en de heer A. J. P. de Wilde, van lange Buige Weide, na verdediging van zyn proefschrift «handelende over eenige gevallen van Iritis en Iridoehoroïditis; en in de letteren de heer H. I. Helderman, van Old. nzaal, met eene disputatie | . centimens quaestiones in Aristophanis Plutum". Den 29sten, in de regten, de heer J. H. E. Meesters, van Steenwyk, met theses, en in de obstetrie, de heer H. de Brieder, mcd. doet, te Utreoht, met theses.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 29 Junij. De Patrie meldt, dat de nieuwe sultan de civiele lijst van zijn huis, ten bedrage van 7 5 millioen, tot op 12 millioen verminderd heeft. — Mehemet-Ali-pacha, zoon van Mehemet-Ali, broeder van den onderkoning van Egypte, en sohoonzoon van den overleden sultan, U te Constantinopel aan een aanval van beroerte gestorven.
---

WEENEN, 28 Junij.
De half-officiële Wiener Zeitung verzekert in hare avond-editie van heden, dat de berigten, tot nog toe door de Weener bladen medegedeeld, betr.ffende de ontvangst van het Hongaarsche adres, niet uit authentieke of geloofwaardige bronnen zyn geput.
— De Wiener Correspondenz van heden beschouwt de nota van den heer Thouvenel, van 16 dezer, als bevredigend voor Oostenrijk, en Spanje, welke door hunne jongste aanvrage slechts ten doel hadden eene bepaalde uiting der meening van het Eransche kabinet, betrekkelijk de Bomeinsche quaestie, te provoceren, naardien zy bewust zyn, dat de paus onder Prankrijks bescherming volkomen veilig is. BERLIJN, 29 Junij ('s avonds). De heer Judd, nieuwbenoemd gezant der Vereenigde Staten by het Pruissisehe hof, is alhier aangekomen.
---

TURIJN, 29 Junij.
De kamer der afgevaardigden heeft heden het voorstel van den heer Carietti aangenomen en aan het ministerie opgedragen, aanstaanden Maandag een wetsontwerp iv te dienen, hetwelk ten doel heeft om de Toscaansche en Zuidelijke provinciën te doen deelen in de betaling der gelden ten behoeve van het departement van oorlog. Het ministerie heeft dit goedgekeurd. Het ontwerp ter regeling van de uitgaven voorde dienst, loopende tot ultimo December dezes jaars, is met 228 tegen 24 stemmen aangenomen.
Maandag voortzetting der discussiën over de leening.
---

PER TELEGRAAPH. MADRID, 29 Junij.
De Correspondencia meldt, dat de regering heeft besloten, om alle verdere eischen ten opzigte van Marokko te laten varen en Tetuan tot eene Spaansche bezitting te verklaren, die stad te versterken en er kolonisten heen te zenden.
---

TURIJN, Heden 30 Junij.
De Opinione meldt, dat de regering krachtige maatregelen heeft genomen tot bedwinging ran de rooverjjen in de IVapelsche provinciën. Mr zyn troepen daarheen gezonden.
---

