Engeland.
LONDEN, 29 Juny ('s avonds). De koningin en de koninklijke familie,benevens de kroonprins en de kr o onprinses van Pruissen,zullen zich den 4den Julg van hier naar Osborne begeven. Prins Ludwig van Hessen keert Maandag a. s.naar Duitsohland terug. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— In do zitting van het Hoogorhuis op gisteren heeft lord Wodehouse, in antwoord op eene interpellatie van lord Stratford de Redcliffe, verklaard, dat de regering van H. M. officieel kennis heeft ontvangen van de troonsbestijging van den nieuwen sultan van Turkije, alsmede de verzekering, dat de nieuwe regering van het Ottomanisohe rgk geene verandering zal brengen in de buitenlandsche staatkunde, welke onder de regering van Abdul-Medjid werd gevolgd. Ook heeft de regering van H. M. mededeeling ontvangen, dat nuttige en heilzame hervormingen in de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije zullen worden ingevoerd. Indien de nieuwe sultan, dus sprak de minister, de onpartijdige raadgevingen opvolgt, die hem door zijne bondgenooten zullen gegeven worden, en zoo hg er naar streeft, de groote hulpbronnen van zgn rijk te ontwikkelen, door regelmaat te brengen in zijne financiën en zich door eerlijke lieden te omringen, dan is het nog niet te laat, om het Turksche rijk een tydperk van voorspoed te zien binnentreden. Lord Carnarron vestigt de aandacht van het Huis op den voortduur der bezetting van Noordelijk Savoye door Frankrijk, en verlangt te vernemen, welke schikkingen zijn getroffen, om de onschendbaarheid en onafhankelgkheid van Zwitserland te waarborgen. Lord Wodehouse wenschte omtrent deze aangelegenheid in geene disoussiën te treden. Hij zal aileen zeggen, dat te vorigen jare de Fransche regering eene conferentie heeft voorgesteld, ten einde de bezetting van Noordelijk Savoye in overeenstemming te brengen met het tractaat van Weenen. Naardien echter Pruissen, Oostenrijk en Rusland bedenkiugen hebben geopperd tegen de onverwijlde bgeenkomst van zoodanige conferentie, werd de quaestie verdaagd, en nu zal het Huis begrijpen, dat, zoo deze drie mogendheden van meening waren, dat eene onverwijlde schikking niet vereischt Vverd, het niet zou Btrooken met de waardigheid en de staatkunde van Engeland, eene discussie te heropenen, die geen ander resultaat kan hebben, dan prikkelbare gemoederen te kwetsen. In het Lagerhuis vestigde de heer Cochrane de aandacht der vergadering op de aankondigingen van eene vereeniging onder den titel van .(. .aribaldi-fonds voor de Italiaansche eenheid". Spreker is van meening, dat het bestaan van eene vereeniging, met het doel omfondsen bijeen te brengen, ten einde eene revolutionaire partij daarmede te hulp te komen, tegen een land, waarmede Engeland vriendschappelijke betrekkingen onderhoudt, onbestaanbaar is met het beginsel van noninterventie. Lord John Russell doet den vorigen spreker opmerken, dat bedoelde vereeniging, wel verre van door haar karakter eene revolutionaire vereeniging te zijn, eenvoudig ten doel heeft, zich fondsen te versohaffen, ten einde Italië diarmede te hulp te komen, tot handhaving van het status quo der Italiaansche regering. Sir G. Bowyer wenscht van den sollicitor-general te vernemen, of het wettig is, in dit land inzamelingen te doen, welke bestemd zgn, om oorlog te voeren tegen eeno met Engeland bovriende mogendheid. De sollicitor-general acht het in Btrijd met de waardigheid van het Huis, die quaestie te bediscussiëren; buitendien zou zoodanige discussi;; aan vreemde gouvernementen een wapen tegen ons in handen kunnen geven. De heer Cochrane verklaart hierop, dat hij niet staat op de voortzetting der discussiën over de door hem opgeworpen quaestie. — De rijksontvangsten over de laatste drie maanden, eindigende 30 Junij, bedragen, volgens de Globe, £ 1,577,000 meer dan in hetzelfde kwartaal in 1860. l)e vermoedelijke vermeerdering in de ontvangsten over het jaar beloopt £ 450,000. — Deregering heeft ter algemeene kennis gebragt ,dat de heer Braidwood heden zal worden ter aarde besteld met alle eerbewijzen, verschuldigd aan een burger, die gestorven is in de moedige volbrenging van zjjne gevaarlyke pligten. — Uit goede bron verneemt men, dat de heer Baundell Palmer zal worden benoemd tot attorney-generaal, ter vervanging van sir Richard Bethell, die, zoo als men weet, lord Campbell is opgevolgd als lord-kanselier. — Er is alhier thans ernstig sprake, een monument voor Cromwell op te rigten. Eene daartoe gevormde commissie heeft de uitvoering aan den beeldhouwer Boble opgedragen. —. De admiraliteit heeft besloten,om nog twee ijzeren transpor .schepen te doen bouwen, welke in Maart van het volgende jaar gereed moeten zyn.
— In Goventgarden-Theater is de sohoone zangeres signora Patti de modester van het saisoen geworden; sedert Jenny Uind heeft men zulk eene geestdrift niet gezien, ala by hare optreding. Signora Patti is eerat 18 jaren oud en te Madrid geboren, waar hare moeder prima donna van het Italiaansche theater was.
— De Times meldt, dat de algeheele ontruiming van Syrië door de Fransche troepen den 1 Oden dezer was volbragt. De getalsterkte dier troepen bedroeg p.m. 8400 man, weike aan boord van 14 oorlogs-en transportvaartuigen werden ingescheept. Bij het afzenden der laatste berigten uit Syrië was het daar, zoowel als in den Libanon, volkomen rustig. Thans kunnen dépêches van Londen naar China via Rusland worden verzonden. De route loopt eerst naar Kasan en van daar via Kiachta naar Peking, hetzij per post of per estafette. De kosten ziju voor eene dépêche van 20 woorden: naar Kasan £ 1.2/-; van Kasan naar Kiachta 23 dagen per post en naar Peking 14 dagen 8 sh. Per estafette wint men 8 dagen in den tijd, doch de kosten worden dan met £ 26 verhoogd. — D. London and China Telegraph meldt, dat de Ohinesche autoriteiten te Canton, den 23sten April jl., een aanzienlijken termijn van de schadeloosstelling, bij het tractaat van Peking vastgesteld, hebban gestort.
---

Rusland.
WARSCHAU, 25 Jung. Op den vooravond van den Johannisdag (24 Jung) plagten van oudsher Warschaus maagden zich, zonder onderscheid van stand, naar de brug van den Weichsel te begeven eti bloemkransen in de rivier te werpen, wier opvangen door feestelijk getooide schippers in kleine bootjes als een gelukkig voorteeken werd beschouwd voor een huwelgk in den 1 .op van het jaar. Ditmaal echter vereenigde zich de bevolking van Warschau in massi tot een vromen pelgrimstogt naar de graven der gesneuvelden op 27 Februarij. Meer dan 50,000 menschen begaven zich tot dit einde naar het kerkhof en legden duizende immortellenkransen op de graven neder. Het zoo geliefkoosde nationale gebed werd daarbij aangeheven en in duizendvoudig koor tot het einde toe gezongen. Eene aanzienlijke militaire magt overwaakte deze plegtige manifestatie, die overigens in de beste orde afliep. — Naar men verneemt, zal de hoofddirecteur van politie, kolonel Eozwadowski, aftreden, en door dien te Moskou worden vervangen. De laatste zou tevens 200 politie-agenten medebrengen. — Naar men zegt, zal de bezetting alhier aanmerkèlyk verminderd ep tot de vorige sterkte teruggebragt wornen. — Onder de geruchten, die nog steeds blyven aanhouden, behoort, dat generaal Lambert tot militair gouverneur benoemd, en de interimistisobe stedehouder door graaf Kisseleff, gezant te Parija, zal vervangen worden. — Eergisteren is graaf Malatesta, pauselyk kamerheer, benevens zijne gemalin, uit Rome alhier aangekomen. Of zijne tegenwoordigheid alhier een staatkundig doel heeft, daaromtrent is nog niets uitgelekt. — De heropening van den schouwburg, welke Zaturdag avond 11. zou plaats hebben, is wegens onbekende oorzaken weder eene maand uitgesteld.
---

België.
BRUSSEL, 30 Junij. Het volgende voorval heefteenegroote spanning tussehen de regterlyke en militaire magt hier te lande te weeg gebragt. Een voornaam wapensmid te Luik, de heer Chaumon t, gebreveteerd voor de vervaardiging van een projectiel, vernam dezer dagen, dat zyne uitvinding in 's rijks geschutgieterü aldaar werd nagemaakt. Onmiddellgk nam hjj maatregeien, om dit feit in regten te constateren, en begaf zioh met de bevoegde autoriteiten te dien einde naar de gieterij. Hier werd hem echter door de wachthebbende manschappen met geweld de toegang belet, terwyl ook de herhaalde aandrang van den vrederegter zonder gevolg bleef. Als reden tot dezen tegenstand, werd door den directeur der gieterij, kolonel Mertens, opgegeven, dat hy van den minister van oorlog strenge instructiën had ontvangen, om niemand hoegenaamd zonder 's ministers vergunning in die inrigting toe te laten. Met bijzondere belangstelling ziet men den afloop van dit zeldzaam geschil te gemoet.
---

Spanje.
MADRID, 28 Junij. De bank van Madrid heeft haar disconto op 7 pCt. vastgesteld. De rentebetaling der Spaansehe binnenlandsche sohuld, die sedert haar bestaan in alle provinciesteden des rijks geschiedde, zal, ten gevolge van een besluit van den minister, alleen nog te Madrid plaats hebben.
---


;*; Verzoeke alle brieven te adresseren aan L*6 Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 1 Julij.
Ih Politiek nieuws uit. Italië is van weinig gewigt. In de kamer \t Sedeputeerden te Turijn is de alliantie van Frankrijk en Italië J'S door den heer Musolino aangevallen. Hij heeft onder anderen Sd, dat Engeland de eenige vriend vau Italië is. aangaande den paus zijn de berigten vrij onrustwekkend, en men j^ert dat zijn toestand hopeloos ia. !J*e» heden ontvangen telegram ui. Weenen heeft met st.llighet belangrijk nieuws medegedeeld, dat het kabinet aldaar gis j,." bepaaldelijk heeft besloten, het bekende adres van den Bonbellen landdag aan den keizer niet aan te nemen, waarop de depui, 9 van dat ligchaam naar Pesth is teruggekeerd. Naar het ons jj^'omt, kan dit besluitvan het Weener kabinet geene gunstige wen- aan de Hongaarsche quaestie geven. Hoe weinig strooiende het j,, *et de etiquette was, dat bij dit adres de gebruikelijke titulatuur v, *etters geheel was weggelaten, en hoezeer ook door de daarin aanjj/'.te amendementen veel van den gematigden geest, waarin het Uf den heer Deak was ontworpen, was verloren gegaan, ware t,. a°gtans mogelyk geweest, om door middel van dat adres tot eene te komen. Door bet afwyzen daarvan, iB deze weg alweder J??"eden. Luidens de laatate, deswege ontvangen berigten, moet het ij. °et te Weenen verder voornemens zijn, óf een manifest aan de ove)j °evolkingen van Oostenrijk uit te vaardigen, df, misschien gelyktij- J> eene uitnoodiging tot verkiezingen voor den algemeenen ryksraad j flongarye te rigten, en, by da zeer waarschijnlijke weigering, om i^'n tevoldoen,den rijksraad, hoewel onvolledig, bevoegd ta verkla![o' o 0* besluiten te nemen, voor geheel het keizerrijk geldig. Dat de ili,. afen hiermede niet tevreden zullen zijn, en derhalve de quaestie H\\ Q Beacht worden, daarmede te zullen afloopen, behoeft naaujj^J»» aangetoond te worden, daargelaten nog, dat, volgens onderij.ldene in de laatste dagen ontvangen berigten, thans reeds in den ."> van den rijksraad zelven een vrij hevige strijd tussehen de f ° aanwezige nationaliteiten wordt gevoerd. 'te *. ander telegram uit Weenen maakt melding van het uitbarsten Spi8vÜahdelykheden tussehen de Turksche vloot en de oproerlingen te ;>0 '*> van waar vele vlugtelingen dien ten gevolge op Oostenrijks aangekomen zijn. Onder Weenen komt eene dépêche uit j.Tl*ri voor, op.igtens de aanleiding tot deze vyandelijkheden. 'stl 'j.nieuwe sultan neemt alle mogelyke maatregelen, om de door Wn oec'er zoo menigmaal beloofde hervormingen in werking te j, £en- Hij boudt zich thans bezig met financiële hervormingen. 'te> eta Tan zön broeder, die zoo ontzettend kostbaar en eene vooraf oorzaak van het vertal van Turkije was, is door hem ontbon- Hio' "etgeen eene aanzienlijke bezuiniging veroorzaakt. Deze hervor-BeO zullen een goed resultaat hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
W**ÏJS, 29 Junij. De keizer houdt zich ijverig bezig met zijne lei a BeBcMedenis van Julius Caesar; iederen dag dicteert hg gedurende ™ *»n den heer Mocquard. , V«jl j*'*af Baeciochi, opper-kamerheer van den keizer, is naar Vichy Yeft»elT '0m a^es TOor 'n gereedheid te brengen. Het SsaM ca keizers van Eontainebleau blijft op den 3den Juiy .55t~^.Siamesohe gezanten waren onwillig, om zich knielende naar op „ oon des keizers te begeven, doch zij werden daartoe genoodzaakt, ilt Q°n" dat een vroeger Siameesch gezantschap bij het Engelsche hof tolijj^^rsch gebruik had gevolgd. De schilder Gérome heeft eene *»n de audiëntie vervaardigd. Jyij a heer Lavalette zal Constantinopel eerst tegen het midden van »Terlaten. .iHj eneraal Montauban is op zyne terugreis naar Frankrijk te ¦"- 1.8angekomen. V,l d i* een bewijs, dat de Turksche regering het Syrische vraagstuk Chpj e 'ÖBt der Ottomanisohe bezwaren wenscht te schrappen en de J-iw, e^bevolking zooveel mogelijk gerust te stellen, meldt men, dat 1W.B*'8*' e Beaufort tot grootkruis der Medjidjié-orde, en de heer • ue nieuwe gouverneur van dea Libanon, tot ridder is benoemd. 6«H „ hdermaal is in een kabinetsraad te Fontainebleau de keuze van te»la laut hij het hof van Turijn besproken, naar aanleiding van het •cc, j.^?? der Italiaansche regering, om den heer de Talleyrand, die niet -. p . anschgezind is, daartoe niet weder benoemd te zien. *aebt. nna eoa wordt binnen weinige dagen alhier terugver,e«ide e en(*B de afwezigheid des keizers zal hg den ministerraad '"> J. /n ' Streckeiser Moultou heeft de nog onuitgegeven werken *elejjr .OU3Beau in het licht gegeven. Het manuscript was gedurende '1 de nU \? handeu van de familie Moultou, welker naam meermalen «. Z^fossions van Bousseau voorkomt. ""eUwe eueijaal Bolia zal naar Constantinopel vertrekken, om den "- V?Un met "Jne troonsbestijging geluk te wenschen. ° "de Patrie' worden alle ambtenaren van het huis dcs 8Ü», 0"*"1^611"611 ontvangen de nieuwe, die veel minderingetal V kj-A r tractement. De vrouwen van den harem, bij welke de sul*e|ijkt 6n heeft' outrangen pensioen, en de overigen zijn uitgehu-
ft,°hten * VBn den heOT de Lavalette spreekt alle gerent /8U een °P3,and te Constantinopel tegen. Alle berigten *"e n, f nieuwe regering zyn zeer voldoende, en de sultan neemt tot bezuiniging der uitgaven. (j. ln de laatste dagen zijn hier vele personen om staatkundige ""«Oen gearresteerd. j ~^ Het proces Mirès is heden voortgezet; er werden verscheidene ; bigen gehoord. De verwachting van velen, dat er zeer belangrijke door Mirès zouden worden gegeven, waardoor hooggel"»at_te personen zonden worden gecompromitteerd, is zeer teleurgej™ld, daar Mirès zeer gematigd is in zijne antwoorden. Hij heeft bej°°fd, iedereen voor schade te zullen behoeden en zijne eigene fortuin t_üitVOor beschikbaar te stellen. Hij heeft het volle vertrouwen, zijn crediet te zullen herstellen. Een aantal der getuigen d décharge zyn niet gehoord, daar Mit è. er van heeft afgezien. Aanstaanden Dingsdag zal het openbaar ministerte zijn requisitoir voordragen. — Morgen zal de tentoonstelling van schilderyen worden gesloten. — Het zendelinggenootschap heeft gedurende het jaar 1860 in Frankrijk 2,997,547 fr. ontvangen. Te Lyon is 275,447 fr. opgebragt en te Parijs 103,757 fr.' — Er is heden eene brochure uitgekomen, getiteld: «Bomme ou singe f", waarin de quaestie over den slavenhandel in Amerika wordt behandeld. — Ia de laatste weken zijn in het zuiden en zuid-westen van het rijk rivieren en beken met kunstmatig geteelde jonge visobjes, vooral zalmen en forellen, bevolkt. De kunstmatige vischteelt bloeit in het rijk steeds meer, en levert de gelukkigste resultaten op. — Er wa 3 in der tyd een inspecteur van financiën naar Turijn gezonden, om de financiële quaestiën te regelen, ontstaan uit de tractaten, welke een einde hadden gemaakt aan den Italiaanschen oorlog, of uit de annexie van Sivoye en Nïzza. De taak van dezen inspeoteur is thans afgeloopen. Hy was onder anderen ook belast met de overbranging van drie mill oen francs aan koperen munt, welke ten gevolge der annexie vau Savoye en Nizza aldaar niet meer gangbaar was.
---

MOZART.
(Vervolg van N°. 176). 'ead° ganB dacht een oogenblik na, en zeide toen met schitte- Jeljee .°°gen, als sprak hg eene stelling vau zijn innerlyk Evan-
j^Uziek is de melodie, die de wereld tot tekst heeft!" »1W oudere mannen stonden als verpletterd. *aar hoe moeten wy dit verklaren?" vroeg Jomelli. ***e ,e"?'aren?" herhaalde Amadeus, «o, dat dit «verklaren" er niet W- , gevoel dit alles, maar het verklaren wordt mii dikwijls zoo Ue'yk." lie 'J Hwet het evenwel beproeven," zeide de vader, «want slechts op leert gij helder denken." Se n dan," riep Mozart, «beproeven wg het. Maar ik moet tot- , Tergelgking ter hulp nemen. De verhouding der toonkunst fc&rt ,*' uiterlijke, dat zij moet uitdrukken, als marsch, dans, actie, .i„ e'tike of wereldlijke plegtigheid enz., is dezelfde als de verhoui_S ¦ architectuur ais bloot fraaije, d. i. op zuiver aesthetische .jitjenden gerigte kunst, tot de wezenlijke bouwwerken, die zij moet die g 6n> met wier nuttige, aan haar zelve vreemde doeleinden zij dus 0^ *6lke haar eigen zyn, moet trachten te vereenigen, terwijl zy deze Hu.' e voorwaarden, door gene gesteld, toch volgt, en zoodoende 'f z ?Pe Paleis> tuighuis, opera-gebouw enz. voortbrengt, dat aoowel "Wt lelf 9ohoon als met z'jn doel overeenkomstig is, en dit doel zelfs \t aesthetisoh karakter heen verraadt. In dezelfde verhoudingnu ije. de muziek tot de wereld en het leven. Ik kan my haar H|*1 denken; maar dan is zg muziek der spheren. Voor ons, men- V°rt treedt *Ö slechts op, als zij de melodie voor den tekst wordt, V wereld en het leven geven. De moeder wil haar kind in slaap krÜgerB trekken ten strijde, vrolyke meisjes willen dansen, Me :"elen zich verheffen... en daar hebben wij den tekst voor het ,ltn^ed, den marsch, den dans, de kerkelgke muziek I" M i.Bar ïou *c dienstbaarmaking aan al deze willekeurige doeleinden ,viet eigenlijke wezen der muziek zijn?" vroeg Doll. -¦«een, zeer zeker niet!" riep Amadeus met vuur. «Dit alles is even vreemd aan haar eigenlijk innerlijk wezen als het voor den mensch nuttige doel, aan de zuiver Besthetische bouwkunst. Waren wij hoogere, niet aan den uiterlijken schijn gebonden wezens, wisten wij, dat de muziek, volgens haar wezen, geen tekst behoeft, ja, zich daar zonder veel vrijer beweegt.,., maar wij zgn nu eens menschen en met de aardsche muziek aan ruimte en tyd, wereld en leven gebonden. Evenwel ontspruit hieruit iets practisch; ook onze muziek zal daar haar hoogste punt bereiken, waar zg zich het meest vrg van den tekst maakt, derhalve in het concert, de sonate en vóór alles in de symphonie 1" «Zeer juist 1" zeide Jotnelli, «de symphonie is de schoonste tuimelplaats der muziek, wsar zij hare saturnalia viert". »Eo," riep Amadeus, «al het gejubel der mensehelijke borst uitademt I O, ik verlang zoo vurig er een te schrijven, en hier kan men bet leerenl Het leven te Napels is eene enkele groote symphonie!... Maar wij zyn van ons thema afgedwaald, en tooh wenschte ik er nog het een en ander van te zeggen."
«En dat is?" vroeg de vader. «Ik bezigde zoo eveneene vergelijking van de bouwkunst," vervolgde Wolfgang; -welnu, het lot van deze kunst brengt my al weder tot dat der muziek. Beide zyn op verkeerde wegen geraakt, waarvan ?y moeten worden teruggebragt." «En weike zyn die dwaalwegen?" vroeg Jomelli. «Dat wat men heden ten dage dwaaselyk hare deugden noemt! hernam de jeugdige maestro met vuur. «De Romeinsehe architectuur — men heeft haar in Italië dagelijks voor oogen — verloor onder de latere keizers hare oorspronkelyke zuivere schoonheid onder eene overlading van versierselen. Is het met de muziek in onze dagen anders gesteld? Wordt niet elke eenvoudigheid en natuurlijke schoonheid vervormd en onderdrukt door ijdel vertoon, versierselen en overladingen? Rumoer, rumoer en steeds rumoer!.... Vele instrumenten, vele kunst.... maar weinig waarheid, weinig duidelyke, ingrijpende en treffende grondgedachten 1" Vader Mozart was bg deze wel wat al te koene uiting van zyn zoon onrmtig geworden. Hy vreesde, dat Jomelli zioh, door deze directe gisping der toenmalige Italiaansohe muziek beleedigd gevoelen en de woorden zyns zoons welligt verder verkondigen zoude. Doch Jomelli, die dit opmerkte, legde zijne hand geruststellend op den arm van den ouden Mozart en zeide glimlagchend: «Vrees niets, mijn edele vriend, uw zoon spreekt als uit mijne ziel, en ik geloof, dat mgn Cajo Mario bewijst, dat ik er even zoo over donk als hij." 'Daarom gaf ik mijner ziel ook lucht by u!" riep Amadeus, «ik heb zoo vele holle, nietszeggende, melodielooze compositiën naar den Bm aes t'J^ moeten hooren, dat ik mij— juist bij uwe operavoornam, uw voorbeeld te volgen, en als ik nu mijne opera voor M"aan scirgf, het overvloedige, mismakende weg te laten!" Vader Mozart werd, in weerwil van de verkwikkende zeelucht, die door de geopende jalousiën binnendrong, hoe langer zoo bedrukf V.maar Amadeus was eens aan den gang, en zoo moest de vader, otachoon angstig, toehooren, hoe zijn veertienjarige zoon de koenste reformistiache denkbeelden ontwikkelde. • groote opera," zeide de jeugdige maestro thans, «is volstrekt geen voortbrengsel meer van den reinen kunstzin, veeleer van het barbaarsche begrip om het aesthetisch genot door ophooping van middelen te verhoogen; gelijktydigheid van geheel verschillende indrukken en versterking VBn jjet effeot joor vermeerdering der werkende massa en krachten, terwijl toch de muziek, als de magtigste van alle kunsten, voor zich alleen den voor haar ontvankelijken geest geheel kan vervullen, ja, hare hoogste voortbrengselen, om behoorlijk opgevat en genoten te worden, den geheelen onverdeelden geest verlangen, opdat hy zich aan hen overgeve en zich in hen verdiepe, ten einde hunne eenvoudige, maar even geheimvolle als innige taal te begrijpen, jn Btede daarvan werkt men thans in de opera door het oog tegelijkertijd op den geest, door middel van de bontste vertooning, van phantastisehe beelden en de levendigste indrukken van ?e? geuren; waarbg men tevens nog door de fabel van het stuk V t kv"g gehouden. Door dit alles echter wordt de toehoorder atge rokken, verstrooid, verdoofd en op deze wijze het allerminst voor de heilige, geheimvolle, innige tapl der toonen vatbaar gemaakt". 'Dan biedt de kerkelijke muziok toch een oneindig reiner genot u!" dua viel vader Mo. art in, die in zijne verlegenheid aan het ge-
sprekeene andere wending wilde geven. «Zeker, zeker," riep Amadeus", en wel daarom reeds, omdat hare meestal niet vernomen woorden, of het herhaalde Hallelujah! gloria! — Cleisonl — Amen ent. tot een bloot solfeggio I) worden, waarin de muziek — het algemeene kerkelijke karakter behoudend — zich vrij uitstort en niet, gelijk bg bet opera-gezang, op haar eigen gebied door nietigheden van allerlei aard wordt beperkt, maar zioh vrij en met groote wiekslagen verheft gelijk een seraph!" «Ja, Ja!" riep Jomelli, terwijl hy Amadeus met de uitdrukking dei diepßte achting de hand reikte, «ja, jong menßch, gy hebt gelijk 1 Mis en symphonie alleen geven, van het hoogere zuiver muziekale standpunt beschouwd, ook zuiver muziekaal genot, terwyl in de opera de muziek zich maar al to dikwijls met het nietige stuk kwelt, en met den haar opgelegden vreemden last er poogt door te komen zoo goed zij kan". Thans echter had de angst vaa vader Mozart het toppunt bereikt: «Kinderen!" riep hij op den toon van roerende bezorgdheid, «gij hebt beiden gelijk, en ik deel uwe zien.wijze geheel en al. Maar, wat ik u bidden mag, laat het onzalig denkbeeld varen, den eens heerschenden smaak te willen hervormen. Hoort mij als een man van ervaring. Gy zijt verloren, als gij het doet! Voer het goede en schoone, wat hw genie schept, in, eerbiedigt de oude erkende leer. Brengt de menschen van lieverlede tot het betere — loutert, veredelt de muziek — maar bedaard, lang_aam, ongemerkt. Wie den menschen het goede met geweld wil opdringen, valt onder den banvloek der geprivilegieerden en bekrompenen, en zal — als hy een musicus is — door hun geschreeuw, gedruisch en gesis ter dood gemarteld worden!" (Wordt vervolgd.) I) Solfeggiën heeten de door Guido van Arezzo in de lid» eeuw tot benaming der toonen uitgevonden lettergrepen, ut, re, mi, fa, sol. Elke oefening in het notenzingen en notenlezen zonder tekst heet dan ook eolfeggtren. Een dus gezet toonstuk is een solfegg*..
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Jung. Behalve over de Keur-Hessische quaestie, isl aan de regering in de gisteren gehouden zitting van het huis der afge-1 vaardigden ook de interpellatie gerigt, of, en zoo ja, welke maatregelen zij getroffen bad in het belang van den Oostenrgkschen handel in de Amerikaanschë wateren, met het oog op den aldaar uitgebarsten oorlog. — De besohuldiging, door den heer Rieger voor eenige dagen in het huis der afgevaardigden tegen de regering gerigt, dat namelijk het geheim der brieven nogaltgd niet werd geëerbiedigd, schijnt niet zonder uitwerking gebleven te zijn; althans is het zoogenaamde «zwarte kabinet" aan het postkantoor alhier, waarin, naar men algemeen verzekerde, sommige brieven op hooger bevel werden geopend en gelezen, gisteren ontbonden, het personeel daarvan bij andere bureaux ingediend, en de localiteiten tot eene andere bestemming ingerigt. — Binnen eenige dagen wordt een herderlyke brief van den vorstbisachop van Brixen te gemoet gezien, ter beantwoording van de verklaring der regering betrekkelgk de beweging tegen de emancipatie der protestanten in Tyrol. — Bij keizerlijk bc.luit is het personeel der protestantsche garnizoens-predikers thans geregeld. Bij de geheele Oostenrykacbe armee zyn 12 protestantsche predikanten aangesteld, waartan 1 der eerste klasse den rang van officier van den staf, 3 der tweede klasse dien van kapitein, en 8 der derde klasse dien van lsten luitenant bek.eeden. De katholieke veldgeestelykheid is mede in drie klassen verdeeld, zijnde 8 tot de eerste, 50 tot de tweede, en de overigen tot de derde klasse gedesigneerd. De algemeene verwachting is zeer hoog gespannen op een waarlyk reuzan-concert, dat do kapelmeester Joseph Strauss in den loop van den zomer hier zal geven. Tot medewerking daaraan zullen de muziekanten van alle oroheßten dezer stad, alsmede zeer vele dilettanten en alle Weener mmiekkapellen worden geëngageerd. Het aantal strijkinstrumenten, bg name violen en alten, alleen zal 500—600 bedragen, terwijl 60 tot 60 bassen worden vereischt; van elders zullen nog vele violoncelK. ten en klarinettisten daartoe medewerken. — Koning Otto van Griekenland wordt eerlang te Triest verwacht, van waar hij zich naar de baden van Gastein zou begeven. — In den omtrek van Salzburg heeft dezer dagen een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Zekere dame, Henriëtte von Wangenheim, uit Erfurt, 39 jaren oud, die als lijderes met de familie van een arts uit Begeren te Gastein vertoefde, deed met dien geneesheer eene wandeling zonder gids op den bergachtigen Gamskarkogel, waarbij zij een onbegaanbaar pad insloegen, van uit hetwelk de dame ia een 100 vademen diepen afgrond stortte en terstond verpletterd was. — Te Hermannstadt is gisteren de Saksische nationale universiteit plegtig geopend. Bij die gelegenheid werd een comité benoemd, om een adres van dank aan den keizer te rigten en daarbij te verzoeken om wederinvoering der Saksische constitutie. — Eene dépêche uit Antivari, van heden, meldt het volgende: «Men ziet vijandelykheden te Spizza te gemoet, tussehen Abdipacha en de Montenegrijnen, welke Znpris, het hoofd der katholieken, gedood en Turksche dorpen bezet hebben. Abdi-pacha en het hoofd der Miridieten, Marko, zijn bij Spizza geland en hebben het fort Kehami bezet en gewapend. Zjj verwachten versterkingen en een Turksch fregat". — Uit Teheran wordt van 18 dezer gemeld, dat Busland nogmaals ! eene expeditie tegen den khan vanKhiwa voorbereidt. BERLIJN, 30 Junij. Naar men verzekert, wordt tussehen het ! kabinet albier en dat van St. Petersburg onderhandeld nopens het volgen van eene gemeenschappelijke gedragslijn betreffende de erkenning van het koningrijk Italië. — Er is sprake, dat door het ministerie van buitenlandsche zaken 1 eene disciplinaire instructie zal worden ingesteld te^en den heer Spiegelthal, voormalig Pruissisch consul-generaal te Smirna, ofschoon tegen syne vrijspraak bij de stedelijke regtbank alhier geen appèl is aangeteekend. èö^B — Heden heeft te Keulen de opening plaats van de algemeene Duitsche kunsttentoonstelling, alsmede de Overgave van het museum Wallraf-Rich.rtz aan de stad. De minister vaneeredienst, von Bethmann- Hollweg, heeft zich gisteren" avond derwaarts begeven, om by deze plegtighedeu tegenwoordig te zijn. De Kölnische Zeitung wydt daaraan haar leading-artikel van heden, waarin het blad het vele goede aantoont, door den heer Richattz voor de schoone kunet.n en voor de stad zyner inwoning gedaan. Daaruit bl^kt o. a., dat deze milde kunßtbeschermer, die de opening van het door hem gestichte museum niet mogt beleven, zoo daarvoor, als ien behoeve van andere inrigtingen voor kunst en weldadigheid, een kapitaal van niet minder dan th. 237,000 heeft gevestigd. — De heden ochtend van hier vertrokken couriertrein is twee uren later dan gewoonlijk te Keulen aangekomen, doordien de spoorweg bij Wolfcnbüttel ten gevolge eener wolkbreuk overstroomd was. — Uit Elberfeld wordt gemeld, dat de directeur van het stedelijk weeshuis aldaar, de hoer Christian Klug, bekend wegens zijne zoogenaamde »godsdienstige opwekkingen" der weeskinderen, thans deswege definitief uit zijne betrekking ia ontslagen. --De Danziger Zeitung bevat berigten uit Teheran, van 14 Meijl., betreffende den in de hoofdstad van Perzië geheerecht hebbenden hongersnood en de rustveratoringen, die daarvan het gevolg waren. Sedert meer dan eene maand was namelijk de prijs der levensmiddelen, voornamelijk door de woekerachtige graanspeculatiën, welke eenige ministers en grooten des rijks dreven, ontzaggelijk hoog gestegen, zoodat vele armen letterlijk van honger stierven. Eindelijk werden do winkels der bakkers belegerd door eene ontelbare volksmenigte, welke woedend om brood schreeuwde; slechts aan enkelen kon een slecht baksel tot hoogen prijs uitgereikt worden. Daarop begaf zich de tot razernij vervoerde menigte naarden minister van politie, Mahmud-khan, dien men als de voornaamste oorzaak der schrikkelijke duurte beschuldigde. Hij traohtte zich door de vlugt te redden, doch werd door de volksmenigte vervolgd tot in de residentie, waar hij zioh in het koninklijk paleis trachtte te redden. Hg werd echter door den ahah aan het volk overgeleverd, dat hem, na allerlei mishandelingen en vernederingen, varwurgde. Onmiddellijk daarop riep de shah een ministerraad byeen, en den volgenden dag werden de voornaamste sohuldigen vervolgd, en Medbi, het opperhoofd eener uit 17 personen bestaande rooverßbende, die sedert eenigejaren Teheran en de omstreken onveilig had gemaakt, gearresteerd. Hy bekende, met den minister van politie steeds de waarde der gestolen goederen te hebben moeten deelen, waardoor deze laatste een vermogen van 2 % millioen gulden had verzameld. Zonder vorm vaa proces, werd Medbi onthoofd, en denzelfden dag werden de hoofdman derbakkersgilde en onderscheidene andere personen ter dood gebragt. Vervolgens lietdekoning alle graanschuren der geëxecuteerden openen, en alleen by Mahmud-khaa vond men reeds 156,000 centenaars, waarop de prijs van het brood de helft lager werd, en hit volk tot de orde terugkeerde.
FRANKFORT, 29 Junij. Baron von Marschall-Bieberstein, kortelings ontslagen ais Badensch gezant bij den bondsdag, is door den keizer van Oostenrijk benoemd tot grootkruis der orde van de IJzeren Kroon. — Da bondscommissie, belast met het inspecteren der Duitsche spoorwegen voor militaire doeleinden, bevindt zich thans in Baden en wordt tegen het midden der volgende maand hier terugverwacht. — Uit Munehen schryft men, dat voor oenigen tijd bij het kabinet aldaar een aanbod van dat van Berlijn is ingekomen, om voor eene eventuele verdediging van den Boven-Ryn mede te werken, welk aanbod echter van de hand werd gewezen, op grond, dat de hulp, welke Pruissen kon verleenen, vau weinig of geene waarde was te achten. — Te Muncben zgn verontrustende dépêches ontvangen nopens den gezondheidstoestand der keizerin van Oostenrijk. — Een gerucht wil, dat prinses Clotilde, gemalin van prins Napoleon, in de volgende maand te Baden zal komen, om er de baden te gebruiken. — Uit Butzbaohis eene petitie, met 260 onderteekeningen vooriien aan den groothertog gerigt, waarbij wordt aangedrongen op intrekking der voorloopige conventie, met den bisschop van Mainz gesloten, alsmede op regeling bg de wet van da verhouding tUßsebenkerk en Btaat, — Te Weimar stierf dezer dagen de groothertogeïijke hofpianist en musicus Sohlömitoh, ia den ouderdom van 86 jaren. Hy had den grooten tijd van Weimar in al zijne phasen beleefd, en als lid der hofkapel de eerßte zegepraal van het groote dichterspaar Goethe en Schiller, bij de opvoering van hunne onsterfelijke werken, medegevierd. Hij was de meester der kinderen van Schiller, voor wien hij dagelijks na afloop van de les nog een uur moest piano spelen. — - Terwijl de bevolking alom toeneemt, is die in Keur-Hessen gedurende de laatste driejaren sterk afgenomen, immers met 9653 zielen of gemiddeid jaarlijks met 3218.
— Uit Bern wordt gemeld, dat de aanklagt der regering tegen professor Hildebrand door de regtbank met eenparige stemmen voor ongegrond is verklaard.
---

