Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 2 Julij.
Lfe Italiaansche g uaectie raakt bijna geheel op den achtergrond, noe'Z 6f in het Turijnsche parlement sterk wordt aangedrongen op de [Sijing Van het. eenmaal begonnen werk. De Italiaansche regering M»t zich op een aanstaanden oorlog toe te rusten, en doat in het buil^*od bestellingen van ammunitie. ij."6 toestand van den paus schijnt iets beter te zijn, en Z. H. heelt k'Tkelyke plegtigheden ter gelegenheid van het St. Petrusfeest Pffroond. J*tere dépêches, gisteren en heden uit Weenen ontvangen, hebben !? in ons vorig nommer besproken telegram bevestigd, waarbij werd ?*H dat het adres van den Hongaarschen landaag door den kei- L «iet was in ontvangst genomen. Volgens de per telegraaph bef 1 geworden lezing der Oesterreichische Zeitung, zal de regering ?> kort aan den rjjksraad verslag geven omtrent hare handelingen IS> quaestie, en de gevolgen, die daaruit worden voorzien. Ictus?*n ia aan don Hongaarschen landdag een koninklijk rescript ge£' houdende ontwikkeling der redenen, waarom het adres met is JVuomen (waarbij het weglaten der gebruikelijketitulatuur op den j°°rBrond staat), voorts de uitnoodiging tot eene algeheele wijaigmg S*(v»n, en eindelijk de bedreiging, dat, bij het niet voldoen aan deze >>odiging, genoemde landdag zal worden ontbonden. Bereids is, lui- Cs een heden ontvangen telegram, dat rescript bg den landdag inge- J">n en, nadat er geroepen was, het ongeopend terug te zenden, voorj|l<,n, waarop deze vergadering voor drie dagen iB uiteengegaan. J!ot sommige diplomaten moet de raad zijn gegeven, om het adres te Jr'gen; het mag echter zeer betwijfeld worden, of de landdag hiertoe Jr *'den overgaan, en in elk geval kan het als zeker worden aangenoj*' dat, zoo er al eene wijziging geschiedt, deze misschien eenigzins ?T°rm, maar geenszins den inhoud zal betreffen. ».f 6»e strijd tussehen Weenen en Peath vindc natuurlijk levend igen JHlank in de wederzijdsche organen. Zoo bevat de ministeriele Do- C'Ztg. een artikel, waarin zeer geklaagd wordt over de houding van ? Hongaarschen landdag, met name van het hoogerhuiß, en meer J'oader van de hooge Hongaarsche geestelijkheid, dia een tal* 'Svloedrijk deel daarvan uitmaakt, en uit wier midden zich echter jj ,&iet ééae stem verhief tegen het-revolutionaire adres , ware het Jfhts om, «ter gunste der regten van den apostolisohen keizer en k - ,78. eene gerin-e verzachtende, verzoenende of verbeterende voor- ZW te doen. «Als Hongaren", zegt het blad, .die hunne betrekkin- T «au de keizerlijke benoeming hebben te danken, mogen »ij dit d. hun geweten en met hunne begrippen van de pligten als onder- CB uitmaken; als groot-dignitarissen der katholieke kerk echter, »!bben zg in elk geval niet in den geest der zienswijze van den H. ..^gehandeld". — Een te Weenen verschijnend orgaan der Hongaar- C 6 Partij daarentegen drukt de overtuiging uit, dat, worde ook C adres al dan niet aangenomen, de daarin vervatte denkbeelden ft" «lotte toch zullen ten uitvoer gebragt worden. «Zoo als de zaken "^s staan", zegt dit orgaan, «heeft de algeheele aanneming der J*Be'ing van 1848 weinig kansen, maar ook de overwinning der utilistische meeningen is niet minder dan zeker". Voorts maakt dit jj*? melding van een gerucht, volgens hetwelk door graaf Anton ,'*CBon eene bemiddeling zou zijn ontworpen, waarbij in het wezen ,*'' aak tot de gesteldheid in 1847 zou worden teruggekeerd. Water l " een en ander is, eu hoe ver eene bemiddeling nog mogelijk ge_oht * *orden, zal de tgd moeten leeren. .y^ de Keur-Hessische quaestie is thans weder tot eeno spanning je*°men, Welke de algemeene belangstelling verdient. Gelijk een gis- Ij*6o avond opgenomen telegram uit Kassei meldt, heeft de korte» 8* gekozen tweede kamer zieb, overeenkomstig het rapport han.' «ommijnie, vereenigd met het besluit harer voorgangster, om name"ch incompetent te verklaren, zoo lang de constitutie van 1831 niet J etingevoerd was. Onmiddellijk na dit besluit, moest ook zij het lot 1° hare voorgangster deelen; ook zg werd van wege de regering ontte, ,?den verklaard. Dit verdient te meer opmerking, naardien nog korv ,Dgs van gewoonlijk wel ingelichte zijde werd gemeld, dat, ten geiet.? der kemoegingen v™ Pruissen en Oostenrijk in deze quaestie, t kabinet te Ka»sel voornemens was, de tweede kamer na hare iacom- slechts te verdagen, doch later weder bijeen te roe- Jn* o,n, naar aanleiding van een adres aan den keurvorst, inmiddels j°°» de eerste kamer ingediend, tot eene vreedzame schikking te gera- n> Door den maatregel der ontbinding, thans genomen, is dit coni- L?miB. althans vooreerst, onmogelijk geworden. De vraag is echter, of te öe. genoemde mogendheden, en inzonderheid Pruissen, van welks gering zelfS) naa- men wii( eene dreigende nota in deze aangelegen/¦ld aau hei. Kasselsohe kabinet moet zijn gezonden, vrede zullen heb•s s n met de wijze, waarop deze quaestie thans weder op de lange baan gesohoven. ttto f Beri'Jn wordt gemeld, dat de Engelsche regering zich veel eite geeft om to(. eene vredelievende oplossing van de Deensehe (L*f Btle te geraken. Lord Loftus zou do volgende voorstellen tot dit de n aan baron Scbleinitz hebben onderworpen: Holstein zal van u monarchie worden 'gescheiden en geene andere betrek- Vi n met de kroon van Denemarken hebben, dan die welke voort°eijen uit de omstandigheid, dat de koning van Denemarken tens hertog van Holstein is. De bydrage van Holstein in de geeen9ehappeiyte e uitgaven voor het leger, de vloot enz. zal op eene "ge som worden vastgesteld. Sleeswijk daarentegen zal bij Denearken worden ingelgfd, doch aan z'ijna Duitsohe inwoners zullen arborgen worden gegeven voor de handhaving hunner taal en nationaliteit.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Junij. De zitting van deu senaat is gisteren gesloten. Er zal derhalve geene buitengewone zitting worden gehouden vOor de discussie omtrent de petitie van den heer Montfleury. De prefect van het departement Seine sohgnt zeer gevoelig te zijn voor de aanvallen, waaraan zijne administratie in den senaat is blootgesteld en is bezig eene memorie te schrij ven, welke betrekking heeft op de verfraaijing van Parijs en den finantiëlen toestand van deßtad; hij wil bewijzen, dat die toestand veel beter is dan men vermoedt. — De heer Thouvenel heeft heden een groot diner gegeven, waarop onder anderen ook Vely-paoha en Mustapha-pacha, broeder des vice-konings van Egypte, tegenwoordig waren. — De Moniteur meldt, dat de keizer aan de prefecten van de volgende departementen gelden heeft doen toekomen als vergoeding voor den op 22 Junij geheerscht hebbenden storm. Voor het departement Cher 10,000 frs., Marne 10,000 frs., Haute-Marne 4000 frs., SaoneetLoire 3000 frs., Cóte dOr 10,000 frs, Allier 6000 frs. — Er zijn van de brochure van den heer Mirès reeds meer dan 40,000 exemplaren verkocht. — Er is een complot tegen den keizer ontdekt, ten doel hebbende, om hem gedurende zvjn verblijf te Viohy te vergiftigen; er hebben talrijke arrestatiën plaats gehad. — Er wordt alhier eene medaille verkocht,welke geslagen is ter nagedachtenis aan graaf Cavour; do opbrengst is bestemd voor liet monument, dat te zijner eere zal worden opgerigt. — Het hótol de Loavre wordt voorden post voor 14 millioen fr. aangekocht. Het huis van den hoer Eugëue Soribe is voor 1,200,000 fr. aan den Spaaasehen bankier Salamanka en het paleis van den hertog van Alba in de Elyzeesohe velden voor 6 millioen fr. aan den heer v. Rothschild verkocht. — Er is op zeer mysterieuse wijze te Marseille een Italiaan gearresteerd, die men zegt, dat agent van Mazzini ïb. H\j had passage genomen aan boord van eene pakketboot van Algerië, doch de politie was hem wachtende en arresteerde hem aan boord. De Mazzinistische partij heeft, na den dood van graaf Cavour, getraoht zioh te herstellen en het verloren terrein te herwinnen. Op Malta is het brandpunt harer zamen* weringen; van daar wordt met Syracuse en Marsala onderhandeld. — In Italië maakt men alles gereed, voor het geval, dat er een oorlog mogt uitbreken; er worden overal groote aankoopen gedaan. Erankrijk heeft onlangs 500,000 kilos buskruid en eene groote menigte geweren geleverd. — De Moniteur zal eerstdaags eene nota bevatten aangaande Venetië; dit zal geschieden op verzoek van prins von Metternich. — Er is in het militair hospitaal alhier een man, Pierre Valin, gestorven, die door oece zeer vreemde soort van krankzinnigheid was aangetast. Hij werd bij Solferino aan het hoofd gewond; de wond genas spoedig, doch hij was gek. Thans geloofde hij dood te zijn; wanneer men hem vroeg, hoe het met zijne gezondheid was, dan antwoordde hij dat Valin bij Solferino was gesneuveld en dat de persoon, dien men voor Valin hield, slechts een slecht namaaksel van den overledene was. Meermalen weigerde hij te eten, want dit was onnoodig, omdat hij dood was. Soms was hij gedurende verscheidene dagen gevoelloos, zoodat men hem prikken kon, zonder dat hem dit pijn veroorzaakte. — Een dagblad van Oataveras (Californië), The Chronicle, van U Mei, meldt het volgende: Een Franschman, wonende bjj West-Point, graafsoh ap Calaveras, heeft in de vorige week getracht zich om het leven te brengen. Hij had alles in gereedheid gebragt voor eene begrafenis en zijn eigen graf gedolven. Hij was daarin gaan liggen en had zijn ligchaam gedeeltelijk met aarde bedekt en daarna eene pistool onder de kin geplaatst en afgeschoten. De kogel doordrong het verhemelte en kwam het linkeroog weder uit. In dien toestand bleef hy vier dagen liggen no nd or aioh uit) . Ijn g™f to t»»«.o». -..tlooocu. Sy- 0^.1..,_~. »—i- -- aandacht vau eenige porsonen, aoodat hg geholpen en naar het hospitaal vervoerd is. (Partie. Corresp. van het N. Amst. Handels- en Effectenblad.) PARIJS, 30 Juny. Nu zoowel op de paleizen Bourbon en Luxembourg als elders de parlementaire vacantiën «ijn ingetreden, uitgezonderd in Italië, waar eohter de kamers ook weldra zullen uiteengaan, is er nog minder stof tot correspondentie, dan tot hiertoe het geval was. Voeg daarbij, dat het hof te Eontainebleau is en ook van daar weinig meldenswaardig wordt vernomen, en gij zult u mijn chómage wel kunnen verklaren. Evenwel mag ik de ourieuse audiëntie der Siamesehe gezanten op het paleis te Fontainebleau niet met stilzwijgen voorbijgaan, ook omdat meer dan twee eeuwen zgn verloopen, sedert eene dergelijke plegtigheid in Frankrjjk heeft plaats gehad, ten minste als men aanneemt, dat de ambassade, welke aan Lodewijk XIV werd voorgesteld, geene comedie was, gelijk velen beweren, om den grooten koning te amuseren. Hoe dit zij, de algemeene nieuwsgierigheid en belangstelling was op de receptie der Siamesehe gezanten hoogelijk gespannen. Dat zg als een phenomeen in de jaarboeken der diplomatie mag worden geboekstaafd, zal u uit de volgende korte besohrijvißg der mij medegedeelde bijzonderheden daarvan blykén. Boven eene estrade met drie trappen was een kostbaar fluweelen verhemelte geplaatst, met twee prachtige leunstoelen voor HH. MM. en een iets lager geplaatsten zetel voor den keizerlijken prins. Te 5 ure trad de keizer, die eene wapenschouwing over het garnizoen van Fontainebleau had gehouden, in de zaal, den prins aan de hand houdende en vergezeld van de ministers van staat en van buitenlandsche zaken, de maarschalken Vaillant en Magnan en de officieren van zijn huis. Een oogenblik later verscheen de keizerin en grand manteau de cour, met de dames en offioieren vanhaar huis. De bertogin de Bessano droeg den sleep van H. M., wier schoonheid en aanminnigheid aller blikken tot zioh trok, zoodat men naauwelijks acht sloeg op den rijken en schitterenden tooi vau hare kleeding, want bij die gelegenheid heelt keizerin Eugenie aan Aziaten de diamanten en juweelen der kroon willen toonen. Toen HH. MM. op den troon plaats hadden genomen, heefc de groot-oeremoniemeester degezanten binnengeleid, terwijl het hem eenige moeite kostte hunne namen uit te spreken, en dit niet zonder ¦reden. Zie hier toch die barbaarsehe namen: Phaya Sribibaüdhi Ratne Rajkosadipasi, Chais Mun Waï Wornath en Phra Warang Wijit, respectievelijk late, 2de en 3de gezant. Voort. Phoiaï, zoon van den 2don gezant, 12 jaren oud, de abt Xia Renaudie, apostolisch missionaris, gezant der Siameaohe regering.
De geattacheerden bij de legatie heeten: Lonangimmontri, Natsapvixaï, Louangxapsourin,Khounmahas.t,Khounsombat Munchakphichit, Naïvat, Haï-iem, Naisomboun, Khonnchonhceutale, terwijl hun gevolg bestaat uit Naïbout, Ehounraxasombat, Munnarapakdi, Naïbou, Nainet, Monthanoug, Naipia, Munchmdarak, Munhannarough, Naithin, Nainiem, Naidet, Mimphakdisatra en Naisoun. De drie gezanten traden nu.volgena hunnen hierarchischen rang, vergezeld van de heeren Montigny en den abt La Renaudie, hun tolk, de zaal binnen; daarop volgde de zoon van den tweedenen eindelijk de gezantsohaps-secretarissen en geattacheerden, twee aan twee. Bijzondere vermelding verdient hunne schilderachtige, rijke en sierlijke kleeding, die eenigzins werd ontsierd door Europesche kousen en schoenen. Bij het overschrgden van den drempel wierpen allen zich op de kniëii, en kropen nu op kniën en ellebogen tot aan de balustrade, achter welke de keizer en de keizerin waren gezeten. Deze togt was vooral voor den eersten gezant uiterst moegelgk, die een ke gelvormigen hoed met breeden rand zeer los op het hoofd had zitten en tussehen de handen een grooten gouden beker hieid, waarin twee dozen lagen, in ieder waarvan de brief van een der regerende koningen van Siam was bevat. Toen de stoet op die wgze met het zweet op het aangezigt en zigtbaar ontroerd ter plaatse zgner bestemming was aangekomen, plaatste de eerste gezant zijn kostbaren last voor de voeten van HH. MM., terwijl hij zich driemalen ter aarde boog, beide handen boven het hoofd gevouwen, welke groete nu al de overigen navolgden. Nu plaatste de eerste gezant zich ter zijde, op den re»ter elleboog leunende, en las met zachte stem een heilgroet in de° Siamsohe taal voor, dien de tolk onmiddellijk in het Fransch overbragt. . Hierop heeft de keizer met eenige welwillende woorden, die hun weder vertolkt werden, geantwoord. Daarna hebben de Siamesohen zich weder driemaal ter aarde gebogen. Ma afloop van deze eerste afdeeling der plegtigheid is de eerste ambassadeur, ondanks zijne waggelende kegelvormige bedekking op het hoofd en den grooten zwaren beker met brieven in de hand, niet zonder groote moeite en met behulp van eenige dienstdoende kamerhoeren, langs de trappen op de kniën tot den troon voortgekropen, om zich verder van zgn last te kwijten. De keizer, dien deze vreemde en vernederende Azjjtische pligtpleging blgkbaar hinderde, stond op en ging den armen hoveling eenige stappen te gemoet, om de koninklijke brieven uit zgne hand in ontvang te nemen. Niet zoodra was dit geschied, of deze kroop weder met nog grooter inspanning de trappen af. Nadat de geheele ambassade zich nu nogmaals driemaal had gebogen, wrs de officiële audiëntie afgeloopen. Ondanks de strenge eischen der etiquette, hebben de keizer en de keizerin, bewogen als zg waren met de erbarmelijke verlegenheid der Aziaten, die het hooge paar eohter bij herhaling een glimlach afperste, zioh naar de gezanten begeven, die zij lieten opstaan, om zich eenige oogenblikken minzaam met hen te onderhouden. De keizerin, daarby het zoontje van den tweeden gezant, een knaap met een zeer geestig gelaat, opmerkende, omhelsde hem eenige malen, welke gracieuse handeling den vader zoo trof en verrukte,dat hg in zijne taal uitriep: «Mgn zoon, nu zullen al uwe dagen altyd gelukkig zijnl" Onder de vele en prachtige geschenken, den keizer namens den koning Tempoul en zijne gemalin aangeboden, bevindt zich pokeene afbeelding van Buddha inde kleeding, welke aan deze goddelijke personaadje wordt toegeschreven. De beurs blylt .ethargisch en de speculanten zijn nog meer ont-7e7ld°dér~ beurs was,"'tota"arfiasco "heeft. gêmaakt.'Om u een denkbeeld te vormen van den stilstand van zaken en van de verveling, du de arme beursbezoekers dagelgks twee uren kwelt, kan ik u als zekei melden, dat sommigen, om, ten minste eenigermate geïnteresseerd, over politiek, financiën en het aanhangige proces Mirès te kunnen spreken, over 1500 fr. rente eeno kleine premie op 8 dagen geven 1 Bij voortduring gesohieden hier staatkundige arrestatiën, die men in verband brengt met eene dezer dagen te Marseille aan boord van den Osiris bewerkstelligde inhechtenisneming van een Italiaan, die van Algiers kwam en verdacht weid van het plan, den keizer te willen vermoorden, en bg wien meu. een brief iv geheim schrift heeft gevonden.
---

MOZART.
.Vervolg van N°. 179.) •Mgn beste kapelmeester", hernam Jomelli lagchend, «gij zijt te I &ngstig. Alles schrgdt voorwaarts, en dus ook de muziek. «Laat de Gooden hunne dooden begraven!" zegt de Heilige Schrift; wij, dele- Venden, zgn verpligt de wetten dcs levens iv aanmerking te nemen en, het oude, overleefde afwerpende, wat nieuws, edelers eu beters in het le»en te roepen". Vader Mozart sohudde het hoofd en zeide: 'O-g, heer kapelmeester, zgt een man van gevestigden naam, van Boot talent en uitgebreide ondervinding. Misschien, dat het u gelukt, «ooh ik vrees.ja ik vrees, dat gij het slagtoffer wordt van uw edel stre- Ven- Amadeus is nog een knaap —een beginner —hg mag met het *Ide thans nog niet breken. Is hg eenmaal een groot man geworden, "*» moge hij doen, wat hg niet laten kan."l) Intusschén was de tijd genaderd, dat men zich naar het conserva'°ire deila piëta moest begeven. De heeren mußioi begaven zich derhalve met Amadeus op weg derwaarts. •Bet conservatoire was een oud, doodseh gebouw, dat eerder bet T°Orkomen van een klooster, dan van eene theoretische en prakti-B°be inrigting voor musici en zangers had. De groote, donkere foort geleek naar een leeuwenmuil, terwyl de receptie-zaal —in weêr*ü van de vele heiligen-beelden aan de muren — niet ongelijk was aan eene De indrukken, die het gebonw dus op Wolfgang maakte, *a'en alles behalve aangenaam, en de stemming, waarin bg daardoor «?b™gtwerd, werd door het groote gezelschap van heeren en dames, 016 hij, behalve de leerlingen van het conservatoire hier aantrof, vol•trefet niet beter a 'Daar begint mijn lijden wederf" zeide hij tot zgne gezellen op yer- toon, «alles wacht weder op heksenstukken en muziekale
') De voorspelling omtrent Jomelli werd helaas! maar al te spoedig **vuld. Daar hem was opgedragen, voor Johan V, koning van Fortu- W, eene opera te schrgven, poogde de verdienstelijke man een beteren "* eenvoudigeren styl in de opera-compositie in te voeren, doch ng *efd deswege overal bespot, gehoond en verstooten. Dit, gepaard aan do tallooze vervolgingen en de koele ontvangst van zgne operas, verbeurden hem het hart, zoodat hg reeds na verloop van 4 jaren (l II V overleed. Onder zgne karkelgke stukken onderscheiden zich inzonderheid een Miserere ea een Requiem.
koorddanserskunsten! Zij willen sleohts zien hoe mijne vingers over het instrument vliegen.... de vlugt der verbeelding, het in het leven roepen van muziekale idéen... daarom bekreunt de menigte zicb En hij was verstrooid, zijn blik weifelend, zijn geest werd nog bezig gehouden door het vroeger gehouden gesprek. Eindelijk verzocht men hem voor de piano plaats te nemen. Zoodra hg echter deze plaatshad ingenomen, was hij ook een geheel ander mensch. Het gezelschap bestond niet meer voor hem. Ernstig en peinzend zag hg voor zich neen, elke spier drukte de beweging uit, die in hem heerschte en waaraan hg door toonen eene spraak verleende. Zoo ving hg, als naar gewoonte, in langzame tempos aan. nel wa eene eenvoudige melodie en eene nog eenvoudigere harmonie, ai slechts van lieverlede meer belangwekkend werden. Hg deed dit eensdeels, om zich zelven op te wekken en ten andere, om deu geest der toehoorders voor te bereiden en dien dan met zich in eene koene arendsvlug 6 Itoch Wolfgang merkte daarbij niet, dat de omstanders elkander I aanzagen, en dat menig gelaat eene uitdrukking had aangenomen, dl half spottend, half verachtelijk zeide: «Zeer aliedaagsch!" -. Eensklaps werd het spel van Mozart statig, plegtig, zijne harmoni treffend en grootsch; dooh dit treffende en grootsche was geen ko« voor gewone ooren. Het kwam de meesten vervelend voor, en zoo o gonnen verscheidene dames elkander iets toe te fluisteren, velen namen daaraan deel en eindelijk was het geheele gezelschap in zachte gespre - ken gewikkeld. ? ;_ Amadeus merkte dit thans eerst op, daar hij tot nu toe te diep i gedachten verzonken was, om iets anders te hooren dan de nen, die zijn geest vervulden en die zgne handen in het le riepen. H*t bloed steeg hem — den zoo ligt geraakte — naa het hoofd. , , «Domkoppen!" bromde hij vrij luide, doch in de Duitsohe taal, voor zich heen, «zij zwetsen en raaskallen, omdat ik de toonen niet op hu trommelvlies laat duikelen.... Maar wacht, ik zal u wel respect inboezemen !" , En met eenmaal, terwyl hg de hoofdgedachte met eeneschitterenüe I wending terug gaf, behandelde hg haarmet eene virtuositeit, aie dehjk alles dfecl verstommen - eu varieerde toeride.mdotota*ta* twaalf keeren met zulk eene verbazende **wW^^™*__l gezelschap daardoor in verrukking geraakte. Maar hoe meerwtroe-
pingen van verbazing en bewondering Amadeus tbans hoorde, hoe on-1 stuimiger hij werd van gramschap en verachting. Zgne kleine, schoone» banden vlogen nu zóó suel o ver de toetsen, dat zij schier niet meer te I zien waren, en slechts de brillant van zijn ring, door baar schitteren, I hare pijlsnelle bewegingen verried. Thans was het gezelschap sprakeloos van verbazing. Inzonderheid begonnen de leerlingen van het conservatoire zich niet zeer op hun I gemak te gevoelen. Bg velen — vooral bg de ouderen, die zich reeds jaren lang met de piano bezig hielden, zonder het tot iets noemenswaardigs te kunnen brengen — kwam het bewustzijn hunner algeheele nietigheid bij dezen veertienjarigen knaap uit het barbaarsche Duitschland levendig voor den dag. Zij Btierven bijna van nijd, en toen Amadeus geëindigd had, en daverende toejuichingen zijn spel beloonden, haalden verscheidenen de schouders op, en fluisterden den naastbijstaanden iets in de ooren. Uit menigen mond hoorde men: «Ah zoo!" — • Thans begrijp ik het?" — «Natuurlgk." — «Dat is geen kunst! — en weldra gingen deze uitdrukkingen gelijk een loopvuur door de geheele zaal.
Wolfgang onderhield zich juist met den directeur van het conservatoire, en hoorde en zag niets van hetgeen er in de zaal omging; in des te grootere verlegenheid bragt het eohter vader Mozart, Doll en Jomelli. Eindelijk zeide de laatste: «Ik moet weten, wat dit is!" En naar een der leerlingen toegaande, dien bij, daar hij een bloedverwant van hem was, kende, vroeg hij hem naar de oorzaak van dit in het oog loopend gefluister. ... •Wel," hernam deze, -mijne vrienden zijn van oordeel, dat het even gemakkelijk als weinig roemvol is, op deze wijze als dit door den jongen Mozart geschiedt, eer te verwerven." Jomelli verschrikte. «Ik begrijp u nietl" zeide hg; «gemakkelijk? is er dan één onder u, die zich met hem kan meten? en wat moet dit «weinig roemvol" beteekenen?"
«leder kan zich met hem meten, die er zioh toe leent, om van hetzelfde middel gebruik te maken." «Middel?... is zou er geen ander weten, dan een uitstekend talent en eene weergalooze vingervlugheid, die eene onbuigzame noeste vlijt doet veronderstellen."
•Zóó!" riep de leerling, terwgl hij verachtelijk lachte. «Wat beduidt dit «zool" riep Jomelli thans op den toon eener echt-Italiaansche gramschap, on wel zoo luide, dat thans ook de directeur van het conservatoirs en Amadeus bet hoorden en na> derby kwamen. «Gij zijt de vriend van dien heer1." zeide de leerling schouderophalend. «Ik ben een man vanvyftig jarenmetee^>nbevlektencaam!"hernam Jomelli fier, »en toch buig ik vol vereering voor dien jeugdigen, maar echten kunstenaar, dien zelfs Bologna tot Cavalier*filarmonica heeft benoemd. I «Hetgeen wel niet geschied zoude zijn, als men geweten hadde..." «Wat?" vielen hier Amadeus, Jomelli en Doll te gelgk in de rede. «Dat gij een tooverring aan den vinger draagt," hernam de leerling, «welke u die vaardigheid, waardoor gij ieder medesleept, door tooveri kracht geeft." »Ja, bet is de tooverring *), dien hg aan den vinger draagt!" riepen ¦ thans tal van stemmen. Jomelli en Doll barstten in een schaterend gelach uit; op de fijne . trekken van den jongen Mozart echter speelde een flaauw lachje, waarin nogtans diep medelijden te lezen was. Zonder een enkel woord te zeggen, schoof hij den ring van den vinger, gaf hem aan den direci teur over, plaatste zich andermaal voorde piano en speelde nu, zoo . mogelijk, nog wonderbaarlijker, eleganter en medeslepender dan vroeger. De leerlingen stonden bedremmeld.... bleek en sprakeloos, met de • uitdrukking van beschaamdheid op de bekrompen gelaatstrekken. Toen i Amadeus geëindigd had kende de bewondering van hen, die tot nu top ongeloovigen geweest waren, ook geene grenzen meer. i Doch Wolfgang gevoelde zich niet behagelijk en verlangde heen i te gaan. De vader gaf daartoe zgne toestemming, en Jomelli en Doll vergezelden hen. Naau^velijks echter hadden zg het conservatoire achter , zich, of Amadeus maakte op straat, tot schrik van allen, eensklaps - een luchtsprong, terwijl hg — verheugd gelgk een vrggelaten siaaf — uitriep: «Naar den drommel thans met de domheid der mensehen! Gode zij dank! ik ben thans vau die gezigten bevrgd, en wil heden avond t zóó uitgelaten vrolijk zgn, ais had ik Nannerl of mijn -klein, wua * d'an'teu mijnent,"' riep Jomelli, «gg <0> *eden <"°nd mijne gasten." r (Wordt vervolgd). e i) Jahn, I Th. 2 Buoh, S. 203. I *<"**
---

Duitschland.
WEENEN, 29 Junij. Naar men wil, zal de heer von Pipitz, gouverneul de rnSnale bank, tot , ice-president vaa het heerenhuis worden benoemd, tot vervanging van wglen baron von ürauss. "T Nopens de bew^gfng der insurgenten in de Turksche provinciën wordt uit Mostar, van 9 dezer, bet volgende geschreven: «De msurgenten hebben een terrein bezet, dat zoowel door zijne ligging langs de «eheele westelijke grens van Montenegro, als door den bergachtigen en slecht begaanbaren aard des grouds, een buitengewoon moegelijk punt van aanval voor elk leger uitmaakt. Buitendien steunen zij op Montenegro, dat hun alle mogelijke hulp betoont, en eindelijk sympathiseert de geheele naburige bevolking der Oostenrgksche kusten met hen. De Fransche conßul te Scutari, de heer Hecquard, wenscht eene zamenkomst van vorst Nikolaas van Montenegro met den serdar, en daardoor ten spoedigste eene bevrediging tot stand te brengen, naardien Oostenrijk voornemens sohijnt, om bg verdere verwikkelingen met een sterk legercorps Bosnië en de Herzegowina binnen te rukken . Bereids wordt dan ook gemeld, dat de Oostenrgksch Turksche grenzen over hare geheeie uitgestrektheid door Ooßtenrgksohe troepen worden bezet. Als aanleiding tot de voorgenomen vgfde expeditie van Rusland tegen Ehiwa, wordt uit Teheran gemeld, dat de Fransche zaakgelastigde by de Perzische regering had aangedrongen op ac betaling van het door de Turkomannen verlangde losgeld voor de vrglating van den heer de Blocqueviüe, hetgeen echter door deze regering werd geweigerd, op grond dat zg zich daartoe niet verpligt achtte, naardien genoemde heer slechts als tourist en voor zgn genoegen had gereisd. BERLIJN, 1 Julü. De koning zal zioh in deu loop der volgende W^DBTvBoor^rwo^Tve;jokerd, dater, niettegens.aande alle tegenspraak van officieus* zijde, eeue groote '«^^? "!£ ministerie heerseht. Het onderwerp m geschil moet met alleen da krooningsplegtigheden betreffen, maar meer inzonderheid het uitvaardigen van een bepaald liberaal programma, waarmede eenige ministers, met prins Hohenzollern aan het hoofd, de aanstaandelandr dags-verkiezingen willen te gemoet treden, terwgl eenigen hunner ambtgenooten zich daartegen big ven verzetten. Men voegt er bij, dat prins Hohenzollern voornemens zou zijn, onder voorwending van gezondheidsredenen, zgn ontslag als minister-president te nemen, hetgeen vermoedelgk door eeno algeheele wgziging van het kabinet zou worden gevolgd. ES — De inwgding en overgifte aan de stad van het museum Wallraf; Richartz, te Keulen, alsmede de opening der tweede Duitsche algemeene kunsttentoonstelling, heeft heden met bijzondere plegtigheid aldaar plaats gehad. (In ons vorig nommer was abusievelijk aangekondigd, dut dit den BO Junij zou geschieden.) De plegtigheid werd geopend door eene feestelijke mis in de Minorietenkerk, waarna de kardinaal-aartsbissobop eene treffende toespraak hield, waarin hij de verdiensten van. wijlen den heer Richartz schetste, zoowei voor de kunst, als voor de eeredienst, daar de overledene o. a. ook zeer veel had bijgedragen tot den bouw der Minorietenkerk, welke, na lang vertraagd te zijn, thans genoegzaam voltooid is. Hierna werden, in het gebouw van hit museum, de sleutels door mevrouw Firmenioh, alsvournaamste erfgenaam van den heer Richartz, aan den opperburgemeester overhandigd, na welke overaragt aan de siad het museum door den kardinaal-aartsbisschop werd ingewijd. Een en ander werd afgewisseld door toespraken en het uitvoeren van vocale en instrumentale muziekstukken. Eene talrgke menigte, waaronder verschillende voorname burgerlijke en militaire autoriteiten, alsmede gedeputeerden van kunstvereenigingen uit onderscheidene oorden van Duitsohland, woonde deze plegtigheid bij.
FRANKFORT, 30 Jung. Van goederhand wordt verzekerd, dat de senaat alhier besloten heeft tot opheffing der criminele instructie tegen de personen, welke het zwaarst betrokken waren bij de gebeurtenissen van 16, 17 en 18 September 1848, in zoo ver zij echter geen deel hebben genomen aan het vermoorden van prins Lychnoweki en generaal von Auerswald. De instructie tegen de minder zwaar betrokkenen bg dezelfde gebeurtenissen is, gelijk men weet, reeds in 18Ó6 bij senaatsbesluit ter zij ie gesteld. In den aanstaanden herfst zullen door de Hannoversche troepen groote manoeuvres worden uitgevoerd, welka een volledig beleg eener vesting zullen verbeelden. Te dien einde worden iv de nabijheid der hoofdstad vestingwerken opgerigt, en zal het belegeren, dat tot in de minste byzonderh.den zal moeten geschieden, dertig dagen duren.
— Uit Mainz wordt gemeld, dat een geneesheer aldaar, de heer Confeld, dezer dagen toevallig tot de ontdekking is gekomen, dat een zijner patiënten het hart op de verkeerde plaats heeft, altijd in physieken zin, namelijk onder de regtevborst. Dit als zoodanig zeer zeldzaam verschijnsel heeft vele geleerden bewogen, den patiënt een bezoek te brengen.
»Sn li 30 Junij. Zoowel de keizer als Victor Emmanuel beproe*Se vruchteloos, om den ex-koning Erans van Napels te bedeel! 1 omo te verlaten. Frankrgk zendt voortdurend groote hoe-1) "*den wapenen en ammunitie naar Turgn en Milaan, om de Bourscs? bewegingen in de Napelsche provinciën te onderdrukken. J~~. üit Zara (Dalmatië) wordt gemeld, dat aldaar een zekere Joseph eVisan in den ouderdom van 74 jaren is overleden. In 1836 had hij v ° de dame,bij welke hij inwoonde.in het geheim medegedeeld, dat hy Odew'gk XVII was. Hij was aan de tirannie van den schoenlapper Si- ontsnapt en naar Londen, dooh later naar Schotland gegaan. Eindlijk had hij zich te Padua gevestigd en aldaar van de echtelieden I "'evisan een document ontvangen, dat nog bestaat, en waarin als • 'ih geboortejaar 1787 wordt opgegeven. Br is een photographisch ÏOrtret van den overledene gemaakt en er wordt onderzoek gedaan, "tatrent zgne beweringen. WEENEN, 29 Junij. Koning Otto van Griekenland wordt ook hier te'stede verwacht, als wanneer hij teWeilburg bij Baden zal vertoeven, e» waarschijnlijk ook een zestal weken te Karlsbad zal doorbrengen. BERLIJN, 1 Julij. De offleieuse Preussische Zeitung i» gisteren Vo°r het laatst onder dezen titel verschenen, en bevat een uitvoerig '"ikel, waarin zij eene zeer bittere taal voert wegens de weinige mede*erking, welke Pruissen van de overige Duitsche staten heeft ondera^dgun de quaestie der militaire bondsconatitutie. ___
---

BINNENLAND. Officiël berigten.
Z. M. heeft aan de heeren W. A. baron de Constant Rebecque, A. Jl i U. baron van Wassenaar en W. E. J. baron van Wassenaar vergunning 1 verleend tot het aannemen der ondersclieidingsteekenen van eereridder der Johanniter-orde, waartoe zij door Z. M. den Koning van Pruissen zijn benoemd; tot majoor-commandant der dienstdoende schutterg te mandant van het 2de bataillon rustende schutterij in heuste district der provincie Zuid-Holland; de benoeming van L. Kruyfl'Lz., burgemeester van Ridderkerk, tot secretaris dier gemeente, met zgne goedkeuring bekrachtigd; tot burgemeester der gemeente Zaamslag benoemd L. van Dixhoorn. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Mederlandsohen Leeuw Ds. A. A. Stuart, te Amsterdam, secretaris van het hoofdbestuur van het Nederlandsch genootschap: Tot zedelijke verbetering der gevangenen. (Beeds in onze laatste editie van gisteren medegedeeld.) Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Sluis, Mr. A. J. Hazenberg, plaatsvervangend kantonregter en advocaat te Leiden, en tot kantonregter te Oortgene, Jhr. Mr. W. E. van Panhuys, advocaat te Middelburg. Ten vervolge op de kennisgeving,geplaatst in de Staats-Courant van Donderdag den 27 aten Jung jl, wegens het op den 22sten bevorens gesloten verdrag tot afkoop vau den Stadertol, is thans medegedeeld de vertaling van een uittreksel uit eene verordening der Hannoversche 1 regering, omtrent de waarborgen van den tol na 1 Julij 1861, totdat ' opgemeld verdrag zijne volkomene bekrachtiging en uitvoering zal hebben verkregen. " A. De schepeu van alle staten, om het even of deze al dan niet tot het tractaat hebben medegewerkt, zijn met 1 Julij 1861 ontheven van 6 de verpligting om bg Schwinge te stoppen of ten anker te komen tot het doen der tol-declaratie. r E. Wat betreft de schepen dier staten.welke het af koop-tractaat wel f is waar mede gesloten, doch nog niet volkomen ten uitvoer hebben gelegd, zijn, tot zoo lang zulks geschied zal zijn, de navolgende bepalin-18 gen van toepassing; * §6. het bedrag van deu tol voor goederen, welke met hier bedoelde '• schepen vervoerd worden, wordt, in stede van definitieve betaling, ter * "Ti^K^ 'r Hamburs of Harburg; hetzij: , " a .zewfarborad door den borgtogt vau een makelaar, wiens vermo- P een'om te kunnen betalen aan het betrokken tolkantoor bekend is: le §7. Ter berekening van het volgens §6 te deponeren of te waarborgen tolbedrag moeten aan het Elbe-tolwachtschipkantoor te Brunse bauaen de scheeps- en ladingspapieren van de tollinie passerende schepen worden afgegeven. e De afgifte vau den Retoursohein volgt eerst na de vervallmg van het it voorgesohrevene bg §6. a §8. Zo odra het tractaat van den afkoop van den Brunshauser of Stadertól met een der betrokkene staten tot volkomen uitvoering gebragt is,'¦worden de overeenkomstig § 6a gedeponeerde tolregten voor goederen, welke in schepen van dien staat de tollinie gepasseerd zgn, tot volle bedrag tegen teruggave van het gequiteerde depotbewgs aan den deponent of diens gemagtigde terugbetaald, en even zoo de eventuele borgtogtbewyzen van de makelaars (§ 68), voor het tolbedrag der goederen, welke in schepen van dien staat de tollinie passeerden, opgeheven verklaard en teruggegeven. , Mogt echter de een of ander der staten, die aan de onderteekenmg van het tractaat deel genomen hebben, zich buiten staat verklaren tot de definitieve bekrachtiging van het verdrag, dan vervallen voor de goederen, welke in schepen van dien staat de tollinie gepasseerd zijn, de gedeponeerde tolregten aan de koninklijke schatkist, en is het gewaarborgde bedrag onmiddellijk invorderbaar. § 9. Aan de makelaars zal voor de tolregten, welke zij deponeren of door borgtogt zullen waarborgen, uit de koninklijke schatkist, eene vergoeding van 3 pCt. voldaan worden. Voor de gedeponeerde of gewaarborgde tolregten zullen hun uittreksels uit de tolrekening worden ter hand gesteld, even alsof zij den tol werkelijk betaald hadden. Het blijft aan hen overgelaten op welke wijze zij hunne aanspraken jegens de oorspronkelijke tolpligtigen zullen zeker stellen. De Minister van Marine heeft bekend gemaakt, dat het examen der adspiranten, voor de betrekking van adelborst der 3de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, zal aanvangen op Maandag, den 22sten Julij 1861, te 's Gravenhage. De juiste dag en het uur, waarop de adspiranten zich achtereenvolgens aan het locaal van het Departement van Marine moeten bevinden, zullen ean elk der belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt. Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van 's lands kas in Nederlandsch Indie, ontvangen een muntbiljet, groot tien gulden, ingezonden onder het postmerk Utrecht 29 Junij 1861, tot voldoening van onbewust in Nederlandsch Indië te min betaalde Buccessieregten. De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrydag aanstaande den sden dezer, geen plaats hebben. De Minister van Financiën maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad N°. 90) bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiijetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier muntbiljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2 % percents inschrijvingen een kapitaal van fl 8,788,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij art.s der wet bepaalden cours van 50 ten honderd, eene waarde van . . f 9,394,000 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden cours van 60 ten honderd, eene waarde van » 606,180 tezamen. . ƒ10,000,180
---

