POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 3 Julij.
n jj e belangrijke telegraphische confidentiële tydiDg, uit Napels over J^eille ontvangen, welke later door de Parijsche dagbladen nog .'» bevestigd, is gebleken, hoe vertrouwelijk ook medegedeeld, geen M a te verdienen. De berigtgever heeft uit misverstand medei WT^' a' net Turen> ca 'n t,e omstreken der s*ad tegen de rooverifert e noS steeds de provinciën verontrusten, was gerigt, in de i ((.'^e plaats had, terwijl aldaar integendeel alles rustig was. De t erkingatroejjen, die naar ftapels zijn gezonden, zullen spoedig een e*an ciierooverijen tnaken. ,0j~e berigten aangaande Rome doen vermoeden, dat de Romeinj^e quaestie spoedig zal zijn opgelost; keizer Napoleon zou zelfs j. .."'ans II hebben gemeld, dat Rome eenmaal de hoofdstad van ''e moest worden. t~e Parijsche correspondent van Daily News zegt met zekerheid te y-1"16n mededeelen, dat, in geval van overlijden van den paus, koning ( c'or Emmanuel onmiddellijk te Rome zal worden geproclameerd, i*el mej toestemming van Frankrijk. Zoudoende wil men tegenover conclave der kardinalen, die bijeen zouden komen, om een nieuwen Js te kiezen, een fait accompli plaatsen. j, ° de zitting van het Britsche lagerhuis op gisteren avond heeft de jj ?r Hennesey de Poolsche aangelegenheid ter sprake gebragt. Lord f ,toerston en lord John Russell gaven hunne sympathie voor de into*1 te bennen, dooh verklaarden te hunnen behoeve niet te kunnen •kenteren. (Zie telegrammen) lij:8'1 gisteren door ons opgenomen telegram uit Weenen heeft be-8»V v. et iteiieriÜ^ rescript, waarbij het bekende adres van denHon'an'!? ° ant,clag werd van de hand gewezen, ook aan het heerenhuis '"cc» a'gemeenen rgksraad aldaar (wel te onderscheiden van het _e .^'.'«is of de zoogenaamde magnatentafel van den landdag te ¦Bet '* To°rgelezen en, geiyk zich wel liet aanzien, bij die vergadering d.e 6 J!en Teel sympathie is ontvangen, als het by da beide huizen van Iw.r-ongaarsehen landdag met antipathie of minstens onverschillig*laa U begroet. Blijkens een ander telegram — zie hierachter, onder Va?'?'6 berigten" —is ook bij het lagerhuis te Weenen mededeeling ïeli't reBcriPt gedaan, waarby de minister von Schmerling tevens, OJ"' bereidß was aangekondigd, de redenen heeft uiteengezet, waarnet Hongaarsche adres niet in ontvangst was genomen; daarin }übt, dat minder de inhoud, dan wel de oneerbiedige vorm ¦Belt' &escnri"' de reden der afwijzing was; de keizer wordt na'Jk gezegd niets liever te wenschen, dan zich openhartig te verj^'en nopens de hoogst belangrijke quaestiën, in dat adres vervat, Öit fevo'8e waarvan hy de HoDgaarsche stenden heeft uitgenoodigd, . «uk in zoodanigen vorm te kleeden, dat het kan worden aangenoee a ronder krenking van de waardigheid der kroon. In zoo ver dus ej e.9°bikking in dit opzigt schijnt afhankelijk gesteld te worden van •ch I'ooten vorm van etiquette, ware het wenschelijk, dat de Hongaar-00lo0l)e 0l) 'aaddag op dit punt van titulatuur toegaf. Toch mag niet uit het OoS Wotden verloren, dat het Weenér kabinet, welke concessiën' het e a°n Hongarije wil verleenen, volstrekt niet gezind schijnt te zijn, op jt der hoofdpunten daarvan, een afzonderlijk en verantwoordelijk je,?Sa»rsch ministerie namelijk, toe te geven. Immers is ook door dengeri"6ll m'n*Bter aau flet lagerhuis te Weenen medegedeeld, dat de re*»a jggeeu wetsontwerp nopens de ministeriële verantwoordelijkheid, toe f rijksraad uitgaande, zou bekrachtigen, mßar het initiatief daart 0 Z nemen, «zoodra de rijksraad, hetgeen spoedig was te verwach- HeJ To'tallig zou wezen". Hieruit straalt duidelijk genoeg het vooral ,° Tan genoemd kabinet door, om, onverschillig of Hongarije zich 6e,, Dlet in den algemeenen rijksraad wil laten vertegenwoordigen, 'lell emeen ministerie vjor geheel het rijk vast te 6en D' oet vasthouden aan dit voornemen bezwaarlijk aan T 0 tegeling dezer quaestie langs vreedzamen weg is te denken, ligt qde hand. 4 »rtjun,er -Berlyn deelen wij den hoofdinhoud mede van het leadingv 9 £' waarmede de officieuse Preussische Zeitung het programma Ij, , aar nieuwen werkkring, onder den titel van Aügemeine Treus- H&d e*tun3t in hoofdtrekken ontwikkelt. In afwachting van het tië er.P108ri>'iima van dit blad, betreffende de thans hangende quaea«en' l 8 ?lt artike' reeds daardoor opmerkenswaardig, omdat daarin Ren ae'l*-e logenstraffing is gelegen van eenige geruchten, vol- ï0 Wf eene reactionaire wending in de Pruissische politiek was ta fond * n' terwijl ook de daarin voorkomende uitdrukkingen betrefe ,e. de gesteldheid van Duitschland in het algemeen wel der over- aOD lnB waardig zijn, vooral in verband beschouwd met de berigten t'ooal * m'lltaife eonventiën, de schepping eener Duitsche vloot, de na'• ge» 6 Tereen'BwB enz., waarvan in de laatste dagen weder veel-sprake '°eata B'en nt Constantinopel geven een gunstig verslag van den °°ïlo p aar* Alde ministers zijn bevestigd, behslve de ministervan «iet v 8 i za"Pao'la> -Ofl naam van ziju opvolger Namik-pacha voorspelt e tnn A°eaß't6n minste' wanneer hij dezelfde persoon is, die tijdens Men?1 i-n t 6 •DJecidah a'daar als generaal het bevel voerde, en de grua;^^^ zonder krachtige maatregelen daartegen te nemen.
---

AMERIKA.
Aan de laatste berigten uit New-York van 19 Jmüj ontleenen ws nog het volgende: Men zegt, dat in het laatste gevecht tusschen de bondstroepen en de separatisten te Booneville generaal Price doodelijk werd gewond. In onderscheiden schermutselingen, die er buitendien nog hebben plaats gebad, werden drie separatisten, waaronder kolonel Holloway, gedood. De boodsohap van den president Lincoln aan het congres, dat den 4den July wordt geopend, was bgna gereed. Volgens den New- Vork Tribune zullen daarin zeer krachtige maatregelen worden voorgesteld, opdat de oorlog voor den aanstaanden winter kan worden ten einde gebragt. De president zal o. a. voorstellen eene leening van 200 millioen dollars te sluiten en 500,000 man onder de wapens te roepen. Lord Lyons, Britsch gezant te Washington, heeft den loden eene conferentie gehad met den secretaris van gtaat Stewart, welke, naar de Tribune beweert, zeer voldoende uitkomsten moet hebben opgeleverd, naardien de betrekkingen tusschen Engeland en Amerika op zeer vriendschappelijken voet gebragt worden. De censuur te Washington gaat thans zeer willekeurig te werk, en niet zelden gebeurt het, dat dépêches voor dagbladen bestemd, worden opgehouden, zoo al niet geheel ingehouden.
PARIJS, 1 Jung. De tentoonstelling van beeldende kunsten, in het Öljverheids-paleis, js gisteren door den minister van staat gesloten. — De markies de Banneville wordt als plaatsvervanger van den heer de Talleyrand genoemd, om de regering bij het hof van Italië als gezant te vertegenwoordigen. — Bjj de regering is het antwoord van Oostenrijk op de circulaire- Jota van den heer de Thouvenel betrekkelijk de erkenning van het koningrijk Italië ontvangen. Daarin geeft het Weenér kabinet kennis v»n de ontvangst, terwgl Z|j, zonder tegen Erankryks handelwijze te Protesteren, bij hare zienßwijze volhardt. - — Men herinnert zich het verschrikkelijke drama, dat den Uden j cember 1859, voor het hof van assises vau Indre-et-Loire werd be'«ndeld: eene moeder had het kind verbrand van hare dochter, welke net geheim bevallen was. De dochter werd vrijgesproken; doch de oeder, vrouw Lemoine, werd tot 20 jaren dwangarbeid veroordeeld. 'ouw Lemoine was sedert hare veroo deeling in het penitentieel huis *ö Tours gebleven. Het Journal d'lndreef Loire meldt, dat zq[den "sten Junjj uit die gevangenis is afgehaald, om naar het centraal ge*°gfnhuis van Rennes overgevoerd te worden. .JONDEN, 1 Juny ('s avonds). Omtrent de nieuw ingestelde orde, J e ster van Indië", verneemt men nog, dat de ridders bij plegtige ge,eßenheden een blaauw satijnen mantel zullen dragen, waarop de ster .er orde in goud is geborduurd. De ster zelve is vjjfpuntig, met gou- e° stralen en het motto: Heaven's light our guide ('s Hemels licht "!? Bids), omzet met diamanten. «EENEN, 3g ju_ij, Graaf Montanari, die te Brünn geïnterneerd , *s. is voor ee'njge dagen in vrijheid geste den naar Venetië terugge- feerd. Er zijn ttians nog negen VeLetianen in genoemde vesting gesmeerd. . T Üit Cattaro wordt van heden getelegrapheerd, dat Abdi- S,8(;ha en de met hem geallieerde Meridieten in de versterkte plaats ?°h<« door de Montenegrijnen zijn aangevallen, doch zichzoogoed E6V, Bd hebben' dat de Mo'ltene6rÜlien met 6root verlies naar hunne * oergten moesten terugtrekken. .„- Ue nieuwe opperrabbijn te Krakau heeft aan de jeugdtge «ouwen $*** gemeente verboden crinolines te dragen, terwijl zij met dit klee*">B»iuk niet tot de godsdienstoefening in de kerk zullen worden toch. . BERLIJN, 2 Julij. Men wil hier weten, dat de heer deClercq, parijs teruggekeerd, nieuwe voorwaarden van het kabinet der lui""«*, betrekkel.k het handelsverdrag tusschen Frankr.k en net tol[.? bond, heeft bekend gemaakt, welke het sluiten daarvan waarsebnn-1* «eer zullen vertragen. , — De opperrabbijn Sutro, te Munster, is benoemd tot ndder der "de van r\ea Eooden Adelaar 4de klasse.
FRANKFORT, 1 Julij. Door het officiële blad van Oldenburgis mededeeling gedaan van het met Lubeck en Bremen gesloten tractaat betreffende de gemeenschappelijke inrigting der artillerie.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 2 Julij. In de zitting zijn de discussien voortgezet over het wetsontwerp nopens de nationale militie.
Aan de orde was de verdere beraadslaging over art. 1 met het amendement van den heer Thorbeoke en dat van den heer Heemskerk Az., luidende: «De sterkte der militie gaat het getal van 55,000 man niet te boven". „De militie wordt zoo veel mogelyk uit vrywilligers zamengssteld". . «-Bij gebrek aan genoegzame vrijwilligers voor de militie, wordt zy voltallig gemaakt door loting uit ingezetenen, die hun 20ste jaar z^n ingetreden."
De heer HEEMSKERK licht zijn amendement kortel._ktoe. Indien de Kamer het eens is met het hoofddenkbeeld der Regering, en ter uitvoering van art. 187 der Grondwet, de bepaling van een vast cijfer noodig acht, is het amendement daarvan de uitdrukking. Bij aanneming echter van het amendement van den heer Thorbscke, vervalt het zijne.
Spr. vleit zich echter, dat na de verklaring deg Min. het denkbeeld om een bepaald cijfer in de wet op te nemen, door de Regering gedeeld
*J° hesr THORBEOKE zegt, dat hij zich gisteren niet duidelijk neeit uitgedrukt, of dat iedere redenering afstuit op eene vast aangenomen orde van denkbeelden. Hij zal zich nu echter tot hoofdpunten
1 . öe tegenwoordige toestand. Spr. zal de Kamer niet met cijfers bezig houden, maar hij wil er slechts één noemen, dat het hoofd wapen der intanterie betreft. En dan constateert hij.dat in den regel sedert 1818 onze regimenten infanterie naauwelijks uit een derde vrywilligers bestaan. Spr. vraagt of by de landmagt één corps is, zoo compleet dat het ten allen tijde gereed is om ten strijde te trekken. In antwoord op eene rSag *au deo heer Mackay, geeft Spr. te kennen, dat de vrijwilligers bestemd worden om met de militie in één oorps te dienen. Sommigen zyn er die eene andere bestemming, de koloniale dienst namelijk, verkrijgen. Maar het Departement van Oorlog schijnt op die bestemming wegens de zware verliezen niet gesteld. Spr. wil het leger niet afbreken. Hij heeft daarover den vorigen ««sgeèiclit, maar i 9 daaromtrent volkomen gerust gesteld. ¦net tweede punt betreft de twee categorie» vrijwilligers. Van de vrijwilligers, bedoeld by art: 180 der Grondwet,kan men ec^'er "iet veel zeggen. De Minister van Oorlog heeft er slechts drie t at- z'Jn we* zeldzame wezens, maar er zijn meer in de Grondwet. Spr. vraagt echter of het bestaan dior vrijwilligers overeenkomstig is met ie Grondwet van 1848? Neen, wel met de Grondwet van 18io en met de wet van 1817. De Grondwet van 1848 onderscheidde by de militie de vrijwilligers van de lotelingen met betrekking tot hunne verpligtingen. Er is geen onderscheid meer tusschen de twee soor en vrijwilligers. Men kan van de militie geen georganiseerd geheel maken, zoo men onder militie niets anders verstaat dan lotelingen. Maarzoo als de Grondwet nu is, moet de militie een militair oorps Ren da* *»aa ze niet zyn, zonder toevoeging van vrywilligers. _ ï ca?n°uwt men achter de militie als een hoop lotelingen met een ensel Vrijwilliger daaronder, dan is het o amogeljj k. Wat de sterkte der militie betreft, merkte spreker op, dat hier twee stelsels tegen over elkander »fr»,un; namely Jt de bepaling van een maximum of de jaarlijksche bepaling bij de wet. Een maximum eohter is niet voldoende, nu de Grondwet eene regeling bij de wet eischt. Maar bovendien een flxum moet altijd een maximum zijn. Spreker vraagt waarom kan de door hem bedoelde wet niet in November worden ingediend even als de begrooting ? Die wet geeft nergens tot vertraging aanleiding. Men vraagt wat is onder behoefte te verstaan? Het is de behoefte van de dienst, die bepaald moet worden naar het oordeel van den Min. van Oorlog. Die jaarlijksche wet zal niet leiden tot eene legerorganisatie bij de wet. Spr. gelooft, dat de inly ving der militie bij de wet geregeld moet worden, omdat de strekking der beide Ministers schijnt te zijn,om de vrijwilligers te beschouwen als oen hoop lotelingen.
De heer MACKAY gelooft dat de Grondwet van 1848 het tweeslachtige vrij wil ligerschap heeft lat m bestaan. Dit leert ook Bossevain. De gemeenten moeten, volgens de Grondwet, de miliciens leveren, die alsdan in computatie komen. Er bestaat dus eene categorie, waarmede de Koning kan doen, wat hij wil. Spr. kan niet geloovea, dat de Grondwet van 1841 bedoelde de verschillende categoriën van vrijwilligers tegenover de militie in zulk eene positie te plaatsen, als de heer Thorbecke bsdoelde. Hij is tevens van meening, dat eene jaarlijksche wet niet het denkbeeld der Grondwet was, hoewel zij die niet verbiedt, en spr. betoogt dit uit eene vergelijking van dt) artt. 189 en 182, waar van eene jaarlijksche wet gesproken wordt. De heer VAN BOSSE herhaalt hetgeen hij reeds gisteren betoogde, dat men van de personen, die men thans werft, niet ter goeder trouw kan vergen om naar Indië te gaan. Die personen verbinden zioh om in het Koningryk der Nederlanden te dienen en als men ze nu naar de Oost-Indiën kan zenden, dan vraagt spr. hoe dan te handelen met de West-Indiën en dan kan hij niet gelooven, dat men een deel van de staande armee daar heen zou kunnen zenden.
De heer STORM VAN 's GRAVESANDE wist niet dat de Grondwet van 1848 aan de vrywilligers die beteekenis hechtte, door den heer Thorbecke bedoeld. Hij gelooft ook niet, dat de vrijwilligers, waarvan in art. 178 der Grondwet sprake is, dezelfde zijn als die bedoeld bij art. 180 der Grondwet. Wat nu het zenden naar Oost-Indië betreft, gelooft spr. dat dit eene onbillijkheid zou zijn, maar tevens dat het gouvernement wel degelyk het regt heeft, om de bedoelde personen naar de overzeesehe gewesten te zenden.
De heer VAZV DEB LINDEN bestrijdt in de eerste plaats het gevoelen van den heer Storm van 's Gravesande, en wat het amendement van den heer Heemskerk betreft, merkt hij op, dat het juist strekt om te herhalen datgeen, waartegen de meerderheid in 1858 is opgekomen. Hij vraagt: waar zijn de waarborgen, dat de Regering zorgen zal voor een genoegzaam aantal vrywilligers, zoodat die van de 55,000 man zullen worden afgetrokken ? Hij vraagt dit te meer, omdat de Regering zelve heeft verklaard, dat zij met eene aanwerving van vrijwilligers eigeniyk niets te maken heeft, en een goede waarborg is alleen in eene jaarlijksche wet te vinden.
-De heer BETZ betoogt, dat de vrijwilligers voor de militie niet door de gemeenten moeten worden geleverd. Dit kan nit de Grondwet niet afgeleid worden. De Grondwet eischt, dat de last, om de wapenen te dragen, zoo ligt mogelijk gemaakt worde. Daarom moeten in de eerste plaats vrijwilligers worden aangeworven, en als die volstrekt niette krijgen zijn, dan eerst kan van gedwongen dienst sprake wezen. Alle waarborgen, dat de Regering voor het in compntatie brengen van vrywil'igers by de militie zal zorgen, ontbreken ten eenemale.
De heer HEEMSKERK Az. licht nog nader zijn amendement toe en beantwoordt de daartegen ingebragte bezwaren. Hij betoogt, dat in het amentement van den heer Thorbecks geene waarborgen voor de ingezetenen gevonden worden, om de militiedienst te verligten. Hij geeft toe, dat zijn amendement een maximum daarstelt, maar bij heeft er tegen opgezien, om een fixum te bepalen, omdat dit zou zijn een verbod aan de Regering, om den last zoo veel mogelijk te verligten. Het door hem gekozen cijfer van 55,000 man is gegrond op het oordeel van het comité van defensie.
De heer VAN NIS PEN vraagt den Minister van Oorlog, alvorens zyne stem over het amendement van den heer Heemskerk uit te brengen, of het door dien heer voorgestelde cijfer het juiste is. Hij gelooft dat de Grondwet by deze organieke wet het stellen van een vaat cijfer heeft bedoeld. Hij gelooft tevens, dat er in do engagementen, met de vrijwilligers te maken, verandering behoort te komen omdat het niet zoo geheel ondenkbaar is, dat er tyden kunnen komen, dat het, zelfs met opoffering van veel geld, noodig kan zijn, om zoo spoedig mogelyk in het belang onzer kostbare overzeesche bezittingen, troepen daarheen te zenden.
De heer VAN HEUKELOM verklaart zich voor het amendement van den heer Thorbeeke, tegen dat van den heer Heemskerk. Hij beweert, dat het stellen van een maximum is in bepaalden stryd met de Grondwet.
Men zou echter een maximum kunnen hebben en tevens eene jaarlyksohe vaststelling bij de wet. Spr. heeft onderscheidene bezwaren tegen het amondement van den heer Heemskerk; I°. omdat bij aanneming ran art. 1 het maximum cal zyn bepaald, maar men eerst by art. 3 het cijfer weten zal; 2°. omdat het voorgestelde amendement eene verwarring brengt in de categoriën van vrijwilligers. De tegenwoordige Grondwet kent geen criterium, waaraan de onderscheidene soorten zouden onderkend worden. Hij hecht ten sterkste aan eene jaarlyksche vaststelling by de wet. De heer COOLzegt, dat de quaestie is of by art. 189 der Grondwet eene jaarlyksche regeling by de wet, dan wel eene regeling by deze organieke wet bedoeld wordt. Hij komt echter op tegen de stelling, alsof men de officieren van de akademie te Breda naar onze overzeesche bezittingen zou kannen zenden en betoogt uit het reglement op d.e akademie, speciaal uit de artt. 6en 17, dat het met alleen strijdig zou zijn met de goede trouw, maar ook met het bedoelde reglement. De heer POOBTMAJtf verklaart zich voor het amendement van den heer Thorbecke. De Regering heeft tot dus ver overeenkomsten aangegaan in den zin van art. 178 der Grondwet, maar ze toegepast in den geest van art. 180 Hij deelt niet in de bezwaren van het amendement, maar hg heeft toch eene bedenking, nameljjk, dat hy gelooft dat artikel 2 aldus gewijzigd moest worden, dat daarin de eerste regel van het amendement van den heer Heemskerk moest opgenomen worden, en bepaald:
I°, Het maximum op 55,000 man; 2°. jaarlijks wordt de sterkte bö de wet bepaald.
De MIN. V. BINNENL. ZAKEN bestrijdt nogmaalg het amendement van den heer Thorbecke. Het stuit niet af op een eenmaal op* gevatte orde van denkbeelden, maar op de daartegen bestaande bedenkingen.
De Minister komt op den tegenwoordigen toestand terug. Wij hebben een derde vrijwilligers, dat is de vaste landmagt. Wij hebben eene land- en zeemagt, dienende met de miliciens. De heer Thorbecke wil niet het leger, maar wel de vaste land- en zeemagt afbreken. Dit blijkt duidelijk uit zijn uitleg van art. 17 8 der Grondwet. Maar dan moet art. 178 als niet geschreven beschouwd worden. De Grondwet van 1848 neemt wel degelijk twee categoriën van vrijwilligers aan, hetgeen de Min. bewij jt uit de onderscheidene regten en verpligtingen, aan beide soorten opgelegd.
Het stellen van een maximum is het stellen van een regel, waardoor aan de wet voldaan wordt, hoezeer de Min. het bepalen van een fixum onraadzaam acht. Hij gelooft, dat door het regeringsvoorstel of door het amendement van den heer Heemskerk een regel geßteld wordt. Nergens wordt in de Grondwet van eene jaarlijksch» wet, regelende de sterkte en de inrigting der militie, gesproken. De Grondwet bedoelt in art. 189 de organieke wet. De Min. herhaalt ook de praktische bezwaren tegen zoodanige jaarlyksche regeling. Men kan niet wijjen op België. Daar is eene legerorganisatie by de wet geboden, en dus is het vaststellen van een fixum sleohtg de toepassing daarvan. De Regering meent daarom het amendement van den heer Tborbecke te moeten bestrijden.
Voorts bestrijdt de Min. nogmaals bet gevoelen van den heer van Bosse omtrent het zenden van de vaste land- en zeemagt naar de overzeesche gewesten. Hij gelooft, dat het thans onbillijk zou zijn, maar dat het in de hand der Regering ligt om andere contracten te sluiten. Men vraagt, waar is de waarborg, dat'de Regering voor vrijwilligers zal zorgen. De Min. zegt die waarborgen zyn dezelfde, die men heeft voor de trouwe uitvoering eener wet. De Regering heeft geene bedenking tegen het amendement van den heer Heemskerk; slechts verlangt zy eene kleine wysiging van redactie te weten om al. 2 van art. 1 aldus te lezen: . . „ n • Zij wordt zooveel mogelijk uit vrywilligers voor de militie lav°*]f gesteld. De Min. geeft den voorsteller in overweging om zijn amen ment aldus te wyzigen. De Regering neemt het dan met over, maar legt er zich bij neder. v- „.„ _«t _en oüfer De MIK. V. OOiUDOa, zegt aan den heer v. «"P0"'.a", beneden vanSSToOO m»n noodig is, holwel de jaarlijkwhe l.gtang alt.Jd benea
da 11,000 man gebleven is. Maar er kunnen omstandigheden geboren worden, dat het noodig kan zijn. De Reg. zal zoo min mogelijk het cijfer naderen, maar het is noodig. —De Reg. zal nimmer officieren van Breda afkomstig, of zelfs de overigen, tegen hun wil naar Indië zenden; maar de Reg. heeft daartoe wel de bevoegdheid. De heer HEEMSKERK Az. neemt de door de Regering voorgestelde wyziging over. De styl zal minder sierlijk zyn, maar het denkbeeld welligt helderder worden uitgedrukt. De heer VAN DER LINDEN zegt, dat als de Regering deze wet trouw uitvoert, dan behoeft zy niet voor vrijwilligers te zorgen, hetgeen de Grondwet toch wil. Ook de memorie van antwoord ontkent de verpligting daartoe. Voor spreker beßtaan dus geene waarborgen, dat de Regering daarvoor zorgen zal. — Ook met het cijfer van 55,000 man kan hy zich niet vereenigen. Het is eene vermeerdering van 10 & 12,000 man. De heer V. NISPEN zegt, dat de redactie vsn het amendement van den heer Heemskerk thans geheel veranderd is. Met het oog op al. 3, waar van vrijwilligers voor de militie sprake is, kwam de by voeging niet te pas, en is de oorspronkelijke redactie te verkiezen. De MIN. VAN OORLOG verklaart hoehijaanhetcijfervanss,ooo komt. Het is niet in de hand der Regering, het getal vrijwilligers compleet te krygen, en daarom is dat cijfer noodig. De heer POORTMAN stelt als sub-amendement op dat van den heer Thorbeeke voor,art. 2 aldus te doen luiden:
«De sterkte der militie gaat het getal van 55,000 man niet te boven.
•De hoegrootheid van elke ligting wordt jaarlykg door de wet bepaald". Spr. lioht kort zyn amendement toe, strekkenda om een maximum, dat niet overschreden mag worden, te bepalen. Daardoor zal aan de bepaling der Grondwet voldaan worden. De heer VAN NISPEN stelt als sub-amendement voor, de primitieve redactie van den heer Heemskerk te herstellen. De beraadslaging wordt gesloten. Thans wordt het eerst in stemming gebragt het sub-amendement van den heer Poortman, daarna het amendement van den heer Thorbeeke, vervolgens het sub-amendement van den heer van Nispen en eindelijk het amendement van den heer Heemskerk Az. Het sub-amendement van den heer Poortman wordt aangenomen met 41 tegen 24 stemmen. Het amendement van den heer Thorbeeke, aldus gewijzigd, wordt verworpen met 42 tegen 23 stemmen. Voor, de heeren: Poortman, van Twist, Zylker, Westerhoff, Betz, Hugenholtz, Jespers, Idzerda, Meeussen, v. Eek, Duliert, v. d. Linden, Wintgens, Heemskerk Bi., Kingma, Blussé, Olivier, v. Bssse, v. Heukelom, Thorbeeke, Reinders, Anemaet en Hoyinck. Het sub-amendement van den heer van Nispen wordt aangenomen met 51 tegen 14 stemmen. Het aldus gewijzigd amendement van den heer Heemskerk Az., wordt aangenomen met 37 tegen 28 stemmen. Voor, de heeren: de Raadt, de Poorter, Begram, v. Zuylen, Lycklama, v. Francke, Wichers, Wybenga, Ojmen, de Bieberstein, Schimmelpenninck, Kien, v. Wijck, Storm van 's Gravesande, Mensonides, de Lom, v. Heiden, Jespers, Beens, v. Nispen, Mijer, Meijlink, Meeussen, Dommer, Bots, Slicher, Dirks, Nolthenius, deßrauw, Hoffman,Wintgens, Mackay, Hoekwater, Heemskerk Az , van der Veen, Coal en de Voorzitter. Dien ten gevolge luidt art. 1 der wet aldus: 'De sterkte der militie gaat het getal van 55,000 man niet te boven. «Zy wordt zoo veel mogelyk uit vrywilligers zamengesteld. »By gebrek aan genoegzame vrywilligers voor de militie, wordt zy voltallig gemaakt door loting uit de ingezetenen, die hun twintigste jaar zyn ingetreden". Op art. 2 is door den heer HEEMSKERK Az. een amendement voorgesteld, om dit in den aanhef te doen luiden: .Jaarlijks geschiedt eene ligting, het getal van 11,000 man niet te boven gaande", en verder kis in het ontwerp. De MIN. V. BINNENL. ZAKEN verklaart, dat de Regering, na de aanneming van het amendement op art. l,deze wijziging overneemt. Art. 2 wordt met 44 tegen 21 stemmen aangenomen. Tegen.de heeren : v. Bosse, v. Heukelom, Thorbeeke, Reinders, Anemaet, Hoyinck, Poortman, Zylker, Westerhoff, Betz, Hugenholtz, Jeßpers, ldserda, Meeussen, v. Eek, Duliert, v. d. Linden en Heemskerk Bi.
Art. 3 wordt zonder beraadslaging aangenomen. By art. 4 neemt de Regering het amendement van den heer Heemskerk Az. over, om het tweede lid te lezen: «Daarbij binden de in artt. 1 en 2 bepaalde getallen nietI. De heeren VAN NISPEN en BETZ zyn van meening, dat da Grondwet geene buitengewone ligtingen kent. Als de Grondwet zegt, dat de sterkte van het leger geregeld wordt by de wet, dan is dit niet alleen met het oog op een staat van vrede. Nu de Grondwet alle omstandigheden geregeld heeft, gaat het niet op nog verder te willen gaan. De MINIST. V. BINNENL. ZAKEN antwoordt, dat hier gelet is op de behoeften van 'slands verdediging, maar als buitengewone omstandigheden komen, kan de Regering alleen tot eene buitengewone ligting overgaan in gemeen overleg met de Staten-Generaal. De heeren STORM, DE BIEBEBSTEIN en MACKAV bestryden insgelijks de bepaling van art. 4. De Grondwet laat geene dergelyke buitengewone ligtingen toe. De tyd is te kort tot oefening van personen, die dan voor het eerst worden opgeroepen; als eenmaal de ligting voor de militie is afgeloopen, moet men weten, waaraan men zich te houden heeft.
Nadat de heeren BETZ en V. NISPEN hunne bezwaren nogmaals hebben aangedrongen, trekt de Min. van Binnenl. Zaken art. 4 in. Art. 5 vervalt ten gevolge van de aanneming der amendementen van den heer BEEMSKERK Az. Art. 6 wordt zonder hoofdelyk stemming aangenomen. De beraadslaging over art. 7 (zee-militie) wordt verdaagd tot den Volgenden dag, des voormiddags ten elf ure.
---


F** Verzoeke alle brieven te adresseren aan J*6 Directie oi Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
d(i« tS a 1 J' Graaf Areße en ridder Attom zün alhier in den ? end omgekomen. De buitengewone vertegenwoordiger van «poor» mg Van ItB'ië W6td aaa het stat'°n van den Lyonscben legat' door graaf ooPell° en <*e overige leden der liaiiaansohe n? e opgewacht. Gisteren had graaf Copello een besoek bij den ko ' . oUTene* afgelegd, om hem kennis te geven van de aanmst van den heer Arese. Heden namiddag te 2 uur is graaf , cse naar Funtainebleau vertrokken, en zal morgen van daar terugeeren; naar alle waarschijnlijkheid zal by ongeveer 14 dagen hier verbeven, en ook door den keizer te Viohy warden uitgenoodigd.
— Men ia nog steeds in het onzekore omtrent den persoon,die ÏVankrijk bij het Turynsche hof zal vertegenwoordigen. Markies <»e La.a'ette kan zijn post, bij de tegenwoordige tijdsomstandigheden m Turkije, niet goed verlaten; de heer Benedetti blijll, weigerach"6 die betrekking aan te nemen.
~- Men zegt, dat de keizer een brief aan Frans II heeft geschrei 1», in antwoord op de klagten van dezen omtrent de erkenning van ret.koningrijk Italië door Frankrijk. De keizer zou daarin o.k den te a"n -^rans II hebben gegeven, om Rome zoo Bpoedig mogelijk hoTfer'aten' omcla,' net ta verwachten is, dat die stad vroeg of laat de otdgtad van het Italiaansche koningrijk zal worden. g.7~ e heer Canofari, dio nog steeds den titel voerde van ambas°ord"v ,an k°nlQë Franß HbÜ het hof der Tuileriën, heeft het wapen*A , on het hotel der ambassade, waarop de woorden stonden jj "öbassade van het koningryk der Beide Siciliën", doen wegnemen. Wmarl"ca auoy d" tieli7> gevolmagtigd minister van den groot°S van Toscane, heeft dit reeds eenigen tijd vroeger gedaan. tg^T.^sar men verzekert, zal het Fransene generale consulaatscbap 6n T°mo worden opgeheven en er een consulaatsohap te Napeis ton6en 'e B'iorenee worden gerestigd, hetgeen genoegzaam aanerto'' dat keizer Napoleon die steden niet meer.als hoofdsteden
4-~~ Het is, nu het koningrijk Italië door Frankrijk is erkend, te rTlonmoëeiy'E» dat prins Napoleon en prinses Clotilde een bezoek fufijn zullen afleggen. -~~- Gisteren is door den keizer aan den secretaris van de Romeinsche alhier, abt Miglia, audiëntie verleend. jj/T" De benoeming van den aartsbisschop van Chambery tot kardi- te ' ïal ten gevolge hebben, dat het Fransche beginsel bij een misschien jj Oouden conclave sterk vertegenwoordigd zal zijn, daar hy de zesde kardinaal is. ,c)7~ Het berigt van een aanslag tegen het leven van generaal Garibaldi fünt geen blootgerucht te zyn geweest. Er zijn alhier brieven bekend »<sw eD' waaruit blykt, dat er eene vereeniging in Italië bestaat, met *a_] n6en tot Oostenryk en Rome, welke ten doel heeft, den genete en andere voorname personen in Italiëom het leven te brengen, j,°e*el door de ontdekking van die zamenzwering eene eerste poging 'öislukt, mag men het echter voor zeker houden, dat er nieuwe po. Qgen zullen worden aangewend. De vereeniging, die zulke misdadige r^oen heeft, kanover een groot kapitaal en andere krachtige midde- beschikken. $,""~ï>e keizerin zal, gedurende het verblijf des keizers te Vichy, te olltainebleau vertoeven. , . "*¦ Aan de reis van graaf de Peraigny naar Londen wordt in de diplomatieke kringen veel gewigt gehecht. De oud-ambaasadeur bij het Engelsche hof zal zich te Londen met lord Palmerston onderhouden over de verschillende quaestiën, welke eene soort van wantrouwen tusschen de kabinetten van Parijs en Londen hebben doen ontstaan, en voornamelijk de noodige inlichtingen geven, teneinde het vermoeden omtrent het plan van inlijving van het eiland Sardinië bij het Fransohe grondgebied te doen ophouden.
— Er bevinden zich alhier afgevaardigden der seperatistische zuidelijke staten vau Amerika, om te onderhandelen over de oprigting eener nieuwe stoompaketdiensï tusschen New-Orleans en eene Fransche haven. Zoo als men weet, is het verkeer tusßChen die s,taten en Frankrijk gedeeltelijk verbroken.
— Er is een handelstractaat tusschen Frankrijk en Peru gesloten. — Uit Madrid wordt gemeld, dit er niet de minste grond bestaat in het berigt van het dagblad XllJEspanol de Ambos Mundos, dat de koningin van Spanje in Augustus naar Parijs zou gaan, daar de vorsten van Spanje zonder kennisgeving aan de Cortes het koningrijk niet mogen verlaten.
— Er zal te Gh-enoble een nieuw dagblad worden opgerigt, getiteld : Vlmpartial Dauphinois. In het programma wordt opgegeven, dat het de demokratische beginselen zal voorstaan; het grondbeginsel zal dat van 1789 zijn.
— De Moniteur de Calvados schat de sohade, in het departement Calvados veroorzaakt door de stormen, die er gedurende 14 dagen hebben gewoed, op 12,115,000 frans.
---

Engeland.
LONDEN, 1 Julij ('s avonds). De koningin hield heden een kapittel van de orde van den Distel, bij welke gelegenheid lord Belbaven en de graaf van Zetland de investituur dier orde ontvingen. — Sir William Atherton is benoemd tot attorney-general, waardoor de betrekking vau sollicitor-general vacant is geworden. — Men verneemt het overlijden, in den ouderdom van 71 jaren, van sir John Patteson, lid van den geheimen raad en een der geaohtste leden der regterlijke magt. — De prins van Wallis is Zaturdag te Dublin aangekomen, alwaar hn met veel geestdrift werd ontvangen. Hij werd door eene eerewaoht van 150 man en een muziekcorps begroet, terwijl de heer Chambers, vrederegter en president der commissarissen van Kingstown, den prins een welkomstadres voorlas, dat door dezen zeer minzaam werd beantwoord .
— Volgens de Post Magazine and Insurance Monitor, een blad, dat geacht wordt in zake van assurantiën volkomen op de hoogte te zijn, bedraagt het verlies, door den grooten brand aan de verschillende assurantie-maatschappijen veroorzaakt (na aftrek van dc opbrengst der geredde goederen), p.m. £ 1,200,000, waaronder de Phoenix en de Sun respeotievelijk met nagenoeg £ 22 5,000. Genoemde som van -1,200,000 komt nagenoeg overeen met het bedrag der premien over het loopende jaar, zoodat de grootera maatschappijen tot dekking van verdere verliezen hare reservekassen zullen moeten aanspreken. [Omtrent den brand zelven, verwijzen wij naar onze «laatste berigten" in ons vorig nommer; wy voegen daar nog bij, dat gedurende de twee laatste dagen proeven zyn genomen met den zoogenaamden vuurvernietiger, zonder dat het is mogen gelukken den brand te blussohen. ] 77- In de fabriekdistricten heeft gedurende de jongßt verloopen week geene merkbare verandering in den algemeenen stand van zaken plaats gehad. Wel was er meer geneigdheid, om voor onmiddellijke behoefte mkoopen te doen, doch vojr uitvoer werd nieta gekocht, ten gevolge van het nog steeds heersobende wantrouwen wegens de buitenlandsohe aangelegenheden.
— De Ruil Packet deelt een zonderling feit mede, dat uit een natuur-historisch oogpunt nog al merkwaardig is. In de nabijheid van Driffield vond men het nest eener patrijs, waarin zich negen patrijzeneijeren en vier füizanten-eijeren bevonden. De wijfjes hadden tweemalen om het oorspronkelijk eigendomsregt gestreden; in beide gevallen echter was de patrijs overwinnaar gebleven, die, na nog onderscheidene eijeren te hebben gelegd, de geheele collectie uitbroeide. De faizanten zullen nu weldra in grootte en zwaarte hunne voedstermoeder overtreffen.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 Junij. In wel ingelichte kringen wordt verzekerd, dat de keizer het initiatief zal nemen in de quaestie der ministeriële verantwoordelijkheid, en dat een daartoe strekkend wetsontwerp reeds binnen eenige dagen aan den rijksraad zal worden ingediend. (Vergelijk hel medegedeelde onder «laatste berigten".) — Op het adres van den gemeenteraad alhier, Btrekkende om een monument op te rigten op de graven der slagtoffers van de gebeurtenissen in Maart 1848, is door het ministerie geantwoord onder referte aan het besluit, in Mei jl. genomen, en waarbij een adres van gelijke strekking werd van de hand gewezen, op grond, dat het hier niet geldt eene enkel religieuse aanduiding van een graf, maar de herinnering aan eene in ieder geval beklagenswaardige katastrophe, welke door het voorgestelde monument zou worden vereeuwigd. —De benoeming van graaf Coronini tot commandant-generaal in Hongarije, ter vervanging van prins Liechtenstein, die minder berekend werd geaoht tot het nemen van doortastende maatregelen, alsmede de te gelijker tyd plaats gehad hebbende benoeming van nieuwe commandanten voor de twee belangrijkste Hongaarsohe vestingen, Komorn en Peterwardein, wordt besenouwd als in regtstreeksch verband ta staan met de gedragslijn, welke de regering voornemens is ten aanzien van Hongarije to volgen. Generaal Coronini, vroeger commandant in het banaat, kent land en volk in Hongarije uit eigen ondervinding en wordt gehouden voor een man van veel energie en zeldzame bedryvigheid. De keuze van zijn persoon bewijst echter ook, dat de omgeving des keizers, welke vroeger meer met de Hongaren dan met de liberalen in den rijksraad sympathiseerde, thans van houding is veranderd en tot afdoende maatregelen besloten heeft.
BERLIJN, 2 Juiy. Da koning heeftgisteren den teruggeroepen gezant van Noord-Amerika, den heer Wright, alsmede diens opvolger, den heer Judd, ten gehoore toegelaten en hunne brieven van terugroeping en accreditatie in ontvangst gekomen.
— Gisteren ia de officieuse Preussische Zeitung voor het eerst onder haar nieuwen titel en vorm, aJs Allgemeine J'reussUche Zeitung, verschenen. Haar eerste leadmg-anikel strekt ter verklaring van de leus: Suum cuique, het omscnnlt van de ster der orde van den Zwarten Adelaar, welke zij als vignet in het hoofd voert. "Toen keurvorst Friedrieh III", zegt het blad, »den 17den Januarij 1701, den vooravond van zijne krooning als koning van Pruissen, de orde van den Zwarten Adelaar stichtte, plaatste hy in de Bter dier orde zijne leas: Suum cuique, en verklaarde in de stiohtings-oorkonde, dat hij met dit Suum cuique de algemeene onpartijdigheid bedoelde, volgens welke niet den eenen of anderen, maar aan allen zonder uitzondering, en aan ieder naar verdiensten het zijne zou worden gegeven". Het blad toont aan, dat deze leus als zoodanig in het huis van Hohenzollern erfelijk gebleven, en in den geest der constitutie nedergeiegd is, en dat ook het blad, nu do constitutionele arbeid zich in staat van ontwikkeling bevindt, deze leus tot de zijne heeft willen maken. »Wio het Pruissische Suum cuique belijdt, zal het eerst en vóór alles aan de Pruissische constitutie billijk en trouw het hare geven. Het Duitsche vaderland streeft naar zijne wedergeboorte tot magt en eer. De Duitsche zin van het aan het rijk getrouwe vorstenhuis beeft Pruissen gemaakt tot hetgeen het is, en, door de kracht van het Pruissische volk, de grenzen van bet Duitsche vaderland in hetNoord-Oosten en Westen uitgebreid, het verlorene herwonnen en bevestigd. Suum cuique! Met deze gedachte begint dit blad zijn werkkring. De sier aan net hoofd van dit blad zal ons en onze vrienden er dagelijks aan herinneren, dat het Suum cuique thans voorschrijft: trouw aan den koning, liefdevolle zorg voor de constitutie, vertrouwen en krachtige ondersteuning aan het voorzigtig, doch vast op de baan der constitutie voorwaarts strevende ministerie, onafhankelijke en o_be»angen waardering van alle uitingen van het politiek streven in het Pruissische en Duitsche vaderland".
— Naar men wil, wordt bij het kabinet alhier zeer druk geooafereerd over eene nieuwe militaire conventie en over de quaestie der Duitsche vloot.
— Het liberale programma voor de aanstaande verkiezingen, dat aanvankelijk door 22 personen was uitgevaardigd, is thans met nog ongeveer 300 onderteekeningen voorzien geworden.
FRANKFORT, 1 Julij. De nieuwbenoemde Badensche gezant bij den bond, de heer von Mohl, is alhier aangekomen en zal, naar men verneemt, reeds de eerstvolgende zitting der bondsvergadering bv wonen. De benoeming van zyn voorganger, den heer von Marsehali, tot grootkruis der Oostenrijksche orde van de IJzeren Kroon, heeft hier eenige sensatie gewekt, naardien dergelijke demonstratie by den bond een zeer ongewoon versohynsel is. . , _. ? ¦ . — Het officiële Dresdener Journal van heden zegt gemagtigdj te zijn tot de stellige verklaring, dat de door den minister von Beust in de kamer gebezigde uitdrukking: «Oostenrijk zal in de hervormingen een stap teruggaan", niet gegrond is op eene kennis of veronderstelling der meeningen van bevoegde Ooßtenryksehe kringen, doch alleen is te beschouwen als berustende op eene bloot individuele en tevens objectieve zienswijze. — Luidens het verdrag tot afkoop van den Stadertol, verkrijgt Hannover van de daarover geconfereerd hebbende staten eene schadeloosstelling van th. 2,857,338 f, verdeeld als volgt i Oostenrijk 1273, België 19,413, Bremen 40,334, Brazilië 1013, Denemarken 209,543, Spanje 37,789, Frankrijk 71,166, Engeland en Hamburg ieder 1,033,3337 a, Labeck 8885, Mecklenburg 15,855, Noorwegen 64,258, Nederland 169,963, Portugal 16,213, Pruissen 34,489, Rusland 7983 en Zweden 92,495 thaler.
---

Zwitserland.
BERN, 1 Julij. De heer Dapples heeft heden den nationalen raad geopend. Iv z^ne rede deed hij vooral de noodzakelijkheid uitkomen, om voor alle eventualiteiten tot verdediging van Zwitserlands neutraliteit gereed te zijn. Daarna tot de verkiezing van den president overgaande, werd de heer Karrer, van Bern, bij eene vierde stemming met 39 stemmen gekozen. De heer Esoher had 37slemmen opzich vereenigd. Tot vioe-president werd bij de vijfde stemming de laatstgenoemde verkozen, en wel met 45 stemmen tegen 27, die op den heer Philippin waren uitgebragt. De stendenraad werd door den heerßlumer geopend. Tot president van dit ligchaam werd de heer Hermann (van Unterwalden) en tot vicepresident de heer Yigier (Solothurn) gekozen.
---

Italië.
TURIJN, 29 Junij. De senaat heeft het ontwerp omtrent de opheffing van de differentieele regten op azgn, brandewijn, wjjn enz. met algemeene stemmen aangenomen.
— Naar men beweert, zouden [de heeren Pereire en Rothachild van het sluiten der nieuwe leening hebben afgezien en er thans weder onderhandelingen met een Höllandseh huis zijn geopend, dat reeds vroeger de sluiting van een gedeelte der leening had op zioh genomen. Wanneer dit huis tot geene andere inzigten is te brengen en de geheele leening niet. wil op zich nemen, dan zal er in Italië voor het ontbrekende gedeelte eene vrijwillige leening worden uitgeschreven. —De aanhangers van Frans II maken van een nieuw middel gebruik, om de bewoners van het platte land van Napels tegen koning Victor-Emmanuel op te zetten. In het Mapalscho spraakgebruik beteekent galantuomo, landeigenaar. De agenten van Frans II maken thans de boeren wijs, dat re galantuomo hetzelfde wil zeggen als il re dei galantnomini, of de koning der rijken en de vijand der armen. — De mogendheden welke het koningrijk Italië hebben erkend zijn de volgende: Van de groote mogendheden Frankrijk, Engeland en de Vereenigde Staten van Amerika. Van de mogendheden van den tweeden rang, Zwitserland, Griekenland, Portugal. Van die van den derden rang, dé republiek Haïti, die van Venezuela en de bey van Tunis. De zending van graaf Torrearsa naar Stockholm en van graaf de Martino naar Kopenhagen zal spoedig hetzelfde resultaat hebben. Pruissen heeft het nieuwe koningrijk nog wel niet officieel erkend, doch de Pruissische ambassadeur is alhier gebleven en viseert de passen voor Pruissen en het tolverbond, die namens den koning van Italië zyn uitgegeven.
---

