NEDERLANDEN.
22 Aug. 1860, Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning n°. 50. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van commissarissen en directeuren der Stoomboot-maatschappij van Overflakkee en Goedereede , gevestigd te Middelharnis , overleggendo het ontwerp eener acte , waarbij die vennootschap voor den tijd van twintig jaren wordt voortgezet, in te gaan den 12den October 1861, en waarbij tevens eenige wijziging wordt gebragt in de voorwaarden der primitive acte van oprigting, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 16 Augustus 1860, n°. 122, 2de afd., en van Binnenlandsche Zaken, van denl7den Augustus 1860 , n°. 84 , 6de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op het besluit van 12 October 1841, n°. 71, waarbij de Koninklijke bewilliging tot oprigting der voormelde vennootschap Werd verleend , Hebben goedgevonden en verstaan : I°. Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der voorwaarden bij de oorspronkelijke acte van oprigting der Stoomboot-maatschappij van Overjlakkee en Goedereede overeengekomen ; 2°. tot verlenging van den duur der vennootschap met die aldus gewijzigde statuten voor den tijd van twintig jaren, in te gaan den 12den October 1861, alles op den voet en onder de voorwaarden bij net ten requeste overgelegd ontwerp eener notarieel te overlijden acte °mschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waaraan afSchrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot informatie. Het Loo, den 22sten Augustus 1860. WILLEM. •"8 Minister van Justitie , GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1861, n°. 48, zijn bij het *luntcollegie benoemd: tot commies de heer mr. L. W- A. Besier ,tot adjunct-commies de heer J. C. van Eelde .tot boekhouder de heer F. W- Klokke, thans oerste klerk.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der s'agtoffers van den watersnood, ontvangen: a. door tusschenkomst van den Minister van Buitenlandsche Zaken: 1°- f 753.14, door den heer Cankrien, Zijner Majesteits consulgeneraal te Antnerpen, ingezameld; 2°. vier wissels, tot een gezamenlijk bedrag van f 7310.09 , wegens °ader door denzelfden consul-generaal te Antwerpen ontvangen giften ; -3°. een wissel, groot f 39, zijnde eene bij Zr. Ms. gezantschap te 'reenen ingekomen gift van eenen onbekende uit Gmünden; een wissel, groot f 10(1, zijnde eene gift .van den heer Leiden, Nederlandsch consul te Keulen; ">"• f 100, zijnde eene gift van den baron van Heeckeren, Zr. Ms. gezant te Weenen; ,6°. f2O , zijnde eene gift van den graaf de Ilemricourt, gepensioneerd en '"■ f 250, zijnde eene gift van den heer Roessingh, Nederlandsch c°nsul te Bremen ; "■ f 38.40 van den predikant Bakker, te Willemstad, als opbrengst eener kcrkcollecte.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
j\ Minister van Buitenlandsche Zaken maakt bekend', dat bij zijn epartement ingekomen en aan dat van Binnenlandsche Zaken over- S maakt zijn, ten behoeve der ongelukkigen door den tegenwoordigen de volgende giften: van den consul-generaal te Antwerpen, namens verschillende ongea°wnden. . . „° . f 753?14 3,500.0!) 3,810.09 1,800.00 f 9,863.23 van Zr. Ms. gezant te Weenen f 100.00 van denzelfde, namens een onbekende uit Gmunden . . 39.00 van een gepensioneerd Nederlandsch minister-resident 20.00 van den consul te Keulen 100.00 van den consul te Bremen . . • 250.00 van den gezant te Parijs, ook namens de volgenden: gezant . fr. 500 den raad van legatie 100 den heer Lasserre, attaché bij het ministerie van binnenlandsche zaken 20 den heer Grefiulhe 500 den heer Colvill 100 opbrengst van eene eerste inzameling door den hoer P. J. Betting, uit Amsterdam . . . 920 baron Trevey de Charmail 100 den heer Buisman 100 don heer W. van Welsenes 100 den heer Henri Königswarter 100 de heer baron J. de Rothschild 500 mevrouw Rivière 25 opbrengst eener tweede inzameling door den heer P. J. Betting 410 den heer Audenet . . . . 100 fr. 3,575 1,670.56 van den consul-generaal te Parijs, namens verschillende ongenoemden fr. 1550 720.93 van Zr. Ms. gezant te Brussel, van wege de naamlooze maatschappij van den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam 400.00 Voorts is bij dien gezant ontvangen van de volgenden, en daarvan door hem onmiddellijk overgemaakt aan de Commissarissen des Konings in de provincie Gelderland 1,000.00 en in de provincie Noordbrabant ........ 500.00 als van: den heer Winsinger, gepensioneerd generaal .... fr. 100.00 den heer R. Winsinger, oud-professor aan de hoogeschool te Leuven 25.00 den heer van den Sande, kapitein bij den algemeenen staf van het Belgische leger 5.00 den heer Degony 5.00 anoniem 10.00 den heerGachard, algemeenen rijks-archivaris te Brussel 20.00 de heer J. P. van den Peereboom, te Ypres, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw 100.00 den heer J. H. Cremer , 50.00 den heer D'Overschie de Neeiïssche, senateur. . . . 100.00 mejufvrouw Dering 10.00 mevrouw Goune 10.00 anoniem een Belgisch bankbiljet, V», n°. 470, groot . 50.00 den heer Gobart, voormalig secretaris van het kabinet des Konings •. 400.00 van diens löjarigen zoon 100.00 baron van der Linden d'Hoogvorst, generaal, opperbevelhebber der schutterijen in België 100.00 anoniem 5.00 Michelli, mr. kleermaker 5.00 douairière de Brouwere van Sheelant 20.00 den heer Nolet de Brouwere van Sheelant 20.00 douairière Artan de Lemos 20.00 den heer Quetelet, directeur van het observatorium . 20.00 den heer Quetelet jr 20.00 den heer van Zele 10.00 den heer E. Becquet, commissionair in effecten . • . . 20.00 anoniem 30.00 don heer Monrose • 10.00 anoniem te Namen een bankbiljet lit. M-». n°. 488, groot 50.00 den heer J. W. van Rijckevorsel 10.00 den graaf L. d'Ursel '. . . . 100.00 den heer A. Corbisier, raadsheer bij het hof van appèl 50.00 mejufvrouw Alex 10.00 den heer E. Perrot, voormalig hoofddirecteur der Indépendanee Beige 50.00 gezantschap der Vereenigde Staten van Noord-Amerika 20.00 mevrouw Tardif 20.00 baron van Wijkerslooth van Weerdesteyn, kamerheer van Z. M. den Koning der Nederlanden 200.00 mejufvrouw M. G - 2-0() anoniem "•• *•"" den heer Victor de Buré", grondeigenaar 40.00 anoniem 10.00 mejufvrouw Stijger 15.00 gravin de Grünne, geb. Sécus 100.00 graaf Eugène de Grünne 40.00 baron van Wijkerslooth van Boogesteyn 200.00 anoniem vijf bankbiljetten, elk groot f 100 Nederlandsch crt. n°. 448, 460, 648, 706 en 823, en dus 1,058.20 Piette 20-00
---

