
rt Verzoeke alle brieven te adresseren aan C? Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 5 Julij.
i,u* berigt, dat de Fransohe troepen Viterbo en Civita Castellana »(. verlaten en het vermoeden, dat dezo maatregel een voorbode 'iM ran het terugtrekken der troepen van het Romeinsche grondge- J'*ordt geheel te niet gedaan dooreene mededeeling van de Patrie, t_*. verzekert, dat het Fransche garnizoen zal worden ver-7 d<*d. 7' Italië wordt echter ten stelligste verzekerd, dat het status quo hf"Tf onm^-elyk kan blij ren bestaan, en dat de inlijving van iet k^'jk grondgebied bij het Italiaansche zeer ophanden is. Uit de jy "*Oordige omstandigheden, uit het geheele gedrag van Frankrijk %Un wij te mogen besluiten, dat, al moge eene volkomene inlij- Itb. -°°r a*s noS n*et geschieden, eene oplossing der Romeinsche *• ft**0 Eiet lang zal uitbliJven- De komst naar Frankrijk van den heer f *r»mont toen, die, zoo als de Fransche dagbladen willen doen voor- werkelijk ziek is, schijnt ons toe, zij het dan ook niet geheel, dan w 'oor het grootste gedeelte, toegeschreven te moeten worden aan j Olplomatieke reden. ¦ Bt»gten uit Warschau, langs den gewonen weg ontvangen, houden 'i W er Bedrukte proclamatien in omloop waren, door de bewoners Ito "WBchau aan alle Polen gerigt, waarin o. a. wordt gezegd, dat de ito ,Bog niet is gekomen, om tot de wapens toevlngt te nemen, dat de le, Vooreerst nog op spiritueel gebied moet gevoerd worden.waaron. "?en te verstaan hebbe eene nu en dan behendig uitgevoerde demon- psttlei onthouding van weelde en de aanwending van den overvloed tot 'otiaehe doeleinden. Inzonderheid wordt met klem gewezen op de j"2&kelijk_ei_ om de aangelegenheid der boeren op eene voor dezen qV «ijze te regelen. kit Weenendcelen wy den woordelijken inhoud mede van het y,5 'S 1» rescript, waarbij keizer Franz Joaeph het veelbesproken ''Ükt Vjfl den Hongaarschen landdag heeft teruggezonden. Daaruit '°»civ ,de Weenér correspondent der Kölnische Zeitung — zie ons i8p j 81" van gisteren — slecht geïnformeerd was, toen hij dezoet- Whse termen schreef, waarin dat rescript zou zyn vervat. Integen;oo oo ö66rscht er in dit stuk een, hoewel gematigde, toch vrij strenge Ün • Welke duidelijk te kennen geeft, dat het vasthouden der gedrags,^' °°r den Hongaarschen landdag by zijn adres gevolgd.tot het nemen lelju^stige maatregelen zal leiden. Opmerking verdient het ook, dat I, «8 Hongaarsche minister Vay dit rescript mede-onderteekend *«U **" bewiJBt> dot ook.bjj overtuigd is, dat van het voortgaan op li ,_ Senwoordigen weg geene heilzame vruchten voor Hongarije zjjn **chten. En inderdaad mag niet uit het oog worden verloren, dat »ej,Bea'eldheid van dat kroonland thans zeer verschillend is van dio, ij,'6 ne gebeurtenissen van 1848 en 1849 voorbereidde. Toenmaals .Ou *ond het steun in Croatië en zoo vele andere deelen van het Sea enr.ksche gebied, welke, sedert hunne afscheiding van Hongarije, I je^^eel ander standpunt daartegenover hebben aangenomen, het-1 ïa , duidelyk biijkt uit het dezer dagen per telegraaph bekend ge-1 *ii« ealuit vaa den landdag te Agram, om zich niet verder met de! ]\* *ener hereeniging met Hongarye in te laten, zoo lang dit kroondijk f volbarden in de houding, waarvan het bewuste adres ,S»f. Overigens verwijzen wij naar het onder Weenen voorkolen i ber»B* uit Pesth, nopens de ontvangst van bedoeld rescript bij o'^ddag aldaar. !etiißuer de "'aatste berigten" in ons vorig nommer werd uit Berlijn ju ' "at in eene daarover gehouden zitting van dén ministerraad, de 'Ucht C'er inhuldiging des konings, welke quaestie tot zoo vele gelo{ o{ ten nopens eene ministeriële crisis aanleiding heeft gegeven, thans "o®06 eindbeslissing in oonstitutionelen zin is geraakt. Hieromtrent i,'1* een der voornaamste Pruissische bladen uit Berly'n geschre, * «at deze aangelegenheid door de reactionaire partij met veel y ver )a •¦'en nutte gemaakt, om een aanval op de constitutie te doen; deze j "Ü wilde namelijk, volgens het aloude gebruik, de huldiging alleen jn°? de geprivilegieerde stenden des koningrijks doen plaats hebben, en "Boende het Btaatsregtelyk aanzien der volksvertegenwoordiging ''Wakken. Het ministerie begreep daarentegen, dat deze plegtigheid, 6' verre van eenige staatsregtelijko beteekenis te hebben, slechts de ."drukking moest zijn van het innig verband tusschen vorst en volk, a»tom gok alle klassen der staatsburgers daarbij moesten vertegeni.()ordigd wezen. Daar de koning heeft afgezien van eenige wenscheD, 'e; wat den uiterlijken vorm betreft, van de inzigten van het minis- Tria eenigzins afweken, heeft in deze aangelegenheid het reactionaire e*öent weder eene nederlaag geleden, f*r zyn wederom berigten ontvangen uit New-York en wel van 28 ttniJ, zijnde 6 dagen later dan de jongst ontvangene. Zy behelzen ech* nog niets beslissend», zoodat wy kunnen volslaan met ten deze naar . ie telegrammen te verwijzen. Wij nemen echter deze gelegenheid te le \ 0tn* tot appreciëring van den toestand, hier een uittreksel mede te >or a ?an eene proclamatie, door generaal Beuregard, opperbevelhebton. r troepen van de Zuidelijke confederatie, uitgevaardigd. In den lei iegt hij! "'Een tyran, Abraham Lincoln, zioh niet ia fCUllerideom zedelijkheid, wet of constitutie, heeft zijne abolitionishe horden op uw grondgebied geworpen; zij vermoorden uwe bur*> vernielen uwen eigendom, en begaan andere daden van geweld, "'uitend en te honend voor de menschheid om hier te worden fgesomd. Hunne leus, ofschoon niet op hunne banier geschreven, is: (»Uwen en kn*'' Alles wat den msnsch dierbaar is, uwe eer en die wer vrouwen en dochters, staan in dien strijd op hot spel." —Na deze •vat?8 iuleidinB bezweert de opperbevelhebber de bevolking by al j * heilig is, om de aanranders uit hun land te verdrijven. — Dit nu I ge strekken tot wederlegging der meening van sommigen, als zou 1 minnelijke schikking mogelijk zyn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
, PARUS, 3 July, De Oostenrijksche nota van 28 Mei, waarop de «eer Thouvenel den 6den Junij heeft geantwoord is heden bekend gemorden. Vorst Metternich geeft in die nota te kennen, dat zoo lang de fransche troepen te Rome zijn, er niets voor den paus is te vreezen, •Oaar dat het ook onbillgk ia, dat Frankrijk alleen de onaangenaamheden en de risico draagt van eene bescherming, die de zaak is der geheele katholieke wereld. Spanje en Oostenrijk zijn gaarne bereid om j*«t alle kracht C3ne instelling te handhaven, welke door een eeuwen™"»g bestaan is gewijd. De ho&fdstad der katholieke wereld is de ei 'en "o* van alle katholieke natiën. Het is de pligt van alle katholieke Mogendheden de residentie van den paus, waar de archieven van het worden bawaard, te bewaken. De nota eindigt met den *«nscb, dat keizer Napoleon eene overeenkomst tusschen Frankrijk, j^stenrijk en Spanje zal weten tot stand te brengen, welke ten doel eeft den paus voor meeren meer dreigende gevaren te behoeden, ttet antwoord van den heer Thouvenel was, zoo als men weet, afwij n<»; Frankrijk heeft de hulp van Oostenrijk en Spanje niet noodig. . De keizerin, die met den keizer op het paleis der Tuileriën was is reeds naar Fontainebleau teruggekeerd. "^ De zaak van Mirès is heden voortgezet. De beschuldigde drong cclflet Sroote onstuimigheid op aan, dat vier getuigen zouden worden 6 boord, welke een anderen getuige, den heer Monginot, hadden hooren jjSgen, dat hy was gekomen, om te verklaren al wat nadeelig voor was, en te verzwijgen al wat te zijner gunste kon strekken. Nadat e *°ivocaat Plocque eene conclusie daartoe strekkende had genomen, 7? «e regtbank in raadkamer een daarmede overeenkomstig vonnis had dat r*Bt' had dit getuigenverhoor plaats. Da eerste getuige verklaarde k!* den heer Monginot had hooren zeggen: »Ik ben de expert, ik Sr.üet giftige dier; ik kom om alles aan den dag te brengen, wat J^es «ohadelyk kan zijn en de waarheid inhet duistere te laten. De £?S derde en vierde getuige verklaarden hetzelfde en juist met de- Sea woorden, waarover de president zijne verwondering te ken- de' '«egtzitting «tonden er verscheidene groepen in de Saüe des Z Perdus, die de zaak tan Mirès bespraken. Men geloofde algemeen, C/f Terk'»ring der vier laatstgehoorde getuigen een van buiten gerct lesje was. ?.. . . «. ot7~- Uit het proces Mirès zal een nieuw proces ontstaan. Mirès heeit f 'Line kosten een stenograaph in de geregtszaal zitten, na daartoe i °taf Terlof van den president te hebben bekomen. De heer Cha.x £, verlof bekomen, om het door dien stenograaph opgeteekende J' *» geven, onder voorwaarde, dat de verslagen in hun geheel zouden T^den opgenomen. Prins de Polignao wilde daarin eenige wijzigingen b,neen, hetgeen de heer Cnaix weigerde. Deze is thans door priusoe gedagvaard.
— De hertog de Gramontis ongesteld, en het nemen van de baden | te Vichy is werkelijk voor hem eene noodzakelijkheid. — Er is eene commissie benoemd, om de vereeniging van de bank van Frankrijk en die van Savoye tot stand te brengen. — De heer de Persigny heeft een zeer langdurig onderhoud met den keizer gehad. — De heer Cernuschie, die in 1848 en 1849 eene belangryke rol te Rome heeft gespeeld, heeft eene brochure uitgegeven aangaande de Italiaansche quaestie; hij bestrijdt de Italiaansche eenheid en verlangt eene afzonderlijke wetgeving voor elke der Italiaansche provinciën. — De abt Larenaudie, tolk der Siamezen, zal tot bisschop van Mytho worden benoemd. — De spoorweg van Pary's naar Soissons zal eerstdaags en die van Avras naar BethuDe den lsten October geopend worden. — De heer Eisseleff, ambassadeur van Rusland te Rome, heeft de kerkelijke plegtigheid te Rome, ter gelegenheid van het St. Petrusfeest, niet bijgewoond, en ook zyn hotel niet geïllumineerd. Evenwel was de verstandhouding tusschen hem en kardinaal Antonnelli
zeer goed.
---

Engeland.
LONDEN, 3 Julij. ('s avonds). De hertog van Nemours, vergezeld door de princessen Marguerite en Blanche, den graaf d'Eu en den hertog d'Alencon, heeft gisteren aan de koningin op het paleis van Buckingham een bezoek gebragt. — De heer Roundell Palmer is benoemd tot Solicior-generaal, ter vervanging van sirWilliam Atherton, die, zoo als men weet, tot Attorney-general is bevorderd. — De prins van Wallis is naar het Curragh-kamp vertrokken, ten einde zich in de strategie te oefenen. — In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Hennessy de aandacht van het Huis gevestigd op de gebeurtenissen in Polen, in verband met de tractaten van I'S 15, en beweerde, dat de vernietiging der onafhankelijkheid van genoemd land en zijne inlijving bij Rusland, aan de belangen van Engeland materieel nadeel hebben toegebragt, als ook aan den commerciëlen toestand van Europa. Spreker is wijders van meening, dat de jongste in Polen uitgebroken onlusten eene poging van dit Huis zouden billyken, om de Polen te hulp te komen, en besluit met de overlegging te v. gen van de correspondentie, in 1831 en 1832, ter zake van Polen, tussohen de regering van Qroot- Brittannië en die van Rusland gewisseld. Lord John Russell brengt de zienswijze van den grooten Napolon in herinnering, die van oordeel was, dat, aar gezien Rusland, Oostenrijk en Pruissen in het bezit waren van Poolsche provinciën, zy'ne geheele magt zelfs niet toereikend zou zijn, om de onafhankelijkheid van Polen te herstellen. De Engelsche diplomatie heeft op het Weenér congres al het mogelijke gedaan, om aan genoemd land zy'ne onafhankelijkheid te hergeven, maar de terugkeer van Napoleon van het eiland Elba heeft Engeland^ pogingen verlamd, terwyl men te St. Petersburg thans nog van meening is, dat Polen geene uitgebreider privilegiën moet bezitten dan die, welke het thans heeft Men gelooft ten onregte, dat Engeland niet steeds met de Polen heeft gesympathiseerd en zich niet tegen de verdeeling van dit land heeft verzet. Spreker houdt zich echter overtuigd, dat elke overijlde en voorbarige interventie van de zijde van Engeland eene wezenlijke onvoorzigtigheid zou zijn Hij wenscht met Rusland steeds vriendschappelijke betrekkingen te onderhouden, omdat het in het belang der geheele wereld is, dat die twee landen in goede verstandhouding bly'ven. Men zou ook aan de zaak van Polen geeno dienst bewijzen, als men aan Rusland bij voortduring vertoogen deed omtrent zijn regeringsstelsel of zelfs wanneer men voor haar ten strjjde toog. Het toekomstig geluk van Polen hangt veeleer af van den vooruitgang in zyn volksonderwijs. Spreker verzet zich overigens niet tegen de overlegging der gevraagde dépêches. Lord Palmerßton gaf mede zijne bewondering voor de Polen en zijne sympathie met hun lyden, sedert het groote onregt van de verdeeling van hun ryk, te kennen. Het was steeds de staatkunde van de Britsche regering om in de aangelegenheden van vreemden landen alleen dan te interveniëren, wanneer dit met het vooruitzigt op ren gunstigen uitslag kon gedaan worden, en ook in het onderhavige geval was dit geschied in zooverre dit kon gedaan worden, zonder zich in een oorlog te wikkelen, in welk laatste geval het land de regering niet zou hebben ondersteund. Spreker ontkende wijders, dat de regering eene gunstige gelegenheid had laten voorbijgaan, om aan de zaak van Polen nuttig te zijn, en vooral ten tijde van den Krim-oorlog; een aanslag op Polen zou toen Oostenrijk — de grootste schender van de Weenér tractaten — en ook Pruissen de zijde van Rusland hebben doen kiezen, zoodat men Polen niet zou gebaat en de Krim-expeditie, door verdeeling van strijdkrachten, in de waagschaal zou hebben gesteld. Spreker houdt zich nogtans overtuigd, dat eene natie als de Poolsche eene betere toekomst te gemoet gaat. Hij heeft niets tegen de overlegging der gevraagde documenten. Het voorstel van den heer Hennesy werd aangenomen. — Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1092 sterfgevallen en 1904 geboorten plaats gehad. — De commissarissen voor de groote tentoonstelling van 1862 hebben de heeren Auber, Meyerbeer en Rossini uitgenoodigd, om drie nieuwe compositiën te leveren, ter vertegenwoordiging van Frankrijk, Duitschland en Italië, en welke bij de opening der tentoonstelling zouden worden uitgevoerd. Rossini heeft de uitnoodiging van de hand gewezen, op grond dat hij niet meer tot de muziekale wereld behoorde.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Julij. Het keizerlijk rescript aan den Hongaarschen landdag is thans in zyn geheel bekend geworden. Het is gecontrasigneerd door den HongaarschenministerVayendenhofraadZsedenyi, , enlnidt als volgt: »Wij Franz Joseph I, enz. Ofschoon wy de discussien, in het lager- ; huis vau den landdag over onze monarchale regten gevoerd, alsmede , de aanvallen, geiigt tegen ons, als erfelijk koning van Hongarije, ons s wettelijk toekomend, onbestrijdbaar erfregt, met ernstige aandoe- ning hebben vernomen, gelooven wij evenwel, ze veeleer als het nit- j vloeisel van hartatogtelijke opwellingen der sprekers, dan wel als de ge- ( trouwe vertolking der gezindheid van den samengeroepen landdag te , kunnen beschouwen. Daar intusschen deze dwaalbegrippen in het aan , ons gerigte onderdanig adres, zoowel in den vorm als in den tekst ( daarvan,"bepaaldelijk zijn teruggegeven, houden w'y' het voor onzen j voornaamsten pligt — tot handhaving der aan onzen vorstelijken per- ] soon en aan onze koninklijke etfregten verschuldigde achting, welke . de troon en diens waardigheid met regt verlangen, dooh die in bedoeld adtes der stenden en landsvertegenwoordigers, met afwijking van de wettige gebruiken des lands, achterwege is gelaten —het adres, dat, met krenking der koninklijke regten, niet aan den erfelijken koning van Hongarije werd gerigt, van de hand te wijzen; naardien wy evenwel levendig wenschen, nopens dein het adres der stenden en landsvertegenwoordigers vervatte, zeer belangrijke vraagstukken, ons opregt ie kunnen verklaren, noodigen wy' bij dezen de stenden en landsvertegeuwoordigers ernstig uit, om, met inachtneming van het, bij gelegenbeia van den kroonings-ryksdag, ten jare 1790, gevolgde gebruik, het adres ons in zoodanigen vorm te onderwerpen, dat de aanneming daarvan kan strooken met de waardigheid der kroon, welke wij tegen eiken aanval zullen verdedigen, alsmede met onze erfelijke monarchale regten . — UitPesth wordt gemeld, dat het antwoord op het adres vanden landdag er met de grootste spanning werd te gemoet gezien. Eene overgroote menigte verdrong zioh, om de openbare zittingen der tieia huizen bij te wonen, welke na eene geheime zitting plaats hadden, i het heerenhuis werd men echter aanvankelijk teleurgesteld; er kwa niets ter tafel van het met zoo veel spanning verwachte. Daarop yia men naar het lagerhuis, waar juist de geheime zitting geëindigd was en de openbare geopend werd. Men merkte op, dat Frani Deak, de eersie ontwerper van het adres, in zeer onverschillige houding by de deur sigaar zat te rooken. Na de opening liet de president Ghyczy ccn_ verslag nopens zyne reis naar Weenen voorlezen; daaruit bleek, dat hy m den president van het heerenhuis, graaf Apponyi, den 24 jl. te Ween aangekomen zynde, zy onmiddellijk hadden gevraagd, wanneer de_ Keizer de Hongaarsche deputatie met het adres wilde ontvangen, JOOll ™. 30aten vergeefs op antwoord moesten wachten, tot dat graaf Appony eindelijk een keizerlijk schrijven ontving, vergezeld van een k°nmK"J , rescript aan den landdag, dat eerst in het lager-, en vervolgens m n ; hoogerhuis moest worden voorgelezen. Daar zij niet ten gehoore weri den toegelaten, reisden zij nog denzeifden avond naar Pesth terug, i dit verslag werd voorlezing van het rescript gedaan, waarof>™ , werd, het te doen drukken en het eerst in oomaté en na™ | i (volgens de Presse eerst aanstaanden Zaturdag) in openbar B behandelen. Ge'ijke voorlezing werd vervolgens in het heerennu»
graaf Apponyi gedaan en gevolgd door het besluit, om de beslissing van het lagerhuis af te wachten. __, t> .- Heden heeft de nieuwbenoemde burgemeester dezer stad, Dr. Zelinka,als zoodanig den eed afgelegd. De Oostenrijksche Lloyd zal voortaan wekelyks stoomvaarten van Triest naar Alexandrie, in gemeenschap met die van Suez naar ïndië, Ohinaeu Australië doen plaats hebben, enweldensden, 12den, 20stenen 28sten van elke maand.
BERLIJN, 4 Julij. Het vertrek van den koning naar Baden-Baden is, naar men thans verzekert, op Zondag-avond bepaald. — Baron Budberg, Russisch gezant alhier, is uit Zwitserland al- en zal zich binnen eenige dagen naar St. Petersburg _v.sven. — Eergisteren avond heeft zich hier eene «volksgezinde kiesvereniging" geconstitueerd. Haar doel is, om, in den geest van het programma der Duitsche vooruitganga-partij, te streven naar opheffing der wy'ze van verkiezing volgens drie klassen en naar invoering van het openbaar stemregt. ?.,,.. ?.., — Uit Dnsseldorp wordt gemeld, dat een bediende der koninklijke bank aldaar plotsoling is verdwenen, na gisteren ochtend voor die inrigting een gezamenlijk bedrag van 113,500 thaler te hebben ontvangen, 's Namiddags ten 6 nre was hij nog niet teruggekeerd, en had men ook op de per telegraaph gedane navraag naar hem niets vernomen. Dit voorval heeft algemeen verrast, daar bedoelde persoon voor een zeer eerlijk man werd gehouden. — Den 26sten 11. zou de eerste passagierstrein op den spoorweg van Moskou naar Wladimir vertrekken en de geregelde dienst op dat gedeelte der lyn Moskon-Nisohni Nowgorod een aanvang nemen.
FRANKFORT, 3 July. Te Stuttgart loopt het geruoht, dat de koning van Wurtemberg (vader vande koringin der Nederlanden) te Ragaz bedenkelijk ziek ligt. — De tweede kamer van Wurtemberg heeft gigteren.na eene vaeantie van drie maanden, hare werkzaamheden hervat. De twee nieuwbenoemde ministers, von G-olther, eeredienst, en von Sigel, financiën, waren ter vergadering tegenwoordig, en voerden er voor het eerst het woord over eenige onderwerpen van locaal belang. In dezelfde zitting werd door baron von Warnbüler de volgende interpellatie aan de regering geri jt: I°. of het waar was, dat de Pruissisohe regering voornemens is, een handelstractaat met Frankrijk te sluiten; 2°. of de regering bekend was met de grondslagen van dat traotait, en 3°. of zij, vóór het sluiten van dat verdrag, gelegenheid zou geven tot openbare behande-
ling van den inhoud daarvan. Door de tweede kamer van Hessen-Darmstadt is het gevraagde orediet voor militaire inrigtingen voor de gymnastie, alsmede voor gerayeerd geschut, goedgekeurd, dooh daarentegen dat tot onverwijlde oprigting van een bataillon jagers verworpen. — De jagers der garde in Hannover zijn dezer dagen voor het eerst met een Zouavenmuts naar Fransen model voorzien. Naar men meldt, zal dit monteringstuk by de geheele Hannoveuohe armee ingevoerd worden.
---

Zwitserland.
BERN, 2 Julij. De gezant der Vereenigde Staten heeft den bondsraad een brief overhandigd van den minister van buitenlandsche zaken te Washington, waarin deze de hoop te kennen geeft, dat de bondsraad den gezant der geconfedereerde staten niet zal ontvangen. — De bevolking van St. Gallen heeft eergisteren gestemd over de volgende drie vragen: I°. Wilt gij het statuut tot herziening der constitutie aannemen.' 2°. Zal de constitutie dadelijk herzien worden ? 3°. j herziening door den grooten raad of door een afzonderlijken raad tot herziening plaats hebben ? Op de eerste vraag kwamen 19,531 bevestigende en 10,869 ontkennende stemmen in; op de tweede vraag 19,706 voor, 10,793 tegen; op de derde vraag 19,786 voor een afzonderlijken raad en 10,444 voor den grooten raad. De beslissing is dus in geheel liberalen zin uitgevallen, zoodat de onlangs door de ultramontanen bevochten zege in eene nederlaag van bly venden aard is veranderd.
---

België.
BRUSSEL, 4 July. Men wil weten, dat de kon'ng eerstdaags weder naar het buitenland zal vertrekken. — De hertogin van Braband heeft zich inoogmto over Brugge naar Blankenberg begeven, om er een bezoek af te leggen bij aartshertogm Maria, zuster van keizer Franz Joseph, die er sedert acht dagen,mede incognito, onder den naam van gravin von Sobönbrchen, vertoeft. — De provinciale raad heeft een voorstel ontvangen, strekkende om de havenregten en vervoerkosten op de spoorwegen te verminderen en de tonnen»elden op te heffen. Tevens hebben 13 leden een voorstel ingediend, om de zamenstelling der kamer vflu koophandel te wyzigen. — Het centraal-bestuur, van het in de maand Augustus te Antwerpen te houden internationaal kunstcongres, heeft mededeeling ontvangen, dat de Fransche graaf de Montalembert, bij die gelegenheid, in de vergadering het woord zal voeren. Het comité, te Rome, onder voorzitterschap van den heer Baldini, ging voort alle artisten en vereerders der schoone kunsten tot deelneming uit te noodigen. Ook zal te Antwerpen gelijktijdig, op het Leopoldsplein, een monument van den beeldhouwer Ducapi, voorstellende eene groep uit Belgiës oudste geschiedenis, worden onthuld, en voorts een groot muziekfeest, onder direotie van F. Oollaerts, met medewerking van drie honderd zangers en zangeressen en honderd instrumentalisten, door de Cercle Artistique worden gegeven. — Aan den heer Marousé-Wins te Grandglise Quevanoamps (Henegouwen) is octrooi verleend op eene uitvinding, om de gist, die in het warme saizoen zoo zeer aan bederf onderhevig is, te conserveren.
(Partie. Corresp. van het N. Amst. Handeh- en Effectenblad i)). BRUSSEL, 3 Julij. Sedert mijn laatste schrijven hebben onze mn-l nenlandsche aangelegenheden weinig belangrijk nieuws opgelevera.l De koning is intusschen sedert eenige dagen van zijn beaoek aan het I Britsche hof teruggekeerd, zonder dat men echter iet. «kers h~" mogen *« woten krijgen omtrent het al of niet politieke doel, dat aan Zri, was verbonden. JVogtans meen ik het volgende u.t eene te goede bronte weten, dan dat ik het geheel onvermeld «ou mogen laten. , Waar men mij namelijk verzekert, was eene der voornaamste aanlei- , dingen tot 's konings reis gelegen in de gesteldheid der geestvermogens , van zijne nicht, koningin Victoria, welke, na het overljjden van hare , moeder, 's konings zuster, de hertogin van Kent, werkelijk eene ontrustwekkende wending scheen te nemen. Dit zielelijden hestond , in eene hooge mate van spleen, eene zware neêrslagtigheid en moedeloosheid, inzonderheid veroorzaakt door de dreigende en eindelijk volbragte scheiding der koningin van hare moeder, welke laatste in I de intieme betrekkingen der hoven van Engeland, Pruissen, Cohurg en België veel wist tot schikking te brengen. Dat er nn zeer veel overdreven werd in de geruchten, die daaromtrent in omloop gebragt en, wat v niet kan ontgaan zyn, vooral in Fransche bladen gretig opgenomen werden, is zeker; even zeker was het echter — altijd volgens de mij gegeven inlichtingen, waarvoor ik niet onvoorwaardelijk durf instaan — dat bedoelde gesteldheid der souvereine van Groot-Brittannië destijds zoodanig was, dat men ernstig sprak van het houden VBn een familieraad, om de quaestie van een regentschap to bespreken, op te dragen aan den prins van Wallis, onder toezigt eener hooge staatscommissie, met den prins-gemaal aan het hoofd. Daar intusschen de gesteldheid der koningin weder zeer opgehelderd is, moet echter, althans voor den oogenblik, van dit plan zijn afgezien, en heeft koning Leopold zijne koninklijke bloedverwant verlatan, om plaats te maken voor het bezoek van hare dochter, de tegenwoordige kroonprinses van Pruissen, die met hasr gemaal geru:men tijd aan de zijde van koningin Victoria zullen vertoeven. Overigens zya mij nog een aantal lezingen nopens deze reis ter oore gekomen, waarvan onderscheidene meer dadelijk met de algemeene Europesche politiek in verband staan; zy komen mij echter nog te vague voor, om er voorshands van te spreken. Dit alleen schijnt genoegzaam zeker te zijn, dat men tegen den nazomer eene vrij talrijke bijeenkomst van gekroonde hoofden te Ostende te gemoet kan zien, terwijl reeds binnen zeer kort een bezoek van den hertog van Saksen- Coburg, broeder van den prins-gemaal van Engeland, bij het hof alhier wordt verwacht. Ik hoop weldra in staat te zijn, u wat naders en meer hepaalds omtrent een en ander mede te deelen. Aangaande onze binnenlandsche huishouding vestigt zioh de aandacht, by gebrek aan iets belangry'kers, op het voorgevallene aan de geschutgietery te Luik, waarvan bereids in uwe kolommen is melding gemaakt. Ik heb deze zaak weinig notitie waardig geacht, wel begrijpende, dat het groote geschreeuw, aanvankelijk door tal van organen deswege aangeheven, als wegens een gewelddadig verzet der militaire magt tegen de wet, l) Gisteren ontvangen, dooh wegens plaatsgebrek eerst heden op-1 genomen.
spoedig genoeg door kalmer overwegen zou worden gevolgd. In dezo opvatting heb ik mij niet bedrogen. Althans is nu door de heeren Lejeune Chaumont en C°., die beweren, dat het projectiel, waarroor die firma is gebreveteerd,in genoemde gieterij wordt nagemaakt,aan het departement van oorlog, onder mededeeling van het bevelsohrift der regtbank, waarby zy' in dezen worden geautoriseerd, bekend gemaakt, dat zij voornemens zyn, morgen (Donderdag) eene tweede poging te ondernemen, om zich nopens bedoelden namaak te vergewissen. In antwoord hierop, is reeds door genoemd departement verzet tegen dit bevelschrift aangeteekend, zoodat de zaak thans langs den weg van regten verder moet worden uitgemaakt. Het geschil had intusschen niet kunnen geboren worden, zoo de zich benadeeld geloovende firma aanvankelijk den weg ware gevolgd, dien zy thans heeft ingeslagen. Immers, bij eiken regtmatigeu afkeer van eene militaire suprematie tegenover de wet, kan het toch niet ontkend worden, dat een militair mag geacht worden in zyn regt te wezen, door zich strikt aan zijne consigne te houden, gelijk in dezen heeft plaats gehad, en dat hij, die zich door zoodanige consigne bezwaard acht, zich niet moet wenden tot den ondergeschikte, maar tot dengene, door wien zij is gegeven. Hierbij komt nog, dat, naar beweerd wordt, zelfs de regterlijke handelingen, waardoor men by den ondergeschikte iv verzet kwam, niet geheel regtsgeldig waren; dit is echter een détail van regtskundigen aard, die ten procesae dient te worden uitgemaakt, en waarover ik mij niet geroepen acht uit te weiden. Nu ik echter eenmaal onwillekeurig opjuridiek gebied ben aangeland, wil ik met eenige woorden gewag maken van eene uitspraak van het hof van assises te Gent, in eene zaak, welke weder een tafereel van het kloosterleven ophangt, in zoo hooge mate gruwelijk en menschonteerend, dat men, hetzelfde in een roman lezende, wat thanß voor de vierschaar als bewezen is verklaard, het voor een snood verdichtsel, door seotehaat ingegeren, zou hebben gehouden. Ziehier de zaak: Ongeveer een half jaar geleden, werd de persoon van H. J. Ph. Staes, genaamd broeder Alphonse, bij verstek veroordeeld tot 5 jaren gevangenisstraf, wegens opligting; hy badnameljjk, als directeur van het gestiobt voor doofstommen te Gent, in zijne maandelijksche staten kosten van onderhoud opgegeven voor onderscheidene kinderen, die reeds sedert jaren gestorven of naar hanne haardsteden teruggekeerd waren. Hy had zich echter uit de voeten gemaakt, en bevond zich staande deze uitspraak reeds in een Engelsoh Trappistenklooster. Het was intusschen minder de regterlijke vervolging wegens opligting, waaraan de veroordeelde zich door de vlugt had onttrokken, dan wel die wegens eene reeks van misdaden, waarvoor de menschheid terugbeeft. Reeds in 1859 was er, by het behandelen van een proces tegen een ander geestelijke, wegens aanslagen tegen de eerbaarheid, sprake, dat broeder Alphonse zich aan dezelfde misdaad had schuldig gemaakt. Hy werd destijds door den bisschop in verhoor genomen, doch ontkende het feit, alleen bekennende, dat hij misschien, by het voorbereiden zijner doofstomme kweekelingen tot den biecht, »to ver was gegaan in de aanwijzingen, waardoor hij hun den bieoht van zonden des vleesohes wilde vergemakkelijken". De bisschop merkte echter, dat er iets meer had plaats gehad, en brseder Alphonse werd uit de congregatie gebannen en vlugtte onmiddellijk naar Engeland. En inderdaad bleek welhaast uit de regterlyke instructie, dat er meer dan «aanwijzingen" was geschied. Daargelaten nog hetgeen er vroeger moge hebben plaats gehad, b'.cek uit de instructie, dat broeder Alphonse, een afschuwelijk misbruik makende van het gezag, hem in zy'ne betrekking van directeur en geestelijke geschonken, gedurende een tijdvak van tien jaren de schandelijkste aanslagen had gepleegd tegen zijne _ kweekelingen , des te monsterachtiger, naardien deze rampzalige kinderen, van spraak en gehoor beroofd, zonder eenigo verdediging, zonder beschermer, zonder eenig middel, waardoor zij de hun aangedane onnatuurlijke bejegeningen aan de buitenwereld konden te kennen geven, geheel ten prooi stonden aan de dierlijke lusten van het monster, dat, gelijk de betrekkingen dezer ongelukkige slagtoffers vertrouwden, hen in zedelijkheid en godsvrucht moest opleiden. Velen hunner stierven; deze althans konden nimmer getuigenis afleggen. Eindelijk wist de on» waardige geestelijke ook een nog jeugdig meisje, zuster van een zijner kweekelingen, in het instituut te lekken, mede om haar »op den bieoht voor te bsreiden"; ook zy word zijn slagtoffer. Doch hangen wy' den aluijer over dit jjsel_k tafereel. Dit onmensoh werd door het hof by verstek veroordeeld tot levenslangen dwangarbeid, een uur tentoonstelling en in de kosten. Gelijk hierboven reeds gezegd is, heeft hg" zich door de vlugt gered, en, daar er geen verdrag tot uitlevering van misdadigers tusschen België en Engeland bestaat, is de arm der men» sohelijke geregtigheid te kort, om hem voor zijne gruwelijke misdaden te doen boeten. Intusschen heeft dit proces een bewys te meer opgeleverd voor het noodzakelijke, dat ouders of voogden wel ter dege toezien, aan welke zorgen zu hunne dierbare panden toevertrouwen.
---

Portugal.
LISSABON, 27 Juny. Het jongste decreet, waarhij de orde der liefdezusters wordt opgeheven, heeft veel agitatie in de eerste kamer veroorzaakt. Gisteren had in de openbare tuinen eene volksdemonstratie plaats ter gunste van den hertog van Saldanha; de hertog gaf geen voedsel aan de geestdrift der menigte, maar verliet de plaats even als 's konings vader, Don Fernando. — Door de kooplieden worden vergaderingen gehouden, met bet doel om zich tegen de nieuwe bepalingen omtrent de maten en gewigten, welke op het Fransche stelsel zijn geschoeid en den lsten Jol. zouden in werking treden, te verzetten. — De druivenziekte rigt groote verwoestingen aan.
---

AMERIKA.
Met de Bohemian z.n berigten ontvangen uit New-York, loopende tot 22 Juny. Behalve het reeds per telegraaph gemelde, verneemt men daaruit nog het volgende: ... •__',.___ Door de oorlogschopen der Unie zyn elt schepen van het Zuiden, met mond- en krijgsbehoeften voor de separatisten beladen, genomen. Het districts-hof van Columbia heeft zijne meening te kennen gegeven ten aanzien van den Engelschen sohoener Tropic Wind, welke de blokkade van Virginie heeft geschonden. Het hof oordeelt, dat dit vaartuig met zyne lading ter waarde van 22,000 dollars regtens verbeurd verklaard behoort te worden, doch het heeft zich zijne eind-uitspraak nog voorbehouden. In de omstreken van Washington is alles rustig. Er komen dagelijks gemiddeld 5000 man troepen aan. Prins Alfred van Engeland is bij den waterval van Niegara a&n» gekomon. De verkiezingen in Canada zijn tot dus ver ter gunste der regering uitgevallen.
PARIJS, 3 Julij. Berigten van St. Domingo melden, dat de Sympathie voor Spanje op verre na zoo groot niet is ais de Madridaoho dagbladen vermelden. Er wordt zelfs in de openbare straten op de Spaansche offioieren geschoten. De generaals Cabral, Sanchez en Tobera hadden zich meester »emaakt, de eerste van Los Matoe, de tweede vau Carcado en de derde van Neybo, waar zy' de republiek hadden geproclameerd. De autoriteiten van San Juan hebben een beroep gedaan op de Domioicanen, doch deze hadden daaraan niet beantwoord. De Dominicaansche vlag wappert op vele plaatsen en er is eene voorloopige regering georganiseerd, oaar de bevolking overal bereid is in opstand te geraken; de republikeinen maken zich gereed naar Azua op te trekken en vervolgens naar St. Domingo.
LONDEN, 3 Julij ('s avonds). Te Shoeburyness zyn proeven genomen met een nieuw kanon z'y'nde eene uitvinding van den heer Thomas. Het stuk heeft eene reusachtige grootte en weegtbyna7 ton. De loop is van 7 groeven voorzien. Het projectiel, dat men bezigde, woog 125 ffi en het buskruid 25 ffi. Ooder het afvuren is het stuk echter gesprongen, doordien het ijzer van slechte qualiteit was.
WEENEN, 2 Julij. Van November tot April jl., heeft het tabaksmonopolie opgeleverd fl, 24,525,617, derhalve a. 167,145 minder dan gedurende dezelfde tijdruimte in het vorige jaar, en wel ten gevolge »an het 1 % millioen geringer bedrag van het monopolie in Hongarye; overigens is de opbrengst in alle kroonlanden voordeeliger, dan in bet afgeloopen jaar, en wel ten bedrage van fl. 1,100,000. Gedurende beioelde zes maanden werden 398 mill.inlandsche en 7 mill. buitenlands gefabriceerde sigaren verkocht.
BRUSSEL, 4 Julij. De Belgisohe kunstschilders de Knyff en 3tevens, die te Parijs geëxposeerd hebben, zijn benoemd tot ridders van het Legioen van Eer. . — Sedert de vorige week hebben de mijnwerkers te Framericshun »erk gestaakt, als zich niet kunnende vereenigen met een nieuw reglement, dat de eigenaars der mijnen wilden invoeren. Gisteren nam le zaak een ernstiger aanzien. Drie fl vier honderd mijnwerkers kwanen op de markt te Cuesmes te zamen; een mijnwerkersbuis aan een (tok otende hen tot vaandel. Zij haalden velen hunner kameraden iver, om het wérk te verlaten. De geheele brigade gendarmerie van Bergen begaf zioh in allerijl derwaarts en arresteerde eenige belhamels. De menigte jouwde de gendarmes na. De mannen zyn vrij kalm, maar de vrouwen zyn het meest opgewonden. Een weinig later werd cc eseadronlanciers en een bataillon infanterie derwaarts gezonden, om verdere rustverstoring te voorkomen.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 4 Julij. In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp nopens de NATIONALE MILITIE. Aan de orde was artikel 12, luidende : «Elk, die voor de militie is ingeschreven, en ieder, die daarbij is ingelijfd, kan, behoudens de uitzondering in art. 71, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, tot eene vrijwillige verbindtenis voor den tijd van zeg jaren of langer worden toegelaten bij de zeemagt, het corps mariniers hieronder begrepen, by het leger hier te lande of bij het krygsvolk, dienende in 'a Rijks Overzeesche Bezittingen. «Een minderjarige, die zyn negentiende jaar heeft volbragt, behoeft daartoe de toestemming van zjjnen vader of voogd niet en is bekwaam daartoe eene overeenkomst te treffen. t ,-Hij, die bij het aangaan van zoodanige verbindtenis reeds bij de militie is ingelijfd, of daartoe later wordt opgeroepen, strekt altijd m mindering van het aandeel in de ligting, te dragen door de gemeente, binnen welke hy is ingeschreven". De heer MEIJLINK bestrydt de rede van den heer Wichers. Over het Napoleontisch idéé om minderjarigen, zonder toestemming hunner ouders tot de krijgsdienst toe te laten, zal spr. niets zeggen. Het i« minstens het uitvloeisel van idé.en uit een tijdperk, die thans met meer welgevallig zijn. . . „ «-«dm- Spreker vraagt of de hier gestelde beginseler.met,^^f^ landsche ouder, gelaakt worden? *VWto«Mg*"ï£gttJBarg. stellen eene belangrijke afwijking van *•*££»«£ d,t -egt wordt Wetboek op de ouderlijke magt daar. De on nemmg r niet opgewogen door het nut om eenige vr.wUligers u»
Het is de miskenning van een beginsel van de vaderlijke magt. Het geldt hier de beschikking over den persoon van den zoon. Eene groote desharmonie bovendien zal tusschen deze bepaling en het B. W. bestaan, hetgeen Bpr. uit eene menigte bepalingen uit dit wetboek aantoont. Men kan zich op de venia aetatie niet beroepen, want ook daarbij treedt de ouderlijke magt tusschen beide. Spr. zal derhalve tegen dit art. stemmen, tenzy juist het tegendeel worde bepaald. De heer NOLTHENIUS heeft insgelijks bezwaren tegen het art. die door het antwoord der Regering niet zyn weggenomen. Men zegt: vóór 1838 zyn er nooit klagten ingekomen. Het spreekt van zelf, want het was officieel in de wet opgenomen, maar toch is de bepaling in 1838 veranderd. Een beroep op art. 181 der Grondwet baat niet, omdat in dit art. sprake is van miliciens. Spr. gelooft, dat de ouderdom van 20 jaren had moeten bepaald zyn, waardoor aan veler bezwaren zon zyn te gemoet gekomen. De Reg. zal nimmer op deloyale w'y'ze vrywilligers willen hebben, maar zij zal misbruik niet kunnen beletten.
De heer DIRKS zegt, dat dit art. in naauw verband staat met de artt. 15, 57 en 62 van dit ontwerp. In alle omstandigheden zal dus nu een minderjarige zioh kunnen engageren. Die overgang is voor spr. sterk; hij wordt door de gronden der Regering voor dien maatregel niet overtuigd. Hij vreest zeer voor de verleiding van ingeschreven miliciens, die niet meer vrije mannen zyn; men heeft geene waarborgen, dat hier geen misbruik zal worden gemaakt. Men zegge niet een jaar meer doet niets af, want het is een jaar ondervinding meer.
De heer VAN GOLTSTEIN zegt, dat het Regeringsvoorstel getuigt van de op haar rustmde verpligting om zoo veel mogelijk de vrijwillige dienstneming te bevorderen, met het ocg op rrt. 177 der Grondwet. Maar de Reg. is hier t:r halverwege blijven Btaan, en hrsft de dienstneming niet aanlokkelijk gemg-ikt. Men doet door dit voorstel niet te kort aan de ouderlijke magt. Als de wet een jongeling kan verpligten, om tegen zijn zin, het ouderlijke huis te verlaten, om dienst te nemen, kan zij stellig hem daartoe de vrije keus laten. Hij wijst op de Code Napoleon, en op de bepaling van het burgerlijk wetboek, waarbij door huwelyk, de minderjarige, meerderjarig wordt. Het beginsel lag bovendien reeds in onze oud-Hollandsche wetgeving. De heer STORM VAN 'b GRAVENSANDE kan de bezwaren tegen dit art. begrijpen, maar aan den anderen kant wijst hy op het belang van de-vrijwillige dienst. Spr. nsmt nu niet de ouders in bescherming, maar den jongeling, voor wien de bepa'ing in het burgerlijk wet^ boek nadeelige gevolgen kan hebben, omdat vele jongelieden nu niet mogen dienst nemen. lemand kan ten uiterste geschikt voor de dienst zyn, en kan nu door de ouders daarin verhinderd worden. Mén moet de bezwaren tegen verleiding nu niet zoo zeer doen wegen. Ook in het burgerlijke leven is dit mogelijk. Maar niets is nadeeh'ger, dan de zucht tegen te gaan om eene eerlijke crrriére te krijgen. Men geeft thans aan een officier van 18 jaar de bevoegdheid om lid van den krijgsraad te zyn, en men zou hem die om in dienst te treden niet willen geven. Er is eohter-veel voor te zeggen, dat de man eerst eenigen tijd gediend hebbe, alvorens zich als vrijwilliger te mogen engagereD. De heer VAN DER LINDEN is bezorgd om hier te spreken by de uitbreiding die het militair element krijgt. Hij constateert dat het hier eene afwijking van het B. W. geldt. Bij den C. Napoleon liet men de lois anciennes los, ter gunste der conscriptie en van het militeir element. Deze bepaling strekt om de aanwerving der koloriüle troepen te verzekeren, en dus om meer lotelingen te krijgen. Zy strekt dus niet om de conscriptie te verligten maar te verzwaren. Het art. toch rept niet van vrijwillige dienstneming by de militie. Het beroep op sommige bepalingen van het B. W. kan niet baten, want bij allen wordt toestemming gr eischt. Spr. bestrijdt voorts het beroep op de provinciale en gemeente-wet. Die wetten stellen goene derogatie aan het B. W. daar. Verbetering van militair leven kan hier geen argument zyn, want deze bepaling is antipathiek aan het nationaal gevoel, als men de beschermende hand over de jongelingen wil uitstrekken, gelooft spreker niet, dat men dit doen moet ter gunste van het leger. Wil men aanj ongelieden boven de 18 jaar vrij laten een beroep te kiezen, verander hecß. W. in zijn geheel, maar handel niet zoo als hier gebeurt. Spreker acht de bepaling ook niet noodig, want de werving der vrywilligers is zoo schaarsch Dietom daar- Toor in het B. W. verandering te maken.
De heer HEEMSKERK Az. acht de bepaling in het belang der jongelingen regtmatig. Men verpligt immers den jongeling milicien te worden, en kan men nu hem de bevoegdheid ontzeggen, om als hy roeping voor de dienst gevoelt, als volontair dienßt te nemen. Het is ook geene afwijking van het B. W. De Burgerlijke wet he^ft de minderjarigheid niet met het oog op de staatsdienst geregeld. Geldt het hier een burgerlijk contract dan moeten de ouders voor hunne zonen dienst nemen.
De bepaling sluit ook niet uit de dienstneming bij de militie, zooals de heer v. d. Linden beweerde. De laatste alinea bewijst het tegendeel. Al ligt men die bepaling uit de wet, dsi kan de milicien, met het oog op art. 185, toch dienst nemen. De heer DE BIEBEBST.EIN gelooft ook dat hier niet dienstneming by de militie is uitgesloten. Wat het oordeel over de bepaling zelve betreft, is hij het eens met de heeren Nolthenius en Storm. Liever zag hij den 20jarigen ouderdom, zoo als in de Fransche wet sur Venroïlement staat.
De heer POORTMAN bestrijdt de bepaling in het belang der vaders, en met het oog op mogelijke familietwisten. Hij bestrijdt de beweringen van den heer Heemskerk. Er is hier sprake van verbindtenissen, en dus van verpligtingen van oiviel-regterlijken aard, waarop het burgerlijk regt toepasselijk is. Zoolang by ons geldt de bepaling dat de minderjarige over niets mag beschikken, is het ongerijmd hem de bevoegdheid te geven, zulk eene verbindtenis «an te gaan, die op zijn leven invloed hebben kan. Uit art. 185 der Grondwet volgt niet, zooals de heer Heemskerk wil, dat de milicien kan dienst nemen, maar verbiedt alleen, dat hij naar de koloniën zal worden gezonden. De heer OLIVIER heeft insgelijks met leedwezen de bepaling gezien. Hier moeten veel meer waarborgen zijn, waar het geldt eene verbindtenis die op het leven van den jongeling invloed hebben kan. De argumenten ten voordeele van het stelsel kunnen hem niet overtuigen. Hij gelooft dßt de toestand van vóór 1838 moet worden behouden. De milicien draagt de wapenen niet vrijwillig, maar door gebod der wet, en dus kan de vergelijking niet opgr.sn hier, waarvan vrijwillige dienst de rede is. Spr. vreest hier overdreven dienstijver, zelfs met den besten wil om misbruik te voorkomen. Hij stelt als amendement voor om al. 2 aldus te lezen: »Een minderjarige behoeft daartoe de toestemming van zijn vader of voogd. De heer COOL is voor de bepaling, en in het belang der jongelieden, èn om ter verligting van de militie, de vrijwillige dienstneming te bevorderen. De hesr STORM VAN 's GRAVINSANDE betoogt nog nader, dat het ongerijmd is dat een 18jarig officier lid van den krijgsraad kan zijn, maar niet vrijwillig dienst nemen. De heer WICHERS verdedigde nogmaals het Regeringsvoorstel, op de reeds gisteren ontwikkelde gronden. Het beginsel lag reeds in ons oud Höllandseh regt, waar dergelyke bepaling gevonden werd, stellende eene uitzondering op de ouderlijke magt ten publieken nutte daar, maar daarmede niet in strijd; immers het wetboek Napoleon voor het koningrijk Holland nam het hier voorgestaan beginsel aan. De heer THORBECKE bestrijdt den heer Wichers. Die spr. heeft in de historie van onze vaderlandsche regtsontwikkeling een nieuw tijdvak ingelaacht. Hij beschouwt toch het wetboek Napoleon voor het koningrijk Holland, als een Höllandseh wetboek. De vaderlijke magt is ingesteld tot leiding van het kind en de jaren waar het die behoeft, niet ten genoege van den vader. Bij alle handelingen zal de vader moeten beslissen, maar hier waar het zulk eene gewigtige handeling geldt, niet. De Fransohe bepaling is eene uitzondering, gelegen niet binnen den kring van den burgerlijken wetgever. De bepaling van den Code is voortgekomen uit den ty'd, waaiin Frankrijk door de revolutie verkeerde, in een tijd van spanning en gisting. Maar die toestand moet hier niet opgenomen worden. In de nieuwe Fransche wet van 1832 is dan ook bepaald, dat eerst als men 21 jaar is ingetreden, men, zonder toestemming, vrijwillig dienst nemen kan, en is men daardoor op de bepaling van art. 374 C. N. teruggekomen. De heer VANGOLTSTEIN komt op zijn gevoelen terug. Hij verdedigt nogmaals het beginsel, met het oog op het belang van'b lands defensie. Hij betoogde dat men deze bepaling, uit de code ontsproten, in discrediet wil brengen, door te zeggen dat zij was gemaakt in het belang van de conscriptie. Het tijdvak van 1803 was geen tydvak van gisting en spanning, zoo als de heer Thorbeeke wilde. Het gold ook niet bevordering van conscriptie, maar van de vrijwillige dienst. — Dat men in 1832 daarop in Frankrijk is teruggekomen, is het gevolg van den vredestoestand.
Het regeringsvoorstel zal strekken tot vermindering van het contingent van de nationale militie. De vederlijke tucht zal door de krijgstucht vervangen worden, waardoor Diet alle waarborgen tegen uitspattingen opgeheven zyn. De MINISTER VAN BINNENLATSDSCHE ZAKEN ia niet bevreemd, dat deze bepaling tegenstand ontmoet. Het is een bewijs van bezorgdheid, die de Min. waardeert, maar de argumenten hebben hem niet overtuigd. Over de Napoleontische herinnering zal de Min. niet spreken, maar hy herinnert dat die Napoleontische bepaling tot 1838 heeft bestaan, en derhalve niet zoo antinationaal was, en dat ze ook niet tot klagten aanleiding heeft gegeven. De Min. betoogt dat het vo'orßtel niefis in strijd met het burgl. regt. Maar is de bepaling van meer- of minderiariebeid niet eenigzins willekeurig, hetgeen de Min. uit het onderscheid in de verschillende wetgevingen aan oont.De Mm.wil met twis- S Sfo; ffeme S e/ende aan het burgerlijk reg, Defe beoaliDrendiePvan het burg. wetb. kunnen zeer goed nevens elkande^ga« Het voorstel maakt geen inbreuk op het ouder yk gezag. MaJ in het burgerl. wetb. zelf wordt daarop inbreuk gemaakt; b. v. een mSdeirigf mag, zonder toestemming, testamenta.re bepalingen nw-en. Buitendien heeft de Grondwetgever reeds de» minderjarige verpligt, om tegen zijn eigen zin en tegen dien zyns vaders, de wapenen te dragen. En als nu het meerdere mag, waarom dan ook niet het mindere?
De Min. betoogt het noodige der bepaling, uit het oogpunt van de wenschelijkheid om vrijwilligers te bekomen, ter verligting van de gedwongen dienßt, hetgeen uit de laatste alm. van dit art. bewezen wordt. De druk dier zware belasting zal worden verminderd, naar mate zij meer vrijwillig wordt volbragt. De B?g. is beperkt tot hen, die door intreding van hun 20ste jaar, reeds tot de militie geroepen zijn. Mogt het 21stejaar worden voorgesteld, de Reg. zou er zich niet tegen verzetten. De MIN. V. OORLOG merkt alleen op, dat deze bepaling wenschelijk is, in het belang van het leger.
Dagelijks gebeurt h»t, dat geschikte jongelirden, door weigering hunner ouders, nht als vrijwilligers kunnen optreden. Eene eervolle carrière wordt voor hen gesloten. Het leger is niet de hoofdspil waarom alles draait, maar is de waarborg van de onaf hankelijkheid en de rust van het land. Niettegenstaande de wervingen voor het O. Indisch leger in de laatste jaren zijn vooruitgegaan, ontbreken nog 6000 vrijwilligers en de behoefte klimt dagelijks. Als de corpsen uit vrijwilligers bestaande compleet waren, dan zouden de miliciens alleen tot oefening geroepen worden, maar naast een zoogenaamd blijvend gedeelte noodig zijn. Dus ook in dit opzigt, is de voorgestelde maatregel nuttig. De heer V. NISPEN, verdedigt nog nader zijn gevoelen en bestrydt den Minister van üinnenl. Zaken. De heer VAN BOSSE is meer geneigd zich te scharen aan de zijde der Regering, maar is niet onvoorwaardelijk voor het art. zoo als het is geredigeerd, want ieder minderjarige die zijn 19de jaar beeft volbragt, is wel ingeschreven maar nog niet ingelijfd bij de militie. Spreker wil de bevoegdheid niet alleen beperkt zien tot den volbragten 20jarigen leeftijd, maar ook tot hen die by de militie zyn ingelijfd. De laatste al. maakt het moeijelijk een onderscheid te vinden tusschen hen, die bij het aangaan der verbindtenis reeds zyn ingelijfd, en tusschen de personen bedoeld bij art. 15. Spr. gelooft, dat ook de ingeschrevenen en niet alleen de ingelijfden, in vermindering van het contingent, in den zin der Grondwet moesten strekken.
Spr. stelt twee amendementen voor, het Iste om al. 2 aldus te lezen: j -
«Een minderjarige, die zijn twintigste jaar heeft volbragt, en bij de militie is ingelijfd, behoeft daartoe de toestemming van zijn vader of voogd niet, en is bekwaam daartoe eene overeenkomst te treffen". Het 2de om al. 3 aldus te lezen:
«Hij die voor de militie ingeschreven zijnde, zoodanige verbindtenis aangaat by het leger hier to lande, onverschillig of hij bij de militie worde ingelijfd of niet, strekt altijd in mindering van het aandeel in de ligting, te dragen door de gemeente, binnen welke hy is ingeschreven". De heer STORM VAN 'S GRAVESANDE had ook den 20jarigen leeftijd willen voorstellen, maar na rijp beraad zal hij dit niet doen, omdat, naar den loop der discussie, hij het onraadzaam acht, zoodanig groot beginsel met eene kleine minderheid door te drijven.
De heer OLIVIER herhaalt zyne bezwaren tegen liet artikel en bestrijdt daarbij tevens de argumenten des Ministers van Binnenlandsche Zaken. Hy wil de ouderlijke magt ongesohonden bewaren; hij acht dit een hooger beginsel dan het werven von vrywilligers. De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN vraagt den heer v.Bosse of het in zyne bedoeling ligt, de verligting der gemeenten zoo te beperken, ten opzigte der vermindering van het contingent. Immers het tweede amendement beperkt meer dan het regeringsvoorstel; want bij het eerate is slechts sprake van vermindering van contingent, ingeval van dienstneming bij het leger hier te lande, terwijl het voorstel der ragering verder gaat. De heer VAN NISPEN vraagt aan di.n Min. van Binhen!. Zaken of de bedoeling van het amendement van den heer van Bosse is, met uitzondering van hen, die voor de koloniale dienst teekenen, allen, die ingeschreven zijn voor de militie en die vrijwillig dienst nemen, in mindering van het contingent te doen strekken.
De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN antwoordt, dat de heer ven Bosse beter de bedoeling van het amendement kan toelichten dan hij.
De heer VAN DER LINDEN zegt, dat het amendement van den heer van Bosse niet aan het doel beantwoordt, want het is onverschillig of men 19 of 20 jaar als maatstaf neemt; altijd blijft het eene derogatie aan het burgerlijke regt. Spr, bestrijdt wederom de gronden van den Min. aan het burgerlijk wetboek ontleend. Hij blijft volhouden, dat de maatregel niet strekt tot verligting by de conscriptie.
De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN verklaart,dathetamendement van den heer van Bosse niet aannemelijk is. Er bestaan twee afzonderlijke leger magten. Een vrijwilliger by de vasteland-en zeemagt is geheel afgescheiden van den vrijwilliger bij de militie. Het regeringsvoorstel strekt om die twe i soorten afgescheiden ts houden ter verligting der gemeenten; maar het amendement zou weder de vermenging tusschen de twee soorten vrijwilligers in het leven roepen. De heer VAN BOSSE licht zijn amendement toe en bestrijdt den Minister. De vraag over eene jaarlijksohe wet is beslißt, maar niet deze of de vrijwilligers by het staande leger in computatie van het contingent zullen komen. Zijn voorstel strekt om den zuiveren tor van art. 173 der Grondwet te herstellen, en van het contingent af te trekken allen, die onder welke benaming ook, bij het staande leger zyn ingeschreven. De heer MACKAY stelt voor de amendementen te doen drukken, en de beraadslaging over art. 12 uit te stellen tot morgen, waartoe besloten wordt.
Art. 13 wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Op voorstel van den VOORZITTE R wordt daarop besloten de verdere beraadslagingen te verdagen tot den volgenden morgen ten 11 ure en wordt de vergadering gescheiden. __________
---

