
•*"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan »5e Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT.
j, AMSTERDAM, Donderdag 4 Julij. j s Romeinsche quaestie nadert haar einde. De Fransche ambassai r heeft Rome verlaten, hetgeen in de tegenwoordige omstandigj,. f" al zeer vreemd mag worden genoemd, daar zijne tegenwoordig- er hoogst noodig is. Een Turijnsoh dagblad meldt, dat de Fran-6 'roepen Civita Castellano hebben ontruimd en ook spoedig Viterbo <. en verlaten, terwijl uit Rome wordt gemeld, dat aldaar weder een 'j. "ld heeft plaats gehad, waarbij bloed is gestort, tin, ren doet """ de noodzakelijkheid van die ontruiming en de °gwijkheid, om den paus te verdedigen, meer en meer gevoelen. »,. e 'erugtrekking der troepen uit Viterbo en Civita Casiellano zal ,t- tschtjnlijk ten gevolge hebben, dat aldaar opstanden zullen ont»8 8 a en ook die gedeelten van het pauselijk grondgebied voor den 8, «uilen verloren gaan. fro !J een«n wordt aan de Börsen-Halle geschreven, dat men er, op jj "d van berigten uit Italië, aan het behoud van den vrede twijfelt. He"? veest namelijk, dat het eventueel overlijden van den paus niet H 9 9in Italië zelf eene groote crisis zou veroorzaken, maar ook een, tenL6* schijnt, onvermijdelijk conflict tusschen Frankrijk en Oosfsn ïeu ten gevolge hebben, wegens de verkiezing van een nieuwen tn '¦ Het Oostenrijkschgezinde deel van het collegie van kardinalen et namelijk daarvoor het oog gevestigd hebben op kardinaal Angelis, »e Toornaam tegenstander van Frankrijk en Piemont, thans in laatst- W°Kto<l r-^ geïnterneerd, en men gelooft, dat het ligtelijk het zoo ver op i engen, dat Pms IX bjj testament genoemden kardinaal als zijn fiëm *anbe?a»> hetgeen tot gewelddadige stappen van Frankrijk en jTont tegen Oostenrijk zou leiden. het e're*-kely_ het beke de rescript van keizer Franz-Joseph, waarbij 'taelt 8 Taa en Hoagaarscben landdag werd van de hand geweien, «c^.een correspondent uit Weenen aan de Kölnische Zeitung onderia uit 6 mede. Daaruit blijkt o. a., dat dit rescript *°rdt "* 6ematigde en toegevende woorden is gesteld. Herhaaldelijk (tend df Hongaarsche landdag dairin »'s konings lieve en getrouwe Wt,.9" gen»emd, en wordt daarin betuigd, »dat hij het ingediende 4ea ,' Zo° Wegens vorm als inhoud, niet kon aannemen, maar het aan 4enj anddag terugzond, om het te rectifiëren op eene wijze, niet strijstij e ttlet "f in twijfel trekkende de wettige erfopvolging en troonßbo- Wre &'. »»!• hoopt, dat zijne lieve en getrouwe Hongaarsche Btenden »er u.y iq aan den uitgedrukten koninklijken wensch voldoen, en alles 'iad'Ji?ca ZUi»en, wat liet voor het land en de natie zoo vaderlijk ge- d6z e att van Z. M. op nieuw diep zou kunnen krenken". Hoe liefderijk »,a *°orden ook mogen luiden, staat het echter zeer te bezien, of zij »tat. invloed zullen zyn, om de Hongaren te bewegen, van hun tegende e »; af te zien. Overigens voegt bedoelde correspondent er bij, dat tfte~jonga»rsche judex curiae, graaf Apponyi, in het bezit is van een (6b " keizerlijk schrijven, dat nog verzegeld is en dat, naar decorecheii Int Temoedt> bet besluit tot ontbinding van den Hongaar•ood addag bevat, voor het geval dat dit ligcbaam bij het teruggezet e° adres blijft volharden. Dat voorts het kabinet te Weenen zelf k>n Tef» hoop schijnt te koesteren op de onderwerping der Hongaren, v0| °* worden opgemaakt uit een onder Weenen voorkomend berigt, dat h* netwe'»t aldaar reeds het keizerlijk manifest wordt opgesteld, Uiu„ n eeae eventuele ontbinding van genoemden landdag, zou worden ¦*B'««digd.8'««digd. dat erkreadeelden WÖ eeQ telegram uit Warschau mede, houdende, *¦' St P tden ,tedebouder, naaï aanleiding van gewigtige tijdingen, r*«d v rB^urg ontvangen, eene buitengewone Vergadering van den «en; an Btate werd gehouden, terwijl plotseling twee openbare plaatst t 1 6en iegerkamp werden veranderd. Men zal wel erkennen, dat "¦ank e?ram 'u meer dan één opzigt aan het euvel van onvolledigheid h 0 ? Slng- Wat toch waren de gewigtige tijdingen, die uit Ruslands Hjij. . *d werden ontvangen ? En wat gaf aanleiding tot de plotselinge hed 6 magtaontw'kkeling ? Ziedaar vragen, de eerste waarvan wij 'w 6j n°g in »<et geheel niet kunnen beantwoorden, terwijl wij de ten, f slechts gedeeltelijk kunnen oplossen. Volgens een dezen oahn» ons ontvangen telegram van de Poolsche grenzen, hebben er , "lelijk te Warschau op nieuw volksdemonstratiën plaats gehad, en le hebben tot bedoslde militaire magtsontwikkelmg aanleiding gege*"• Waarin die demonstratiën bestonden en wat haar uitlokte, daar'ötrent Jaat het telegram ons wederom in het onzekere, zoodat deze éj>eche in zekeren zin even onvolledig is als oie van gisieren. Wij ,1 en dus nadere berigten langs den gewonen weg moeten afwachten, dorens zoowel onze belangstelling als die onzer lezers in de zoo gewig- aan6e»egcnheid te kunnen bevredigen. , y^gena berigten nit Bern van eergisteren, heeft de nationale raad otti<j,r d'BCU99,e bet voorstel van zijn comité aangenomen, strekkende «la bondsraad uit te noodigen aan de Savooische aangelegenheid, dacht0" D°B 'ianBende .uaestie, bij voortduridg zijne onverdeelde aandoe V* Bchenken' en de onderhandelingen daaromtrent, in den zin ep.nwraontige bandhaving der regten en belangen van Zwitserland, te schikten tijde weder op te vatten? gtam' ei s°briJ»el» van dit overzigt ontvingen wij een telein »»••?,'¦> de oatrulming van Civita Castellana en Viterbo wordt «twijfel getrokken. ga^Mietzelfde telegram blijkt, dat het te Napels niet rustig is. '
---

BUITENLAND. Frankrijk.
dent J y' n beweert, dat de minister Rouher tot presitot mVan raad Tan state zal worden benoemd, en de heer Baroche zonder portefeuille en lid van den senaat. Ocht j hertog de Grammo_t, Fransch ambassadeur te Rome, ia heden "tend vroeg te Marseille aangekomen; hy begeeft zich naar Vichy. , In stryd met hetgeen de Patrie en andere dagbladen heben verklaard, is prins Piombino door den heer Thouvenel ten ge"oore ontvangen, doch niet als president der Romeinsche deputatie, "laar slechts als vreemdeling van hoogen rang. — Er is sprake van een complot tegen het leven des keizers, dat te ïionden zon bestaan. —- De keizer heeft aan de Siamesche ambassadeurs verzocht, hem '*cc witte olifanten te zenden; zij hebben beloofd, te zullen trachten **" dien wensch te voldoen, in de stellige verwachting, dat zij zouden gorden behandeld en vereerd, zoo als dit toekomt aan de vertegenwoor"'Rers van de godheid. te~* Het wordt bepaaldelijk tegengesproken, dat de schatkist 30 millioen rm llet k°ningryk Italië zou hebben geleend, totdat de leening zou zijn •loten; dit zou ook niet anders hebben kunnen geschieden, dan na de 'gunning van de kamers te hebben ontvangen. ottï"v f*6n ee'' üet gebeime toovermiddei ontdekt, dat Mirès bezit, cc * teblh>en. Vóór hem op de bank van beschuldigden heeft hij So' *Jal)ler geplakt, waarop de woorden zyn geschreven: Sois calme.' , '• calmel ;Wees bedaard!) Men zal die voor«gtige raadgeving,welke V steeds voor oogen heeft, nog beter kunnen begrypen, wanneer men te t>' dat hij ongeveer 20 jaar geleden door de correctionele regtbank leed'°'a6aux tot d"e daSen gevangenisstraf is veroordeeld, wegens be) 0 'Blng van een openbaar ambtenaar, en een andermaal tot 16 francs e> Wegens beleediging van een particulier. »dv * et Qooren der getuigen h décharge en van den besoh. nam de 1^ c*aat-generaal het woord; vooraf echter herinnerde de president den dn.° ,' aan zÜne twee vorige veroordeelingen en raadde hem aan be- Ua£d te blijven. 'uur' °Penbaar ministerie gaf een overzigt van het gebeurde, dat na- W weinig vereerends voor den besch. opleverde, en ten gevolge W Uocll de yoor hem liggende raadgeving, noch de raad, noch de reigiDgen Tan Qen preaident konden verhinderen, dat Mirès meer\y ca >n de rede viel en de getuigen van leugentaal beschuldigde. ait!"11166' de President hem bedreigde, hem de zaal te zullen doen .zetten, riep Mj uit: -Welnu, doe dat; laat mij uit de zaal, ik ver-8 dat!" e 6li uur duurde het requisitoir nog voort. «hoT btatste berigten van Cochinchina zyn niet zeer gunstig; de m . " i» onder het leger uitgebroken, en men verzekert, dat de vice'ijd Iraal °barner zoo veel van vermoeijenissen en de warmte heeft te r,^" gehad, dat hij genoodzaakt zal zyn,,tot herstel zyner gezondheid "rankryk terug te keeren. !»«_& e regering heeft aan generaal Bosco, die den heer Noé »te uitgedaagd wegens de door dezen geschreven brochure, doen fe/ïeBgen, dat hy geen verlof zou bekomen, om voor dit duel binnen \ komen. "*" De paus heeft brieven geschreven aan de hoven van Weenen en Madrid, om die regeringen dank te zeggen voor de door haar gedane diplomatieke bemoeijingen, en de daardoor aan den dag gelegde sympathie.
---

Engeland.
LONDEN, 2 Julij ('s avonds.) Prins Ludwig van Hesssen heeft gisteren de hoofdstad verlaten, om naar Duitschland terug te keeren. — De begrafenis van den heer Braidwood, den chef der Londensche brandweer, was de grootste en indrukwekkendste, welke men in de hoofdstad sedert den dood van den hertog van Wellington gezien heeft. Onderscheidene corpsen vrijwilligers, de gezamenlijke brigades der brandweer, deputatiën uit de verschillende policie-districten en van verschillende vereenigingen, benevens duizende belangstellenden, waren bijeengekomen, om den overledene de laatste eer te bewezen. De ljjkstoet, die door de met ontzettende raenschenmassas gevulde straten der City trok, had eene lengte van drie Engelsche mijlen. Alle winkels waren gesloten en alle hoofden ontbloot. — Wat betreft den brand zelven, waarvan de heer Braidwood het slagtoffer werd daaromtrent kan gezegd worden, dat hij niet alleen aan de gewone pogingen der spuiten, die te vergeefs tien ton water per minuut uitwerpen, blijft weerstand bieden, maar ook aan alle proeven, die de scheikundige wetenschap tot het blusschen van brand aan de hand geeft. Volgens den Express zullen morgen soortgelijke proeven op eene zeer groote sohaal worden genomen, ten emde, zoo mogelijk, den brand te blusschen. Heden ochtend heeft men een corps manschappen van de brandweer in het werk gesteld om de olie uit de gewelven te pompen. Gisteren avond is weder een aan Cotton's Warf belendend huis met een vervaarlijk geraas ingestort, en het kan als een wonder worden beschouwd, dat niet verscheidene menschen onder het nederstortende puin zijn bedolven geraakt. i— In het Hoogerhuis en in regterlijke kringen verhaalt men elkander de volgende anecdote: Lord Brougham had steeds hoog en laag verklaard niet vóór lord Campbell te willen sterven, uit vrees dat deze z'rine biographie zou schrijven. Lord Campbell had, van zijnen kant, mede hoog en laag verklaard, dat hij, levend of dood, evenwel eene levensschets van lord Brougham op het papier zou brengen. De laatste had zich hierop gewroken en terwijl hij, de schrijver van The Statesmen of the Meign of George 111, een Life of lord Campbell in portefeuille beeft, vond men in die van lord Campbell, den schrijver van The Lives of the Chancellors, eene biographie van lord Brougham. — Oedurende de maand Junij hebben er, voor zoo ver bekend, 115 schipbreuken plaats gehad, waardoor het cijfer der schipbreuken van af 1 Jan. dezes jaars tot 1026 is geklommen. — Voor hot Indiscn ondersieuningsfonds is in het geheel £ 107,585 7 sh. 6 d. ontvangen, waarvan £ 104,500 reeds naar Indie is verzonden. De inschrijvingen zijn thans gesloten. — Gisteren is weder een gezelschap Mormonen, tellende 82 personen, van hier naar Liverpool vertrokken, ten einde zich aldaar naar Boston in te schepen en zich wijders naar Utah te begeven . — Dezer dagen lag een persoon te Henley-on-Thames onder een boom te slapen, toen een reusachtige tak met zulk eene kraoht op hem nederviel, dat hij met alleen onmiddellijk den geest gaf maar zijn ligchaam letterlijk eenige duimen diep in den grond gedrukt werd.
— De berigten uit Mexiko luiden hoe langer hoe ongunstiger. Tusschen het congres en de regering heerscht oneensgezindheid, zoodat de president Juarez uit moedeloosheid aan eene abdicatie zou denken. Ten gevolge van een en ander hebben de reactionnairen weder moed gevat. Toluca werd door Zuluoga bedreigd en Marquez was reeds meeßter van Queretaro; bij de nadering van generaal Artiaga was hy echter teruggetrokken.
---

Duitschland.
WEENEN, 1 July. Volgens de Ostdeutsche Post, is aan denzelfden persoon, die de troonrede ter opening van den rijksraad heeft geschreven, reeds de taak opgedragen, om een keizerlijk manifest op te stellen, waarin, in zeer gematigden vorm, 's keiiers wil aan de bevolkingen van Oostenrijk, volgens sommigen uitsluitend aan Hougarije, zal worden kenbaar gemaakt.
— Graaf Coronini, nieuwbenoemd commandant-generaal in Hongarije, heeft zich gisteren per sneltrein naar zyn nieuwen post te JPesth begeven.
— Prins Kallimaki, Turksch gezant alhier, heeft gisteren eene langdurige conferentie met graaf Rechberg gehad. Voorts zyn gisteren alhier dépêches uit Oonstantinopel ontvangen, welke nopens de troonopvolging en den staat van zaken aldaar zeer bevredigend luiden.
BERLIJN, 3 Julij. De hertog van Braband is gisteren avond, op de terugreis naar Brussel, laatstelijk van Munchen, waar hij eenige dagen ten bezoeke bij het koninklijk hof heeft doorgebragt, te Keulen aangekomen, vergezeld door den hertog van Saksen-üoburg. Laatstgenoemde heeft reeds gisteren avond, eerstgenoemde eerst heden ochtend de reis naar Brussel voortgezet. — Luidens het orgaan der reactionaire partij, de Nene Preuss. Ztg., is ecu oorlog tusschen Frankrijk en Engeland eene besloten zaak en nog slechts eene quaestie van tijd. "Prins Napoleon", zegt het blad, «is niet zonder reden te Tetuan geweest. Tetuan ligt tegenover Gibraltar en moet aan de overzijde der zeeëngte te^en Engeland hetzelfde worden, wat Gibraltar tot dus ver voor Engeland was, namelijk een slagboom van de Middellandsche Zee".
— Het huis van Alexander von Humboldt, in de Oranienburgerstraat alhier, dat na zijn overlijden door Dr. Angeistein is gekocht, zal op zeer sierlyke wijze voor geneeskundige doeleinden worden ingerigt.
FRANKFORT, 2 Julij. Grootvorstin Helena van Rusland is heden ochtend uit Berlijn alhier aangekomen, terwijl heden avond de markgravin Wilhelm van Baden met hare familie alhier wordt verwacht . — De conventie tot verlaging der Maintollen, onlaDgs te Munchen gesloten, is thans door alle staten, die aan de conferentiën daarover hebben deelgenomen, geratificeerd, behalve door Keur-Messen, dat verklaard had, eerst de goedkeuring zyner stenden daartoe te behoeven. Men gelooft echter, dat die staat desniettegenstaande spoedig mede de conventie zal ratificeren. — Heden is de eerste kamer van Keur-Hessen b _ rescript van den keurvorst verdaagd geworden, nadat te voren door die vergadering, met op ééne na algemeene stemmen, was verklaard, dat zij de constitutie van 1860 als regtens bestaande beschouwde en, hoewel de inrigting der (thans ontbonden) tweede kamer ais nuttig en noodzakelijk achtende, het toch voor noodig hield, dat in de zamenstelling der beide kamers wijziging zou worden gebragt.
---

België.
BRUSSEL, 3 Julij. Prins Ludwig van Hessen, de verloofde van prinses Alice van Engeland, is gisteren, op zijne terugreis van Londen naar Duitscnland, te Ostende aangekomen.
(Plaatsgebrek noopt ons, een heden ontvangen schrijven van onzen Brusselschen correspondent tot morgen uit te stellen.)
PARIJS, 2 July. Men zegt, dat de paus een brere zal uitvaardigen, waarbij de verkiezing van een nieuwen paus onmiddellijk na zijn overlijden wordt opgedragen aan vijf kardinalen.
— Te Bari, in de nabijheid van Napels gelegen, stapte dezer dagen iemand aan wal, die eenige gelijkenis schijnt te hebben met prins Murat. De politie begreep, dat diens tegenwoordigheid niet dan nadeelig kon zijn voor den tegenwoordigen stand van zaken, en arresteerde hem. Een paar dagen later bleek het, dat de gearresteerde een Franschman was, de heer Atnilhau; hy is dadelijk ontslagen. LONDEN, 2 Julij ('4 avonds). Het stoffelijk overschot der hertogin-weduwe van Rent zal binnen kort naar het mausoleum worden overgebragt, dat z'y' gedurende de laatste jaren van haar leven te Frogmore, tegenover het landhnis waar zrj woonde en stierf, heeft doen stichten. Dat mausoleum bestaat in een kleinen tempel vau Portlandsteen, door een peristyle van 16 marmeren kolommen, in den lonischen stijl, omgeven. De poorten des tempels zyn van brons, met bas-reliefs, van schriftuurplaatsen voorzien. Drie trappen van Portlandsteen leiden naar de peristyle. De kroonlijst ia met bronzen hoofden versierd, en boven iedere kolom zal eene bronzen ofgranuten vaas geplaatst worden. Over den tempel breidt zich een koperen koepeldak uit, dat van eene balustrade voorzien is.
WEENEN, 1 July. In het heerenhuis alhier doet zich het zonderlinge schouwspel voor, dat, terwijl de aartshertogen Rainer, Sigismund en Leopold naast elkander op de eerste bank in het centrum zitten, aartshertog Karl Ludwig (bekend door zyne deelneming, als stedehouder in Tyrol, aan de oppositie tegen de emancipatie der protestanten aldaar) daarentegen geheel geïsoleerd ter regterzijde van het huis zitting genomen, en bij onderscheidene stemmingen herhaaldelijk tegen de overige prinsen van het keizerlijk huis gestemd heeft.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag 3 Julij. In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp nopens de nationale militie. De algemeene beschouwingen werden thans geopend over het onderwerp der zeemilitie, zoo als dit in het wetsontwerp behandeld wordt. De heer TER BRUGGEN HUGENHOLTZ wenscht eenige bezwaren tegen de regeling van dit onderwerp in het midden te brengen. De Regering heeft bij de algemeene beschouwingen verklaard, dit onderwerp afzonderlijk te willen bespreken. Spr. herinnert, dat hij had medegewerkt om üe bepaling omtrent de zeemilitie in de Grondwet te schrijven. De Staat wilde niet in concurrentie treden met handel en scheepvaart, en toch was omtrent dit onderwerp in art. 186 bepaald, dat er eene zeemilitie zou ziju. Welke bepalingen waren door de Regering voorgesteld, om daaraan uitvoering te geven ? In 1856 stelde men een maximum van 800 man en 4 jaren dienst voor; in 1857, 600 man en 3 jaar dienst, maar de zee-milicien moest dienen als gewoon matroos. De meerderheid opperde daartegen onderscheidene bezwaren en wilde eene afzonderlijke wet. Thans bepaalt de Regering zich tot het oproepen der zeemilitie, om de exercitie te leeren. Is het tegenwoordige vooretel wensohelyk en noodig? Spr. ontkent dit. Vele bepalingen zullen groote kosten en inoeyelykheden veroorzaken. Men zal voor hen afzonderlijke schepen moeten bestemmen en een corps onderofficieren vormen; zoodanige militie is niet noodig. Spr. betwijfelt of wij zee-artillerie noodig hebben, en wensoht liever uitbreiding van de vesting-artillerie, dan kan men de manschappen in geval van nood aan boord der drijvende batterijen of verdedigingsvaartuigen zenden. Spr. heeft bezwaar tegen willekeurige aanwijzing van de miliciens voor de zeedienst. Art. 181 der Grondwet spreekt wel van loting, maar niet van willekeurige aanwijzing; menmoetvrywilligers voor de zeemilitie hebben of eene herloting doen plaats hebben. Het is nadeelig voor de zaak, als men de menschen met tegenzin voor de zeemilitie aanwyst, want in de landprovinciën ziet men daartegen ontzaggelijk op. Men zal remplaceren, maar dit zal zeer veel geld koßten en men zal dan geene vrijwilligers krijgen, want men zal verkiezen het geld als remplafjant te verdienen. Als de verpligte dienst wegvalt, zullen al de voordcelen der zeedienst uitkomen, en clan zal men spoedig tot het maximum komen. Zy, die hun beroep van de zeedienst maken, zullen de zeemilitie verkiezen; te land zal men 5 jaren moeten dienen, ter zee 1 jaar. De lust voor de zeedienst zal meer en meer worden opgewekt, want de behandeling aan boord der oorlogschepen is tegenwoordig geheel anders dan vroeger. Spr. acht het wenschelyk, dat al. 2 van art. 147 vervalt, waarmede zijne overige amendementen in verband staan. Spr. zal dit nader by het amendement op art. 7 ontwikkelen. De heer VAN NISPEN meent, dat, zoo de heer Hugenholtz zijn doel zal bereiken, art. 7 moet vervallen. Spr. gelooft niet dat de gewone wetgever kan zeggen, dat de milicien voor de zee kan bestemd worden. Er moet aan een deel der militie gelegenheid worden gegeven, vrijwillige dienst ter zee te vervullen, maar dan is het niet meer zeemilitie. In twee of drie artikelen kan dit geregeld worden. Spr. vreest, dat hier het ei voor eene zeemilitie wordt gelegd, die men later zal uitbreiden.
De heer VAN FRANCK zegt, dat men geene vrywilligers ten getale van 2000 man zal kunnen krijgen; het defensie-stelsel zal in dit opzigt niet behoorlijk geregeld zyn, als men enkel vrijwilligers wil. Het wetsontwerp is gebaseerd op het denkbeeld, dat men geene vrijwilligers kan krijgen; het groote bezwaar is de aanwerving. Spr. is overtuigd, dat men verdedigers voor 's lands defensie moet hebben, zoowel te land als te water. Hij zal de nadere toelichting der amendementen afwachten, maar hij meent dat de designatie niet kan gemist worden; er zyn voordcelen genoeg aan vry willige dienst ter zee verbonden.
De heer STORM VAN 'S GRAVESANDE heeft met genoegen de amendementen van den heer Hugenholtz gezien; spr. kan zich niet met het voorstel der Regering vereenigen. Er bestaat vooroordeel in de iandprovinciën tegen zeedienst; reeds nu is men daarover bevreesd. De prijs der remplacanten zal stijgen. Aanwijzing tot zeedienst is onregtvaardig. Spr. merkt op, dat eerst over art. liï moet gestemd worden, vóórdat art. 7 wordt behandeld. Hij had vrijwillige zeemilitie ook voor het corps mariniers willen zien invoeren; reeds vroeger had hij op de uitnreiding daarvan aangedrongen; sommige vrijwilligers zullen niet matrozen willen zijn. Spr. zou veel gerief zien in de toepassing van het beginsel van het amendement op de mariniers.
De MIN. V. BINNENL. ZAEJÏN zal zich niet in eene discussie begeven, die meer behoort tot de hoofden der Departementen van Oorlog en Marine; hij zal niet spreken over de eischen der verdediging; hij wil alleen spreken over de leidende gedachte van het ontwerp. De Regering heeft eene poging gewaagd, om aan art. 186 der Grondwet uitvoering te geven. Hij beaamt, dßt daarover strijd is gevoerd; de bepaling ia geheel nieuw; men is tot eene soort van vergelijk gekomen, maar het beginsel is in de Gwt. gebleven. Het grondgebied van den Staat moet langs alle grenzen beveiligd worden; hij, die daartoo geroepen wordt, moet dit ook langs de kusten doen; anders is de verdediging des lands niet genoegzaam. De diensttijd ter zee is echter korter gesteld, en daaraan zyn nog meer voordcelen verbonden. De Min. betwijfelt of de last zoo groot is. De vcrpligte aanwijzing zal hoogst zeldzaam zijn; de voordcelen zyn groot genoeg om vrywilligers te lokken. De buitenlandsche zeevarenden zullen nu ook voor de militie moeten opkomen; gemiddeld worden nu 400 dier jongelieden vrygesteld. Voor designatie moeten twee omstandigheden zamen werken: vooreerst,dat de dienst een grooter aantal zeevarenden eischen zou, en ten tweedc,dat er geene genoegzame vrijwilligers waren.Hetbelang der zaak brengt mede, geene bewoners der landsprovinciën te nemen, maar hen, die langs de kusten wonen. Het amendement van den heer Hugenholtz is nuttig; want, hoe men over het stelsel denke, daaraan is het voordeel verbonden, dat het denkbeeld van zee-militie blijft bestaan, met de grens, dat niet meer dan 600 man daarvoor worden genomen.
De MIN. VAN MARINE verdedigt de noodsakelijkheid eener zeemilitie. Men heeft thans een kostbaar drijvend materieel, maar er kan gebrek aan personeel komen. Aan de Grondwet wordt dan ook voldaan. Hij acht het beter, de zee-miiieiens aan te wijzen, dan door het lot te laten beslissen. Het is van het grootste belang, 7000 man te hebben, om in tijd van nood de schepen te bemannen. De kosten zyn hem bij naauwkeurige berekening voorgekomen, niet./ 250,000, maar twee ton'sjaars te beloopen. Het zamendienen van matrozen en miliciens zal niet slecht werken, maar zamendienen met mariniers is niet wenschelijk, wegens de kosten. De Min. ziet er geen overgroot bezwaar in, jeugdige veroordeelden als vry willigers aan te nemen, maar bij keuze zou hij beter wenschen.
De heer VAN DER LINDEN zegt, dat art. 177 der Grondwet het denkbeeld uitdrukt, dat de milicien soldaat zou worden en niet een zee-soldaat. Dit wetsontwerp voldoet dan ook niet aan het denkbeeld der Grondwet. Het corps mariniers moet uitgebreid worden. Maar om een deel der militie voor de zee-militie te nemen, acht spr. verkeerd ; dat zijn geene matrozen of zee-Boldaten. Er moest daaromtrent zekerheid zijn, en er is onbepaaldheid. Als men zegt: er kan eene zee-militie zyn, en de sterkte wordt bij besluit bepaald, dan voldoet dit niet aan de Grondwet.
De heer TER BRUGGEN HUGENHOLTZ zegt, dat het doel van zijne amendementen is, de bepalingen omtrent de zeemilitie facultatief te laten, want men zal vrywilligers kunnen krijgen. Spreker kan in het gevoelen van den heer van der Linden niet deelen. De Grondwet heeft facultatief gelaten, een deel der militie voor de zeedienst aan te wijzen; daarom wil spreker ook niet de imperatieve bepaling behouden. De Minister zegt, dat men bij voorkeur kustbewoners zii designeren; maar dit is onbillyk en ongelijk werkend. Spr. is ook voor eene uitbreiding van het oorps mariniers, vooral met het oog op de dienst in Indië. Er is zekerheid van stelsel: men weet hoe groot de ligtingen mogen znn, en men wijst een gedeelte voor de zeedienst aan. Men acht de designatie niet in het belang van de defensie, maar als er geene vrijwilligers komen, zal men volgens het amendement kunnen designeren. De heer STORM behandelt nogmaals het belang van een grooter 1 De mf? *n.zal een am<>ndement in dien geest voorstellen. rinierlvt-w? met teSen «**"•<*•«*_ van het corps ma- Tfall rklaatd'h,J heeft «"een op de meerdere kosten gewezen, gesloten. M beraadBlagiage" over de zeemiütie worden daarop den <ïorI0i>:R'Z^TTBR stelt alsnu TOor' om' naar aanleiding van zonder in ï?l dl„CU9»iën' eerst art. 147, over de zeemilitie in het byzonoer, lQ behandeling te nemen. AU*8*"?6 diaoUSßie wordt claartoe besloten, heer Hn T^ iv beraad9laging att. 147, met het amendement van den liciens vn strekkeD<ie oa> de bepaling, dat de ontbrekende mi„nllan t»°? zeedienst uit de overige lotelingen der ligting zijn aan te Dn n Ter™llenna het r'.HFGBNHOLTZ verklaart, dat hij tot toelichting daarvan, De h hem ge2egde> niets meer bij te voegen heeft, amende 6ereil VAW MISP-EN en DULLERT verklaren zich tegen het dan cc BD'" e eerste wensaht, dat de bepaling mets zal inhouden, liet * ?r^e l°'m8 Tan de gedesigneerde lotelingen, om hun dienstp g er zee te vervullen; maar het denkbeeld van eene zeemilitie moet i Wet biet worden opgenomen, en hij acht het raadzaam, alle bepa 'agen omtrent de zeemilitie te doen vervallen; de laatste heelt ook I'tiei <r° regeUng bezwaar, op grond, voornamelijk, dat men de mihet en^geest van het amendement uit vrij willigers zal zamenstellen, "nn» , ler even gaan ais by' ds landmagt, dat is, men zal geene vrywniigers krijgen. onjuistheer SXOBM VAN 'S GRAVESANDE acht die redevoering de miii'c'Want W worden geene eigenlijke vrywilligers bedoeld, maar te dien 16n8' verl'laten zullen, liever by de zee- dan bij de landmagt wel v merkt daartegen op, dat het amendement zoosehen U. lotpbngen als van vrywilligers spreekt. Het corps, dat men ppan wil, zal op zich zelf niet nuttig zyn en toch niet naar Indië kunnen Worden gezonden. De heer HUGENHOLTZ zegt, dat het aan de lotelingen wordt vrij-1 gelaten, om hun dienjstpligt ter zee te vervullen, en er is dus inder- J daad weinig onderscheid tusschen zyn amendement en hetgeen de heer van Nispen wil. De heer DE BIEBERSTEIN beweert, dat door het voorgestelde amendement een einde zal worden gemaakt aan de willekeur der designatie.
De heer MACKAY meent, dat, in den zin der Grondwet, zeemilitie is' verpligte dienst. Hy aoht het onraadtaam, vermeerderde troepen voor de zeemilitie te krijgen. Men moet eene brug maken voor de zeemilitie. Men moet de zaak smakelyk maken, maar geene zeemilitie creëren. De MIN. V. MARINE herinnert, dat deze militie noodzakelijk is ter bemanning van de drijvende batteryen en van de kanonneerbooten, om binnen dea kortst mogelijken tijd een genoegzaam personeel daarvoor te kunnen erlangen. De MIN. V. BINN. ZAKEN herhaalt, dat hier eene poging is gewaagd, om uitvoering te geven aan art. 186 der Grondwet. Zelfs al is de dienst eene vrijwillige en niet eeno verpligte dienst, dan nog zijn de denkbeelden van de heeren Duliert en van Nispen onaannemelijk. Hy' acht het wenschelijk, eene regeling in deze wet op te nemen. Hjj constateert, dat de man, die vrijwillig dienst op zee neemt, toch milicien blijft, en dat zyn overgang tot de zeedienst hem dat karakter niet kan ontnemen.
Nadat de heeren DULLERT en VAN NISPEN nog nader hun gevoelen hadden ontwikkeld, verklaart de MIN. V. BINNENL. ZAEEN nogmaals, dat hier slechtß aau do miliciens gevraagd wordt, of zij ter zee dienen willen. De voorsteller van het amendement wil alleen vrijwillige dienst; de Regering gaat een stap verder en wil zoo noodig eene verpligte dienßt in het leven roepen. Do heer HUGENHOLTZ zegt, dat, als men het geheele begrip van zee-militie ter zijde stelt, daaruit groot nadeel voor handel en scheepvaart zal ontstaan. Hij wijst op de voordcelen van zyn voorstel voor den milicien bij de zeedienst, voornamelyk wat den diensttijd betreft. De heer VAN BOSSE kan zich met het gevoelen van den heer van. Nispen niet vereenigen. Die heer heeft de vergadering in eene moeijelijke positie gebragt, omdat bij geen amendement heeft voorgedragen. Wordt het amendement vaa den heer Hugenholtz afgestemd, en daarbij art. 7 en de verdere over de zeemilitie, dan zal, de vrydomvoor buitenlandsche zeerarenden vervalKn zijnde, aan de koopvaardijvloot een zware slag worden toegebragt, want dan zal men de jonge matrozen aan hun bedrijf onttrekken, omdat zy dan dienst teland zullen moeten doen en gedurende vijf jaren aan den wal blijven. Vrees voor uitbreiding bestaat bij hem niet, want de Staten-Generaal zullen in elk geval daarover moeten oordcelen. Voorta merkt spr. op, dat het amend. van den heer Hugenholtz gewijzigd moet worden, want nu zou ook de bepaling van het maximum voor de zeemilitie moeten vervallen, en dit is de bedoeling niet.
De heer MINISTER VAN MARINE zeg*, dat, als men de zeemilitie voor bmnenlandsehe dienst kan gebruiken, andere matrozen dia» ponibel komen en dan naar Indië kunnen worden gezonden. De heer VAN NISPEN zegt aan den heer v. Bosse, dat het tegen het staatsbelang is, om het stelsel van eene zeemilitie in deze wet op te nemen. Zyne denkbeelden kunnen in de volgende bepaling worden geformuleerd: Aan den voor de dienßt aangewezen loteling wordt het vrijgelaten, om zijn dienstpligt op zee te vervullen. Het amendement van den heer Hugenholtz, op art. H 7, daarna in stemming gebragt, wordt aangenomen met 47 tegen 1_ stemmen. Tegen stemden de heeren van Heukelom, Reinders, Meeussen, van Goltstein, Mackay, Bots, v. Nispen, Beens, v. Eek, Luyben, Jjullert, Begram, v. Asch v. Wyck en v. Lith de Jeude.
Alsnu komt in beraadslaging art. j, met het amendement vanden heer Hugenholtz (reeds medegedeeld), strekkende om de bestemming van een deel der ligting voor de zeemilitie niet imperatief, maar facultatief te maken.
Nadat de Regering verklaard had, dit amendement over te nemen, ontstaat daarover eenige discussie, waaraan de heeren STORM VAN 'S GRAVESANDE, VAN TWIST, DULLERT, VAN HEIDEN, MACKAV, VAN HEUKELOM, THORBECKE en de MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN deelnemen.
Men kon zich de hier bedoelde bestemming der vrywilligers niet voorsteilen. Een vrywilliger kon niet worden bestemd. De heer van Twist antwoordde hierop, dat hier slechts aan de Regering eene bevoegdheid was gelaten, om de vrijwilligers te bestemmen, hua dienstphgt op zee te vervullen, maar geloofde, dat de woorden -in tijd van vrede" in dit artikel behoorden weg te vallen. De Min. v. Binnenl Zaken verklaarde, dat het artikel in de wet pasie. Vroeger was de bepaling imperatief, toen er nog quaestie was van designatie, maar thans moet die bepaling in dewetworden opgenomen,om der Regering de bevoegdheid te verleenen, de vrijwilligers voor de zeedienst te bestemmen. Het aantal, mits niet 600 te boren gaande, moet door den Koning worden bepaald.
De Minister verklaarde, dat de woorden: »in tijd van vrede" moeten vervallen. De heer v. Heiden vroeg, of het artikel niet aldus zou kunnen gelezen worden: «Een deel van elke ligting kan, voor zoo ver zich vrijwilligers niet aanmelden, voor de dienst ter zee worden bestemd". De Minister van Binnenlandsche Zaken had daartegen geen bezwaar. De heer Mackay vroeg eohter of het niet beter zou zyn, het artikel te lezen: «Een deel van elke ligting kan, volgens de bepalingen dezer wet, voor de dienst ter zee worden bestemd". — De heer van Heukelom had twee bezwaren: I°. spreekt dit artikel van een deel der ligting, terwyl de Grondwet spreekt van een gedeelte der militie. Hij was tevens van oordeel, dat het aan te wijnen gedeelte, bestemd voor de dienst ter zee, door de wet moet worden bepaald. De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordde daarop, dat de militie uit ligtingen bestaat, en dot het dus niet «try'dt met de Grondwet, een deel dier mditie, zijnde de ligtingen, voor de zeedienst aan te wy'zen, terwijl de Minister opmerkt, dat nergens bij de Grondwet wordt voorgeschreven, om het deel der militie, voor de zeedienst bestemd, by de wet aan te wyzen. — De heer Thorbeeke verklaarde zich tegen het artikel, omdat, na aanneming van het amendement van den heer Hugenholtz, al wat door de wet bereikt kan worden, reeds geschieden kan door art. 147. Ook had hy bezwaar tegen de 2de alinea ran het artikel, nu de woorden: »in tijd van vrede" ijjn weggevallen, liet gevolg zal zijn, dat in tyd van oorlog, zelfs wanneer zich 800 vrywilligers mogten aanmelden, tot groot ongerief van onze defensie, de Regering niet de bevoegdheid zal hebben, meer dan 600 te nemen. — De Min. van Binnenl. Zaken antwoordde hierop, dat eerst het gronddenkbeeld, dat er eene zee-militie zal z'gn, in de wet moet zijn opgenomen, alvorens het gevolg daarvan, de zamenßtelling der zee-mnuie, in de wet te kunnen regelen. En wat het tweede bezwaar van den heer Thorbeeke betreft, zou de Regering gaarne een amende» ment aannemen, waardoor aan dat bezwaar zal worden te gemoet gekomen. — De heer Thorbeeke repliceerde, dat het geen vereischte eener wet is, om in het eerste kapittel voor te bereiden, hetgeen later zal worden gezegd. Een amendement achtte hij niet noodig, omdat de bepaling van een maximum te pas kwam, als er eene verpligte zeedienst bestond, msar niet nu die dienst geheel is vrijgelaten.
Hiermede liep dit debat ten einde, waarna art. 7, gewijzigd door het amendement van den heer Hugenholtz, in stemming werd gebragt en aangenomen met 38 tegen 24 stemmen. Tegen stemden de heeren v. Lith de Jeude, Heemskerk Bz., van Heukelom, Reinders, de Lom de Berg, Jespers, Storm, Oomen, de Bieberstein, Bluste, Meeussen, v. Goltstein, Mackay, v. Zuylen, Bots, v. Nispen, Beens, Luyben, Duliert, Anemaet, Begram, v. Aseh v. Wy'k, Thorbeeke en van der Linden.
De artt. 8 en 9 worden daarop zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
Bij artt. 10 stelt ds heer van Bosse als motie van orde voor, die aangenomen wordt, om de beraadslaging over de artt. 10 en 11 uit te stellen tot na de behandeling van hoofdstuk V (betrekkelijk de vrijstellingen).
Art. 12 (ieeftyd van 19 jaren, om als vrijwilliger in dienst te kunnen treden) komt thans in behandeling. De heer VAN NISPEN verklaart zioh tegen dit artikel, op grond dat het een Napoleontisch denkbeeld was,om een groot leger te kry'gen. Hij meent, dat het aanranding daarstelt van een der heiligste regten van ouders tegenover hunne kinderen, ten einde hun te beletten om beraden te handelen. Als men in het burgerlijk wetboek den 23jarigen ouderdom stelt, om den mensch eerst meerderjarig te verklateD, dan behoort hiervan niet te worden afgewekeD. Spreker kan niet inzien, dat het belang yan het land dit zou vorderen, en al ware dit zelfs zoo, dan zou hij nog zulk eene bepaling niet kunnen goedkeuren. Spr. heeft dit reeds by de algemeene beschouwingen ontwikkeld. De heer WICHKRS kan niet toegeven, dat eene partiële herziening van het burgerlijk wetboek noodig is, om deze bepaling in de wet te kunnen opnemen. Zy behoort in deze wet te hui»; ai stelt atf eene> derogatie san het S. W. voor, dan kan spr.zioh beroepen opeen«¦•«"? wetten, b. v. de kieswet, de provincie- ca dc gemeentewet, waarop zw».. zelfde plaats heeft. Hij acht het denkbeeld, dat het hier éene Napoleontische bepaling zou gelden, onjuist.en betoogt dit uit de beraadslagingen tb'dens de vaststelling van het daartoe betrekkelijk artikel in den Code Napoleon. Het principe was, om de vrijwillige dienstneming te bevoordeelen en daardoor de gedwongen conscriptie zoo veel mogelyk tegen te gaan. Hy wyst er op, dat in den Code de leeftijd van 18 jaren was aangenomen, en is dit zoo, dan kan hij den leeftijd van 19 jaren, waarop men zich toch wel tegen onberaden stappen zal kunnen wachten, niet anders dan goedkeuren. De verdere beraadslaging wordt hierop verdaagd tot den volgenden dag.
Het ontwerp van wet litt. A, betreffende het beheer der gelden, bestemd voor den aanleg van staatsspoorwegen, bevat de navolgende artikelen:
Art. 1. Wegens de uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen worden jaarlijks afzonderlijke begrootingen by" de wet vastgesteld. Art. 2. Het beheer der bij het vorige artikel bedoelde begrootingen is onderworpen aan dezelfde regelen, als het beheer der algemeene begrootingen van staatsuitgaven. Art. 3. Tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrootingen, bedoeld bij art. 1, worden bestemd en by de wetten tot vaststelling dier hegrootingen aangewezen:
a. de sommen, die krachtens art. 5 der wet van den 18den Aug. 1860 (Staatsbl. N°. 45) op de algemeene begrootingen van staatsuitgaven zijn en nader zullen worden uitgetrokken; b. de batige sloten der rekeningen van ontvang en uitgaaf wegens de bij art. 1 bedoelde begrootingen over vroegere diensten; c. de toevallige baten, welke uit den aanleg van staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen.
Het ontwerp van wet litt. 8., tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienßt 1860 en 1861, luidt aldus:
Art. 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van staatsspoorwegen voor de dienst 1860 wordt vastgesteld als volgt Eenig onder-art. Aanleg van spoorwegen van staatswege, met inbe-: grip der kosten van het daarvoor aan te stellen personeel, van toelagen, bureau-, reis- en verblijfkosten, ook die van ambtenaren van den waterstaat en andere, met de werkzaamheden te belasten, en van alle verdere met dien aanleg in verband staande uitgaven /1,000,000. Art. 2. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van staatsspoorwegen voor de dienst 1861 wordt vastgesteld als volgt: Onder-art. 1. Toelagen van de leden der commissie voor de staatsspoorwegen, van ambtenaren van den waterstaat en officieren, jaarwedden, toelagen, maand- en daggelden van den secretaris en het verdere personeel, mitsgaders sohrijfloonen f 135,000. Onder-art. 2. Bureau-, locaalbehoeften en drukwerk, huur on bewaken van localen, aankoop van boeken, kaarten, instrumenten en verdere benoodigdheden ƒ32,800. Onder-art. 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk ƒ48,000.
Onder-art. 4. Kosten van de werkzaamheden voor het uithakenen, opmeten, waterpassen, en van het opmaken en aankóopen van grondteekeningen en plans, met inbegrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengowone adsistentie, belooningen van landmeters, uittreksels uit kadastrale plans en leggers, aanschaffing van werktuigen, bakens en piketten en verdere benoodigdheden ƒ 136,661. Onder-art, 5. Aankoop van materialen, zoo ver de aanschaffing er van plaats heeft zonder bestemming voor eenige bepaalde lijn, als: spoorstaven, haakhouten, houten dwarsliggers en meerdere benoodigdheden, kosten van bewaring, opstapeling en vervoer derzelve, huur en aankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding van hout tegen bederf, en verdere uitgave te dier zake ƒ 499,250. Onder-art. 6. Aanleg Van het kanaal van Zuid-Beveland, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven/ 250,000. Onder-art. 7. Kosten van de brug te Zütphen, met alle daarmede in verband staande uitgaven ƒ 400,000.
Onder-art. 8. Kosten van de brug te Venlo, met alle daarmede in verband staande uitgaven ƒ473,700.
Onder-art. 9. Kosten van de brug te Kuilenburg, met alle daarmede in verband staande uitgaven f 200,000. Onder-art. 10. Materieel voor het vervoer ƒ 300,000. Onder-art. 11. Vestingwerken ƒ400,000. Onder-art. 12. Aankoop van gronden en verdere eigendommen, niet ten behoeve van gedeelten der wegen in de volgende artikelen genoemd ƒ 175,000. Onder-art. 13. Aanleg van het gedeelte van don spoorweg, strekkende van Arnhem tot Zütphen, met alle tot dien aanleg in verband staande nit gaven, zoo ver zy niet in een of meer der voorgaande artikelen zyn begrepen ƒ 689,400. Onder-art. 14. Aanleg vau het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Harlingen tot Leeuwarden, met alle tot dien aanleg in verhand staande uitgaven, zoo ver zy niet in een of meer der voorgaande artikelen zyn begrepen / 762,200. Onder-art. 15. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Breda tot Tilburg, met «.Ue tot dien aanleg in verband ¦taande uitgaven, zoo ver zy niet in een of meer der voorgaande artikelen zyn begropen f 590,100. Onder-art. 16. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Maastricht tot Roermond, met alle tot dien aanleg in verhand staande uitgaven, zoo ver zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen ƒ 1,247,150.
Onder-art. 17. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Roosendaal, langs Bergen-op-Zoom, tot Woensdrecht, met alle tot dien aanleg iv verband staande uitgaven, zoo ver zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zyn begrepen / 457,400.
Onder-art. 18. Aanleg van bet gedeelte van den spoorweg, strekkende van Utrecht tot Kuilenburg, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven, zoo ver zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zyn begrepen ƒ 428,700. Onder-art. 19. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Breda tot Moerdijk, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven, zoo ver zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen ƒ 573,600. Onder-art. 20. Aanleg van een gedeelte van den spoorweg, strekkende van het Nieuwediep tot Alkmaar, met alle tot dien aanleg in verband staande uitgaven, zoover zy niet in een of meer der voorgaande artikelen zyn begrepen ƒ1,205,400. Onder-art. 21. Onvoorziene uitgaven ƒ 995,639. Totaal ƒ10,000,000.
Art. 3. De omschrijving van art. 89a van het Vde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1860, zoo als die omschrijving is vastgesteld bij de wet van den 18den Augustus 1860 (Staatsblad N°. 46), wordt ingetrokken, en in de plaats daarvan gelezen: «Dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting voor den aanleg van staats-spoorwegen, dienst 1860". De sommen, bij het in werking treden dezer wet door de algemeene rekenkamer op dat artikel verevend, worden overgebragt ten laste der begrooting, bij art. 1 dezer wet vastgesteld. Art. 4. De omschrijving van art. 91 van het Vde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor de dienst 1861, zoo a's die is vastgesteld bij de wet van den 29sten December 1860 (Staatsblad N°. 109), wordt ingetrokken, en in de plaats daarvan gelezen: «Dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1860". De sommen, bij het in werking treden dezer wet door de algemeene rekenkamer op dat artikel verevend, worden, met overleg van gezegd collegie, overgebragt op de begrooting bij art. 2 dezer wetvaststeld.
Art. 5. Tot dekking der uitgaven, begrepen iv de by art. 1 dezer wet vastgestelde begrooting, wordt aangewezen de som van een millioen gulden, beschikbaar gesteld bij artikel 89 a van het Vde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1860. Art. 6. Tot dekking der uitgaven, begrepen in de bij art. 2 dezer wet vastgestelde begrooting, wotden aangewezen: a. de som van 10 millioen gulden, beschikbaar gesteld bij art. 91 van het Vde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861; 6. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1861 uit den aanleg van staatsspoorwegen kunnen voortvloeien. Art. 7. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artt. 2, 3, 4, 5, 8, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,15,16,17,18,19 en 20 van het 2de artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad N°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde artikel voorkomende.
Art. 8. De in den loop vanhet dienstjaar 1862 opkomende behoeften, de staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden by de rekening omschreven en verantwoord in zoo vele bij zondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Het by de Tweede Kamer ingezonden wetsontwerp, betreffende uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1861, strekt om de gelden wegens door dat Departement gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist, ten bedrage vanf 17 9,828.84 voorhanden, ten behoeve van dat Departement tot het doen van hetalingen voor de dienst van 1861 beschikbaar te stellen.
---

