
*•" Verzoeke alle brieven te adresseren aan Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT.
j. AMSTERDAM, Zaturdag 6 Juüj. j Ü!> Italiaansche quaestie heeft geene merkbare verandering ony'Saan en levert ten minste niets op wat onverwacht is. Koning 'Cl°r Emmanuel wordt langzamerhand door de mogendheden J*nd. De rooverijen in het Napelsche büjven voortduren en geven J Terscheideno conflicten aanleiding. Da ontevredenheid in Rome iJ v°ortduren en veroorzaakt oproerige bewegingen, die eohter, zoo "? de Eransche troepen zich aldaar bavinden, tot geen krachtig '»'taat leiden. k 4 Vichy zal binnen kort stellig veel worden besproken, daar jj.6- aam al bekende diplomaten, Eransche, Italiaansche, Oosten«*Behe en Turksche bijeen zullen zijn. ty*n een vorig overzigt gewaagden wij van nieuwe demonstratiën te "'schau, welke ook tot eene nieuwe militaire magtsontwikkeling liefhadden aanleiding gegeven. Wij wezen toon op de onvolledig. 11» der dépêche, die ons een en ander mededeelde, naardien daaruit "bleek,waarin de demonstratiën bestonden. Heden z'nn w. in staat, y!e lezers daaromtrent op de hoogte te brengen. Naar men namelijk f Polens houfdstad van 3 dezer meldt, openbaart zich on- J «e bevolking aldaar hoe langer zoj meer een algemeenen JT8' van weerstand tegen de maatregelen der policie. Als op w 9 gegeven leus, verzamelen zich duizende jongelieden van alle j. üen en standen in de nationale kleederdragt, en — ofschoon streng verboden is — met stokken gewapend op een der plaatsen, men doet er kleine demonstratiën, hoont de aan 'agang staande policie-wacht en gensdarmen, mishandelt pcrsojj ' ln welke men spionnen waant enz. Ook ziet men honderde knateti' eveneens in de nationale kleederdragt, soldaatje spelen en als Rusde e"11 ulen oorlog voeren, waarbij natuurlijk onder luid gejubel de aa ersteu steeds geslagen worden. Deze en soortgelijke demonstratiën >ch Ba,en der regering Zondag 11. aanleiding, om in den Krazinski'»ifen f tuin' waar bet bovengemelde toen plaats vond, wederom mili*l te doen bivouakeren. la„ e, te'egraaph heeft heden het belangrijk nieuws gemeld, dat bet % te pesth besloten heeft, het adres aan keizer Eranz Joseph in Èr °°^pronkeiyken vorm, derhalve volgens het gematigd ontwerp van WÏ* e»k, aan te bieden, en wel volgens het ten jare 1/ 90 gevolgd ge»B] . ° Uet hoogerhuis zich met dit besluit vereenigt, kan dit belet „ Sen eene minnelijke schikking in de Hougaarsche quaestie als ter as 9 gesteld worden geacht, naardien dit besluit geheel beantwoordt Un Wensch, door den keizer in zjjniesoript aan den landdag te 5?en gegeven. den °^enB eze inaestie verdienen voorts de aandacht de berigten, he» toeQ°nder 'Duitscbland" en gisteren onder "laatste berigten" door ons 50t7Be<leelQ> zoowel omtrent de wijze, waarop, bn gelegenheid van het Ve °*ars°he adres, de betuiging van adhaesie aan den keizer bij het dip] 8. te Weenen is verkregen, als te» armzien van dc houding der »Uf°*at'e' «n inzonderheid van het kabinet der Tuileriën, nopens de g "\let aanneming van dit adres door den keizer, raede erlÜu deelen wy het manifest van den koning van Pruissen (ün ' w&arbij de plegtigheid der krooning tegen October e. k. te KoöUee er^6n wordt bepaald, met afwijking van de erfelijke huldiging *6Hb l?00r ac geprivilegieerde stenden, gelijk de reactionaire partij dit tut,„ [e te behouden. Door deze beslissing ter gunste van het constieen e mvs' >s dit gesohil, dat ook in den boezem van het ministerie =i:J[=^erdeeldheid scheen te bewerken, ton einde gebragt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
tje ¦"RIJS, 4 July. Vichy zal gedurende eenigentijdderesidentiewor-1 'aa Ters°beidene diplomaten,welke aldaar gelijktijdig met den keizer _ ? Tertoeven, namelyk de heeren Baroche, Rouher, Pélissier, Qdon, von Metternioh, de Pourtalès, Moustier; de la Tour d'Auj, 'üne, de Gramont, Arese en waarschijnlijk Vely-paoha en generaal oDedck, opperbevelhebber van het Oostenrijksche leger in Venetië. 6 heer Thouvenel zal er zeer geruimen tyd blijven. v Men spreekt over de aanstaande vervanging van den heer deFla-But als ambassadeur te Londen.
~—De redevoering van graaf Walewski,gisteren by deprijsuitdeeling 0r de tentoonstelling gel louden, bevat onder anderen de volgende zinede: »De tentoonstellingen, die in Frankryk worden gehouden, zyn Bne Fransche, zij zijn universeel. Parijs is het middenpunt der de vl*" rantry'k is de erfgenaam en navolger der groote volkeren van «n *, e oudheid, der Grieken door den roem van zyn schouwburg, ij er Romeinen door zijne roemrijke overwinningen in den oorlpg, etfd' Zv?DB m°nnmenten, door de verspreiding zijner taal en bovendien B_ilH °°k de Itahaansche renaissance-school door dm glans zijner aHe a f"eil beeldhouw-akademiën. Ja, Frankrijk is thans do natie, die "Blaak • 6 Tollten onderrigt geeft, en tot voorbeeld verstrekt. De goede do e S T°°r het mdu9triële en in vrede verkeerende Frankrijk, wat 'ot d* T°or bet mili,aire Frankrijk is. De goede smaak behoort ook 6 t°ofermaêt en de grootheid der natie, en is de stempel al harer heini •L)aardoor veroveren onze kunst, onze letterkunde, onze nijvervanY 0Phoudehj1» de geheele wereld; daardoor draagt de beschaving net Westen het karakter der Fransche beschaving." oblïT t- 88t6n 2al cm aanvanS worden gemaakt met de uitgifte van te»e Tav hefc derde 9Poo"fegnet tot eon bedrag van io4millioe_, -7 i^a COUra yan 445 franca tot eene rento van i pCt. ver^v. ,?nkrÜk heeft afstand gedaan van de rente der door Spanje doen- gil" °otn T"n oDge?eer 10° millioen. De termijnen van af- Bp, y. zullen thana n - geregeld moeten worden en de Spaansche 6 'ant is te dion einde naar Madrid vertrokken. I_' _ r .looPt. cea geruoht, dat de heer Mathieu, verdediger van nes, niet ziek ia, doch weigerachtig is diens zaak te bepleiten, P grond dat zijn goede naam daarmede gemoeid is, nu Mirès ten "pzigte van het verkoopen der onder zyne bewaring gestelde effecten een stelsel wil volgen, dat met co eerlijkheid en de goede 'fouw in stryd is; het voordragen van zoodanige verdediging is, volgens den heer Mathieu, onvereenigbaar met de funetien eens verdedigers.
Men houdt het er voor, dat Mirès tot twee jaar gevangenisstraf zal worden veroordeeld.
— De studenten te Oaen hebben een adres gerigt aan de jongelingschap van Italië, waarin de beste wenschon voorkomen voor de eenheid en den voorspoed van Italië.
— De consul-generaal van den ex-koning Frans II te Bordeaux, de heer E. Meijer, die reeds verscheidene malen geprotesteerd heeft tegen het gewelddadig verjagen van Frans II uit zijne staten, heeft, bij gelegenheid van de erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk, een nieuw protest uitgevaardigd, waarin hij den getrouwen onderdanen van zijn vorst, die in zijn consulaat wonen, dat zich van Bayonne tot Duinkerken uitstrekt, kennis geeft, dat hij, ten gevolge van de erkenning van den koning van Italië, die zich op verraderlijke wijze en tegen den wil des volks heeft meester gemaakt van het koningrijk der Beide- Sieiliën, heeft opgehouden de funetien, die hem zijn opgedragen, verder waar te nemen.
— De heer Thiers heeft zich gisteren naar het ministerie van staat begeven om den hem toegekenden pr.s van 20,000 frs. in ontvangst te nemen.
— Do schoone komeet, die zich thans aan het uitspansel vertoont, heeft alhier den naam -Garibaldi" ontvangen.
— Twee jaar geleden werden er in Spanje door een landman, die zijn land omspitte, zeven gouden kroonen van Gothische koningen gevonden, welke de heer Fould voor het museum Dusommerard heeft aangekocht. Sedert dien tijd is er eene achtste gevonden, die graaf Waiewski voor hetzelfde museum heeft gekocht en thans zijn er door denzelfden landman weder drie aan de koningin van Spanje aangeboden, die ze heeft aangekocht.
---

MOZART.
(Vervolg van N". 180). , Die nitnoodiging werd gaarne aangenomen, en nu had men Ama» eus eens moeten zien! Hij parodieerde met eene onbetaalbare persi- de leerlingen van het cjnservatoire, van welke er dezen avond ook n'Sen gespeeld en gezongen hadden, met hunne bekrompen zienswijze bedorven en verdraaiden kunstsmaak. Daarna plaatste hy zich — terw" " een goddelijk schoone nacht door de wijd openstaande deur, als 'e het, naar binnen keek—voor Jomellis piano en improviseerde, lm ' aaix'e'ding van hun gesprek van dezen ochtend omtrent de afdwa-6ar n Tan de toenmalige opera-oompositie, geheele scènes op de vroe- Hi» gezegde overladen wijze, en voerde die zóó" meesterlijk komisch 'dat de aanwezigen het uitschaterden van lagchen. fee ®UBklaps echter was de knaap verdwenen; dooh tien minuten lat r *oe • k'J met een beschreven stuk muziekpapier, waarvan de noten •lï'U eens drooS waren, uit Jomellis studeervertrek terug. *ca "' r'eP ¦Do^l °P vrolijken toon, «welk werk hebben wij thans .¦cpBan de inspiratie van onzen jongen maestro te danken?" tw^vf'k?" riep Amadeus met een komisch pathos, «mijnheer, wankom» . eavalieré philarmonico met den «tooverring" schrijft, dan ;/j,Q'et eenvoudig «een werk", maar een meesterstuk voor den dag!" •H, ' z,ï zoo!" hernam de ander lagenend, «dm : met wat voor een j?aterstuk" wil signor Mozart ons verrassen?" tUT»?.4 een der verhevenste meesterstukken in den zin en den geest 8 tijds!" 3° ** is?" Prii*6 der gr°otste bravour-arias voor de eene of andera uitstekende J?a-donna." **•»»'fj00' de Bernaaconi, die in uwe Milanesche opera zal zingen, en 'cho-t w 0 morgen een bezoek moeten brengen ?" vroeg de vader etsend. ici y m üet even!" riep Amadeus, terwijl hy een vol glas Capri-wyn, ds,lj "gekoeld, in één teug ledigde; «Bernasconi, Gabrielli, Bastar&&l agnoletta. .. in elk geval moab zij eene stem als een naohte°» een adem als een blaasbalg hebben." Ib4- *¦>* zien," zeide de vader. «Ha, ha,. .. spotvogel... dat ziju lieve« •tdeëa derAlessandri, Gazzanigau enz. r*1» de tekst?" P nieuw sohaterde men het uit van lagchen. Amadeus had namelyk den tekst uit eene menigte hoogdravende en gezwollen plaatsen nit het Italiaansche opera-bombast, doorspekt met tal van uitroepingen, zamen geflanst, en deze bonte glasparelen op de koddigste wijze aan een geregen. «Let wel op," riep hy', terwijl hy zich naar de piano begaf,» do prinses komt!" en met eene onnavolgbare schalkschheid zong hy met zijne zwakke, maar sohoone, naar de regelen der kunst gevormde stem: Dovo, ohi dovo, son io? Oh Dio \ questa penai o prince\.. j o sorte!... io tremo 1 .. io manco! .. iomorol... Odolce morti\ l) Maar in denzelfden oogenblik viel, gelijk eene bom ineen huis, het verst gelegen aocoord bruißohend in, en Amadeus zong, bij de plaats der prinses neêrzygend: Ah gaal contrastol... barbare stellel... traditorel..,. carnificel" 3) En zoo ging hij schalksoh voort over de waggelende bruggen van het imponendo, colla parte, vibrando, rinforcando, smorzando enz., en hunne menigvuldige modificatie.. Nooit had de vader ziju Amadeus nog zoo beminnenswaardig uitgelaten gezien als heden; hy zelf gevoelde zich, als ware het, weder jong en vurig, en allen vergaten 200 zeer den tyd, dat de ochtend reed» aan den hemel stond, toen zij uiteengingen. »Leve de tooverring!" riep Amadeus nog, toen zy reeds op straat waren, Jomelli toe. «Zonder hem waren wij niet zoo vrolijk geweest!
---

Engeland.
LONDEN, 4 Juljj ('s avonds.) Da kroonprins en de kroonprinses van Pruissen hebben gisteren bij de ex-koningin der Franschen, te claremont, een bezoek afgelegd. — Het door den lord-mayor aan den heer Oobden aan te bieden gastmaal, is tot den 17den uitgesteld. — De werkzaamheden aan het tentoonstelliDgs-gebouw vorderen goed. De steenen muren zijn reeds ter hoogte van 30 voet opgetrokken. 601)0 Engelsche exposanten (tegen 8000 in 1851) hebben aanvrage om ruimte gedaan. België zal zich met de helft der verlangde ruimte moeten tevreden stellen, terwyl van de overige staten nog geene aanvragen zijn ingekomen. Met uitzondering van den Kerkalijken Staat en Turkije, hebben alle Europesche landen zich bereid verklaard aan de tentoonstelling deel te nemen. Uit Marokko zullen geene voorwerpen geëxposeerd worden, niettegenstaande de regering der onderneming was toegedaan; zij werd ochter door de kooplieden en industriëlen in .den steek gelaten, naardien deze te groote lasten hebben te dragen voor de schadeloosstelling aan Spanje. Van Amerika zal, bij de aldaar heerschende verbittering tegen Engeland, ook niet veel te verwachten zyn.
— De brand in Toolystreet, wel verre van geblusobt te zyn, heeft heden nieuw voedsel gekregen. Te 12 ure heeft wederom een gewelf, waarin zich eenige duizende vaten spek en eene groote hoeveelheid gezouten ossenvleesoh bevinden, vuur gevat. De rook, die van dit punt opstijgt, is verstikkend. Terzelfder tyd hebben zich eenige ontploffingen doen hooren, waarschijnlijk veroorzaakt door het inden brand vliegen van het salpeter en oe vaten talk. Do stoomspuiten werpen onophoudelijk ontzaggelijke hoeveelheden water in den brand, doch zonder eenig zigtbaar resultaat. Men verwacht elk oogenblik de nog staan gebleven muren te zullen zien instorten.
— Gisteren avond had in de Exeter-Hall de monstermeeting plaats ter gunste van den uit Amerika gevlugten slaaf Anderson. De ontzaggelijke groote zaal was propvol. Nadat verscheidene motiën, waarinde sympathie der vergadering voor Anderson werd uitgedrukt, waren aangenomen, stond de president op, bood Anderson, in naam der meeting, de regterhand ten teeken van vriendsohap aan, en daarna een klein llesohj e, inhoudende aarde van den Engelschen bodem en van het volgende opschrift voorzien.- «Certificaat van vrijheid aan John Anderson, aangeboden 2 Julij 1861". John Anderson gaf met eene levendige aandoening zijn dank voor een en ander te denken. Ten slotte werd te zyneu behoeve eene collecte gehouden, die, naar men zegt, genoeg opbragt tot dekking der kosten van zijne géregteiijke verdediging in Canada tegen den oiach tot uitlevering. — De bekende dichteres Mrs. Browning is Zaturdag te Florence overleden.
— De Times meldt, dat de regering te Tury'n den keizer der Franschen heeft verzocht, zyn invloed te Berlijn en te St. Petersburg wel te willen aanwenden, opdat ook Pruissen en Rusland het koningrijk ItaLë erkennen. Naar men zegt, zou Pruissen aarzelen, terwyl Rusland de erkenning weigert op grond van den ongerogelden toestand der Zuidelijke provinciën van het Italiaanaohe schiereiland.
—De heer Erskine, Engelsch gezantschaps-secretaris te St. Petersburg, heeft aan de regering een verslag gezonden van den fioanoiëlen en handelstoestand vau Rusland, hetgeen met te meer belangstelling hier is ontvangen, naardien door de Russische reger.ng geen officieel verslag wordt openbaar gemaakt vau 's rijks inkomsten en uitgaven. De heer Erskine gelooft, dat du uitgaven thans p. m. £ 44,0u0,000, en do ontvangsten p. m. £ 40,000,000 bedragen, gevende dus een te kort vanp. m. £ 4,400,000. In 1858 bedroegen de kosten van het leger alleen £ 15,000,000. De belasting op het gedistilleerd, de grootste bron van inkomsten, bedraagt jaarlijks de verbazende som van £ 19,000,000. De openbare schuld wordt volgens geloofwaardigs opgaven op £ 243,0U0,ÜU0 (behalve de in Aug. 1800 met de heeren Baring en Hope gesloten leeniug van £ 8,000,000) geraamd, waarvan de jaarlijksche renten met de amortisatie ruim £ 9,000,000 bedragen. — Da heer Roundell Palmer ia benoemd tot. Solicitor-generaal, ter vervanging van sirWiliiam Atherton, die, «oo als men weet, tot Attorney-general is bevorderd.
---

Duitschland.
WEEHE'If, 3 July. Door den minister van financiën von Maner worden met Nederlandsche kapitalisten levendige onderhandelingen getoerd betrekkelijk de overneming der nog in de bank liggende loten van 1860. De negotiatie vindt plaats onder voorbehoud der goedkeuring van den rijksraad. Een aanbod van den heer Pereire is van de hand gewezen. yan goederhand wordt verzekerd, dat alleen de Engelsche gezant alhier lord Bloomfield, den raad heeft gegeven, het adres van den Hongaarschen landdag van de hand te wijzen. Geen zijner diplomatieke ambtgenoot en sloot zich daartoe bij hem aan. Intusschen moet, naar men verzekert, de Oostenr'.ksche gezant te Parijs, prins Metternich, berigt hebben, dat keizer Napoleon in een onderhoud niet hem zich'zeer tegen de Hongaarsche beweging, als eene revolutionaire ziji.-de, uitgelaten en verklaard had, dat keizer Franz Joseph het adres niet kon aannemen.
— De aansluiting van het huis der afgevaardigde.) alhier aanhet besluit van het heerenhuis, om den keizer, ten opzigte van het Hongaarsche adres, eene betuiging van verknochtheid der overige volken aan to bieden, is niet met algemeene stemmen geschied. De president sneed alle discussie daarover af, door eerst op het einde der zitting van gisteren kennis te geven van bedoeld besluit, en onmiddellijk daarop voor te stellen, bij opstaan of zitten over de aansluiting daaraan te beslissen. De geheele vergadering stond op, met uitzondering oohter van de Poolsche en Boheemsche afgevaardigden, welke ook niet instemden met de kreten: _e7e"de keizer!" waarmede de zitting werd gesloten. Onderscheidene bladen laken heden de handelwijze van bedoelden president, en mon ziet in de volgende zitting levendige protesten te gemoet (welke danook reeds hebben plaats gevonden). Professor Skoda is gisteren avond uit Oorfu Blhier teruggekeerd en heeft verzekerd, dat in den gezondheidstoestand der keizerin geene verontrustende verschijnselen meer voorkomen. — Graaf Forgach, thans stadhouder vanßohemen, wordt genoemd als toekomstig minister van politie.
BERLIJN, 5 Julij. De Staats-Anzeiger van heden bevat een koninklijk manifest, waarbij, in afwijking van het traditioneel gebruik der erfelyke huldiging, en uit aanmerking der wijzigingen, onder wijlen koning ïriedrich Wilhelm IV in de constitutie gebragt, wordt besloten om, in stede van deze erfelijke huldiging, de plegtige krooning te doen plaats hebben, gelijk deze door koning Friedrieh I is ingesteld, welke plegtigheid zal gesohieden in tegenwoordigheid der leden van de beide huizen des lacddags, alsmede van onderscheidene nader aan te wijzeD vertegenwoordigers uit alle provinciën des rijks, tot welk einde de koning en de koningin zioh in October e.k. naar Koningsbergen zullen begeven, zullende de wijze van uitvoering dezer plegtigheid en van den terugkeer herwaarts nader worden bepaald. Dit manifest is door al de ministers gecontrasigneerd. (In de hoofdzaak als telegram »» een gedeelte der oplage van ons vorig nommer gemeld.) — Men wil hier weten, dat de onderteekening van het handelsverdrag met Frankrijk weder vertraagd is, ten gevolge van vertoogen van Beijeren, dat aan Pruissen de bevoegdheid bestrijdt, om in naam van het tolverbond verdragen te sluiten, dit aan de beslissing eener conferentie van het tolverbond wil hebben overgelaten, en verlangt, dat aan Oostenrijk gelijke voordcelen worden geschonken, als door dit verdrag aan Frankrijk zouden worden verleend.
FRATSKFORT, 4 Julij. In de heden gehouden zi'tingder bondsvergadering werd de nieuwbenoemde Badensche gezant, de heer von Mohl, geïnstalleerd en droeg onmiddellijk daarop het (reeds per telegraaph gemelde) voorstel betrekkelijk de Keur-Hessisohe quaeßtie voor, dat aan het comité voor die quaestie werd gerenvoyeerd. Behalve de toetreding van Oostenrijk en Lubeck tot de voorgestelde bepalingen voor eene algemeene Duitsche wetgeving op den wissel, kwam er in deze zitting verder niets merkwaardigs ter tafel. — Het comité" voor de financiën in de tweede kamer van Beijeren heeflTbealoten te rapporteren, om het gevraagde oorlogscrediet met }_ millioen te verlagen. — Het officiële blad van Bremen bevat een verbod tegen de opneming en uitrusting van kaperschepen.
Prins Ludwig van Hessen-Darmstadt, de verloofde van prinses Alice van Engeland, is gisteren van zijn bezoek aan het Engelsche bofte Darmstadt teruggekeerd.
---

Signora Bernascont.
Signora Bernasooni, destijds de beroemdste zangeres van Italië, had zoo even het middagmaal gebruikt. De kostbare en fijne echt Napolitaansche soep van slakken en mosselen, de Frutti di Mare (oesters en kleine schelpdieren), de maccaroni, zeekreeften, groe_o Balade, visschen, geiten- en ander gebraad, waren weggenomen en slechts chinasappelen, vijgen, perziken en druiven, benevens eenige flesschen Capri- en Falerner wijnen, stonden nog op de tafel. Deze was daarby' met tien couverts bezet, niettegenstaande er klaarblijkelijk slechts van een was gebruik gemaakt. Dit kwam daardoor, dat eiken dag, op streng bevel der signora Bernasconi, een middagmaal voor tien personen moest worden
r) Waar, ach waar ben ik? o God! Welk een smart! O Prinsl O noodlot. .Ik sidder... ik zyg neder,... ik sterf.. .O ««•»*»«¦ . •) Aoh welk een contrast!.... Wreed noodlot! Verrader 1 Wreedaard!
in gereedheid gebragt en opgediend, om het even of er tien, vier, twee gasten versohenen, of do signora eene luim had om alleen te middagmalen.
Het laatste had heden plaats gehad. De hitte was der zangeres te onverdragelijk geweest, om zioh ook maar den minsten dwang op te leggen. Ofschoon zich dus voor de steeds opene, voortreffelijke tafel van de verblindend schoone, geestige en gevierde kunstenares ook beden gaaten genoeg hadden aangemeld — gasten, onder welke zich Vi, lprms Frai»c»™Ua beyond — waren z_ toch afgewezen geworden met het antwoord: "Slgnora Bernasconi dineert heden alleen 1" Maar in Italië is en was van oudsher eene prima-donna van naam steeds eene tyrannische magt, van wie niet slechts de maestro, die voor haar de operas componeert, alles te hopen heeft, als hij gehoorzaamt, en alles te duchten, de als oproerige slaaf betoont; — maar ook de sohouwburg-0 rnemer, benevens eiken vereerder en aanbidder, hij moge kunstenaar ot vorst, matohese of prins zijn. De magt eener Italiaansohe primadonna is eene absolute! Signora Bernasconi lag thans op een divan, hst wonderschoone ligctiaam Bleohts in een zear ligt, maar kostbaar wit négligé gehuld. Zy was schoon en trotsoh gelyk eene Juno, en op haar gelaat lag iets, dat men niet met een sehoonen Meidag, maar met een hemel vol gloed en bliksemschichten kon vergelijken. üen ontembare hoogmoed troonde daarby op het hooge voorhoofd; de edel gebogen neus, de fraai gevormde, scher^eteekende wenkbraauwen, da schitterende oogen, het fijne dons op de bovenlip — dit alles echter verriedt vuur, kraoht en vastberadenheid. Wie deze vrouw zag, gevoelde, dat er moed toe behoorde, om met haar om te gaan.
Op het hooge voorhoofd hadden zich thans eenige rimpels gevormd, naardien de meesteres door luimen en verveling werd gekweld. Wel is waar, zBg dit niemand anders dan eene enkele persoon, de kamenier i f B!gnora' die aan een der verwyderdste vensters stond; — maar die i en e e persoon hield ook de hand op haar van angst hevig kloppend . | bar , wa,n* elk oogenblik kon zich een onweder met vernietigende blikj sems en donderslagen boven haar hoofd ontlasten. En hoe verschrikte zy, toen zioh nu inderdaad een gebiedend; 'Arabella!" deed hooren. 1 -ignorai" antwoordde zy bevend, terwijl zy eenige schreden Haloer kwam. | »Nog nader by I" gebood de zangere», «of moet ik mgue «tem ook inspannen, als ik met u spreek?" De kamenier gehoorzaamde. «Geef mij yswater". Arabella voldeed aan dit bevel en signora dronkjdaarna rekte zij zich, i ten blijk van verveling, uit en zeide: «Is niemand in de zijkamer?" «Niemand, signora!" «En waarom heeft men heden BÜe bezoeken afgewezen ?" «Met uw verlof, myne genadige gebiedster", Btamelde Arabella, «gij zelve hebt daartoe last gegeven". «Domheid!" antwoordde Bernasconi; «wel wilde ik by het middagmaal alleen zijn; doch ik heb niet gezegd, dat ik na den eten niemand wilde ontvangen". «Madonna.... !" «Zwijg!" donderde Bernasconi, »gy zult mij met nwe domheden nog in het grif brengen". Alsnu ontstond er eene kleine pausering, gedurende welke signora, door eene hevige en ongeduldige beweging van hare schoone schouders, het kanten gewaad iets lager van den nek liet neêrglyden. «Open de jalousiën en vensters!" riep zij thans, «liet is onuitstaanbaar beet in de kamer 1" Arabella deed wat haar gezegd werd; naauwelykj echter was het geschied, of signora sprong op, wierp haar fijngeborduurden zakdoek over de sohouders, en riep op toornigen toon : «Waarom dan allen ? Dat veroorzaakt een verschrikkelyken togt. Ik zal mijne stem nog verliezen". «Maar signora!" «O, gij vermoordt mij!" riep Bernasconi verder, terwijl hare oogen van gramschap stralen schoten; «de vensters open! de jalousiën digt 1" Ook dit geschiedde en andermaal bad er eene pausering plaats. Na eenige minuten, gedurende welke de verbolgenheid der schoone Italiaansche eenigzins was bedaard, sprak zij: «Is myn oom, de oude gek van een philosooph, te huis?" «Zonder twyfel", hernam Arabella, »hy verlaat immers bijna nooit zyn vertrek". „ -Ga en «eghem, dat ik hem wensch te«P"»^ wrigi.y
---

Zwitserland.
BERN, 3 Julij. Do oommissie uit de bondsvergadering heeft den bondsraad ernstig aanbevolen, den weg te banen voor goede handelsbetrekkingen met Nederland, krachtige vertoogen tedoen by' de Belgisohe regering, wegens hare ongastvrije bejegening van den Zwitserschen handel, en evenjzoo bij het Duitsohe Zollverein, wegens de differentiële regten enz. —De stendenraad heeft 100,000 fr. toegestaan, ten behoeve eener expeditie naar Japan, met het doel, om een handelsverdrag met dit land te sluiten.
---

België.
BRUSSEL, 5 Julij. Gisteren heeft hier een groot diner ten hove plaats gehad, waarbij o. a. tegenwoordig waren de hertog van Braband, die gisteren uit Duitschland is teruggekeerd, alsmede de prins van Saksen-Goburg'Oohary en diens gemalin, Clementine van Orteans, mede gisteren alhier aangekomen. — Voor eenige dagen heeft in de kolenmijnen Belle-Vue, Baisieux, Dour en Phulin, nabij Bergen, eene schrikkelijke ontploffing plaats gehad, waardoor 50, volgens sommige berigten 200 werklieden onder de aardmassa bedolven werden. Reeds zyn er 10 lijken opgehaald, en men vreest, dat al de daarin aanwezige werklieden door deze ramp den dood hebben gevonden. — Nopens den opstand der mijnwerkers te Frameries zijn nadere berigten ontvangen, volgens welke de rust er nog geenszins is hersteld. Een aantal hunner hebben zioh wapens weten te verschaffen en er hebben botsingen met de gewapendo magt plaats gehad, waarby ook van deze laatste eenige personen ernstig gewond werden. Voortdurend worden er nieuwe troepenversterkingen derwaar ts gezonden, en er zyn reeds ongeveer 60 personen gearresteerd. — Aan den heer Marousé-Wins te Grandglise Quevanoamps (Henegouwen) is octrooi verleend op eeno uitvinding, om de gist, die jn het warme gaizoon zoo zeer aan bederf onderhevig is, te conserveren.
---

Italië.
TURIJN, 2 July. De vervolging der roovers jn het Napelsche worde nog steeds voortgezet. Het bende-opperhoofd Ohiavone was Capo di Chivo genaderd, tot op ongeveer 'i mijlen der hoofdstad, en z_ne stoutmoedigheid had eene hevige gisting onder het Napo» litaansche gemeene volk doen ontstaan. — Da inschrijving voor het monument ter eere van graal Oavour, die door de stedelijke regering is geopend, beliep gisteren frcs. 33,306.60. — Den 2 Bst en Junij heeft er inhet Vatioaan de plegtigheid plaats gehad van de betaling der belastingen,-welke door onderscheidene personen aaii den paus verschuldigd zijn. De familie Borghese moet jaarlijks een zilveren schotel geven; de familie Piombino 2 gouden ducaten; markies de Lajatico 2 pond waß; prinses Marie Bonaparte, voor het graafschap Castro Leviano, een pond waß; de hertogen van Parma moeten jaarlijks 9000 gouden kroonen betalen, doch hieraan is sedert 1730 niet voldaan, zoodat die som thans ongeveer 11 mill. fr. bedraagt, behalve de interesten. Telken jare wordt ook opgeroepen een naam, die voor den pau-i zeer onaangenaam klinkt, namelijk die van Victor Emmanuel, koning van Sardinië; deze is een gouden beker schuldig, voor het bezit van het vorstendom Masseran of graafschap Crèvecoeur. Tot aan de troonsbestijging van Victor Emmanuel is die door de vroegere vorsten voldaan. leder jaar wordt de koning of zijn plaatsvervanger opgeroepen en, daar hij afwezig is, vervallen verklaard van zijn titel.
---

BINNENLAND. Staten- Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 5 Julij. In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp nopens de nationale militie en wel over art. 12, met de daarop voorgestelde amendementen van de heeren Olivier en van Bosse, die onzen lezers reeds bekend zijn. De heer VAN BOSSE licht nader do beide amendementen toe, ten einde den nog bestaanden twijfel weg te nemen. De bedoeling van den Min. van Oorlog schijnt te zyn om elke ligting te bepalen, met het oog op het getal vrijwilligers. Spr. wil nu niets anders dan dit beginsel in de wet huldigen. Het gevolg zal zyn, dat alle ingelijfde vrijwilliger» zullen komen in mindering van het contingent, onverschillig of zij ingelijfd zijn by het leger hier te lande of de zeemagt. Spr. wijzigt nu zyn amendement, zoodat eene 4de alinea zou bijgevoegd worden van den volgenden inhoud: »Het geheel getal lotelingen, die ingelijfd moeten worden, wordt bepaald, met bijberekening van de manschappen, die op 31 December van het jaar, waarin de inschrijving geschiedt, bij het leger hier te lande, vrijwillig beneden den rang vau officier dienen". De voorsteller zegt dat hy den datum vau 31 December heeft aan» genomen,omdat hy geen beter tijdstip kon aanwyzen. Hg' zal zich echter tegen ecu ander tijdstip niet verzetten. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN heeft nagedaobt over al. 2 van art. 12. Gisteren heeft de Regering de redenen tot dit voorstel ontwikkeld, maar daarbij ernstige tegenspraak ontmoet, voortspruitende uit gemoedelijke bezwaren, die door de Regering geëerbiedigd wolden. Derhalve meent zij dat indien het beginsel met ge - ringe meerderheid aangenomen werd, het niet zou getuigen voor een gunstigen indruk. De Regering trekt derhalve het voorstel in, en neemt de tweede zinsnede van dit art. terug, eren eens als al. 2 van art. 15, benevens in al. 3 van art. 57, en in al. 2 van art. 62 »de woorden in de 2de zinsnede van art. 15 en", welke vervallen. De Min. heelt nog altijd bedenkingen tegen het amendement van den heer van Bosse. De nu nieuw voorgestelde alinea past niet in dit artikel, het had zijne plaats moeten vinden daar waar over de sterkte gesproken is. Is de bedoeling om wanneer de jaarlijksche ligting bepaald wordt, dit te doen met het oog op de vaste land- en zeemagt, c_ is zij onnoodig. De Min. wijst op de vermenging van de beide soorten vrywilligers, door het amendement te weeg gebragt. De MIN. VAN OORLOG verklaart zich eveneens tegen de amendementen. Het regt bestaat bij de Regering, om de vrijwilligers, bedoeld bij art. 178 der Grondwet, naar Indië te zenden. De Regering kan tot aan de bij de wet bepaalde grens, de ligtingen vaststellen, maar alvorens ze uit te schrijven, beoordeelt zy de behoefte. Maar als de ligtingen zijn vastgesteld, dan eerst kunnen de bedoelde personen in computatie komen. De voorsteller vergeet dat er nog 6200 onderofficieren tot de formatie van het leger behooren. De strekking is om het staand leger weg te cijferen, en de vrywilligers te doen zjjn vrywilligers by de militie.
De heer THORBEOKE zegt dat de Minister, by het intrekken van de bepaling, dat vrijwilligers dienst zonden knnnen nemen zonder verlof van ouders of voogden, gezegd heeft terug te deinzen voor ernstige tegenspraak en de gemoedelijke bezwaren van vele leden. Spr. bewyst, dat hij iedere tegenspraak ernst en gemoedelijkheid voorzit. De intrekking is eene hulde door de Reg. aan de bezwaren van velen bewezen. Hij vraagt den heer van Bosse, waarom niet ook de in dit jaar ingeschrevenen kunnen worden afgetrokken. De heer HUGENHOLTZ betoogt, dathy'jaarly'ksohe vaststelling van het contingent had verlangd, want het geldt hier geen vertrouwen in eene Regering, maar hij had dit verlangd met het oog op variatie in het kabinet. Als het amendement niet aangenomen wordt, dan zal de Min. van Oorlog bevoegd zijn het cyfer op 67,000 man te brengen. Het amendement is dus niets anders dan eene bepaling om te zorgen, dat het cyfer van 55,000 man niet overschreden worde. De heer MACKAY ziet eigenlijk niet in, waartoe het amendement dienen zal. Het is óf eene eenvoudige zaak van praktijk, df het amendement bedoelt om van het normaal cyfer (55,000 man,) de vrywilligers af te trekken. De heer BETZ zegt, dat hjj het met het denkbeeld van het amendement eens is, maar dat de bedoeling niet juist is uitgedrukt, omdat het te ver gaat. Kuunen de vrywilligers van de vaste landmagt thans [ buiten Europa gezonden worden, vraagt spr. Neen, anders had geene overteekening noodig. Het zijn dus niet de vrywilligers van art. 178, maar de vrywilligers by de militie bedoeld, waarvan in het amendement sprake is. Alles hangt af van de vraag: wat is het leger hier te lande: De bepaling van de sterkte van de militie en van de land- en zeemagt, bij amendement op te nemen, gaat te yer, want het is eene legerorganisatie. Hij vraagt der Reg. of zij de vrijwilligers die zioh aanmelden, onder voorwaarde om niet bmten Europa gezonden te worden, beschouwt als de vrywilligers,bedoeld bij art. 178 der Grondwet? Hij verlangt daaromtrent antwoord. De heer VAN GOLTSTEIN licht het denkbeeld van het amendem. toe, welk denkbeeld, zijns inziens, niet juist is uitgedrukt. Hij bespreekt de houding der Regering. De terugtred bjj dit art. heeft hem leed gedaan en de gronden daarvoor kan spr. niet beamen Het belang der defensie vorderde gebiedend de ingetrokken bepaling, die ten offer gebragt is aan overdrevene bezorgdheid. De heer POORTMAN vraagt eene inlichting over het art., zooals het nu is geredigeerd. Wat zal het gevolg zyn, voor hem, die ingeschreven zijnde en een verbindtenis hebbende aangegaan, niet wordt ingeljjfd. Zal deze ook in mindering van het contingent strekken ? Dit zou in strijd zijn met het gunstige beginsel van de artt. 2 en 3. De heer VAN NISPEN zegt, dat het duidelijk is, dat zij, die gestemd hebben tegen de bepaling van 55,000 man de sterkte van het leger te doen zyn, ook voor dit amendement moeten stemmen. Hij is echter daartegen wegens de te verre strekking. Het amend. is niets anders dan eene poging om terug te komeD op een beginsel door de Kamer beslist.
De heer WIJBENGA beweert, dat deßtrekking van het amendement te ver gaat, als de vrijwilligers van het staande leger in mindering zullen gerekend worden van de militie.
De heer VAN TWIST behandelt de vraag, of de vrijwilligers bij het staande leger al dan niet naar Indië kunnen gezonden worden. Hij merkt op dat wij twee van elkander gescheiden legers,een Nederlandsch en een Indisch, hebben. Bij gelooft, dat men de vrijwilligers, bedoeld bij artikel 178 der Grondwet, wal degelijk naar Indië kan zenden; anders zyn de engagementen in strijd met de Grondwet. Het Indisch leger is echter afgescheiden van het Nederlandsche leger; van daar dat ofschoon de vrijwilligers van artikel 178 des noodig naar Indië kunnen gezonden worden, het iets anders is, dat men kan overtcekenen, en daardoor ophoudt deel van het Ned. leger te zyn, maar deel wordt van het Ind. leger. Wat het laatste amendement van den heer v. Bosse aangaat, vraagt spr. of het niet de bedoeling der Reg. is om bij het zamenstellen der ligting, alles wat men in dienst heeft in computatie te brengen, en zooveel te ligten, dat men in een volgend jaar niet meer dan 51,700 man noodig hebbe? En is dit zoo, dan is het amendement Diet anders dan het gevolg van het beginsel. Mogt de redactie niet juist zyn, welnu, de Reg. stelle zelve eene bepaling in dien geest voor. De MIN. V. BINNENL. ZAKEN wenscht niet eene wet te hebhen, indruischende tegen veler gemoedsbezwaren; beschouwt men het als eene hulde, dat eene alinea is ingetrokken, dan zal de Min. niemand in die aangename illusie storen. — De Min. is tegen het amendement van den heer v. Bosse. Er is reeds een maximum van 55,000 man eneen jaarlijksche van 11,000 vastgesteld. Dat men bij het bepalen der ligting het oog zal houden op de behoefte, spreekt van zelf. Maar men wil van de militie aftrekken de land- en zeemagt en wel van het normaalcyfer; dit is eene breuk op het cijfer, eenmaal bij art. 1 vastgesteld. Het is terugkomen op het beginsel dat de vaste land- en zeemagt afgescheiden blyven van de militie. De Reg. wil niets anders dan vrijwilligers werven voor de vaste land- en zeemagt; daarnevens de militie tot een maximum van 55,000 man. Men zal bij de jaarlijksche ligting vrijwilligers bij de militie in computatie brengen (a 180); maar bij het vaststellen der ligting zal men het oog houden op de behoefte. Aan den heer Poortman antwoordt de Min., dat de niet ingelijfde niet komt in computatie, omdat hij niet milicien is. De heer THORBECKE had met heuschheid de houding der Reg. beoordeeld, omdat zij geweken is voor de deugdelijkheid der aangevoerde gronden en ook ter bevoordeeling van het gemeen overleg. Na hetgeen echter de Min. over eene aangename illusie gesproken heeft, moet spr. zich voegen bjj het veroordeelend vonnis, door den heer v. Goltstem over de houding derßeg. uitgesproken, en zeggen, dat het gemeen overleg door den Min. zóó opgevat, hem voorkomt ook eene aangename illusie te zijn. De MIN. VAN OORLOG werpt met ernst de beschuldiging van zwakheid van zich af. Hij is erkentelijk voor de goedkeuring der Kamer, aan zijne verhoogde begrooting geschonken, niettegenstaande eene vorige verworpen is. Het intrekken van eene alinea is geen bewijs van zwakheid. Hy acht het nuttiger soms toe te geven dan vol te houden. De bepaling van alinea 2 was in de wet opgenomen met het oog op de vrijwilligers voor onze bezittingen. De groote antipathie bleek echte«, en do Regering meent nu, dat juist by deze wet, waarbij op de bevolking een last rust, het niet goed kan zyn, ze met geringe meerderheid te zien aannemen; integendeel eene groote meerJerheid is noodig.
De Min. is het eens met den heer v. Twist, over zijne opvatting van het Nederl. en Ind. leger. De overgang tot het Indisch leger verandert de geheele positie. lets anders is het, een deel van het staande leger naar Indië te zenden, want dan blyft dit een deel van het Nederl. leger. Het kan niet goed zijn, dat daaromtrent dwaling bestaat. De berekeningen omtrent de ligting, van den heer v. Twist, zouden juist zijn, indien er bij de ligtingen geen verloop plaats greep. De Regering kan zich bij het amendement van den heer v. Bosse nimmer neerleggen. De heer V. TWIST licht nog zyne meening omtrent de berekening der ligtingen nader toe, naar aanleiding van de voiige rede van den Min. van Oorlog, en persisteert bij zijn gevoelen. De heer MACKAY merkt op, dat men moet gaan tot het ultimatum, dat er 55,000 man noodig zijn. Trekt men dparvan de vrijwilligers bij het staande leger af, dan krijgt men dat cijfer niet. De vraag is, heeft men 55,000 man noodig plus of minus het staande *e_er. De heer BETZ zegt, dat de Reg. gelooft vrywilligers bij het staande leger, ook buiten Europa te kunnen zenden. Spr. gelooft niet, dat ze met die intentie zijn aangeworven, en dat het tegen de goede trouw zoude zijn om dit te doen. De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN zegt, dat hier alleen sprake is van de vrijwilligers van art. 17 8 der Grondwet. Vast te houden aan het beginsel, dat de vaste land- en zeemagt hier te lande nimmer naar Indië zoude kunnen gezonden worden, zou in strijd zijn met art. 178 der Grondwet.
De heer VAN BOSSE beantwoordt de gemaakte bedenkingen tegen zyn amendement. Als er quaestie is over de bevoegdheid van de Regering, of de vaste zee- en landmagt naar Indië kan worden gezonden, dan is dit de schuld der Regering. In art. 71 is sprake van de landmagt, in Europa dienende, en de Regering heeft den uitgesproken twijfel door hare woorden verder opgewekt. De strekking van zijn amendement is eene poging te doen om de te groote vrijheid, aan de Regering verleend, omtrent het getal der to ligten manschappen, te beperken en de verpligting in de wet te schrijven om de manschappen van het leger hier te lande bij het leger in berekening te brengen, hetzij vrijwilligers bij de militie, hetzij miliciens van vroegere ligtingen. Wil de Regering het tijdstip omtrent do bepaling van het getal lotelingen van elk jaar vaststellen op 1 .Maart en niet op 31 December, dit is hem ook wel. Het amendement is niet terugkomen op eene besliste zaak, want er is wel beslist hoe de sterkte van het leger zou zyn, maar niet hoe de berekening van die sterkte moet plaats hebben. Wat de aanmerkingen op de redactie betreft, het doel van het amendement is, bij de vaststelling van de getalsterkte te letten op het normaal cyfer. Spr. wijzigt zijn amendement op nieuw en stelt voor, achter artikel 12 een nieuw artikel te voegen, luidende: «De hoegrootheid van elke ligting wordt binnen de gren», b'y art. 2 gesteld, in dier voege bepaald, dat wanneer zij vereenigd is met het getal der manschappen, die op 1 Maart van het jaar, waarin de loting plaats heeft, bij het leger hier te lande vrijwillig beneden den rang van officier dienen en met dat der ingelijfden bij de vier vorige nog niet ontslagen ligtingen, die voor de dienst beschikbaar zijn, het getal van 55,000 man niet overschreden wordt". De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN verklaart zich ook tegen dat amendement. Men wil terugkomen op art. 1. In dit amendement staat, in stede dat de militie zal bestaan uit 55,000 man, dat het leger zal bestaan uit dat cyfer. De Min. verklaart zich daartegen, vooral nu art. 4 is vervallen, waarbij de bevoegdheid tot het oproepen van buitengewone ligtingen was gegeven. De heer STORM VAN's GRAVESANDE bestrijdt insgelijks het amendement, op grond, dat het eigenlyk is eene vaststelling van eene legerorganisatie bij de wet. De heer VAN DER LINDEN zegt, dat men niet moet trachten de stemming der leden in een ander licht te plaatsen, dan werkelijk het geval is. De wet is niet aangenomen en waarom kan men dan niet in een nader artikel eene explicatie van een vorig geven ? Bij de berekening omtrent de zeemilitie is men uitgegaan van een cyfer van 55,000 man; de bedoeling van art. 1 was nooit anders dan 52,000 man plus 3000 voor de zeemilitie te hebben. De bepaling van eene legersterkte staat niet in het amendement, want het bepaalt aileen de hoegrootheid van elke ligting. De heer POORTMAN verdedigt het amendement. In het meest ongunstige geval kan hier slechtß sprake zijn van een verschil over 2900 man.
Nadat de heer OLIVIER verklaard had zyn vroeger voorgesteld amendement in te trekken, verklaart de heer VAN BOSSE insgelijks zijn eerste amendement in te trekken, waarna art. 12 zonder hoofdelijke stemming is goedgekeurd. Het door den heer van Bosse voorgestelde nieuwe artikel wordt ver - worpen met 43 tegen 23 stemmen. Voor stemden de heeren Beens, Idzerda, v. d. Linden, Duliert, van Eek, Olivier, Blussé", v. Bosse, Reinders, Poortman, Hoynck, Anemaet, Hugenholtz, v. Heukelom, Cool, v. Lith de Jeude, Thorbeeke, Zylker, Wybenga, Begram, v. Twist, Jespers en.... De beraadslaging wordt geopend over hoofdstuk II (Vrijwilligers lij de nationale militie). De heer MACKAY vraagt of de Regering reeds middelen beraamd heeft om de aanwerving van vrijwilligers bij de nationale militie te bevorderen? .. De heer BETZ vraagt op welke wijz? de Regering aan hare verpligting te dien opzigte zal voldoen. Gaat men de artt. 15 en 17 en de memorie van beantwoording na, dan schynt het of de Regering die aanmerking als gemeentezaak beschouwt. De eerste pligt van de Regering ia te zorgen voor de uitvoering van de Grondwet. De MIN. V. BINNENL. ZAKEN antwoordt, dat het onderwerp eene zorg van de Regering zal zijn, maar men zal de medewerking van de gemeentebesturen inroepen. Het geldt geene werving maar eene uitnoodiging om dienst te nemen bij de militie. Hij gelooft echter dat het getal dier vrijwilligers niet groot zal worden, omdat er meer voordeel aan verbonden zal zijn vrijwilliger bij het staande leger te worden.
De heer V. TWIST betoogt dat de vrijwilligers bij de militie geene andere verpligtingen op zich zullen nemen, dan by art. 183 der Grondwet zijn omschreven, hetgeen de Minister beaamt. De heer V. HEUKELOM meent, dat het antwoord van den Min. niet duidelijk is. De gemeente is niet meer belast met de zorg voor de vrijwilligers en eene hloote uitnoodiging, om vrijwillig bij de militie in dienßt te treden, zal niet zijn uitvoering van do Grondwet. Spr. heeft wel groote woorden gehoord, maar van weinig beteekenis. De MIN. V. BINN. ZAKEN zegt, dat hij zich daaraan niet schuldig maakt en dat het duidelijk is, dat de Regering vrijwillige dienstneming bij de militie wil bevorderen door tussehenkomst van de gemeentebesturen. Men kan echter thans niet vergen, dat de Regering opgeve welke voorschriften zij dienaangaande zal geven. De heeren VAN HEUKELOM, OLIVIER en BETZ betoogen nogmaals, dat de Regering zorg moet dragen voorde aanwerving van vrijwilligers by de militie; bevorderen is niet voldoende en het is wenschelyk, dan men wete door welke middelen de Regering de genftentebesturen zal kunnen aanmoedigen om vrijwilligers te leveren, anders kon de taak zich wel bepalen tot het zenden van circulaires.
De heer MACKAY betoogt, dat hier andere vrijwilligers bedoeld zijn, dan die bij het staande leger. De Grondwet schrijft voor dat deze laatsten door de Regering moeten worden aangeworven, maar dat de militie zooveel mogelijk uit vrijwilligers moet worden zamengesteld. De heer BETZ komt tegen die explicatie op en meent, dat de Regering in de eerste plaats moet zorgen voor vrijwilligers, om den last der militie voor de ingezetenen te verminderen. De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN herhaalt, dat op de Regering de pligt niet kan rusten om een zeker getal vrijwilligers te leveren, want anders zou zy dwang moeten uitoefenen en dit is bij vrijwillige dienst ondenkbaar. Zij kan vrijwillige dienst bevorderen en meer niet.
Bij de beraadslaging over art. 14, die nu geopend wordt, betoogt de heer HEEMSKERK Az. het nut, dat ook weduwnaars met kinderen dienst zullen kunnen nemen ala vrijwilligers en stelt voor het woord kinderloos uit dit artikel te doen wegvallen. De MIN. VAN BINNENL. ZAKEN verklaart zioh daartegen, om» dat men den vader moet verpligten voor zyne minderjarige kinderen te zorgen en anders een te groote armenlast zou ontstaan. Na eenige discussie over de redactie van dit art., stelt de heer VAN HEIDEN voor de tweede alinea te lezen: «Het bezit van die vereischten, met uitzondering van de ligchamelijke gesohiktheid en van de gevorderde lengte, wordt" enz. De heer COOL ondersteunt het amend. vanden heer Heemskerk. De MIN. V. BINNENL. ZAKEN verklaart het amendement van den heer van Heiden over te nemerr; terwijl het amendement van den heer Heemskerk met 45 tegen 16 stemmen wordt verworpen. Vóór stemden de heeren de Lom, van Zuylen, van Goltsfein, 0001, Begram, Heemskerk Az., Myer, Meeussen, van Asch van Wijck, van der Linden, Schimmelpenninck, van Lijnden, Slicher, Wintgens, de Brauw en Mackay. De artt. 14 en 15 worden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd (van art. 15 is de 2de alinea vervallen) alsmede de artt. 16 en 17. De verdere beraadslaging wordt daarop verdaagd tot aanstaanden Dingsdag of een dag later, naar gelang de werkzaamheden in de sectien dit vorderen. Inlichtingen op het adres van den raad der gemeente Bossum, betrekkelijk de vruchten en inkomsten der geestelijke goederen aldaar. Het verslag der commissie van rapporteurs over dit stuk is thans rondgedeeld. Uit de daarin uiteengezette feiten blijkt, dat er tusschen den Staat en den gemeenteraad van Rossum verschil bestaat over de volgende regtsvraag: «Heefteene burgerlijke gemeente, ten wier laste de wet van 20 Augustus 1857 (Staatsblad N°. 103) de kosten van het openbaar onderwijs heeft gebragt, regt om te vorderen, dat tot bestrijding dier kosten aan haar worden uitgekeerd inkomsten van geestelijke goederen, welke vroeger, onder eene andere staatsinrigting, aan de Hervormde kerk ten behoeve van het lager onderwijs door den Souverein waren toegekend ?
Immers niet alleen dat regt, maar zelfs het regt om de goederen zelven op te vorderen, en rekening en verantwoording te vragen van den Staat wegens het daarover gevoerd beheer, behoudt de gemeenteraad zich uitdrukkelijk voor, en beiden worden hem door de Ministers betwist.
De commissie is van oordeel, dat, zooals de zaak door adressanten wordt voorgesteld, het niet tot den werkkring van deze Kamer behoort, te beslissen in zoodanig geschil. Het geldt hier, volgens die voorstelling, een geschil over eigendomsregten, waarover de bevoegde burgerlijke regter alleen zou te beslissen hebben. Wanneer de Kamer een oordeel daarover uitsprak, zou dit niet anders zijn dan een advies, dat noch voor partijen, noch voor de regterlijke magt bindende kracht zou hebben. En zonder zoodanige beslissing over den grond der zaak, en wel ter gunste van de adressanten, zou het voor de Kamer moeijelijk zijn, gevolg te geven aan hun verzoek. Er wordt door hen geene gumt verzocht; hun verzoek heeft alleen het regt, dat zij meenen te bezitten, ten grondslag, althans het beweren dat «de vruchten en inkomsten der bedoelde goederen eene bepaalde bestemming hebben, en dat niemand het regt kan hebben dezelve, tegen den wil der belanghebbenden, aan die bestemming kan onttrekken"; een beweren dat door de beide Ministers wordt tegengesproken. De commissie meent derhalve dat er voor de Kamer geene termen bestaan om het verzoek van adressanten in te willigen, terwijl zy hnnne regten voor den bevoegden regter knnnen doen gelden. Zij stelt mitsdien aan de Kamer voor, de missive van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien voor kennisgeving aan te nemen onder dankbetuiging voor de gegeven inlichtingen; voorts dit verslag te doen drukken en aan de voornaamste Ministers mede te deelen. Over deze conclusie zal later worden beraadslaagd.
---

