Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
I y^SIJS, 5 Julij. Het is thans officieel, dat de heer de la Gnéronj te tot lid van den senaat zal worden benoemd. De Moniteur zal 6 benoeming eerstdaags mededeelen. i*"" Er wordt weder over eene ministeriële wijziging gesproken. De Ho Kouher zal tot president van den raad van state worden be,ettid. De tegenwoordige minister van fioanciën, de heerForcade j 'a Soquette zal hem bij het ministerie van koophandel opvolgen. j 6 heer Fould zou minister van financiën worden en de heer de fsigny jjjQ ontslag indienen. "~- Men verzekert, dat de prins van Hessen en de hertog van Sak"rCoburg in de maand September, te gelijk met den keizer, te Ch&lons ""len aankomen. .—¦ De reis van den'Spaansohen gezant naar Madrid heeft, behalve van de schuld van Spanje aan Frankrijk, ook nog ten doel, Jr *ene naauwere verstandhouding tusschen beide regeringen tot "«Od te brengen. U p Volgen» een telegram uit Lissabon van gisteren, was prinß Na'«on aldaar aangekomen, tenbezoekebij den koning. «iT ®'Bteren werd op atraat een persoon door de politie gearresteerd, «tol werd uit een tabakswinkel eenige sigaren te hebben gettie * v.' 01nmigen meenden in hem een der geattacheerden van het Sia- Wn«:gezantschap te herkennen. lijT"- ®e *oon vaneen der Siamesche gezanten zal alhier blijven, om L ? °P*oedi_g te genieten; de jongen is 12 jaar oud, en zal op eene worden geplaatst. Jj77~ *ei» zegt, dat het duel tussohen den heer de Noé en generaal ™° reeds heeft plaats gehad. _üt dagen had er op den spoorweg alhier een vreemd geval >0o e' 200 als men weet, hebben de spoorwegadministratiën wagens '*cc i nre'zende dames ingerigt. Aan het station alhier hadden ''ein me"'eene oude en eene jonge, plaats genomen voor den laatsten 4ea en .een gesprek met elkander aangeknoopt. De dames namen in een v^cc'a'en wagen plaats. Een der conducteurs meende onder weg >ecj r*et te hooren, doch daar aan het eerste station niemand iets de t"n!eerde, meende hy zioh vergist te hebben. Eenigen tijd later was ren rtMt} aan een station gekomen, waar sommige reizigers in een ande«H ,'ein moesten overstappen. Ook de dameswagen werd geopend oaij e c°ndncteur vond de jonge dame in zwym liggen, terwijl de <iat ,w&» verdwenen. Toen zy tot zich zelve kwam, verhaalde zij >Üd -uc*e dame alleen de kleeding der teedere sexe bezat. Verder Bef,» *Ü x'eh niet aan den conducteur en den gendarme, die het "atio proce,-TOrbaal opmaakten, uitlaten. Er werd dadelijk naar alle B<_ ?* ?ete»egrapheerd, doch de oude mannelijke dame was nerto n Tinden. Alle hoop scheen verloren om hem op te sporen, Öjqj °len dezer dagen in een der badhuizen, die alleen voor "iéu» ln^e -' xÜn, een he^r in hechtenis nam, die daar, als een k»d j'j^!eoll' zgner nieuwsgierigheid wilde voldoening geven. Men 8poor IJ.k vermoeden, dat hij dezelfde persoon was als de oude de in we6reizigster en dat vermoeden werd ook bewaarheid, toen hy aan dame werd vertoond. Ve,( , „ willen eerstdaags twee belangrijke brochures in het licht ts»j_j."?6n" e eer«te bevat een beredeneerd overzigt over de werk•'np. a Q van het we'gevend ligchaam gedurende de afgeloopen zitrad tweede betreft de laatste verkiezingen voor de algemeene jett °' 6n he aantal kiezers, dat van de ingekomen stcmbil-0 .6n' de levensbeschrijving der candidaten, welke de regering heeft er,teund, omdat zij niet anders kan doen enz. , Er loopt hier een gerucht, dat de paus eenige dagen geleden i . r ernstig ziek was en de Fransche kardinalen maken zioh gereed, J de eerste bevestiging daarvan naar Rome te vertrekken, om het by te wonen.
» Het is thans officieel, dat Abdul-Aziz het nieuwe koningrijk van M*lië heeft erkend.
---

Engeland.
-JONDEN, 5 July ('* avonds). Het hof, benevens de kroonprins 11 de kroonprinse. van Prui.seu, is gisteren naar Osborne vertrokken. . . Men verneemt, dat de koningin tegen einde Augustus lerland i, bezoeken. Dit uitstapje zal echter een uitsluitend privaat-karakter
fl9~~" Aan het diner bij den Franschen gezant op gisteren hebben o. a. lan gezanten van de Vereenigde Staten, van Zweden en de Nederu^ea deelgenomen. °ade aat ers'gny, die naar Frankrijk is vertrokken, ten einde een «aln -UC» met den keizer voor diens vertrek naar Vichy te hebben, daarna herwaarts terogkeeren. eejjj" ? e fitting van het Lagerhuis op gisteren verlangde sir R. Peel raemf l?"°btingen van de regering,aangaande eene verklaring.voorkodo o o In het o'nciële blad van Madrid van 29 Junij 11., houdende dat »an ivraßnSOhe reSering besloten heeft van zijne vorderingen ten laste «!ame MOkk° Bf te Zie" 6n Tetusn tot eene Spaansche bezitting te progel» t J°hn B,UBBeII "ntwoordde hierop (na in herinnering to hebben "Hen8? *a' h^ Tro -er omtrent deze aangelegenheid had gezegd) dat ei-lan Ti" %eToIge Tan inlichtingen, te Tanger ingewonnen, de zekerheid venrt l'j Marokko de bepalingen van het tractaat wenschte na te levoo dat betin de onmogelijkheid verkeerde, om dit binnen den daarri aßt^eateld6-a termüu te doen.Dientengevolge heeft deßritsche reget6n^ 6ïre ?°ede diensten aangeboden, welke door Spanje werden geacceperd. Na dien tijd echter gal het kabinet van Madrid aan de regering an H. M. kennis, dat Spanje te Tanger op nieuw vertoogen had mos* doen en dat de Marokkaanacbe regering niet meer voornemens wa. de bepalingen van het tractaat na te komen. De maarschalk O'Donnel verklaarde bij die gelegenheid, dat, in het laatste geval,-aan Spanje niets anders overbleef dan den oorlog op nieuw te beginnen of •tetuan voor goed hij Spanje in te lijven. De Spaansche regering heeft het laatste alternatief gekozen. Nogtans heeft het kabinet van Madrid _ert verklaard, dat het bereid was voorstellen van Marokko in overweging te nemen, strekkende om de bepalingen van het tractaat, onder Voorwaarden in overeenstemming met Marokkos middelen, voor als a°g na te komen, zoodat de oplossing, medegedeeld in het officiële blad *an Madrid van 29 Junij 11., niet als definitief moet besohouwd worden, pwyl men nog steeds de hoop mag voeden,dat deze aangelegenheid in * minne zal gesohikt worden. , °e heer S. Fitzgerald herinnert, dat lord John Russell in den loop ,eï vorige zitting had verklaard, dat Spanje beloofd heeft geen Marokansch grondgebied ten westen van Ceuta in bezit te zullen houden. , 'J hoopte dan ook van den edelen lord te zullen vernemen, dat hij achtige vertoogen tot Spanjeheeft gerigt tegen de permanente bezetver Tan een gedeelte van Marokkaanseh gebied, hoe klein ook, dat de 'i'gheid van Gibraltar zou kunnen benadeelen. Ijo. d Jobn Russell geloofde over het gewigt eener bezetting van . 'Uan of eenig ander gedeelte van Marokko niet in discussien te moe_*'treden. Het zou der Britsche regering niet betamen te zeggen, dat .' Marokkaanseh gouvernement, na een tractaat te hebben geteekend, «tt .gooden is zijne verpligtingen te vervullen. Spr. gelooft veeleer, »t 11 de Pl'- is van de BritBohe regering, pogingen in het werk te ? en> om de zaak .tot eene minnejyke sohikking te brengen, en geene tegen Spanje of Marokko te slingeren, welke op nieuw zouden kunnen doen uitbreken. -** Huis gaat daarna tot de orde van den dag over. lh{-- Gisteren werd, onder voorzitting van een New-Yorkseh geeste- W' Dr- Patten, door de hier woonachtige Amerikanen de 85ste der Amerikaansche onafhankelijkheid plegtig herdacht. De der Vereenigde Staten, de heer Adams, was verhinderd de vere! eM»g bij te wonen. By deze gelegenheid werd door Dr. M Chntock, u^'-arijs woonachtig Amerikaansch geestelyke, eene redevoering gouden, waarin hij o. a. beweerde, dat het Noorden thans strijd voert bewijzen, dat het thans eene regering heeft, wier verdienste ein,,"¦)* door de geheele wereld zal erkend worden. Op de eene zijde /»»n 20,000,000, op de andere zijde 8,000,000 zielen. Een groot man te eft eens gezegd, dat een enkel persoon, die God voor zich heeft, eene tegenover de geheele wereld vormt.Nu telt Noord-Amerika =hter 20,000,000 zielen, heeft God op zijne zyde en strijdt voor zyne d°n»titutie,regt onvrijheid tegen 8,000,000, die voor wie weet wat stry- t°a- Hebben zy het ooit gezegd? Het eenige wat zy zeiden was, dat zy "«esdeu eenmaal, aa tien, na vijftig of na honderd jaren de slaverng door de beginselen van het Noorden afgeschaft te zien, en hieruit volgt, dat het Zuiden thans öf voor de slavernij óf voor niets in het strijdperk treedt. Voor hem bestaat geen twijfel, aan welke zijde de overwinning zal verblijven. Hij is thans trotscher op zijn vaderland en koestert gegronder hoop daarvoor dan ooit,, terwijl hy zich innerlijk overtuigd houdt, dat ook Engeland thans trotscher op Amerika is dan ooit.
— De brand in Tooley-Btreet i. nog niet gebluscht; de vlammen z'yn echter veel minder hevig dan gisteren; 300 personen zijn temidden der puinho jpen bezig met het opzamelen van talk, olie en koopwaren van allerlei aard.
— Mw. Jenny Lind-Goldsohmidt heeft zich gisteren voor het eerst sedert geruimen tyd in het openbaar, en wel op een liefdadigheidsconcert, doen hooren.
— Tegenwoordig verkoopt men hier een klein instrument voor den geringen prijs van 30 stuivers, zijnde een lucht-uurwijzer, die vrij naauwkeurig, zoowel het uur als het halfunr en kwartier van den dag op eene schaal aanwijst. Ofschoon dit werktuig op het beginsel van eon zandlooper berust, bevat het echter eene door poreuse kurken zich bewegende kwikkolom. Telkens als deze haren loop heeft volbragt, moet men, om het uurwerk weder op te winden, den toestel omkeeren.
— De Spaansche oorlogstoomboot Patino is heden van Santander te Falmouth aangekomen, hebbende aan boord den hertog van Montpensier en gevolg. De hertog is onmiddeliyk met den spoortrein naar de hoofdstad vertrokken.
— Dépêches uit Indië houden in, dat er den 29aten Mei een bloedig conflict heeft plaats gehad tusschen den nabab van Bharvalpere en zgn minister Ahmod-Khan. De minister heeft, zich in zijn huis met 250 soldaten en 2 kannonnen verdedigd. Hij en z'gne twee broeders sneuvelden echter met de wapenen in de hand. — Berigten uit Peking van 29 April, via Rusland ontvangen, houden in, dat de opstand boe langer hoe meer veld wint. San Wan, opperbevelhebber van het Tartaarsohe leger, is herhaaldelijk door de insurgenten geslagen en in den laatsten veldslag werden de keizerlijken totaal op de vlugt gedreven, terwijl San Wan zelf bijna in de handen der insurgenten ware gevallen. Deze laatsten waren nu tegen Peking opgerukt en bedreigden de stad. De keizer bevond zioh nog altijd te Geoke, alwaar hy tot den herfst dacht to blijven. De gezanten van Frankryk en Engeland resideren thans te Peking en wel in het paleis der Prinsen, in de nabyheid van de Russische missie.
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Julij. De heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden was (gelijk reeds kortelijk per telegraaph is medegedeeld) vrij onstuimig. Onmiddellijk na het voorlezen der notulen van de vorige vergadering vatte graaf Potocky het woord, om te protesteren tegen de wijze, waarop toen de adhaesie van het huis aan het besluit van het hoogerhuis, betrekkelijk het Hongaarsche adres, was te kennen gegeven. Spreker verweet den president, niet gehoord te hebben, dat hij (spreker) en een zijner vrienden het woord had gevraagd, hetgeen bewees, met welk eene onstuimige overijling een besluit werd genomen in eene aangelegenheid van zoo groote politieke beteekenis. Het gold de Hongaarsche quaestie en de verhoudingvan den rijksraad daar tegenover. Het hadde meer met de waardigheid van het huis gestrookt, in behoorlgken vorm een voorstel te doen, daarover ernstig te discussiëren en eindelijk een wel gemotiveerd besluit te nemen. Spr. hadhet huis willen afraden, de verantwoordelijkheid voor eenigen etap op zioh te nemen, waar toch het verdere verloop dezer aangelegenheid niet van de besluiten van het buis kon afhangen. Moge de toekomst niet bewijzen, dat dit overijld besluit van het huis, in plaats van te helpen, de goede zaak benadeeld eneene overeenstemming bemoeijelykt heeft I Voor den oogenblik en voor altijd moest spreker met zgne vrienden ten sterkste protesteren tegen zekere wijze, om een politiek voorstel in het kleed der loyauteit te hullen (bravos regts) en zoodoende een deel van het huis tot het voorgestelde besluit te dwingen of bij hunne weigering een twijfelachtig Jicht op hen te werpen (bravos regts). Vervolgens werd voorlezing gedaan van eene.verklaring, door een 21tal Moravische, Boheemse—e en Slavonische afgevaardigden onderteekend, houdende, dat ook naar hunne meening de keizer, hij krenking zijner wettige regten, op de toewijding en ondersteuning zyner volken kon rekenen, doch dat deze afgevaardigden zich niet hebben willen vereenigen met het besluit van het buis, omdat zy zoodanige inmenging van den rijksraad in eene quaestie, welke alleen de kroon en den Hongaarschen landdag betreft, als ouvoegzaam, ongeroepen, voorbarig en overijld beschouwden. Graaf Clam-Martinitz protesteerde mede tegen het besluit, als in strijd met het reglement van orde genomen. Op een en ander werd gerepliceerd door den heer Giskra en den president, die verklaarde het zich tot eer te rekenen, dat hij het huis tot bedoeld besluit had uitgenoodigd.
— De officiële Wiener Zeitung verklaart, dat de regering uit eigen beweging tot het afwijzen van het Hongaarsche adres heeft besloten, en dat geenerlei mondelinge of sehriftelyke raad van wege eenige vreemde mogendheid eenigen invloed op dat besluit heeft uitgeoefend.
— Baron von Rüdt, tot nog toe Badensoh gezant alhier, heeft eergisteren bij den keizer eene afsoheidsaudiëntie gehad en is gisteren naar Karlsruhe vertrokken; zyn opvolger, baron von Edelsheim, wordt binnen eenige dagen alhier verwacht.
— Voor de vestingen te Venetië, is eene belangrijke bestelling, namelijk van 2-0,000 rationa soepgroenten, gedaan bij de fabriek van gecomprimeerde groenten te Frankfort a/m.
BERLIJN, 6 Julij. Naar men verzekert, houdt het ministerie zich thans bezigmet een ontwerp tot hervorming van het heerenhuis. Volgens dat ontwerp zou o. a. de tijdsbepaling van een lOOjarig grondbezit, gesteld tot het verkrygen van regt tot zitting in dat huis, aanmerkelijk verminderd worden.
— De Italiaansche gezant alhier heeftin de dagbladen bekend gemaakt, dat hij zich bereid verklaart tot het ontvangen van bijdragen ter oprigting van een standbeeld voor graaf Cavour. Dezelfde gezant moet hebben voorgesteld het Bluiten van een handelsverdrag tusschen Pruissen en het tolverbond met Italië, op dezelfde grondslagen, als dat met Frankrijk. — Het comité voor hét algemeene Duitsche gymnastiefeest, dat op 10 en 11 Augustus a. s. alhier zal worden gevierd, ter gelegenheid van het 50jarig jubilé dezer kunst en van den verjaardag- van John, voor wiens Btandbeeld te gelijker tyd de eerste «teen zal worden gelegd, beeft in de dagbladen de verwaohting te kennen gegeven, dat, behalve de tijdgenooten en medehelpers van John en de vertegenwoordigers van alle Duitnohe vereenigingen voorgymnastie, ook afgevaardigden van beoefenaren dier kunst uit Zwitserland, Nederland, Scandinavië en Noord-Amerika tot deelneming aan dit feest zullen opkomen. Ook zyn er voorstellen gedaan, om de leerlingen der gymnastie-scholen in geheel Duitschland daaraan te laten deelnemen.
FRANKFORT, 5 Julij. In de tweede kamer van Wurtemberg heeft de heer Hölder eergisteren de regering geïnterpelleerd: of het waar was, dat de Wurtembergsohe gezant bij den bondsdag eene missive, welke met het zegel van het koningrijk Italië was voorzien, niet bad aangenomen, ten gevolge waarvan den Wurtembergschen consul in Italië het exequatur was onttrokken, en zoo ja, welke maatregelen de regering had genomen of nog wilde nemen, om het gestoordo diplomatiek verkeer te herstellen. In de heden gehouden zitting dierzelfde kamer kondigde de heer Reyscber (lid van het comité der nationale vereeniging) eene motie betreffende de Keur-Hcßsische quaestie aan, strekkende dat de kamer in een adres aan de regering zou protesteren tegen de bondsbesluiten van 1852 en 1860, haar leedwezen zou betuigen wegens de deelneming van den Wurtembergschen bondsgezant aan die besluiten, en de regering zou verzoeken mede te werken tot wederinvoering der Keur-Hesßische coiißtitutievan 1831. — Uit Bern wordt van gisteren gemeld, dat de nationale raad het voorstel zijner commissie, strekkende om den bondsraad uit tenoodigen zijne onverdeelde aandacht aan de Savooische aangelegenheid te schenken, met eenparige stemmen heeft aangenomen.
---

België.
BRUSSEL, 6 Julij. Door den gouverneur der provincie Henegouwen, den heer Troije, is eene circulaire gerigt aan de burgemeesters der gemeenten, waarin de mijnwerkers in opstand zyn geraakt, houdende verzoek, ter kennis dier werklieden te brengen, dat hij met onderscheidene exploiteura van mijnen heeft onderhandeld, ten gevolge waarvan in de grieven der mijnwerkers zal worden voorzien. Naar men wil, moeten de werklieden van Haut-Flenu dien ten gevolge gisteren ochtend den arbeid hervat hebben. Intusschen worden nog altyd troe penversterkingen, ook van hier, naar de oproerige streken gezonden. — Door de groote Luxemburgsche 'V°<™e^^h*WV*™~ vraag gedaan tot concessie voor eene lyn in de vallei'Ta° -j welke de stations van Chênée _ Aye in verb.na.ng zal brengen. *g loopt door de volkrykste streek van de Ardenne».
---

AMERIKA.
Met de Adriatic zijn berigten ontvangen uit New-York, loopende tot 28 Junij. Behalve het reeds per telegraaph medegedeelde, verdient het volgende nog vermelding: Generaal Banks heefr den maarschalk van Baltimore wegens hoogverraad doen arresteren; men heeftin zijne woning eene eroote hoeveelheid ammunitie gevonden. Een provoost-maarschalk Is in z"tjne plaats aangesteld. Er hebben verscheidene kleine gevechten plaats gehad tusschen de kanonneerbooten der Unie en de separatisten op het strand. De bondsregering heeft het voorloop-» bewind van Virginie erkend. In Virginie worden veel troepen onder generaal M'Lelland geconcentreerd.
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandsohen Leeuw, de heeren: S. van Deventer Jzn., resident van Banjoemaas; A. W. Einder de Camarecq, resident van Bagelen; H. M. Andrée Wiltens, resident der Padangsehe Bovenlanden, en Mr. W. H. du Cloux, directeur der middelen en domeinen in Nederlandsch Indië. (Beeds in onze laatste editie vangisteren medegedeeld.)
Z. M. heeft den heer J. A. Nolet Wz. benoemd tot directeur vanwege den handel by het vrge entrepot te Sohiedam, en zulks voor het tijdvak eindigende met den 6den Januarij 1864; met ingang van den lsten Augustus aanstaande, de kapitein-luitenant ter zee 3. van Maurik, op zijn daartoe gedaan verzoek, een pensioen verleend van f 1500, en zijn wijders met dien datum bevorderd: tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenant ter zee der 1 ste klasse P. Toutenhoofd, en tot luitenant ter zee der Iste klasse, de luit. ter zee der 2de klasse P. J. D. Breukelman
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft tot medeleden der commissie voor het afnemen van het eindexamen der kweekelingen van 'sHijks Veeartsenijschool, voor dit jaar, benoemd: de heeren Dr. P. Harting, hoogleeraar; Dr. A. M. W. van Hasselt, Ïste officier van gezondheid 2de klasse, en Dr. O. C. Röell, referendaris bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken.
Ingevolge art. 16 harer instructie, heeft-de commissie voor de staatsspoorwegen, Z. E. den Minister van Binnenl. Zaken verslag gedaan van hare werkzaamheden gedurende de eerste helft van het jaar 1861.
---

AMSTERDAM, 7 Julij.
De afdeelingen der Tweede Kamer zullen morgen (Maandag) onderzoeken de wetsontwerpen omtrent het beheer der gelden voor de staatsspoorwegen en de begrooting 1860/61 voor de spoorwegen.
De Regering heelt gisteren ingezonden hare Memorie vanßeantwoording op het wets-ontwerp, betreffende de regeling, zamenßtelling en bevoegdheid van den Raad van State, en daarbij overgelegd een gewijzigd wets-ontwerp, zonder belangrijke veranderingen, en het reglement van orde voor den Ministerraad.
De commissie ter regeling der algemeene stedelijke tentoonstelling van schilderyen te Utrecht, heeft bekend gemaakt, dat als leden der jury van beoordeeling voor de uitgeloofde rijks-en stedelijke medailles zijn benoemd: de heeren J. Bosboom, W. Roelofs, J. Israëls, als kunstenaars, en de heeren J. de Vos, te Amsterdam, Vis Blokhuizen, te Rotterdam, W. H. da Heus en P. Verloren, te Utrecht, als kunstliefhebbers.
Naar men verneemt, is dezer dagen door het dames hoofdcomité ie Deventer, aan de sub-comités, bij wijze van voorstel, medegedeeld, dat het plan was, om ter eere van Z. M. den Koning te doen vervaardigen een Beeld der Faam, met allegorisoh bijwerk, toepasselijk op de gebeurtenissen, welke het gedenkteeken moet herinneren; dit kunststuk zou worden gebeeldhouwd uit marmer en op een voetstuk worden geplaatst, met opschriften, of eenige in brons of marmer bewerkte voorstelling van eene gedenkwaardige gebeurtenis uit de dagen van den watersnood: het geheel zou eene hoogte hebben van nagenoeg 5 Ned. ellen. Aan Z. M. zou worden voorgesteld, dit gedenkteeken op te rigten in het park op het Loo. De uitvoering van dit werk zou worden opgedragen aan den beeldhouwer E. Lacomblé te 's Hage, bekend o. a. door het fraaije beeld, op het graf van Tollens te Rijswijk geplaatst. (N. B. Ct.)
Als een bewys hoe belangryk thans het vervoer van aardappelen is uit het Westland dient, dat er Donderdagnacht 18 en Vrijdag nacht 14 sohuiten langs den Vliet naar Amsterdam vertrokken en iedere schuit gemiddeld op eene lading van 425 halve mudden of zoogenaamde kinnetjes kan gerekend worden. Die schuiten werden gisteren allen te Amsterdam gelost en bevatten alzoo een bedrag van p. m. 13,600 halve mudden te zamen. (Leid. Ct.)
A. Polderman, die door het Prov. Geregtshof in Zeeland is ter dood veroordeeld, heeft zich tegen dat arrest in cassatie voorzien.
Den 3den is per stoomboot te Middelburg aangekomen de generaal majoor Steuerwald, tot het doen eener inspectie over het materieel der artillerie te Veere en Vlissingen. Gisteren heeft hij ziob tot dat einde naar eerstgemelde plaats begeven en zal waarschijnlijk vervolgens ook Breskens en Neuzen voor hetzelfde doel bezoeken. (Middelb Ct.)
Even als de hoogleeraar Leverrier te Parijs, hebben thans ook de heeren Hind, te Londen, en Heis, te Munster, verzekerd, dat de tegenwoordige komeet niet die is van keizer Karel V (1556).
Een Amerikaansch photographist is op het denkbeeld gekomen om eens te beproeven, hoever de snelheid kan gebragt worden, in het door middel der photographie teruggeven van voorwerpen, binnen eenen bepaalden tyd. Tot dat einde rolt hij papier sans fin om een, rond blok of rol; dit papier blijft gedurende slechts eene seconde in aanraking met den afdrukker en brengt op die wijze het bagatelletje van drie duizend zes honderd proefbladen per uur te voorschijn. Ve heer Fonteine heeft door middel van eene expregseljjk op die wijze te zamengestelde machine 20,000 afdrukken van het portret van den president Lincolm in circulatie gebragt,gedurende dat die magistraatspersoon, dood onschuldig zijne redevoering uitsprak, zonder in het minst te kunnen vermoeden, dat in eenen getrouwen maar onbescheiden spiegel alle zijne gebaren werden teruggekaatst. Zoo hebben ook de redacteuren der verschillende dagbladen, aßn al hunne abonnenten de beleefdheid kunnen bewijzen, een portret van den president, te gelyk met zjjne redevoering, toe te zenden, zoodat men by het lezen der redevoering tevens de uitdrukking op het gelaat met den zin I der woorden kon in vergelijking brengen. (Stoompost.)
---

Stadsnieuws.
De Burgemeester der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis, dat de raad zal vergaderen Woensdag den lOden July 1861, °ca Damiddags ten 12fc ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: de voordragt van B. en W. tot het verleenen van ontslag aan de makelaars W. Feije en B. Boot tfeetz; tot opheffing van het beurtveer tusschen deze stad en jNoorüwyk; tot liquidatie van het fonds van het voormalig stedelijk loodswezen; omtrent ecu adres van M. Cohen; omtrent een adres van eenige veehandelaren, bezwaren inbrengende tegen de verordening op de invordering van belasting op de runderen en kal veren; tot benoeming van een curator aan het stedelijk gymnasium; tot vervulling der vacature van 3den praeceptor aan voornoemde inrigting, en tot benoeming van 4de hulponderwijzers aan de openbare armenscholen. Devoordragten van de commissie straf verordeningen: houdende nadere redactie der art. 13, Hen 46 der verordening op het bouwen en sloopen, en tot wijziging van de verordening op de straatpolitie en die op het ruimen van secreetkuilen enz. De rapporten van de financiële commissie op de voordragten van B. en W.: tot goedkeuring der rekening en verantwoording 1860 der dienstdoende schutterij; tot goedkeuring eener gewyzigde begrooting dienst 1861 voor de openbare armenscholen, en tot regeling der kosten voor de medailles by gelegenheid van de tentoonstelling in 1860 uitgereikt. Tweemissives van de heeren J. Boelen JRr. en P. van Vlissingen, hun ontslag als leden van den raad aanbiedende. Rapport van de commissie wegens aanvragen om pensioen enz. op het request van den corporaal-nachtwacht brt1™6'8, aan de commissie van voorbereiding der stads publieke werken op de voordragt van B. en W. omtreot het bouwen van openbare soholen. Voordragt van de plaatselyke schoolcommissie tot vervulling eener vacature in haar collegie. Adres van Mr. J. van Wj' de noodzakelijkheid om verbetering to brengen m et decoratief en het materieel van den stads schouwburg.
Gisteren voormiddag is inhet binnen-gasthuis gebragt het lijkje van een onvoldragen kind, dat uit de Oudezjjd» V°orbul-ra» voor da °ude- Armsteeg was opgehaald.
Gisteren voormiddag is op het Wittenburgerdijkje een achtjarig jongetje levenloos uit het water opgehaald.
HAARLEM, 6 July. Eenige hoofden van industriële inrigtingen hebben den wensch kenbaar gemaakt, om met hun werkvolk de tentoonstelling van nijverheid te bezoeken, en zich tot de oommissie gewend met het verzoek, dat door haar een geschikt uur zou worden aangewezen, waarop het werkvolk van fabrieken, onder het geleide van de hoofden, zou kunnen worden toegelaten. De commissie, naar vermogen willende trachten om de tentoonstelling zooveel mogelijk ook te doen strekken tot voorlichting van industriëlen, zoo hoofden als ondergeschikten, heeft heden besloten, dat na den loden Julij, op Maandag, Woensdag en Donderdag, tegen betaling van den voor die dagen vastgestelden entrée-prijs, fabrieks-arbeiders, onder behoorlijk geleide zullen knnnen worden toegelaten een half uur voor het openen der Tentoonstelling, nadat zulks door de hoofden der industriële inrigtingen tijdigzal zijn aangevraagd.
Door de commissie zyn de regenten en bestuurders van de hier ter stede bestaande weeshuizen uitgenoodigd om dè kinderen, welke in die gestichten hunne opleiding ontvangen en worden verpleegd, kosteloos de tentoonstelling te doen bezoeken. De regenten hebben geantwoord, gaarne van deze gelegenheid te zullen gebruik maken.
Maandag aanstaande worden hier ter stede de leden der Jury gewacht en verder de afgevaardigden dor Departementen, die op Dingsdag, Woensdag en Donderdag de algemeene vergadering van de maatschappy van nijverheid en het nijverheids-congres zullen bijwonen. Het is welligt niet overbodig, hier nogmaals te vermelden,dat voor de dagen van 9, 10, 11,12 en 13 Julij de toegangsprijs voor de tentoonstelling is bepaald op één gulden de persoon. (Baarl. Ct.) * MONSTER, 5 July. Nadat gisteren middag, ongeveer ten 12 nre, het lijk van den matroos L. Lnijten, verongelukt bij het vergaan van de brik de Stad Vlissingen, hier was aangespoeld, kwamen eenige bloedverwanten, benevens de ongelukkige weduwe, om het lijk nog te zien, welke laatste, onder hartverscheurende jammerkreten, slechts met geweld van het heden avond ter aarde bestelde lijk kon worden verwijderd. * MIDDELBURG, 6 July. De Prov. Staten van Zeeland hebbeu in hunne vergadering van gisteren het aftredende lid van Gedeputeerde Staten, den heer D. Uyttenhooven op nieuw als zoodanig benoemd. Nadat eene reeks voorstellen van Gedep. Staten waren aangenomen, is deze voorjaarsvergadering gesloten.
* WINSCHOTEN, 5 Julij. De collatoren en stemgeregtigden vergaderden heden om het achttal, dat onvolledig geworden was door het bedanken van Ds. H. Brouwer te Veendam voor het op Z.Eerw. uitgebragt beroep, aan te vullen. Hiertoe werd gekozen Ds. Riedel te Stads-Kanaal. Hierop direct tot de verkiezing overgaande, werd met algemeene stemmen beroepen Ds. W. Boekhoudt te Delfzyl en de beroepsbrief aan ZEerw. toegezonden.
* ARNHEM, 6 Julij. Z. M. wordt tegen de helft der volgepde maand op het Loo verwacht. Mw. Ristori zal hier, tot algemeen genoegen, Woensdag aanstaande, weder eene voorstelling in den schouwburg geven. * WLTHE, 6 July. Heden namiddag circa 4% ure barstte in den omtrek van dit dorp een onweder los, vergezeld vari eene geweldige hagelbui, waaronder zich steenen ter grootte van knikkers bevonden. De te veld staande oogst heeft bierdoor veel schade bekomen.
* ASSEN, 6 Julij. In de heden gehouden zitting van Prov. Staten van Drenthe is het aftredend lid van Ged. Staten, de heer Mr. J. Oosting, als zoodanig herkozen, terwijl twee stemmen op den heer Mr. H. Vos waren uitgebragt. Na behandeling van vele gewigtige provinciale belangen, is deze zomervergadering door den voorzitter in naam des Konings gesloten.
Wij vernemen, dat tot opluistering der feesten te Haarlem, aanstaanden Vrijdag, des namiddags ten 2 nre, in de Groote Kerk aldaar, door den heer Bastiaans, een buitengewoon Orgeloonoert zal worden gegeven, met afwisseling vau zang, harmonium met viool, violoneel en fluit, terwyl Z.Eds. 12jarige dochter, Maria, zioh mede op het wereldberoemde orgel zal laten hooren.
* LEVDEN, 6 Julij. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is de heer B. J. Fornara benoemd tot lid der plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt.
* STRIJEN, 5 Julij. In den laten avond van den lsten dezer werd aan deze en in het bijzonder aan de aangrenzende gemeente 's Gravendeel, eene belangrijke dienst bewezen, door het op heeterdaad betrappen en aanhouden van twee te 's Gravendeel woonachtige personen, die sedert jaren bekend waren als brutale dieveß, maar tevens voorzigtig genoeg, om zich uit de handen der politie te houden, welke meermalen, maar altijd te vergeefs getraoht had, het feitelyk bewys hunner misdaden te leveren.
Dit laatste is nu mogen gelukken aan de activiteit en doelmatige maatregelen van den burgemeester dezer gemeente, den heer Debruël, bygestaan door de gemeentelijke politie-agenten van Dienst en de Heus tn den rijksveldwaohter Janssen.
Sedert eenigen tijd was het den burgemeester bekend.dat de beruchte Piet van Ghemert (bijgenaamd Piet de mof) en Christiaan Streefkerk, het voornemen hadden bij een der onder deze gemeente woonachtige groote boeren in te breken.
Door hem werd dan ook met de genoemde agenten gedurende zes nachten bij drie verschillende boeren gewaakt. Schuur, stal, wagenhnis of blooten hemel strekten hun dan gedurende veleuren tot verblijf. Al die keeren was het vruchteloos; tweemalen vertoonden de dieven zioh op de werf, waar zij verwacht werden, maar meenden onraad te bemerken. In den nacht vsn den Uten op den 2den Julij eindelijk, zouden zij, volgens ingewonnen berigt, nu hun voornemen doorzetten, door in te breken by A. van Soest, bouwman, woonachtig onder Strijen. De politie was ook nu aanwezig en de manschappen als gewoonlijk doelmatig verdeeld; éen binnenshuis, in het vertrek waar de inbraak vermoedelijk zoude plaats hebben, de anderen op verschillende plaatten buitenshuis. Ten elf ure verschenen de daders; na alles rustig bevonden te hebben, begon da inbraak, die spoedig was afgeloopen en bevonden zy zich door een opgeschoven raam in het vertrek,waar do agent de Heus verscholen was. Zoodra deze zich vertoonde, trachten zy door het raam te ontvlugten, dat den een gelukte, terwijl ook de andere, al worstelende, met de Heus naar buiten geraakte. Inmiddels waren op' het gerucht der worsteling de burgemeester met de andere agenten en den boer toegesneld. Den burgemeester viel de niet zeer gemakkelijke taak ten deel de Heus te helpen, van Ghemert te overmeesteren en te knevelen, terwijl van Dienst en Janssen Streefkerk nazetten, welke den boer (volgens diens uitdrukking) te berste getoopen had. Die nazetting was echter in weerwil van de op den vlugteling geloste schoten vruchteloos.
Inmiddels had de burgemeester reeds den arrestant tot de bekentenis gebragt, dat zy gekomen waren om te stelen, dat de ontvlugte was Bastiaan Streefkerk, hetgeen men natuurlijk wist, maar welke verklaring toch voor diens latere arrestatie groote waarde had. Eene dadelijke kennisgeving van den toedragt^der zaak aan den burgemeester van ,8 Gravendeel had dan ook ten gevolge, dat Streefkerk, die reeds te bed gevonden werd, nog dien nacht in hechtenis genomen en naar Dordrecht getransporteerd werd. „Op deze wijze is door het kloek beleid der politie dezer gemeente, onder leiding van den wakkeren burgemeester, de geheele streek van een tweetal boeven verlost, die, naar algemeen wordt verzekerd, gedurende meer dan 12 jaren van roof en diefstal leefden, en is de ingenomenheid met dit feit in deze streken dan ook algemeen en groot, getuige de ontelbare massa menschen te 's Gravendeel, die op den weg daarheen en in het dorp elkander als verdrongen, toen van Ghemert, begeleid door den veldwachter van Dienst en den agent van politie de Heus,' den volgenden dag aldaar passeerde om naar het huis van arrest te Dordrecht te worden overgebragt, terwijl de bevolking aldaar overluid hare goedkeuring te kennen gaf.
§ ARNHEM, 6 Julij. Te Apeldoorn is thans eene Cerus Grandiflora of nachtbloeyende slangcactus van den heer A. H. Hooyer te zien. De middellijn van de witte kelk dezer schoone nachtbloem, welke door een krans van lichtgele stralenvormige bladen is omgeven, bedraagt twee Nederl. palmen. Tevens bezit deze bloem een heerlyken, op dien van Vanille gelykenden, geur.
* DORDRECHT, 5 Julij. Gisteren avond heeft het corps muziekanten der schutterij eene serenade gebragt aan den nieuwbenoemden majoor, den heer J. A. Smits van Nieuwerkerk, alsmede aan den alhier tevens aanwezigen afgetreden luit.-kolonel, den heer W. deßavollet; ook hebben de officieren der schutterij hunnen nieuwen majoor en corps met zijne benoeming geluk gewenscht.
---

LAATSTE BERIGTEN. LONDEN, 6 Julij.
Het stoomschip Asia is heden naar Amerika vertrokken met £ 109,650.
---

LIVERPOOL, 6 Julij.
Het stoomschip Ardbia, is heden van New-York gearriveerd.
---

WEENEN, 6 Julij.
Het hoogerhuis te Pesth heeft heden verklaard, met vreugde het gisteren genomen besluit van het lagerhuis aan te nemen. Beide huizen zullen heden avond eene vereenigde zitting houden, tot on» derteekening van het adres. — Uit Bucharest wordt het volgende gemeld: »De wetgevende kamer heeft met 32 tegen 23 stemmen besloten tot het uitbrengen van een votum van wantrouwen tegen het ministerie, omdat het had toegelaten het teekenen der petitie ter gunste der vereeniging van de vorstendommen en der hervorming van de kieswet; omdat het de begrooting nog niet ingediend, en niets gedaan had tot verhaasting van de hervatting der werkzaamheden van de Moldavische kamer. Deze houding der kamer wordt algemeen gelaakt. Uit de hoofdstad en de provinciën komen adreasen in, waarbij het ministerie wordt geluk gewenscht met zyne standvastigheid in het behoud der orde, waardoor allerwege rust heerscht, ondanks het woelen der oude partyen. De metropolitaan heeft geweigerd, zich met het afkeurend votum te vereenigen.
---

TURIJN, 6 Julij.
Het ontwerp van wet betrekkelyk de overgangs-bepalingen van de administratieve organisatie is met 150 tegen 66 stemmen aangenomen. De Gazzetta di Torino bevat eene dépêche uit Pesth, meldende, dat de patrouilles bevel hebben ontvangende stad te doorioopen met geladen geweren en zich bü de minste poging van weerstand ofoproerige bewegiDg daarvan te bedienen. Rente 70.90. , (Beeds gisteren avond »» een gedeelte onzer oplaag als telegram medegedeeld.)
---

PARIJS, 6 Julij.
Bene dépêche uit Smyrna van den 2den meldt, dat Osman* Paoha, gouverneur dier stad, op verzoek van den Engelschen consul, een schip in de haven heeft doen in beslag nemen, dat met eene lading buskruid naar de lonische eilanden bestemd was.
---

WEENEN, 6 Julij.
Uit Pesth wordt gemeld, dat de presidenten der beide buizen van den Hongaarschen landdag heden avond met het adres herwaarts zullen vertrekken. De vice-presideiit der stadhouder ij aldaar heeft i'rjn ontslag uit die betrekking genomen, ten gevolge der afwijzing van z*yjn hier gedaan verzoek, strekkende om de inning der achterstallige belas- I tingen door militaire inkwartiering te schorsen, totdat de oogst binnen- I gehaald zou zijn.
---

TURIJN, 6 Julij.
De kamer van afgevaardigden beeft aangenomen een wetsontwerp betreffende eene ligting van 24,000 man. In vele Napelsche provinciën zijn werklieden, die geweigerd hebben tegen het hun toegekende loon te werken, gearresteerd. De toestand van deu paus is, volgens berigten uit Rome, gunstiger.
---

LIVERPOOL, 6 Julij.
Katoen vast; de afdoeningen van heden bedragen 12,000 balen; aanvoer 79700 b. — Olijfolie £ 58 h 59. — Ta_k. P. V. O. 53/-.
---

HAMBURG, 6 Julij.
Geaneit. Tarwe in 1000 en van buiten flaauw en stil, Rogge in loco kalm; van Koningsbergen 80 ffi per Julij-Sept. tot 70% 4 72% rtb. aangeboden, zonder kooplust. — Raapolib per Oct. 25 mb. 12 sch. & 25 mb. 10 sch. — Koïtij onveranderd. Verkocht 1400 b. Laguayra, Trillados & 6% - 7 sch. — Zink 1000 ctrs. per Aug.-Sept_ 10 mb. 12 sch. verkocht.
---

PER TELEGRAAPH. TURIJN, Heden 7 Julij.
De Opinione spreekt sommige berigten van de dagbladen, betrekkelijk de leening, tegen en zegt gemagtigd te zyn te verklaren, dat de minister van financiën nog geene negotiatie heeft aangegaan, noch zijne bedoelingen daaromtrent bekend gemaakt. Uit Napels berigt men, dat een Bourbonsch officier is gearresteerd, welke lijsten by zioh had, waarop de personen vermeld staan, welke bij Frans II dienst hebben genomen, en de sommen, die hun dagelijks worden uitbetaald.
---

CADIX, 6 Julij.
De bewoners van Haïti zijn het Dominicaansche grondgebied binnengerukt. De generaals Santana, Pelaez en Alfan hebben zich in allerijl naar de grenzen des rijks begeven. Zestien oorlogschepen zyn van Havanna naar Haïti vertrokken. De financiële toestand op Havanna is zeer sïeoht.
---

LOGA, 6 Julij.
Het corps opro_ü__ i. geheel ontbonden; het opperhoofd ._» geheel alleen.
---

