
*•*" Verzoeke alle brieven te adresseren aan Jie Directie of Redactie van het Blad.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 8 Julij.
«et diplomatieke congres te Viohy zal niet zoo groot zyn als er is f^eld. Men verzekert heden, dat markies de Moustier, Franach am"'¦sadeur te Weenen, en vorst von Metternich, Oostenrijksch ambas- ' '^eur te Parijs, er niet bij tegenwoordig zullen zijn. Daarentegen zal "6 heer Lavalette, wiens aanwezigheid te Constantinopel thans niet | ? - zoo noodzakelijk is, daar de Btaat van zaken aldaar ecu gunstigen *6fr heeft genomen, naar Frankryk komen en te Vichy den keizer ver- ' *8 geven van dien staat van zaken. . 'Je berigten van Italië zyn van geen gewigt; de toestand van Napels !? noch verergerd, noch verbeterd, en alleen dan, wanneer koning Frans »1 kan genoodzaakt worden zijne kuiperijen te staken, zal de orde in "s Napelsobe provinciën geheel hersteld kunnen worden. De i-erigten aangaande den paus zyn weder minder gunstig. .Onder Frankfort deelen wij het antwoord mede, door den Wurtem- minister van buitenlandsche zaken in de kamer gf geven op eene interpellatie betreffende de redenen der intrekking van het exellatur aan den Wurteinbergschen consul in Italië. Gely'k men daaruit ¦W ontwaren, geeft dit antwoord eene geheel andere lezing deswege, 'kn in de daaromtrent in der tijd uitgevaardigde nota van graaf Oavour *as vervat, waarby namelyk als reden dier intrekking werd beweerd, «at de Wurtembergsche bondsgezant geweigerd had, een met bet zegel T*n het koningrijk Italië voorzien Btuk aan te nemen. In het antwoord TBnbedoelden minister wordt dit echter formeol tegengesproken. Nopens de Hongaarsche quaestie heeft de telegraaph sedert het ¦°hrijveu _au on_ jaatst „overzigt" nog medegedeeld, dat het hooger-7*lB te Pesth zich heeft vereenigd met het besluit van het lagerhuis, ï!0 het adres aan den keizer, volgens het oorspronkelijk ontwerp van «irt en in den vorm, als in 1790 is geschied, te wijzigen, endatdepre- van beide huizen belast zijn, het adres, aldus naar 's keizers Hangen gewijzigd, hem nogmaals aan te bieden. Ue te Londen verschijnende Morning Herald, een orgaan der toryin w *^at nog voor korten tyd voor de oud-conservatieve aristokratie « Hongarye in de bres was gesprongen, is een der weinige Engelsche ¦aden, die de houding van keizer Frans Joseph tegenover den Hon««"jschen landdag goedkeuren. »D e keizer heeft gehandeld," zegt dit a<l, »zoo als alle verstandige lieden verwacht hadden. De aanneming Q »at Hongaarsche adres hadde gelijk gestaan met eene erkenning j. Tt Jijne usurpatie, van zyne onwettige heerschappij sedert 12 jaren. v e hongaarsche partyaanvoerders konden waarlyk ook naauwelijks I '"achten, dat keizer Frans Joseph zyne eigene waardigheid en de 'gten zyner opvolgers zoo gemakkelijk zou prys geven. Zij speelden . »• vermeiel en gewaagd spel, en wat blijft hun, na de weigering van 6' adres, nog anders over dan het geheiligde regt der rebellie ? Zy ogen de jure gelijk hebben, uit een praktisch oogpunt echter zyn J >n het ongelijk. Het ware treurig gesteld, als zij het vooruitzigt op "e Bolide Oostenrijksche vrijheid aan hunne nationale hersenschim*"* ten offer bragten." p_rt°° al* ta TOorzien was» neeffc de nederlaag, door de reactionaire £ 'tij in pruiasen geieden, ten gevolge van het koninklyk manifest,waar- J de erfelijke huldiging door de geprivilegieerde stenden wordt verogen door eene krooning, waarbij geheel het volk wordt vertegenordigd, in het kamp der jonkers eene hevige verbolgenheid en vf6*" -^ragt. Het orgaan dier party, de Kreuzzeitung, spuwt vuur re_t • te*>en be(*oeld manifest, betoogt dat de erfelyke huldiging een j, 'fle' slechts van de kroon, maar inzonderheid ook van de stenden aan rf6ll ,aeiX e' net ms^ ontnemen, en dringt er dien ten gevolge op ten krachtigste daartegen zullen protesteren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 July. De diplomatie hecht een groot gewigt aan het ver¦• ~hjf des keizers te Viehy en aan de bijeenkomst aldaar van zoo vele diplomaten. Van een anderen kant verzekert men echter, dat verscheidene hunner daar niet zullen komen; dit zegt men o. a. van de heeren de Moustier en von Metterniob. De heer de Gramont zal er heden °f morgen heen gaan.
— Generaal de Fleury zal binnen aoht dagen naar Turyn vertrekken, om koning Victor Emmanuel namens den keizer gelukte wenschen let zyn nieuwen titel.
—-De Moniteur herhaalt heden de mededeeling, dat graaf Arese door den keizer ten gehoore is ontvangen. De eerßte maal stond zy in net niet-officiële gedeelte, voor de tweede maal in het officiële. Graaf de Persigny heeft de beste berigten medegebragt aangaande «oningin Victoria.
. _. Men zegt, dat de keizer ongesteld is, en dat hij sedert zyne komst verscheidene aanvallen van onmagt heeft gehad. . °-et werk des keizers over Julius Caesar, waarvan, volgens somge dagbladen, het eerste deel spoedig inhet lioht zou verßOhjjnen, zal -!_ tT6' 6-e° PBsr Jsar worden uitgegeven. De ministers van landbouw en openbaar onderwijs hebben eene oramissie benoemd om onderzoek te doen naar het stelsel van den "1 «kundige Coulvier Gravier, volgens welk hij het weer geruimen urn T°°r4f Z°U ToorsPellen- HÜ had voorgesteld om vijf observatorium m Frankrijk te plaatsen. Deze commissie heeft echter eene zoo levige oppositie tegen dit stelsel gevoerd, dat de heer Coulvier Gra"er het volstrekt niet met haar eens kan worden. De heer Arago en aar, A-tU , aladeaue hebben echter hunne adhaesie geschonken Word b Io°dat M waarschÜnlP eene nieuwe commissie zal
— De heer de Pontalba heeft heden een antwoord op de brocnure van Mires in de regtsaaal doen rouddeelen, waarin hy zich regtvaardigen wil roor de publieke opinie, dat hij eene aanklagt tegen Mirès heeft ingediend. Hij zegt, dat het zyn pligt was als administrateur om dit te doen.
Aangaande het groote tractement, dat hij ontving, zegt hy, dat hij nimmer iets heeft geëischt, maar dat Mirès hem dit heeft opgedrongen. De brochure is center niet overwegend genoeg om den Biechten indruk, dien men tegen de Pontalba heeft opgevat, te doen ophouden.
Mr. Plocque heeft heden zijn pleidooi voortgezet en aangetoond, dat Mirès geheel geruïneerd is en doet de edelmoedigheid en goedhartigheid van den besch. uitkomen, door het voorlezen van verscheidene brieven, waarin hem dank wordt gezegd voor zyne weldaden. Mr. Mathieu is nog steeds afwezig en men gelooft niet, dat hij zal repliceren. Aanstaanden Maandag zullen de pleidooijen plaats hebben ter verdediging van-de leden van den raad van toezigt.
— Het voorbeeld der bakkers te Marseille, die weigerachtig zijn tegen het gewone loon te werken, wordt door andere werklieden gevolgd. Groote werkplaatsen zyn geheel van arbeiders ontbloot; er hebben vele arrestatiën plaats.
— De Temps meldt, dat een particulier schryven uit Rome verzekert, dat de geneesheeren van den paus iederen oogenblik voor zyn dood vreezen. '
---

MOZART.
(Vervolg van N°. 184.) Arabella ging heen; dooh eer zy nog de deur van het vertrek had bereikt, riep hare gebiedster: .Neen! ga liever niet, Arabella,.... hy is zulk een vrouwen-vijand, aat hy u niet eens in zyne kamer zal laten. Zeg liever aan Stephano o«t hy myn oom roepe." De kamenier maakte eene buiging en ging heen. *Ja, ja! fluisterde thans signora Bernasconi voor zich heen, terwyl verv"?°ttende 'acll om haren mond sPee»de, «hij moet komen en myne e veim g yerdrijven. Waarom anders geef ik hem den kost? Koningen Bern6lZerB.hif!den er wel dwergen als hofnarren op na, waarom zal de eene &BC<?W niet eCU PhiloBooph als hofnar houden ? Het is, wel is waar, gril van mij, maar ik houd nu eens van grillenl" J zweeg. Na eene wyle echter vervolgde zij .» o!- °)a.?aweike zÜl»e zal ik hem het beste vatten ?... Aan welke ? -èr 'a 'mmers een vreeselyke vijand van het schoone geslacht en jj* op dit gebied het vermakelykst!" <jetl *angeres ontwierp nu, op den divan neergevlijd, het plan voor *Üke a. en<»en veldtogt. Hare trekken hadden daarbij eene zeer vro- WelWlïUkiing aa _enomen. teioo * e6l» wonderschoon model zou deze koninklijke, thans zoo aohvooral a" "eergevlyde, gestalte een schilder hebben aangeboden; donk het dikke> zwarte haar was uit elkaar gegaan en nu in volle «re krullen op hals en schouders nederhing. 'Was het een kleine maZice van signora, den »v'rouwen-vyand" zulk *eirTrukkenQen aanblik te bieden? — of dacht zij hem daardoor 'gt m verwarring te brengen? — of zelfs te ergeren ? £U trad binnen. 1 ho. Wa eene Weine, onaanzienlyke gestalte, met leelyke en meer acht amBtorige trekken. Wit stekelig haar dekte zijn hoofd, eene on»eb ime kleedmg ziJu ligchaam. leder, die slechts eenigzins men«oh °ner was' kon °P het eerate gezigt zien, dat menschenver- Bting, zoo „jet mensotienhaat die ziel tot een zonderling had geall *' en we et met y'lßt' kon opmaken uit de eeuwige halfluide eenspraken, die de oude op wreveligen, gramstorigen toon hield. V*-Het zal wel de moeite waard zyn," bromde hy, met rimpels op het é °°rhoofd, reeds by z'\\a. binnentreden voor zioh heen. — «Dwaasheden, kinderachtigheden! en daarmede stoort men m\j in mijne studie!"
Bernasconi hield zich alsof zij niets had gehoord; want zy wilde zich eerst met de alleenspaaak van den oom vermaken, en daar zij op den divan lag, ontwaarde haar de binnenkomende niet eens. . «Niet hierf— bromde hij verder, «dom tjjdverliesl... Zij heeft ook niets anders te doen dan trillers te maken... eene fraaye bestemming voorwaar, dat trillersmaken!—een geheel leven door trillers, rouladen... o vrouwen! vrouwen 1"
Thans bleef de oude heer voor een tafeltje staan, dat de signora eerst voor eenige dagen van prins Francavilla ten geschenke had ontvangen. Het was van ongemeene waarde, naar de ontdekkingen van Pom-_ peji bearbeid en met antiek mosaïk ingelegd. ,_!" bromde de oude, «mooi, waarlijk m00i..., doch het behoort hier niet te huis... hier wordt het vrouwen-speelgoed... zij verstaan niets van kunst en wetenschap!" «Daar, daar, daarl" riep hy verder, terwijl hy eenige linten en kan ten, die op het tafeltje lagen, op den grond wierp, »het heerlykate mo saïk ter wereld en dat bedekt men met zulke plunje! ol o! . , Nu werd hij de signora gewaar, die hem lagchend begroette, en deinsde verschrikt terug; niet over hetgeen hy gedaan en gesproken bad; want dat wist hij reeds niet meer, maar over de schitterend schoone zangeres, dte hem tegelijk in verwarring bragt en ergerde. Bernasooni vermaakte zioh uitermate met zijne verwarring, en zeide spottend: »l)us nog altyd zulk een vrouwen-vijand, oom? De oude wilde zichverontscbuldigen,dooh de zangeres riep: «Geen woord! ik heb alles gehoord: eene fraaije bestemming voorwaar, dat trillersmaken!... Zij verstaan niets van kunst ca wetenschap..." » Spreken wij daar niet van," zeide de oude heer; »ik twist niet gaarne met u "over dit onderwerp... ja, als gy een man waart... maar zeg my liever, waarom gij mij hebt laten roepen." "Later, hernam da signora; «thans moet ik eerst de eer van myn geslacht handhaven. Wat zoudt gy mannen dan zyn zonder ons. 'Wat?" riep de oude philosooph, terwyl zijne oogen van vr g schitterden, «wat wy zyn zouden?.!. g«l<»kk'«. onuitsprekelnk geluk kig zouden wy wezen."
«Zoo?" hervatte Bernasconi, terwyl hare stem den atempel van spotterny droeg. «Ik zal het u beter zeggen, oom 1 Zonder de vrouwen ware de aanvang van uw leven beroofd van de teederste zorg, de latere leeftyd van de reinste vreugde en het einde des levens van de zoetste vertroosting!" «Het lijkt er niet naar!" riep de oude, «juist het tegendeel; «de moeders verwennen en de vrouwen bederven ons geslacht! Reeds de bloote aanblik der vrouwelyke gedaante leert, dat de vrouw noch voor geestes-, noch voor ligohaams-arbeid bestemd is. Zij doet de sobuld des levens niet af door doen, maar door lijden of door de ween der geboorte...." 'En de onderworpenheid aan den man, niet waar ?" vroeg de zangeres lagenend.
«Ook!" zeide de oude met vuur, «zy moet voor den man eene geduldige, opvrolykende levensgezellin zyn; ofschoon zy dit byna nooit ia!"
"En de opvoeding?" 'Ja, ... de opvoeding!" hernam de oom, met het hoofd knikkend en ia de kamer op en neer trippelend. «Tot verzorgsters, opvoedsters zijn de vrouwen allezins daarom geschikt, omdat zij zelve kinderaohtig, laf en kortzigtig, in één woord, levenslang groote kinderen zijn".
*°» jal" riep de zangeres op vrolijken toon, «by velen mogen uwe woorden van toepassing zijn, oom! Maar hebt gij ook reeds de mannen geteld, die gedurende huu geheele leven kinderen blijven?"
«Die tellen niet!" riep de philosooph ernstig, «dat zyn uitzonderingen, en de natuur heeft die voor alle regels". «En denkt gij over ons meisjes ook zoo vleijend ?" De oude wilde met zijn antwoord niet voor den dag komen. "Openhartig!" zeide de signora. De philosooph streek met zyne hand over het gryze hoofd, en antwoordde toen: «Met de meisjes heeft de natuur dat, wat men een knal-effect noemt, willen maken". •Goddelyk!" riep de Bernasconi. «Ik ben dus ook een knal-effect. Het knal-effect Bernasconi".
En zy laohte van ganseher harte. — Eindelijk riep *Ö! «Maar, hemelsohe oom 1 zeg xay, waarom wü meisjes knal-effeofcen der natuur zijn?" «Omdat de natuur haar gedurende weinige jaren met eene ruime mate van schoonheid en bekoorlykheid t00it...." «Ei, hoe galant 1"
«Tooit, ja — maar ten koste van haar geheelen overigen leeftijd. Gedurende die weinige jaren kunnen zy zioh van de verbeelding eens mans dermate meester maken, dat hij zich laat medesiepen, de zorg voor haar levenslang eerlijk op zioh te nemen, tot welken waanzinnigen stap de kalme rede, het gezonde verstand hem bezwaarlyk zou brengen". «Denkt gij ? En wat ware dan wel het huwelyk ?" «Hm!" bromde de gevraagde. «In ons monogamiach werelddeel wil «huwelijk" zeggen: Zyne regten op de helft verminderen, en zyne pligten verdubbelen". «Voortreffelyk!" riep Bernasconi, ten halve overeind gerigt. «Voor deze definitie, oom! verdient gij eene rijke belooning. Gij zijt ecu tweede Plato. Huwen is: zyne regten op de helft verminderen en zijne pligten verdubbelen. Ziet gij, daarom begeef ik mij ook niet in het huwelijk".
De oude schudde het hoofd, als wilde hij daardoor te kennen geven, dat hij niet wel begrepen werd; maar de bekoorlijke nicht liet hem den tijd niet om te antwoorden, en vervolgde met vuur: «En wat schoonheid, bekoorlykheiden lieftalligheid betreft, daaromtrent hebt gij ook gelijk. Daardoor heeft de natuur de vrouw, gelijk elk ander harer schepselen, met de wapens en werktuigen toegerust, die voor het zelfbehoud noodig zyn." «Wel, wel!" bromde de philosooph, «waarby de natuur dan ook met hare gewone spaarzaamheid is te werk gegaan. Gelyk namelijk de vrouwelijke mier, na de bezwangering, de voortaan overvloedige, ja voor het gebroedsel gevaarlyke vleugels verliest, zoo ook de vrouwna weinige Wittebroodsjaren hare schoonheid, en wel ongetwijfeld, om dezelfde reden. Zij moet dan niet meer naar buiten behagen, maar io huis opvoeden!" »Verschrikkeiyke gedadhte 1" zeide de zangeres. .i„„j,t« «Neen," riep de oude thans vol vuur, '™°*^£VZJ% dat zoo 'vele/die gedachte voor T^^^j!^^^ dan ook, dat de meeste jonge meisjfes **££"£ __, eene Uoote pligten in haar hart als neven.»»*, om met te «a».^ verv<,fj/tf). dwaasheid beschouwen. v
---

Engeland.
LONDEN, 6 July ('savonds). Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — De Pruissische gezant alhier, graaf Bernstorff, is met zijne gemalin naar Carlsbad Vertrokken. — In de zitting van het lagerhuis op gisteren heeft de heer Kinglake de aandacht van het huis gevestigd op de gevaren, die de onafhankelykheid en integriteit van Zwitserland schijnen te bedreigen en verlangde te weten, welke maatregelen er zijn genomen aangaande de «doelmatige en afdoende schikkingen", welke, volgens de troonrede van Aug. 11., zouden worden getroffen, om de neutraliteit en onafhankelijkheid van de Z witsersche republiek te verzekeren.
Na eenige woorden van sir Robert Peel, antwoordde lord John Russell nagenoeg in dier voege:
Men weet thans, dat eene in 1858 vóór den Italiaanschen oorlog gesloten overeenkomst tusschen den keizer der Franschen en den eersten minister van den koning van Sardinië den afstand van Savoye en Nizza aan Frankrijk deed voorzien, ingeval de koning van Sardinië, door Oostenryk aangevallen, ten gevolge daarvan Lombardye en Venetië zou erlangen. Men weet ook, dat de veldtogt van Italië niet geleid heeft tot de verovering van Venetië, maar dat Sardinië Tosoane Modena en Parma heeft verkregen. — Spreker treedt alsnu in byzonderheden omtrent de onderhandelingen, gevoerd wegens de inlijving van Savoije en Nizza bij Frankrijk, omtrent de gedragslijn der andere mogendheden en de staatkunde, door de Engelsche regering ten deze gevolgd. — De quaestie der neutraliteit en onafhankelijkheid van Zwitserland, vervolgde lord John, zoo als die door het Weener-tractaat zyn gewaarborgd, blijft even als te voren bestaan; al hetgeen nog overblijft te doen is, dat Zwitserland zelf zijnbesluitte kennen geve, zyne eigene onafhankelijkheid te verdedigen en de neutraliteit te handhaven, die door de Europesche mogendheden is gewaarborgd. Ik weet niet, welk gevaar Zwitserland kan bedreigen, maar ik ben overtuigd dat, indien de mogendheden zulk een regtvaardige en krachtig gewaarborgde zaak verlieten als de onzijdigheid van Zwitserland, zij niet alleen zouden te kort doen aau de verpligtingen, haar bij de tractaten opgelegd, zij niet alleen eene onteerende daad zouden begaan, maar ook de veiligheid van alle staten van Europa in gevaar zouden brengen. Het is zeer waar, dat Groot-Brittannië in vele gevallen alleen niets kan doen, en het is voor dit land van belang zyne betrekkingen en alliantiën met de verschillende mogendheden in stand te houden en het zoogenaamde Europeesoh evenwigt te handhaven. Ik geloof dat, indien Engeland zich aan eene zijner zedelyke verpligtingen zou pogen te onttrekken en zich van de andere mogendheden te isoleren, die toestand, ofschoon sohynbaar alle veiligheid opleverende, weldra zyne nadeden zou doen gevoelen en Engeland zich eerlang op zijne beurt zou verlaten zien door alle mogendheden, wier belangen het zou hebben benadeeld. — De edele lord doet alsnu de voordcelen uitkomen van eene goede verstandhouding tuaschen de mogendheden, ten einde de groote staatkundige vraagstukken op gunstige wijze op te los Ben; tot staving van een en ander wijst spreker op de maatregelen, die in overeenstemming met andere mogendheden omtrent Syrië en Italië zyn genomen. — Nog andere quaestiën, dus vervolgde de minister, zyn op het vasteland van Europa hangende, terwyl, ton gevolge van den onzaligen oorlog, die thans in Amerika woedt, nog onvoorziene vraagstukken kunnen ontstaan, die door de Europesche mogendheden moeten worden opgelost. Indien Frankrijk en Engeland iv deze quaestiën in overeenstemming kunnen handelen, dan zal dit een groot geluk zijn niet alleen voor de twee landen, maar voor geheel Europa, voor de geheele wereld. Telkens, wanneer de gelegenheid zich daartoe aanbood, hebben wy onze zienswijze aan Frankrijk in ronde bewoordingen doen kennen, en ik moet zeggen, dat Frankrijk daarop even loyaal heeft geantwoord. Ik koester het vertrouwen — dus besloot de minister — dat, welke ongelukkige geschillen ten vorige jare ook hebben mogen bestaan, wij thans zullen voortgaan met overeenstemming te handelen, opdat de vrede der wereld bewaard blijve, en de twee groote natiën zich met elkander verstaan, ten einde ten beßte der wereld zamen te werken. — Lord Jobn Russell zal overmorgen de deputatie der Mexikaansche fondsenhouders op het Foreign Office ontvangen. — Gisteren werd op de plaats van den brand in Tooleystreet op nieuw een onderzoek ingesteld, ten doel hebbende de stoffelyke overblijfselen van den heer Scott, die, zoo als men weet, naar men vermoedde tegelijk met den heer Braidwood was omgekomen, zoo mogelyk terug te vinden. Die pogingen werden met een gunstig gevolg bekroond: men vond een gouden repetitie-horologie, een gouden ketting enz., die den heer Scott hadden toebehoord, en eenige beenderen, welke door den districtsgeneesheer voor menschenbeenderen werden verklaard, Een en ander lag in de naby heid van het plekje, waar de heer Braidwood den dood had gevonden, zoodat er thans met meer aan te twijfelen valt, dat de heer Scott tegelijkertyd met hem het slagtoffer van den brand is geworden. — Uit financiële opgaven blijkt, dat de politie-magt in Engeland en Wallis op 29 Sept. 11. bestond uit 20,760, waarvan in de hoofdstad 0917 personen. De kosten daarvan badden over bet jaar £ 1,531,111, 5 ah. en 7 d. bedragen. Inhet vorige jaar bevonden zich in
Engelanden Wallis 131,024 bekende dieven,helers van gestolen goederen, gevallen vrouwen, verdachte personen, vagebonden enz., waaronder 17,173 beneden den onderdom van 16 jaren. Van de gevallen meisjes worden 1,873 opgegeven als boneden de 16 jaren en 28,927 van 16 jaren en daaiboven. In de gevangenissen en verbeterhuizen bevonden zich op 29 Sept. 11.24,121 personen;24,7llhuizen worden vermeld als te slechter naam en faam staande, waaronder 7558 bordcelen. In het vorige jaar werden 50,405 misdaden gepleegd en 24,862 personen in verzekerde bewaring genomen, waarvan 8659 werden vrijgesproken; 88,361 personen stonden wegens dronkenschap en wanordelyk gedrag teregt. Tot ]id van het Lagerhuis voor Wolverhampton, ter vervanging van den lord-kanselier, lord Westbury, is de heer Weguelin, een liberaal, gekozen. Gisteren is het eerste telegraphisch berigt van Dieppe langs den nieuwen kabel van de onderzeesche telegraaph-maatachapp'y alhier aangekomen, zoodat deze nieuwe telegraphische verbinding als volkomen' geslaagd kan beschouwd worden. — Ia de gom-elastiek fabriek van de heeren Stubbs, Lowis en C°., Hoxton, is Donderdag 11. een stoomketel gesprongen, ten gevolge waarvan zeven personen ernstige brandwonden hebben bekomen, aan de gevolgen waarvan een hunner bereids is overleden. In de nabijheid van Rugby, op den grooten westelijken spoorweg, is gisteren de ketel van eene locomotief gesprongeD; behalve de mao'binißt en de stoker, werden ook zes passagiers ernstig gekwetst. Een telegram uit Calcutta meldt, dat de heer Laing, minister van financiën in Indië, den 9den Mei naar Engeland was vertrokken, ten einde er zijne geschokte gezondheid te herstellen.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 1 Julij. De begrooting voor het departement van oorlog heeft in 1860 18 millioen z. r. meer bedragen dan in 1859. Het onderhoud van het leger absorbeert bijna 102,000,000 z. r. van 's rijks inkomsten. Met inbegrip van de marine heeft de land- en zeemagt in 1860 125,376,593 z. r. aan den staat gekost. De gezamenlyke inkomsten over 1861 zijn op 298,307,388 z. r. geraamd. —De groote Rußsisohe spoorweg-maatachappy vordert aanmerkelyke concessiën van de regering. — Er worden schikkingen getroffen, om tegen den herfst eene ligting in het westelijk gedeelte van Rusland te bewerkstelligen. —Men verzekert, dat hét 4de legercorps bestemd is, om Hongarüe te observeren. — Op de thans alhier geopende nyverheids-tentoonstelling trekt een door den heer Iwanow te Moskou vervaardigd uurwerk zeer de aandacht. Het vertoont in den vorm eener ronde schyf eene menigte grootere en kleinere cijferplaten met wijzers, welke in drie ooncentrieke oirkels symmetrisoh om twee grootere cijferplaten zijn geordend en waarvan ieder een gouvernement vertegenwoordigt, zoodat men met een enkelen blik telken oogenbiik kan zien, hoe laat het in de verschillende gouvernementen is. De twee oyferplaten inhet midden wijzen den tijd te St. Petersburg en te Moskou aan; de overigen dienen voor het gouvernement, waarvan zy den naam dragen.
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Julij. Tegen het plan van den minister van finan-11 ciën, tot hervorming der nationale bank, wordt eene hevige oppositie 1 i gevoerd, inzonderheid door de voornaamste financiers, die daardoor j hunne belangen bedreigd achten. Een hoofdargument, van deze zijde I tegen dat plan geopperd, luidt, dat de uitwerking daarvan juist geheel tegenovergesteld zal zijn aan die, welke de minister er van verwacht. Zoo lang men namelijk niet alle mogelyke waarborgen heeft, dat de staat in geen geval hulp bij de bank zal zoeken, welke waarborgen echter tot dus ver niet aanwezig zyn, beweert men dat de banknoten nog meer gedeprecieerd zullen worden, wanneer men daarbij de bank nog wil verpligten, de onder hare berusting zijnde waarborgen aan den staat uit te keeren. — Ten aanzien der geruchten nopens eene nieuwe leening wordt verzekerd, dat er inderdaad ondershands onderhandelingen met buitenlandsche bankiers zijn gevoerd, welke onderhandelingen in zoo ver een gunstig resultaat hadden, dat bedoelde bankiers zioh bereid verklaarden, eene leening van 2 a 300 millioen te sluiten, onder voorbehoud der goedkeuring van den rijksraad. Intusschen moeten de voorwaarden, welke zy daarvoor gesteld hebben, in finanoieel opzigt zoo drukkend, en uit een zedelijk oogpunt zoo compromitterend geweest zijn, dat de minister van financiën zich genoopt vond, de uitvoering dezer plannen voorloopig uit te stellen. ___•_ _ Sedert gisteren is reeds een kalligraaph bezig, met het adres van den Hongaarschen landdag aan den keizer, volgens het oorspronkelijk ontwerp van den heer Deak, in het net over te schrijven. By die gelegenheid heeft zich het zonderling feit voorgedaan, dat m geheel Pesth geen authentiek exemplaar van het adres van 1790 was te vinden, dat, ingevolge 'a keizers rescript, tot model moest worden genomen, zoodat graaf Apponyi per telegraaph hier om zoodanig exemplaar moest vragen. Naar men verzekert, luidde de destijds door de stenden gebezigde titel: «Sacra regia majestas", zoodat alleen het woord i-apostotica" achterwege bleef, naardien het epitheton «apostolisch" den keizer eerst wordt verleend na zyne krooning tot koning van Hongarije. —¦ Uit Arad wordt gemeld, dat al de spiritus-fabriekanten, die ge-! weigerd hadden, de achterstallige belastingen te betalen, ze thans voldaan hebben, zoodat de militaireinkwartiering is teruggetrokken. Men schryft dit resultaat inzonderheid toe aan de sensatie, aldaar te weeg gebragt door het antwoord van den keizer aan de deputatie van den rijksraad, betreffende het Hongaarsche adres. — In de gisteren gehouden zitting van den Croatischen landdag is ingekomen een door onderscheidene leden onderteekend votum van wantrouwen tegen den afgevaardigde Kwaternik, gegrond op intiigues, ' welke door hem met de Magyaren moeten gevoerd zijn. Na hevige debat' ten werd besloten, den banus te verzoeken, om ten deze een gestreng onderzoek in te stellen. , — Uit Constantinopel wordt dd. 29 Junij gemeld, dat G-hahb-bey, ' directeur der militaire kweekschool, tot eersten kamerheer, en Ifuadpacha tot eersten adjudant des sultans zyn benoemd. Aanznne tweo oudste neven heeft de sultan aanzienlyke geschenken doen toeïomen. Musohir Ismaël-pacha, laatstelijk commandant van het Kumeiiscne leger, is gestorven. De nieuwbenoemde patriarch der geünieerde .Bulgaren is naar Odessa gevlugt. BERLIJN, 7 July. De koning vertrekt heden avond naar Baden- Baden, alwaar de koningin zich bevindt en thans het badgebruik heeft aangevangen, dat door het ongunstig weder was vertraagd.
— Volgens de Neue Frtuss. Zeitung, is de heer von Herfbrd, tot dus vt r v.:ce-consul en kanselier by het consulaat-generaal in ad interim belast met de betrekking van consul te Damasciw,;ter vervanging van den heer Wotzrteia. Hij bevindt zich thans hier,*Ïot)il» gou binnen kort naar zijn nieuwen post vertrekken. :>.>-.,. —De verjaardag der onafhankelijk-verklaring van d« Vejeegigdé i Staten werd, volgens jaarlijksche gewoonte, den 4 deza^dgoj^ebi^, aanwezige Amerikanen in Arnims Hotel gevierd. De te'Eüp^rbjiftyi-f-i , de nieuw geaccrediteerde gezant van Amerika woonden-e^kgßgtïflheid bij, waartoe ditmaal echter naauwelyks een honder«U*>i^e|^)«;. nen waren opgekomen, zijnde ruim eendtrde minder danverledë_^4|(-; dit was daardoor veroorzaakt, dat bijna de helft der hier wonende . Amerikaansche jongelieden, meestal studenten en kunstenaars, naar Amerika waren teruggekeerd, om aan den oorlog deel te nemen, bün»,_, zonder onderscheid ter gunste van het Nc.r-»n. In de sierlijk gedecoreerde feestzaal las men evenwei nog alt ijd, onder de buste van Washington, de lens: « One inseparable union for ever 1" (Eene onafscheidelijke vereeniging voor eeuwig).
— De aangelegenheden van het Victoria-theater zijn eindelijk tot eene regeling gekomen, doordien de kroon-fiseua het bedrag der achterstallige hypotheek-renten (th. 16,500) gerestitueerd heeft. Den Uden dezer zullen de voorstellingen ia dit theater aanvangen.
— Naar men uit Dantzig schrijft, zal binnen kort op'sryks werf aldaar worden begonnen met den bouw van twee schroef korvetten en vier Btoomkanonneerbooten, waartoe de helling reeds wordt opgerigt. De proefvaarten, met de Gazelle gedaan, hebben zeer bevredigd. Er is voorts sprake, dat de intendantie voor de maritieme stations vandaar herwaarts zal worden overgebragt.
— Uit Stokholm wordt gemeld, dat de koning van Zweden tegen het einde dezer maand naar Gothenburg vertrekt. Z. M. zal eenige weken het escader volgen en omstreeks het midden van Aug. te Beckaskog aankon en. — Kladderadatsch zegt, dat het Hongaarsche adres niet aan zijn adres is bezorgd, omdat het adres van het adres sans adresse was geredigeerd. Eerst als dit adres zal zyn geredresseerd, zal men zich tot de Hongaren adresseren, om het geheele adres.... in te trekken.
FRANKFORT, 6 Jnly. Naar men verneemt, heeft hat openbaar ministerie appèl aangeteekend tegen het arrest van het geregtshof alhier, houdende vryspraak van den boekhandelaar en boekdrukker, beschuldigd van den nadruk eener brochure van prins Friedrieh Karl van Pruissen.
— In de heden gehouden zitting der tweede kamer van Wurtemburg verklaarde de minister van buitenlandsche zaken, in antwoord op de interpellatie van den heer Hölder (zie ons vorig nommer), dat de Sardinische gezant te Frankfort alleen met den bond in officieel, doch met de gezanten der onderscheidene regeringen slechts in officieus, vertrouwelijk verkeer staat. Inderdaad had de Sardinische gezant kortelings een schrijven aan den Wurtembergschen bondsgezant gerigt, dat door dezen werd aangenomen en geopend, ofschoon hy het daarop aanbrengen van het zegel des konings van Italië beschouwde als eene inbreuk op de diplomatieke gebruiken; onder kennisgeving van deze zijne zienswijze, bad hy evenwel zelfs voldaan aan het in dat schrijven uitgedrukt verlangen. Be-
doelde kennisgeving had echter ten gevolge, dat het cxequatur van den Wurtembergschen conßulte Turijn door het kabinet aldaar werd ingetrokken, onder het onjuiste beweren, dat de Wurtembergsche gezant geweigerd had, toezendingen van den Italiaanschen gezant aan te nemen. Het kabinet van Stuttgart heeft intusschen geene pogingen willen doen tot herstelling van het diplomatiek verkeer, als overtuigd, dat deze zonder resultaat zouden blijven, doch de Wurteo.bergsche onderdanen onder bescherming gesteld van de Pruissische consulaire agenten in Italië. — De heer Hölder verklaarde zich met deze verklaring niet geheel tevreden gesteld; bij wees op Oostenrijk, dat elke verstoring van het noodwendig verkeer met Italië vermeden had, en kondigde het doen van een voorstel aan, strekkende, dat de kamer de regering zou verzoeken, stappen te doen tot herstelling van het gestoorde verkeer.
— Het geregtshof te Leipzig heeft bevestigd de inbeslagneming en vernietiging der aldaar verschenen brochure: 'Duitsch antwoord op Laguéronnières brandbrief: De paua en het congres".
— Bij de burgerschap van Hamburg is een voorstel van den senaat ingekomen, strekkende om op de begrooting voor dit jaar den post 12,000 et. mark, ten behoeve van bondainstellmgen, te verdubbelen. — De heer Sterky, tot dus ver zaakgelastigde van Zweden en Noorwegen te Hamburg, is thans geaccrediteerd tot minister-resident dier beide koningrijken aldaar.
---

België.
BRUSSEL,'- 7 Julij. Graaf de Monttessuy, tot dusver Fransch ge» zant alhier, is bevorderd tot grootkruis der Leopolds-orde. Heden wordt hij door den koning in een afsoheidsg'ehoor toegelaten. — De Société des rêgattes gantoises heeft een roeiwedstryd uitgeschreven, den 15 dezer, bij gelegenheid der kermis, te Gent te houden. Onderscheidene buitenlandsche roei- en zeilvereenigingen zullen aan dien wedstrijd deelnemen, o. a. De Hoop, uit Amsterdam. — Volgens de jongste berigten, is de opstand der mijnwerkers in Henegouwen nog in geenen deele geëindigd. Er hebben voortdurend botsingen met de militaire magt plaats, waarby zelfs eene vrouw gedood en onderscheidene personen min of meer ernstig gewond zyn.
---

Italië.
TURIJN 3 July. De Qatzetta del Popoio bevat eene oproeping van het door Garibaldi gestichte comité _el Prowedimento Bellarzi" aan de werklieden; deze worden uitgenoodigd om iedere week eene geringe som bijeen te brengen voor de bevrijding van Rome en Venetië. __en zegt, dat de heer Ponza de San Martino aan den heer Rioasoli verlof heefc gevraagd om Napels in staat van beleg te verklaren, dooh dit is geweigerd. — Het monument ter eere van graaf Cavour, dat by de beurs te Genua zal worden opgerigt, is aan den beroemden beeldhouwer Vela ter vervaardiging toevertrouwd. — Binnen kort wordt generaal Broued alhier verwacht; deze ia door den koning van Zweden benoemd om koning Victor Emmanuel met ziju nieuwen titel geluk te wenschen. — Men verhaalt, dat door een gedeputeerde in de zitting van 1 Julij, waarin de minister-preßident zyne bekende redevoering hield, heeft gezegd: «Indien Oostenrjk niet zoo veel met Hongarije te doen had, zou het, na de woorden, die gij hebt gesproken, ons den oorlog aandoen". De heer Ricasoli antwoordde hierop: «Indien ik 300 000 man had, dan zou ik onmiddellijk d_ Mincio overtrekken. PATMJS 6 July. U-eneraal de Lamoricière zal eerstdaags naar Rome vertrekken; men zegt, dat hy het opperbevel over de pauselyke troepen weder op zich zal nemen. — De laatste berigten van Coohm-Chma, loopende tot 14 Mommelden, dat er van alle kanten des ryks deputatiën te Saigon aankomen, om de onderwerping der inwoners aan het Fransche hoofdkwartier bekend te maken. De vice admiraal Charner heeft de onderwerping van den onderkoning van Cambadja aangenomen; deze behoudt al zijnegoederen, en zyn zoon zal dienst nemen by het inlandsche legercorps, dat men organiseert. De berigten van Hue waren zeer slecht; de keizer heeft de doodstraf uitgevaardigd tegen allen, die met de Franschen hadden onderhandeld; ook bad hij bevel gegeven om den generaal, die, bij den aanval óp de forten van Ki-Hoa, het bevel had gevoerd over den regtervleugel zyns legers, te onthoofden; toen deze dit vernam, had hy voor het front van het geheele leger zich den buik opengesneden. De wreedheden van keizer Tu-Due zullen zeker een Biechten invloed en meer en meer tot resultaat hebben, dat de bescherming van Frankrijk do ir de bevolking wordt ingeroepen. De gezondheidstoestand der troepen was vrij voldoende; gedurende den Btilßtand der militaire operatiën, zijn de soldaten bezig aan de versterkingen en het bevaarbaar maken der rivier; ook werd er een vuurtoren gebouwd. LONDEN, 6 Julij ('s avonds). De heer Blondin heeft Dingsdag 11. te Liverpool eene voorstelling gegeven, by welke gelegenheid hij niet zijne dochter, gelijk te Londen, maar een leeuw van 18 maanden, uit den dierentuin aldaar, in een kruiwagen op het koord voortsohoof.
WEENEN, 5 July. Men wil weten, dat graaf Reohberg de interpellatie betreffende Keur-Hessen slechts zal beantwoorden door overlegging van de omtrent deze quaestie gewisselde stukken, zonder echter eenige toezegging te doen, waaruit kon blijken, dat de regering haar vroeger standpunt in dezen zou verlaten, om tot eene oplossing dezer quaestie in liberalen zin mede te werken. Dit zou echter weinig strooken met de liberale verzekeringen, herhaaldelijk door de ministers Sohmerling en Plener in den rijksraad gedaan. BERLIJN, 7 Julij. De te Kopenhagen verschijnende Fadrelandet gewaagt van een voorbeeldeloos spoedige bevordering van een jeugdigen marine-officier, als een verblijdend bewijs van de ongegrondheid der klagt, dat de officieren der Deensche vloot steeds eerst op bejaarden leeftijd tot een zelfstandig commando geraken. Aan het slot van bedoeld artikel noemt het blad echter, als den gelukkige.,,. den zoon van den tegenwoordigen minister van marine.
BERN,S Julij. De bondsraad heeft der bondsvergadering voorgesteld, ten behoeve van Glarus eene eedgenootschappelijke leening ten bedrage van een millioen, rentende 2 pCt. en terugbetaalbaar binnen tien jaren, te rekenen van 1877, aan te gaan.
— In den laatsten tyd heeft men de financiën van het kanton Bern als zeer ongunstig voorgesteld. Dit is echter het geval niet. Het kanton bezit een netto vermogen van 48 millioen, tegen eene schuld van ongeveer 3 millioen, zoodat de Bernscbe staats-obligatiën wel onder de soliedste staatspapieren mogen gerekend worden.
---

