
"f* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Vermindering- van Gouvernementsverzekeringen.
I. Dezer dagen heeft de Handel-Maatschappij, als agent van de Re!e^ng, bekend gemaakt, dat de assurantie van hare ladingen uit In- ïe herwaarts komende, wederom met f 10,000 wordt verminderd. ;Tet Gouvernement houdt alzoo een bedrag Tan f 130,000 meer in *¦(! - verzekering, dat is, op elke lading wordt dat bedrag niet bij j°aB of meer der versohillende assurantiemaatschappijen verzekerd, 't besluit wordt door sommige bladen afgekeurd. Deze handeling ff den Minister van Koloniën wordt zelfs voorgesteld als in strijd *e' het ministerieel programma en als een bewijs, dat men eene sloofde hand zou willen slaan aan hetgeen op het gebied van koloniale Mitiek tot dusver goede vruchten heeft godragen. Ons komt dio an'al allezins ongegrond voor, en wij zullen daarom met een enkel "Oord onze zienswijze over de verzekeringen uiteenzetten. . Alvorens het beginsel zelf te bespreken en te onderzoeken of het «ongezond" is, zoo als de Rotterdamsche Courant dat noemt, *etisehen wij de opmerking te doen voorafgaan, dat de tegenwoordige Minister van Koloniën in dat opzigt niets nieuws verkon~B' en niet het bewijs levert, alle theoriën eener uiterste opposi''-p&rtij in praktijk te willen brengen. Hij volgt eenvoudig den weg, °'.e sedert het jaar 1839 door onze Regering is bewameld en waarop 0 nu en dan met voorzigtigheid heeft stilgestaan, in welk geval zich 'enwel met kracht de stem van de groote meerderheid der volksvertegenwoordiging deed hooren, die hetzelfde beginsel is toegedaan.De Mixers van Koloniën, die elkander in de laatste twintig j aren opvolgen, gingen allen dien weg op. V üde behandeling van de wet, houdende bekrachtiging derovereen- Vtai met de Nederlandsche Handel-Maatsobappij, gaf de heer E. B. (tot -^"aoh, destijds Minister vauKoloniën, in 1849 inlichtingen tU ant onderwerp en verklaarde, «dat de verpligting niet meer op ¦> btaat rustte, om een. deel der lading van ieder schip met gouvernej.^'P'oducten te verzekeren". Hij deelde voorts mede, dat van af , , °P iedere lading van producten voor gouvernements-risico onver/KnWd WSB geble»en / 40,000; van 1846 tot 1847, f 50,000, van 1848 o".000- Van 1852 tot 1855 is dat bedrag op ƒ 80,000 gebragt; in 1856 P/ 100,000. Stelt ,00I*aatste Minister van Koloniën, de heer Rochussen, is insliit °P d'ea weg T°ortgegaan, nadat de Tweede Kamer herhaalde- J* door motiën het verlangen daartoe had te kennen gegeven, en de . «uwenten, die de Bolt. Ct. thans voortbrengt, werden door dienzelf«ek itinistel' ontwikkeld; h\j gebruikte die evenwel niet, om de veroi ringen op zich zelve te verdedigen, maar om aan te toonen, dat men ' dan zeer langzaam en zeer vooriigtig op dien weg behoorde voort of i?a*n' >e vrsag *an dus alleen z_n, naar onze wijze van zien, v j j°ngate maatregel van overijling getuigt? Da sprong is evenwel Ta 8tB-ekt nlet 6root, en wjj kunnen daarom de handeling van den Min. n Koli,nië_ ten volle goedkeuren, m» ° C. bespreekt intusschen in het breede het beginsel, he f* er'cen''' •»*' ac meerderheid zich telkens daarvoor verklaard kin ** gevaar af, ook onder de «magere politici" en «oppervlak- Ri_6 ?Conom»Bten" geteld te worden, willen wü het wagen, het be «el zeif te Ter_eaiïen- Stopwoorden schrikken ons niet af, om uo waarheid te verkondigen. hej aie tegenstanders verdedigen de assurantiën op grond, dat het . apg van den Staat daarmede gemoeid zou zijn; dat het onbillijk v 'e'te assureren, en eindelijk dat de assurantie in het belang van den zou zijn. Indien de Boft. Ct. zich bepaald had tot eene kalme «.T - Tan Q'e gronden, wij zouden gelooven.dat er slechts vermi van opvatting omtrent een beginsel bestaat. Maar bij zekere •oherpheid in lood, doet dat blad aan het slot van de artikelen over dat onderwerp een jammerkreet hooren, die ons den sleutel van zijn betoog veeleer Bchjjnt te geven. Dat blad verklaart zich tot een voorstander *au- vrijheid van handel. Maar is het nu daarmede te rijmen, dat net handel en industrie tegen de Regering in het harnas zoekt 'e jagen, door te beweren, dat, als men de verzekeringen afschaft en daarbij eene tariefsherziening in Nederland en in Indië tot stand brengt, onze handel ongewapend aan de vreemde con- cUrrentie zou worden overgeleverd! Hier is eene opzettelijke verwar-I»ng van zeer versohillende onderwerpen. Dat schijnt ons het bewijs toe van eene zucht tot protectie, die ons tevens de verdediging van het 'asurantiestelsel begrijpelijk maakt. De verzekering rust toch, naar wij Ha de verkregen ondervinding meenen, op het stelsel van begunstiging van enkelen boven het publiek belang. De. Staat, zoo wordt beweerd, behoort de ladingen der uit Indië kokende BOhepen te verzekeren. De Bott. Ct. moet al dadelijk erkennen, **** er iets ongezonds in haar stelsel ligt, want zij moet toegeven, at de balans van assurantiën voor gouvernements-rekening ailernadeeligst »• Dat » ook niet te loochenen, want at leert de eenvoudige cijferkunst. De Regering heeft vroeger op andtang van de Tweede Kamer een staat overgelegd van de uitkomst dezer operatie. En nu is gebleken, dat gedurende tien jaren, 'an 1848 tot en met 1857, ongeveer 8 millioen gulden meer aan Premien van assurantie was uitbetaald, dan de Staat van de assuradeurs ontving. De heer Rochussen cijferde een gemiddeld verlies Van ongeveer v.f tonnen gouds 'sjaars uit. Dit komt zelfs overeen act de opgaven van de Bott. Ct. zelve, o»er 1858, die een nadeel voor den Staat van f 476,717 aanwijst. Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat een koopman of reeder, die in den regel 16 of meer schepen >n de vaart heeft, berekent, als hij zoo veel aan premie moet betalen, ,f .T.oor nem Toordeeliger is, geene verzekering te nemen en «elf de risico af te wachten, dan verklaren wü ons niet, waarom het ¦Nederlandsche gouvernement, de grootste koopman in Europa, tienmaal meer schepen bevrachtende, hetzelfde beginsel niet zou mogen toepassen.
Neen, zegt de Bolt. Ct. in de eerste plaats, dat moet de Staat niet doen, want de liberale party wil niet, dat de Staat koopman zij; waarom moet hij in dat opzigt dan het vcorbeeld van den koopman wel volgen ? Het argument ia «pecieua, maar zonder kracht. De liberalen verlangen, dat de Staat geen koopman te eeuwigen dage zal blijven, mear binnen -ijnnatuurlrjken werkkring zal terngkeeren, dat is van souverein en bf 1 -- tingheffer. Maar de liberale partij ontkent volstrekt niet, dat de Staat tot dusverre koopman is; dat ware de bestaande toestanden wegcijferen; zij wil daarom dat het gouvernement niet de verkeerdheden van een koopman zal navolgen, maarzoo lang hij handel drijven moet, de goede beginselen van een bandigen en voorzigtigen handelaar in toepassing zal brengen. De beschuldiging van inconsequentie is dus, minst genomen, op eenvalschen grondslag gebouwd.
Maar, zegt de Bott. CL, al geeft de verzekering aan de schatkist nadeehge uitkomaten, dan is met de handelswinst voor het gouvernement zuivere bate, omdat de Staat in eigenlijken zin nooit met een gewoon koopman gelijk te stellen is; hij heeft ook andere verpligtingen te vervullen. Die stelling beamen wij volkomen; maar wij keeren die tegen onze tegenpartij. De Staat heeft het regt niet enkelen te bovoordeelen ten nadeele van het algemeen, en dit is, in ons oog, onze voornaamste grief tegen de assurantie. De assurantiemaatschappij wordt gevormd met het doel om, door bijeenbrenging van talrijke premien, van verschillende ladingen mogelijke verliezen te dekken en daaruit overigens winst te behalen. Het beginsel, waarop de maatschappijen opgerigt zijn, bewijst, dat de Slaat zijn eigen assuradeur kan en moet zijn. In ons land heeft de Regering echter, door in vroegere tijden altijd alle ladingen te verzekeren, van het vak van assurantie eene winstgevende zaak voor de maatschappijen gemaakt, omdat de Staat altijd meer premien moest uitbetalen, dan hij uitkeeringen ontving. Het gevolg van dien stand van zaken is geweest, dat de assurantie-maateohappijon zich ongemeen vermenigvuldigden, omdat ieder iets van de winst wilde hebben. Iv latere jaren zijn de voordcelen dus natuurlijk verminderd en de heer van Hall, als lid der Kamer, de groote verdediger van het assurantiestelsel, heeft in de zitting van 16 Februarij 1859 (Bijblad 11, bl. 562), verklaard, «dat tegenwoordig weinig deelnemen in de oompagniën, in de hoop daardoor eenige winst voor zich te behalen". Maar hij voegde daarbij: «Ronduit gesegd, het doel, waarmede zij worden opgerigt, is Bomtijds om een persoon te begunstigen, dien men directeur maakt". En nu vragen wq aan de Bolt. Ct. of het een gezond beginsel is, den Staat jaarlijks 5 ton gemiddeld te laten verliezen, ten einde een middel van bestaan aan enkele individuen te geven ? Is het in strijd met de pligten van een goed gouvernement, dat men de inkomsten van den Staat tot dat doel met zoo veel vermindert. _ls koopman handelt de Staat verkeerd te assureren, maar als souverein en belastingheffer is de Regering voor hare onderdanen ingesteld en zyn de onderdanen niet in het leven gekomen ten behoeve van de Regering. En nu wordt het publiek belang verzaakt, wanneer men op den duur aan allen lasten doet dragen en den Javaan doet arbeiden, om enkelen te begunstigen. Dat is een ongezond stelsel, uit het oogpunt van het staatsbelang.
---

MOZART.
(Vervolg van N°. 186). •En wat beschouwt gij dan als hare ernstige roeping ?" •Wat ? herhaalde de oude, met een soherpen blik op do vragende —• •deveroveringen.... en wat daarmede in verband staat: toilet, opschik, Pracht, weelde, verkwisting 1" Het vuur, waarmede de philosooph bij deze philippica sprak, was 'po koddig, dat Bernasconi haar zakdoek voor den mond drukte, ten einde het niet uit te schateren van lajrchen. Eindelijk zeide zij: "Dus zijn wij vrouwen in uwe oogen, oom, in het geheel niets waard I" "i)en-minste niet veel!" riep deze wrevelig. . 'Dat is vrij openhartig!" hernam de schoonenicht. «Maar voor _oo ver 'feet, zijn philosophen gewoon hunne beweringen door bewijzen te l«en. zult gy dit njet Qok doea ?» • pulver tijdverlies," riep de oude, door het grijze haar strijkende. *« verlang het bewijs, dat w'n vrouwen minder waard zijn dan gij mannen.'1
'Het zij _00i» hervatte de philosooph. «Hoe edeler en volmaakter „g ïaal» is, hoe later en langzamer geraakt zij tot rijpheid. Dit is voor S^ne tegenspraak vatbaar en een grondregel iv de natuur. Welnu. .. d» bewiJ 8 beb niet ik noodig. De rede en de geestkracht van h-A ttail IiJQ te» naauwernood op zjjn acht en twinstigste jaar tot rrjpt ld gekomen; die der vrouwen reeds op haar zestiende, laatstens op «ar achttiende jaar." , , "Oom, oom," riep Bernasconi, terwijl zij met den wijsvinger eene "'«'gende beweging maakte, «gij hebt daar al zeer slecht gedoceerd; gg hebt derti| jaren noodig om verstandig te worden. Ons daartegen schenkt God de rede reeds op ons veertiende jaar.1 'Maar het is er ook eene rede naar!" zeide de oude schouderophalend, «z,j i 9 nog _00 onrijp, zoo karig toegemeten, dat men "eeds slechts het naasibijliggende ziet, zich aan hot tegenwoordige vastklemt, den schijn voor het wezen neemt en de kleinste nietigheden boven de gewigtigste aangelegenheden verkiest!" "En," riep Bernasconi levendig, «in stede van, gelijk de mannen, wegens het afwezige, het verledene en toekomstige, wegens ontwer£> - en verwachtingen, eer- en roemsnoht, het tegenwoordige te vergeten, bij hot naastbVjgelegene en het belangrijkste stilstaat. De vrouw, mijnheer de philosooph, lost zich in het tegenwoordige op; maar daarom ook geniet zij dit dubbel en erlangt zij die levensopgcruimdheid, welke gij, heeren der schepping, meestal moet deryen. «Geniet! geniet!" zeide de philosooph zuohtende, terwijl'hij den blik wanhopig op het plafond vestigde en z.n dun wit haar met beide handen onbarmhartig bearbeidde. — «Dat is het juist.... het genot —¦ het eenige, waarnaar zij streven... en — ... wat mijne sohoone nicht «lesensopgeruimdheid" gelieft te noemen, heet in waarheid «ligtzinnif heid". Dewijl zij eohter de kracht en het verstand missen, zich een soiied levensgenot te vei schaffen en zelfstandig te arbeiden of zich te verdedigeD, sohonk natuur haar «list"... dien vloek voor ons mannen die instinctmatige vermomming, welke ons, eerlijke zielen, onder den grond kan brengen!... die onverdelgbare neiging tot intrigues, die iemand bet leven zuur maakt." Bernasconi schudde van het lagohen, en zeide eindelijk: «Een bewijs, hoe regtvaardig de natuur is. De leeuw heeft zijne klaauwen en tanden, de oliphant zijne slagtanden, de arme, kleine sepia der zee hare waterverdikkende inkt, om zich te hesohermen en te verdedigen, en wij vrouwen zouden aan u, wilde en dikwijls ruwe barbaren, aan u, als de gevaarlijkste roofdieren, weerloos zijn prijs gegeven. Neen, oom, juist doordien de hemel ons met list heeft gewapend, erken ik Gods goedheid en regtvaardigheid l «Ja" riep da oude met vuur, «en van deze wapens, van deze begaafdheid met «list" en «vermomming" maakt gij het meest onbeperkt gebruik." ? «En nog meer," zeideßernasconi met een fijnen glimlach, «doormiddel van deze onschatbare begaafdheid, ontdekken wij vrouwen zoo ligtelp vreemde vermomming, dat het voor u mannen nooit raadzaam is, haar tegenover ons te beproeven." » ... «Omdat wij te opregt, te openhartig, te eerlijk zijn," gromde de philosooph. — «Doch".... dus viel hij zioh zelven in de rede, terwijl hij Toor zijne nicht staan bleef, «ik bid u, signora, breken wij dit noodelooze gesprek af, dat toch te eenenmale onvruchtbaar is... Waarom liet gij n>ll roepen? Waarmede kan ik udienen?" . .„„,.).„„ noff «Dadelyk,» hernam de aangesprokene. «Wij hebben in.uschen nog niet geheel met elkander afgerekend. Waarom verstaan w. niets van kunst en wetenschap?" «Signora!" «Antwoord, ooml Gij spraakt dit anathema over het schoone geslacht uit, toen gij binnen kwaamt ?" «Ik bedoelde u daarmede niet." «Dat weet ik; want ik heet Bernasconi, en geheel Italië ligt aan myjne voeten, voor mij, als zijne eerste kunstenares — hooit gij, oom— als zijne eerste kunstenares". •Gy zijt eene loffelijke uitzondering", Btotterde de philosooph verlegen; «ik sprak straks van het vrouwelijk geslacht in het algemeen". "tL" en de hewrjzen voor uw anathema?" «Welaan dan!" riep de oude wrevelig, «ik herhaal het: noch voor musiek, noch voor poëzie, noch voor de beeldende kunsten heeft de vrouwelijke kunne in het algemeen werkclijken en waarachtigen zin en vatbaarheid; — het is slechts aperij, ten behoeve harer behaagzucht, wanneer zij zoodanigen zin voorwenden?" "tv» meeBten aebt gij gelijk, oom", zeide de zangeres. «Dit zal ieder", vervolgde de oude met klimmende geestdrift, «die verder ziet dan den schijn, bereids hebben opgemerkt. Men behoeft slechts de rigting en de wijze harer opmerkzaamheid in de concert- en opera zaal, in den schouwburg, bij de beschouwing van de verheven werken der natuur of der plastische kunsten gade te slaan. Het is om uit zijne huid te springen als zij onder de heerlijkste muziek haar beuzelaohtig gesnap voortzetten, als waren zij bij zich te huis. De Grieken lieten de vrouwen nooit in den gchouw- Dar% enzijhaddengelijk want zij konden nu minstens hooren. Maar. „yrr^ mer _an Naiareth voor goeds komen?".... Men kan van de vrouwen ook niets anders verwachten, als men bedenkt, dat de uitatekendste hoofden van het geheele geslacht het nooit tot eene enkele, werkelijk groote, echte en oorspronkelijke productie in de fraaije kunsten hebben kunnen brengen, en over het algemeen nooit een werk van blijvende waarde in de wereld gebragt hebben. Daaruit blijkt dan ook voldoende, dat zij in den regel er niet eens eigenlijke vatbaarheid voor bezitten, want natura non facit saltusl —" I'Zoo ?" zeide Bernasconi, «en gij zegt dit mij, oom!" » Jb," hernam deze, «maar ik heb reeds aangemerkt, dat iii n als eene uitzondering beschouw; ik blijf intusschen hij mijne bewering: uitzonderingen veranderen de zaak niet". In dezen oogenblik trad Arabella binnen en meldde «maestro Caraifa" aan. De kamenier verwijderde zich. »Nu", hernam de philosooph weder, «mag ik tt verzoeken, mjj uwe wenschen te doen kennen ?" De zangeres lachte en zeide toen: «Mijne wensohen heeft mijn oom reeds vervuld, .onder dat hy het wist". «Hoe?" riep deze, terwyl hy met zijne handen weder door het haar streek, «zoo hebt gij een spel met mij gedreven? Ik was sleohts een werktuig, om de verveling te verdrijven?" «Neen, oom!" antwoordde Bernasconi met een spottend lachje, «wie zal zoo nietig van het sterke geslaoht denken? Al had ik het ook willen doen, dan zoudt gij de list der zwakke vrouw dadelyk doorzien hebben."
De philosooph trok een gezigt, als of hij azijn gedronken had. «Ik was een ezel 1" bromde hg voor zich heen, een ezel, die zioh weder liet bedotten.... ik beb tot hofnar gediend..."
«Neen, mijn beste," hernam de sijnora vriendelijk, en thans was haar lachje waarlijk betooverend, «gij hebt mij eene onschatbare dienst bewezen, doordien gij mij de waarheid der stelling leerdet: «Huwen is zijne regten op de helft verminderen, en zijne pligten verdubbelen.". Deze dienst echter, die gij in hare geheele uitgestrektheid niet eens kent, verdient eene belooning. Welaan dan, oom; ik weet dat gij een minnaar van oud mosaïk z(jt; ik geef u het tafeltje ten geschenke, dat n straks zoo wel scheen te bevallen." «Signora," riep de oude, «dat is onmogelijk. Het tafeltje heeft eena enorme waarde." «Als het voor u en uwe collectie waarde heeft, dan verheugt mij dit," hernam zij fier, «eene andere waarde kent eene Bernasconi niet. Stephano zal het naaf uwe kamer brengen." . En zij nikte den ouden heer een afscheidsgroet t«V™??P-^!;*ht schitterende blikken het tafel.je naderde en-ziende dat rnnen^ er «iet oplette-hetinei^per-oP^gelükeen^moeder^^^ in de armen nam en weg droeg. <¦ >yorui vnv
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 9 Julij.
De politiek zwjjgt bijna geheel en het is moeijelijk uit de buitenland' sche dagbladen iets belangrjjks te putten.
De te gemoet geziene dood van den paus staat in zulk een naauw verband tot de Romeinsohe quaestie, dat daaromtrent allerlei geruchten in omloop zijn, wier onpartijdigheid wel eenigzins in twijfel mag worden getrokken.
De Fays, sprekende over de erkenning van het koningrijk Italië, geeft zijne verwondering te kennen, dat Rusland en Pruissen thans nog aarzelen. Deze mogendheden toch hebben niet dezelfde belangen als Oostenrijk, want zij worden door de erkenning niet gedwongen om van bevriende vorsten te moeten afvallen, zoo als Oostenrijk moet doen ten opzigte van de verbannen Italiaansche vorsten; zij hebben ook geene godsdienstige belangen te verdedigen en hebben er evenmin naar gestreefd, zoo als Oostenrijk, om regtstreeks invloed in Italië uit te oefenen.
Deze redenering komt ons minder juist voor, omdat Pruissen stellig niet met de erkenning van Italië zou wachten, ware het niet, dat het ook een oog geslagen hield op Frankrijk en de Rjjnprovinciën, waar de bevolking, op welke wgze dan ook, wel eens gunstig voor eene annexie bij Frankrijk mogt stemmen, en omdat Rusland den regel : «leder volk is geregtigd zijne eigene nationaliteit te kiezen", in zijn eigen belang, niet door de erkenning van Italië mag wettigen.
O f erigens mag men als eene reden van aarzelen aannemen, dat de erkenning van het tegenwoordige koningrijk Italië ook bijna eene goedkeuring is van hetgeen onvermijdelijk later met Venetië en Rome moet voorvallen.
Volgens een gisteren avond ontvangen telegram — zie onder «laatste berigten" — meldt de Oesterreichische Zeitung, dat de presidenten van den Hongaarscheu landdag met het gewijzigd adres gisteren te Weenen zijn aangekomen en heden bij den keizer zouden worden toegelaten, die slechts kortelijk daarop zou antwoorden, en nader in een koninklijk rescript zijne gevoelens omtrent de in het adres vervatte vraagstukken zou uiteenzetten. Intusschen meldt een telegram aan de Kölnische Zeitung, dat bedoelde deputatie reeds gisteren door den keizer is ontvangen, en dat deze in het Hongaarsch daarop heeft verklaard, dat hij zijn antwoord op het adres arm den landdag zou doen toekomen. Welke dezer beide lezingen de juiste is, zal weldra moeten bljjken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Jul'ri. Keizer Napoleon heeft onlangs aan den heer Fould de portefeuille van financiën aangeboden, dooh deze heeft daarvoor bedankt, ten minste zoodanige voorwaarden gesteld, dat eene aanneming daarvan moeijelijk kan geschieden. Onder anderen zou hy hebben geëischt, graaf Flahaut weder door graaf Persigny als gezant te Londen te doen vervangen. , *» — De badkuur, welke do keizer te Vichy neemt, zal worden bestuurd door Dr.Alquié, inspecteur van het badhuis te Vichy. Er is in het badhuis eene badkamer en eene kleedkamer voor Z. M. ingerigt, welke zeer prachtig zijn gemeubileerd; zooals men weet, woont de keizer in het hotel Strauss, gelegen in de Rue de Pare, op den hoek van eene nieuw aangelegde straat, welke Bue de l_mpereur zal worde» genoemd. In de eerste verdieping van dat hotel bevinden zich de receptiekamer en de eetzaal; de tweede bevat de slaapkamer des keizers, zijne kleedkamer.zjjn studeervertrek en de kamers van hen, welke meer speciaal aan zijne dienst zijn verbonden. Naauweljjks "was Z. M. aangekomen, of hij bragt een bezoek aan het kamp der garde en de dijkwerken aan de rivier Allier; daarna deed hij eene wandeling in het park. Den oden heeft Z. M. een bezoek gebragt aan koningin Christina van Spanje, welke zeer stil te Vichy leeft; haar gevolg bestaat uit den hertog de Rianzares (haar gemaal), den hertog en de hertogin Taraneon, graaf de Gracia, een doctor, een kamerheer en eon aalmoezenier, Toen dc keizer te Vichy aankwam, werd hij met groote geestdrift ontvangenen eene jonge dame geraakte in zulk een geestdrift, dat zij haar kanten mantille afnam en die voor den keizer op den grond uitbreidde. Z. M. nam die weder op en hing haar zijne excentrische vereerster om de schouders. — De Siamesche ambassadeurs vertrekken heden naar Versailles, waar de waterwerken zullen worden in werking gebragt.
— De heer Rost, afgevaardigde van de Zuidelijke staten van Noord-Amerika, is van zijne reis naar het Zuiden van Frankrijk alhier teruggekeerd. — De eerste 800 man van het voor Oochin-Cbina bestemde corps van Toulon zijn naar de landengte van Suez vertrokken. — Het Journal de Bennes is tot 50 fr. boete veroordeeld, wegens onnaauwkeurige opname van het verslag der jongste senaats-zittingen. Er bestaat plan om de Pont Royal te sloopen en de brug van het caroussel te verbrecden. Men heeft berekend, dat gedurende de laatste acht dagen, in de versohillende departementen, en voornamelijk in het westen van Frankrijk, de bliksem drie en dertig maal is ingeslagen en iederen keer oorzaak is geweest van den dood of de zware verwonding van menschen. — Nadat den heer Thiers de grootekeize_!jjkeprijsvan2o,ooofrs. was toegewezen, liep het gerucht, dat Mw. Georges Sand van den keizer ingelijks 20,000 frs. had ontvangen. Deze spreekt dit gerucht in een brief aan de dagbladen tegen. — De Rbóne is, ten gevolge van den in de laatste dagen gevallen regen, zeer gezwollen, zonder dat er evenwel reden van bezorgdheid bestaat.
— De directeur der keizerlijke drukkerij is eensklaps verdwenen; zijne achtergelaten goederen zijn in beslag genomen. Wat de oorzaak van zijn verdwijnen is, is nog onbekend. —Er is door een der dagbladen voorgesteld, om de nieuwe komeet Cavour te noemen en deze voorßlag heeft de algemeene goedkeuring weggedragen. De heer do Goyon heeft zijne officieren vooral verzocht in hunne gesprekken en handelingen alles te vermijden,wat den Romeinen eenige hoop kon geven. In de casemes is eene proclamatie in denzelfden geest aangeplakt. — Een officier, die te Rome in garnizoen ligt, heeft het volgende gemeld, omtrent het vernemen van het berigt der erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk. De heer de Gramont ontving daarby dépêches, waarin hjj werd aangemaand om den paus volkomen gerust te stellen. De persoon, die deze dépêches aan den ambassadeur overbragt, had ook speciale instructien voor generaal de Goyon, ten gevolge waarvan deze al zgne officieren bijeengeroepen en de volgende aanspraak gehouden heeft: «De keizer, mijne heeren, heeft gemeend den koning van Italië te moeten erkennen, maar die erkenning verandert niets in den toestand en Z. M. heeft zich zaken voorbehouden, welke getuigen van zijn wensch, om de tractaten te eerbiedigen en met de politiek der Europesche souvereinen verbonden te blijven. Ik verzoek n, de grootste voorzigtigheid in acht te nemen en dezelfde houding te bewaren, omdat de politiek des keizers onveranderd is gebleven. Hij bluft bij zijne gevoelens ten opzigte van Rome en Venetië volharden". — "Dit Rome wordt van den 2den gemeld, dat Vrijdags te voren eene bom op het balkon is geworpen, waarop zich Frans II en zijne gemalin bevonden.
— De heer Poerio te Turijn is zeer ongesteld; men vreest voor zjjn leven.
---

Engeland.
LONDEN, 7 Julij. Volgens geloofwaardige berigten bespeurt men in de gemoedsgesteldheid der koningin, sedert zij zich te Osborne bevindt, eene aanmerkelijke betersohap. De tegenwoordigheid van de kroonprinses van Pruissen (oudste dochter van H. M.) met hare twee kinderen moet zeer weldadig op de koningin werken. Mon gelooft dan ook, zegt het Court Journal, dat dc kroonprinses met hare beide telgen vijf of «s weken bij de koningin zal blijven, zelfs als de kroonprins zich, wogens de aan zijne betrekking verbonden pligten, genoodzaakt mogt zien vóór dien tijd naar Pruissen terug te keeren. , , „...-,_ — Men kan den brand in Tooleystreet thans als geëindigd beschouwen; in den afgeloopen nacht althans was -er niets meer van de rookvlammen te zien, die gedurende twee volle weken opstegen. I,ord Palmerston heeft Vrijdag 11. te Harrow den eersten steen gelegd voor een bibliotheekgebouw aldaar. Hij had zich te paard derwaarts begeven en reed na afbop der plegtigheid, trots storm en regen, onmiddellijk naar Londen terug, ten einde nog tijdig in het Lagerhuis te verschijnen. Het pleit inderdaad voor het krachtig gestel van den 76jarigen lord, dat hij 20 Engelsche mijlen te paard door regen en wind aflegde. — Het door sommige dagbladen medegedeelde berigt betrekkelijk eene te Londen ontdekte zamenzwering tegen den keizer der Franschen, wordt hier voor een canard gehouden; in de hoofdstad is daarvan althans niets bekend.
---

Rusland.
Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat zich op de nijverheidstentoonstelling aldaar onder anderen een stel zwart bont bevindt, dat zoo fijn en fabelachtig ligt is, dat het eene waarde van niet minder dan ƒ 10,000 heeft. De berigtgever, met den eigenaar daarover sprekende, merkte aan, dat alleen de keizerin of eene rijke hertogin zich zoodanige kostbare weelde kon veroorloven; waarop de eigenaar antwoordde, dat de' heer Elisséeff het vorige jaar wel eon zoodanig stel bont voor zijne vrouw had gekocht. De heer Eliaséeff, voegt de berigtgever er bij, is een eenvoudig koopman, voormalig lijfeigone van graat Chérémétieff, doch heeft thans over eenige millioenen te besohikkon.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 Julij. In militaire kringen wil men weten, dat niet graaf Schlick, maar aartshertog Ernst tot lands-commandant-generaal in Beneden-Oostenrijk zal worden benoemd. Ook is er sprake, dat aartshertog Rainer, even als in 1859, weder volmagten als alter ego des keizers zou verkrijgen.
— Baron van Heeckeren, Nederlandsch gezantalhier, is om gezond-' heideredenen naar Baden-Baden vertrokken.
— In de gisteren gehouden zitting van den Croatischen landdag werd voorgelezen en gearresteerd een aan den keizer te rigten adres, houdende verzoek om staking der inning van de achterstallige belastiügen door militaire dwangmiddelen, op grond, dat, ook zonder dwang, die belastingen naar best vermogen worden voldaan. Bij de daarop volgende voortzetting der dtscußSiën over de wijze van vereeniging met Hongarije, hield bisßchop Strossmayer eene belangwekkende rede, welke de geheele verdere zitting duurde. Hij toonde daarin aan, dat het drieëenig koningrijk van oudsher een zelfstandige, vrije, geheel onafhankelijke Btaat was geweest, met Hongarije alleen in persoonlijke vereeniging staande en eene eigene wetgeving bezittende; in 1790 had het wel eenige deelen aan Hongarije afgestaan, doch zich het regt voorbehouden, naar welgevallen tot zijne voormalige, zelfstandige positie terug te keeren; Croatië had zijne eigene pragmatische sanctie, en moest die juist thans tegonover Hongarije en Oostenrijk doen gelden. Ook de Oostenrijksche quaestie besprekende, wenschte de bisschop, dat deze aangelegenheid zou worden opgelost in den geest der Christelijke beschaving en vrjjheid.
— Voor- eenige dagen werd een persoon uit Praag, die zich te Marienbad bevindt, om er de baden te gebruiken, op klaarlichten dag en op eene drukbezochte wandelplaats, door een straatroorer ter aarde geworpen en van portemonnaie, horologie en zilveren snuifdoos beroofd. Sedert dit geval, durft geen der badgasten het meer wagen, allocntc wandelen.
— Luidens berigten uit Cettinje, heeft vorst Nikolaas van Montenegro ten stelligste geweigerd, de proclamatie van Omer-Pacha aan de Christenen in de Herzegowina mede te onderteekenen, daarbjj verklarende, dat hij in de quaestie der Herzegowina alleen dan denkt te interveniëren, wanneer de Christenen aldaar zelven zijne hulp mogten inroepen. BERLIJN, 8 Juljj. Het vertrek van den koning naar Baden- Baden is van gisteren- tot heden avond uitgesteld. Z. M. zal er tot het einde dezer maand vertoeven, en zioh vervolgens naar Ostende begeven. — De burg Hohenzollern is thans tot een koninklijk slot verheven en wordt derhalve niet meer als vesting ingerigt; reeds is men begonnen, het zware geschut van daar weg te voeren.
— Iv antwoord op de openbaarmaking der twee dépêches van graaf Reeb berg, betreffende de Keur-Hessische quaestie, zijn thans de twee dépêches, door den heer von Schleinitz nopens deze quaestie uitgevaardigd, in de officieuse Allg. Preuss. Ztg. openbaar gemaakt. Daarbij wordt de hoop der Pruissische regering te kennen gegeven, dat er eene bemiddeling met het kabinet van Kassei moge tot stand komen, doch overigens geheel aan haar vroeger standpunt vastgehouden. — Tegen het midden der volgende maand zullen al de provinciale landdagen bijeenkomen, om over te gaan tot de verkiezingen noodzakelijk wegens de wetten, betreffende de regeling der grondbelastingen.
— Met verwondering heeft men opgemerkt, dat de ministeriële Allg. Preuss. Ztg. de uitnoodiging van den Italiaanschen gezant alhier, om bijdragen voor eenstandbeeld van graaf Cavour, onder hare rubriek advertentiën heeftopgenomen.
— Professor Herbig, vice-directeur der koninklijke akademie voor sohoone kunsten alhier, is denóden dezer overleden. Het bestuur dezer akademie is thans zeer onvoltallig, doordien de beirekking van directeur sedert het overlijden van Gottfried Schadow vacant is gebleven, en de permanente secretaris, prof. Guhl, zich met een langdurig verlof op reis bevindt. — Naar men uit Bonn schrijft, heeft de prins-gemaal van Engeland verlof gegeven, om aldaar proeven te nemen met een voor zijne rekening vervaardigden stoomploeg, welke voorde omstreken van Coburg bestemd is. Dit geschiedt met het doel, om de studenten der akademie, alsmede de landbouwkundigen in dc Rjjnprovinniein de gelegenheid te stollen, nader bekend te worden met deze belangrijke ontdekking op landbouwkundig gebied, door Engeland gedaan. Te dien einde wordt reeds de stoomploeg naar Bonn getransporteerd.
FRANKFORT, 7 Julij. Op bevel van den bondsdag, hebben dezer dagen in de nabijheid der bondsvesting Rastatt groote schietoefeningen met gerayeerde kanonnen plaats gehad, om zich nopens de doelmatigheid van het thans aangenomen stelsel te vergewissen. Deze oefeningen geschiedden in tegenwoordigheid eener door den bond afgevaardigde commissie van officieren der artillerie. — Van goederhand wordt het gerucht gelogenstraft, volgens hetwelk de koning van Wurtemberg te Ragaz door een aanval van beroerte zou getroffen wezon.
— De Beyersche tweede kamer heeft gisteren de leening van fl. 22,910,000 goedgekeurd voor den aanleg van spoorwegen van Nördlingen tot aan de Wurtembergsche grenzen, van Anshach tot Würz» burg, en van Neurenberg naar Würzburg; voorts is door de kamer aan de regering verzocht, de vraag der uitgifte van papierengeld in overweging te nemen en, zoo noodig, der kamer een daartoe strekkend wetsontwerp in te dienen.
— Door de te Karlsruhe vergaderde generale synode is gisteren de geheele wet betreffende de kerkelijke aangelegenbeden aangenomen . — De groothertog van Hessen-Darmstadt is thans geheel van de mazelen hersteld.
---

België.
BRUSSEL, 8 Julij. Door het departement van Oorlog is (gelijk door onzen correspondent in ons N°. 182 is gemeld) protest aangeteekend tegen het bevelschrift der regtbank te Luik, waarbjj aan de firma Lejoune Cbanmont en o°. magtiging werd verleend, om zich in 's rijks geschutgieterij aldaar te vergewissen nopens den beweerden namaak van een projectiel, voor welks vervaardiging deze firma was gebreveteerd. Dit protest is voornamelijk gegrond op het gevaarlijke, dat er in zou gelegen zijn, wanneer, gelijk in deze geschiedt, een voorwendsel genoegzaam werd geacht, om aan wien het slechts verlangen mogt, de gelegenheid te geven, staats- of particuliere inrigtingen binnen te dringen, en aldus bekend te worden met hetgeen daarin wordt bewerkt. — Nopens de onlusten der mijnwerkers in het district Boriaage, verneemt men nog, dat nog een tweede persoon, behalve de reeds gemelde vrouw, het slagtoffer dier hotsingen is geworden. Bij de begrafenis dezer vrouw, te Paturagea, had geene verdere rnstverstoring plaats, waarvoor aanvankelijk vrees bestond. Sommige geruchten, volgens welke er Fransche agenten op de plaats der onlusten aanwezig waren, zijn door den burgemeester vanFrameries officieel gelogenstraft. De gouverneur van Henegouwen, de heer Troye, heeft eene deputatie uit de werklieden ten gehoore toegelaten en hun nadere ophelderingen gegeven betreffende het reglement, waartegen zij in verzet waren geraakt. Dien ten gevolge heeft deze deputatie beloofd, zelve den arbeid te hervatten en bare kameraden daartoe aan te moedigen. Men gelooft, dat dit heden werkelijk het geval zal zyn. Intussohen is, luidens de jongste berigten, de orde nog niet geheel hersteld, doch had de opstand een minder dreigend aanzien gekregen.
PARIJS, 7 July. Uit Marseille wordt berigt, dat er twee groote handelshuizen zyn gefaüleerd, namelijk het huis Sagliano de Mathieu (in olie), met een passief van ongeveer 1,500,000 francs, en het huis Clerian (in wijnen) met een passief van een millioen francs. WEENEN, 6 July. In de gisteren gehouden zitting der akademie van wetenschappen alhier was ook aanwezig de beer Bleeker, beroemd ichtyoloog, correspondent der koninklijke akademie van wetenschappen in Nederland en president der natuurkundige vereeniging te Batavia. Te zyner eere hield professor Hyrtel eene voordragt over den Polyacanthus Hasselti, een zeer merkwaardig dier. ' ~ Duidens mededeelingen uit Caïro, heeft de katholieke geestelijkheid aldaar, aan de in die slad verblijf houdende Italianen geweigerd, hare kerk te gebruiken, om op 2 Junij jl. het nationale feest te vieren, waarop eohter de Israëlieten hen uitnoodigden, bedoelde plegtigheid in hunne synagoge te verrigten. Van dit aanbod werd gebruik gemaakt; de synagoge was feestelijk verlicht en met driekleurvlaggen getooid, en nadat de heer Cesare Ijunel eene toepasselijke rede had uitgesproken, werd door een koor Israëlietische jongens eene Hebreeuwsche vertaling vsn het Te Denm voorgedragen. Deze plegtigheid werd ook door een groot aantal Grieken hijgewoond.
— Uit Athene wordt van 29 Juny gemeld, dat de reis van koning Otto herwaarts, wegens het overlijden des sultans, is vertraagd en waarschijnlijk tussohen 8 en 10 dezer zal plaats vinden. BERLIJN, 8 Julij. Het programma der Duitsche vooruitgangspsrtjj alhier is door de demokratische kiesvereenigirg te Breslau eenparig aangenomen. _____
---

