POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 10 Julg.
De Spaansche regering heeft dezelfde reden opgegeven, waarom zij het koningrijk Italië niet kon erkennen, als wij in ons overzigt van gisteren vermoedden, dat de beweegreden was van het aarzelen van Rusland en Pruissen; zij wil door die erkenning niet stilzwijgend goedkeuren de verdere veranderingen ten opzigte van Venetië, maar vooral ten opzigte yan Rome. Het schijnt echter, dat Rusland spoedig tot die erkenning zal overgaan; de onderhandelingen daaromtrent worden te Turgn met ijver voortgezet. Het mag wel eenige verwondering baren, dat de pogingen van Erankrijk, om Rusland daartoe te bewegen, schipbreuk hebben geleden, terwijl de Russische diplomaat, graaf Staokelberg, als ware het alleen met het doel om de onderhandelingen te beginnen, naar Turgn is teruggekeerd. Dit pleit niet zeer voor de goede verstandhouding tusschen Erankrijk en Rußland. De Pranßche dagbladen melden, dat de heer Benedetti tot Eransch ambassadeur te Turgn is benoemd, waardoor de erkenning van Italië door Erankrgk thans geheel is volbragt.
De Times vindt het opvallend, dat van den toestand van het koningrijk Napels in de redevoering van den heer Ricasoli met geen enkel woord gerept wordt. De toestand yan Zuid-Itahë — zegt het blad — is hoogst bedroevend, en de gruwelen, die er gepleegd worden, gaan elke verbeelding te boven. De oorzaak daarvan ligt in de demoralisatie van een ontslagen leger, dat, door een onwaardig hof geworven, te vorigen jire voor Garibaldi vlugtte en thans, nu het over het land verstrooid is, alle mogelgko gruweldaden pleegt, en ook wel zal blyven plegen, totdat het vernietigd zal zijn. HetNapelache volk beeft daarmede niet.gemeens, en is er zelf hot offer van, zoodat er ru«t en tevredenheid io het land zouden heersenen, indiende ontslagen soldaten niet zoo gruwelijk huiß hielden. Het is thans voor Italië en Europa van het hoogste gewigt, dat er stappen worden gedaan, om de rust in het koningrijk Napels te herstellen; het is echter te laat, om met de bandieten eene minnelijke «chikking te beproeven; alleen onmiddellijke en aanhoudende gestrengheid kan tot een gewenscht doel leiden. De Italiaansche strijdkrachten zy'n sterk genoeg, om aan de rustverstoring een einde te maken, want de bandieten wagen het si echts uiterst zelden, zioh in een gevecht met de geregelde troepen in te laten. Maar er moet dan ook een veel grooter leger naar het Zuiden worden gedirigeerd. Dit laatste geval du. besluit de Times, heeft het Oostenrijksche hof voor oogen, wanneer het zijne ontevreden provinciën thans op de vroegere trotsche wijze behandelt.
Nopens de al of niet inontvangstneming van het Hongaarsche adres door keizer Eranz Joseph, kan nog niets met zekerheid worden gemeld, ofschoon onderscheidene bladen het gisteren door ons besproken telegram der Kölnische Zeitung hebben overgenomen, volgenß hetwelk die aanname werkelijk reeds heeft plaats gehad. Hoe dit ook zg, mag in elk geval niet uit het oog verloren worden, dat de HongaarßChe quaestie eigenlijk eerst ycor goed ter tafel moet worden gebragt, wanneer het adres zal zijn in ontvang genomen, doch daardoor nog geenszins als uitgemaakt kan worden beschouwd. Immer», hoe gematigd het oorspronkelijk ontwerp van Franz Deak ook moge zgn, in welken vorm than. de Hongaarsche landdag het adres heeft aangenomen, worden daarin evenwel verlangens te kennen gegeven, waaraan het Weenér kabinet bezwaarlgk kan voldoen, zonder geheel het standpunt te verlaten, dat het door de oonstitutie van Februarij heeft ingenomen; om slechts één voornaam punt te noemen: het verlangen, om de betrekkingen van Hongarije tot Oostenrijk slechts te doen bestaan m eene persoonlijke vereeniging, of, met andere woorden: het'verdeelen van het keizerrijk in twee souvereine deelen, elk een afzonderlijk verantwoordelijk ministerie en eene afzonderlijke vertegenwoordiging bezittende en slechts daardoor verbonden, dat zg denzelfden persoon aU monarch erkennen. Alleen uit dit ééne voorbeeld zal men genoegzaam kunnen ontwaren, hoe veel er nog zal moeten geschikt worden en hoever eene definitieve regeling dier quaestie nog verwijderd schijnt. Onder Weenen komen onderscheidene berigten uit Griekenland voor, die zoowel in financieel als politiek opzigt niet onbelangrijk zijn te aohten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Julij. Er is sprake van een aanstaand decreet, waarbij den keizer wordt toegelaten het tractement van de senateuren, welke geen genoegzaam inkomen hebben, te verhoogen. In zoodanig geval zou het tractement van 30,000 tot 50,000 francs kunnen verhoogd worden.
— De heer Rayer, geneesheer des keizers, is heden oohtend naar Vichy vertrokken, om een consult met den geneesheer van het badhuis aldaar te houden.
— Er liep heden een gerucht, dat de keizer eensklaps van Vichy naar Parijs gekomen en weder spoedig vortrokken was; het is echter niet bevestigd. — Men zegt, dat de keizer voornemens is, Frans II te verzoeken, zich van elke daad te onthouden, welke de orde en rust in de Napelsche provinciën zou kunnen verstoren. Wanneer hieraan niet spoedig gevolg wordt gegeven, zal de keizer hem bepaald uitnoodigen Rome te verlaten.
— Heden werd voor zeker gemeld, dat markies de Banneviile bepaaldelijk had geweigerd voor de betrekking van gevolmagtigd minister en ambassadeur te Turgn, en dat de heer Benedetti reeds sedert twee dagen tot die betrekking was benoemd en in de maand Augustus naar Turijn zou vertrekken. — Het antwoord van de Spaansche regering op de circulaire van den heer Thouvenel is, dat zij zich niet met de erkenning van Italië kan vereenigen, omdat daardoor niet slechts de reeds op het pauselijk grondgebied gepleegde roof wordt goedgekeurd, maar insgelijks alle verdere beroovingen. — De hertog de Montebello, Fransch gezant te St. Petersburg, heeft herhaaldelijk getracht, de Russische regering over te halen om Italië te erkennen, doch dit is zonder resultaat gebleven en alle aanmerkingen van den ambassadeur zgn krachtig door prins Gortschakoff wederlegd. Daarentegen is graaf Stackelberg, die door den dood zijner echtgenoot eensklaps zijn post als ambassadeur te Turgn moest verlaten, weder te Turijn teruggekeerd en heeft versscheidene conferontiën gehad met baron Ricasoli en de overige ministers. Deze conferentiën liepen over de erkenning van Italië,en de onderhandelingen worden ook thans nog in het geheim voortgezet. — Baron Ricasoli heeft eene nota aan de Fransche regering gezonden, waarin op zeer vriendschappeigken toon aanmerkingen worden gemaakt over de ontvangst van graaf Arese te Fontaineblean, welke niet in alle deelen met het gewone ceremonieel overeenkwam.
De hertog van Malakoff begeeft zich naar Vichy, om met maarschalk Randon over de aangelegenheden van Algerië te Bpreken. Bo- ' vendien zsl er eene groote conferentie van maarschalken worden gehou-' den, en eerst daarna zal de hertog naar Algerië terugkeeren. —¦ De vervolging tegen pater Mirjard, wegens z_ne redevoering ter gelegenheid van de lijkdienst voor de Polen, is gestaakt. Door de advocaten zijn weddingschappen aangegaan over de Traag, of Mirèi tot drie jaren gevangenisstraf zal worden veroordeeld of niet. Graaf Simeon zal wel waarschijnlijk zijn ontslag als senateur moeten nemen.
— Bij Dentu is eene brochure verschenen van kapitein Magnan getiteld: _es derniers jours de I'empire Ottomon"; de schrijver dringt aan op eene confederatie van de Grieksche Slaven, Moldo-Wallachijers, Bosniërs, Serviërs, Montenegrijnen en Bulgaren. Het beginsel van non-interventie moet van den kant der mogendheden in het belang dezer bevolkingen worden toegepast. Deze bevolkingen zijn geheel tot den strijd gereed.
— Men verzekert, dat de Portugesche gezant alhier, de heer de Païva, door den maar.ohalk hertog Sa'.danha zal worden vervangen.
—De Spaansohe regering heeft in Frankrijk aanzienlijke bestellingen gedaan van geweren en ammunitie. Er moeten tegen het einde yan dit jaar in de arsenalen 300,000 geweren en 500 getrokken kanonnen in voorraad zijn.
— De nieuwe sultan heeft twee Christenen tot den rang van pacha verheven, namelijk zijn geneesheer en zijn muziekmeester.
---

Engeland.
LONDEN, 8 Julij ('« avonds). De hertogin van Cambridge heeft Zaturdag 11. eene groote partij gegeven, waaraan o. a. de prins en prinses van Joinville, de graaf van Eu en de graaf yan Cbartres deel namen — Het berigt, dat de koningin in de aanstaande maand lerland zal bezoeken, heeft in dit land een zeer goeden indruk gemaakt. Men zegt, dat H. M. bg die gelegenheid eene groote revue over de troepen in Curragh-kamp zal houden, tot welk einde aldaar 18,000 man zullen vereenigd ziju.
— Sir William Atherton, de nieuwbenoemde solicitor-general, is heden te Durham zonder oppositie tot lid van het Lagerhuis herkozen.
— Er zijn geruohten in omloop van de aftreding van verscheidene ministers; vooralsnog wordt daaraan echter weinig of geen geloof gehecht. — De door den brand in Tooleystreet beschadigde goederen, zoo als smeer, gember, katoen enz., worden ten voordeele van de nagelatene betrekkingen der slagtoffers van de ramp, en der werklieden, die dien ten gevolge buiten bestaan geraakt zijn, verkocht en brengen vier en vijfmaal de waarde van het artikel, soms zelf. fabelachtig hooge prijzen op.
— Volgen, de Birmi/ngham Gazette, wordt bg de regering aangedrongen op het doen van pogingen bij het Eransche gouvernement, ten einde eene wijziging in het tarief op kolen te verkrijgen, naardien van dit artikel, als het van de landzijde of langs de Maas in Erankrijk wordt ingevoerd, slechts 1 % fr. per ton wordt betaald, terwijl op Britsche kolen, ter zee ingevoerd, 3 fr. per ton wordt geheven.
— Uit officiële opgaven blijkt, dat op 1 Jan. 11.1495 stoomschepen, als in het Vereenigd Koningrijk te hui. behoorende,waren ingeschreven, van gezamenlijk 440,880 gemeten of 686,417 ongemeten tonnenlast.
— Op New.tead Abbey, zoo al. men weet de verblijfplaats van lord Byron, werden Vrijdag eenige kostbare voorwerpen, die aan den lord hadden toebehoord, in publieke veiling verkocht. Over het algemeen werden er geene hooge prijzen bedongen. De eerste gedrukte copio van zijne vroegere gedichten werd door den heer Webb voor slechts £ 6 aangekocht; een paar koperen kandelaars, door lord ByroD tijdens ziju akademietijd gebruikt, werden denzelfden heer voor £ 3.10 sh. toegewezen, terwijl een gebroken, maar gerepareerde punch-kom voor £ 3.5 sh. den hamer passeerde. In de fabriekdistrioten heeft in de jongst verloopen week eene eenigzins betere stemming geheerscht, naardien er meer neiging tot het geven van kooporders bestond. De omzet was nogthans niet aanzienlijk en de prezen yan de voornaamste stapel-artikelen bleven onveranderd. De prins van Wallia neemt telken ochtend geregeld deel aan de militaire oefeningen in Ourragh-kamp. De hertog van Cambridge, opperbevelhebber van het Engelsche leger, wordt Woensdag aldasr verwacht. __e Liverpool werd een officieel onderzoek ingesteld naar de oorzaak van het verongelukken van de Star o f the Mast, in de nabij heid van de Kaap de Goede Hoop. Bg het verhoor van eender matrozen vroeg de solicitor van het bureau van koophandel, of hij dacht, dat het voorzigtig van den kapitein was, het land zoo digt te naderen ? waarop de getuige antwoordde, dat er slechts twee personen aan boord waren, aan wie het veroorloofd was te denken, namelijk de kapitein en — de kok.
— Te Bristol bragt Vrijdag 11. eene vrouw het avondmaal aan baren echtgenoot, machinist in een stoom-zaagmolen aldaar. Ongelukkiglijk kwam zij te digt by de machine, zoodat haar japon in een der raderen verward raakte, ten gevolge waarvan de ongelukkige schier geheel verbrijzeld werd.
— Zaturdag 11. heeft men te Windsor het zeldsame schouwspel van een yrouwelijken hardloop gezien. Eene jonge vrouw van twintig jaren had namelijk aangenomen, om den weg van het stadhuis aldaar tot Salt-hill vier malen heen on terug — zijnde bjj elkander gerekend een afstand van 20 mijlen of 6"/ s uur — in 4% uur af te leggen. Zg heeft hare taak, onder het gejuich eener talrijke menigte, met roem volbragt. Zg was daarbij in wit neteidoek gekleed. — Volgens eene door de Australian and New-Zealand Oazette openbaar gemaakte statistiek, hebben zich in 1860 87,394 Europeanen en 20,128 Ohineien met het gonddelven onledig gehouden. In genoemd jaar werden 2,008,813 oneen goud, ter gezamenlijke waarde van iet. meer dan £ 8,000,000, neer Europa verscheept, gevende gemiddeld voor eiken mijnwerker 18 __ onoe of £ 74.10 sh.
---

Rusland.
Sr. PETERSBURG, 2 J_l_. Bg ukase van 22 Aug. 1819 moesten de muotbiijetten van serie XXV en XXVI in het jaar 1861 gedelgd worden, doch de regering behield zich het regt voor.die biljetten welke niet bepaaldelijk b\j de rgks-kassen ontvangen waren, tegen nieuwe in te ruilen. De regering maakt nu van dat regt gebruik, en heeft bg utaae van 5 Junij 11. bekend gemaakt, dat gemelde sereen in nieuwe seriën (LXI en LXII) ten bedrage van 6 mill. roebel zullen worden uitgegeven. Deze moeten binnen 8 jaren gedelgd worden, doch de «gering behoudt zich hetzelfde regt als in 1849 voor. _nrf«t'ï e<a_,bew ï8 vaa den hoogstongunstigen toestand van Ruslands !_l„' dvlenen' dat Tan l Jan' "• slechts »860 vaten talk — het Z ™!Te handelßartikel aaa d° beurs alhier - naar het buitenland zgnjerscheept, terwijl in 1860 27,779 vaten werden uitgevoerd. raad, oTerlèdeT1 " ** geheimraadL6onSeDJawia.lid manden rgksonL7di OIBT d 6 S-Und E- Zt9-houdt de mmister van financiën zich als het f Ü"1 oDtwerP tot hervorming van de grondbelasting, dat, Llm. o n keizer wordt gesanctioneerd, iv eens een einde zal maken aan de verlegenheid van's rijksfinanciën.
meent» j^' 5 JuniJ" *°9 opperrabbijn der Israëlietische gebod i Meisel», werd kortelings door den Btedehouder ont- T d"' i.W u 6 6m u'tnot>digde, al zgn invloed te bezigen, opdst de tl A evoll,ing zich van alle staatkundige demonstratiën der Polen onttioude. Inzonderheid werd hem beduid, dat hg het zingen van na' h 'leaeren in de synagoge zou verbieden, terwijl de stedehouder " Kh*n * Senoodzaakt zou zien, de synagogen te doen sluiten. De rabbgn verklaarde, dat hg aan den wensoh van den stedehouder geen gevolg kon geven, yermit» zgn invloed op de Joodsche bevolking zich zoo ver niet uitstrekte; het stond intusschen den stedehouder vrij, den g__re;g<ien maatregel ten uitvoer te leggen.
---

Duitschland.
| WEENEN, 7 Julij. Het benoemen yan nieuwe commandanten in eenige Hongaarsche vestingen, en de gelijktijdige verplaatsing van eene tot de mpaBnie. Tan Komorn naar Theresienstadt in Bohemen, heeft zonderlingste geruchten aanleiding gegeven. Zoo wilde men ' J w^fn> dat eene talrijke bende, door Engeland gewapend, de .... 6 Komorn zou overrompelen, waartoe het plan reeds behoorg was vastgesteld, doch nog even bij tgds aan den commandant • ,Terraden; er wa» reed» naar de hoofden der zamonzwering gevischt, die echter niet te vinden waren, omdat de Hongaarsche comitaatsbesturen hen in besoherming namen, enz. Van al deze geruch-1 ten is echter geen enkel woord waar. -De verplaatsing der strafcom-j pagnio uit Komorn geschiedde alleen, om er ruimte tema;envoor ten behoorlijk garnizoen, en de benoeming van een nieuwen commandant in die vesting had plaats, omdat de luit.-veldmaarsebalk Brezino, wegenß hoogen ouderdom en gebrekkelijkheid, op pensioen was gesteld. — Al. toekomstig president der rijkscommissie voor de oontro'.e, ter vervanging van wijlen den heer Krauss, worden genoemd de mini's - tor von Mecsery en de gouverneur der nationale bank, de heer von Pipitz. Volgens anderen, zou laatstgenoemde tot vice-president van bet heerenhuis alhier worden benoemd, welke betrekking do heer Krauss mede bekleedde. Kaar het schijnt, wil de ministervan financiën zich van een tegenstander ontdoen, die, zoo lang deze aan het hoofd der bank staat, een overwegenden invloed op Tiare beslissing ten aanzien yan 'sminißte-s voorstellen kan uitoefenen. Zoo de heer von Pipitz zijne tegenwoordige betrekking verliet, zou er g?en nieuwe gouverneur der bank worden benoemd, vóórdat de toekomstige inrigting daarvan zou zijn vastgesteld.
— Uit Athene wordt van 29 Junij gemeld, dat de kamer der afgevaardigden echier al de begrootingswetten heeft goedgekeurd. B_zondere sensatie verwekte er een dagbladartikel, door den voormaligen minister van financiën Kumunturos onderteekend, waarin hij met cijfers traoht te bewijzen, dat er spoedig, zoo al geen «taatsbankroet, dan toch groote financiële ongelegenheden zijn te verwachten. De Grieksche BtoomvaartmaatBchappij had yan de regering eene schadeloosstelling van 320,000 drachmas verzocht, welke de schatkist echter niet kon bestrijden, waarom de regering san de kamer voorstelde, eene leening, tot ait bedrag door de maatschappij aan te gaan, te garanderen. Daarb'g komt, dat de betrekkingen der regering tot de nationale bank, welke hare eenige toevlugt is, niet zeer gunstig moeten zijn. — De instructie wegens de zamenzwering gaat zeer traag vooruit; volgens een gerucht, zou zij eerst na de sluiting der kamers met kracht worden voortgezet, naardien de wettelijke onschendbaarheid der senatoren en afgevaardigden gedurende den zittingstijd de instructie thans zeer bemoeijelgkt. — Het berigt van den dood des sultans en vsn de troonsbestijging zijns broeders, had er weinig indruk gemaakt, ofschoon herhaaldelijk in de dagbladen geruchten voorkomen, volgens welke er plan zou bestaan tot oprigting van een lonisch-Albanisch koningrijk, onder prins Alfred van Engeland.
BERLIJN, 9 Julg. Volgen» de Mberfélder Zeitung, heeft het kabinet alhier, kennis bekomen hebbenae, dat de Hanzesteden voornemens waren, met allen ijver mede te werken tot oprigting eener Duitsche vloot, onmiddellijk te Bremenen Hamburg bepaalde mededeeling gedaan van de wij<.e, waarop Pruissen dit ontwerp wil bevorderen. Wat het stelsel der kustverdediging betreft, dit is reeds tot in de minste bijzonderheden vastgesteld. Aheen komt het thans op de geldmiddelen aan, en het zal nu moeten blijken, of Bremen en Hamburg alleen fraaije woorden yoor de vloot over hebben. Volgens Pruissens voorstellen, zgn ciroa 110 kanonneerbooten der drie verschillende klassen meer dan voldoende voor de verdediging der Oost- en der Noordzeekusten. Voor de laatsten alleen zgn circa 40 booten geraamd, die, met inbegrip der kosten yan wapening, _ millioen thaler zullen kosten. Daar Pruissen bg tractaat verpligt is tot bescherming van Oldenburg, en wel 20 booten noodig heeft, om zyn haven-etablissement aan de Jade te beschermen, hebben Hamburg en Bremen de uitrusting van nog 20 booten op zich te nemen, want op Hannover, dat het niet verwezenlijken yan ziju droombeeld, het admiraalschap in de Noordzee, nog altijd betreurt, kan in deze nationale zaak met gerekend worden. Intusschen zgn de kosten der uitrusting voor 10 booten, welke ieder der Hanzesteden .ou hebben te voldoen, niet te hoog te aohten bij den staat van welvaart harer bevolkingen.
— De Engelsche gezant, graaf Bernstorff, is met zijne gemalin Zaturdag-avond uit Londen alhier aangekomen. Binnen eenige dagen zullen zij zich tot het badgebruik naar Karlsbad begeven.
— Baron von Werthern, i runaiseh gezant bj het Grieksche hof, is den 29 Junij jl. met yeriof van daar herwaarts vertrokken.
FRANKFORT, 8 Julg. De koning van Pruissen wordt morgen, op zijne reis naar Baden-Baden, hier verwacht, en zal, alvorens de rei. voort te zetten, te Soden een bezoek afleggen bj zijne zuster, Prinses Frederik der Nederlanden.
— Men wil hier weten, dat het uit Berlijn gelogenstrafte berigt uit Coblenz, nopens eene ontmoeting van prins Hohenzollern met een officier der garde op eene den Rijn bevarende stoomboot, in zoo ver gegrond was, dat het feit der ruwe bejegening door den olficier werkelijk heeft plaats gehad, doch dat dit niet tegen prins Hohenzollern, m.ar tegen een ander persoon» geschied, wiens naam veel overeenkomst met dien van den prins heeft.
---


fcf* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Beden namiddag ten twee nre, heeft aan het Bureau van J 1 Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad deuit- Jotbg piaats ge_ad van TIEN AANDEELEN in de Negotia" > groot f 250,000, in der tijd ten behoeve van dit blad ingegaan, en zyn daarby uitgeloot de volgende nommers; 26, 28, 34, 45, 75, 147, 148, 196. 226, 244. "e betaling dezer aandeelen zal geschieden aan voormeld "ürean, van af Zaturdag den loden Julg aanstaande.
---

Vermindering van Gouvernementsverzekeringen.
11. Wg hebben in een vorig artikel enkele punten omtrer.t de assurantie ¦jer producten, die uit Indië herwaarts overgevoerd worden, behandeld. W_ hebben gezien, dat de Regering een reeds sedert lang afge- Mkenden weg volgt. Wij hebben voorts nagegaan, of de Staat, als 00pman en als Souverein goed doet, de verzekering trapsgewijze te erminderen. Wg moeten omtrent het laatste punt nog eenige argumenten opnemen. De Botterdamsche Courant houdt verder vol dat de Staat, al. Sou» Wem, behoort te assureren, op grond, dat, al verliest men op het o aalogfei der premien, de Regering tegen alle risico gewaarborgd »»l zrju.
l>t> Staat mag geen risico beloopen en moet voor alles zekerheid van m.ten trachten te verkrijgen, omdat hij niet even al. de koopman, n reservefonds voor den kwaden dag bijeenbrengt. Maar nu is onze vTert"iBi _. dat de verzekeringen dat doel niet kunnen in de hand weri ?', armeer men de burgerij in gewone tijden njeer belastingen laat ajen,dannoodgi», «topt men de bronnen van welvaart en belemmert Regering in ontwikkeling; men verarmt burgerij en belet kapitaalvorming. j , ' *¦ nu het geval by "de verzekeringen, omdat zij ons elk jaar een el onzer inkomsten doen verliezen. Wij beweren voorts, dat wü in Been enkel geval doorde verzekering meer zekerheid van inkomsten ver"Jgen. Wat is tooh het geval? In vredestijd verliezen w_ altijd; de oneryinding yan 11 jaren, in cijfer., heeft dat bewezen en nu zal men toch 'et willen beweren, dat onder die jaren geen enkel voorkomt, waarin seene geweldige stormen en zeerampen onze vloot zouden getroffen heben. Ware de uitkomst andere, het assurantievak zou spoedig ophouden bestaan, want dan zouden de maatsohappgen op den duurgroo*re uitkeeringen hebben moeten doen ten koste van de deelhebber.. e zekerheid, die wg dus nu hebben, is dat de staat in gewone tijen altijd een gedeelte van zyne inkomsten opoffert. Maar in oor°B«tyd, legt men, dan zouden wij zonder de verzekering in een ge» j *Dt*er geval verkeeren. Wij geven toe, dst voor oorlogs-risico ordt geassureerd en dat dus, ingeval van oorlog, de Staat zijn versa! op de maatschappijen zou moeten trachten te vinden. Wat gebeurt er intusschen ? De meeste maatschappijen bestaan uit aandeelhoue _. die sleoht. een betrekkelijk gering bedrag yan het nominaal •anI/? g*»tort hebben. En nu vragen -rij, zonder in het minst ko t ? g?ede trouw TBn de Nederlandsche mis' schappijen te rt te willen doen, of z\j, ingeval van oorlog, aan hare verlotingen zouden kunnen voldoen? Bg de afschaffing van de *.»apvaart, door vele natiën, wordt het oorlogs-risico hoe langer °o minder. Maar zal men ontkennen, dat wanneer onze staat in en oorlog gewikkeld werd, dit Diet voor vele personen noodlottig zou Un en menig aandeeibebber in maatschappijen met den besten wil "Uiten staat zou zijn aan zijne verphgtingen te voldoen. Een oorlog» vooral voor on. land, moet menig particulier fortuin schokken, «elke zekerheid heeft de Staat du. en al. koopman, en als souverein? In on. oog alleen de zekerheid van verlies. Maar — zegt de Bott. Ct. verder — men verliest uit het oog, dat de **n.en langzamerhand nadeeliger worden, omdat onze reedery'en slecht g»an en onze scheepsbouw stil staat. Is dat feit zoo nieuw ? En zal dio toestand kunnen blijven bestaan? Waarom betalen wij bovendien •en agent yoor onze bevraohtingen, wanneer het waar is, dat steeds oudere en slechtere schepen voor den overvoer der producten zouden Worden gebruikt ? De abnormale toestand van onzen scheepsbouw zal alleen dan blijven bestaan, wanneer ook daarbij het ste sel van protectie gehandhaafd zou worden. Wij zien waarlijk niet in, waarom het stelsel der verzekeringen gehandhaafd zou moeten worden; alleen ep grond, dat onze scheepsbouw behoefte heeft zich te herstellen van een tijdperk van overmatige bescherming. Dat tijdperk zal toch bij streven naar een gezonden toestand, spoedig te boven gekomen zijn en dit kan geene reden zijn om de eene bescherming op ac naween yan de andere te enten. Hl. ? ?°n' Ci roept TOOrU de bill'Jkheid in, want zij zegt, dat (le otaat de maatschappijen in het leven heeft geroepen en haar du» niet »_ ?l 'tß7en' I',Jdien de Eegering plotseling alle verzekering Wilde .taken dan zouden wjj dat argument vatten; maar waarom men _ **! ™ 'T bbm ln deMn '«"^«roeroand °P te heffen, zooals £_..._? .elde"™ü"taat. J«»nt 0,, s onbegrijpelijk voor. En hoe verlat 'rekke°:oor toekomstige maatschappijen, i. even on- Ih.n *T' °mdat een 6telael TBn begunstiging y.n enkelen bedt™ n 'a-I ?** gBTIedeU °m weder nieuw g™»tbejag aan te moed gen. Om dit te verdedigen, zegt de Bott. Ct. dat indien de Regering «Une producten niet zelve verkocht, de particuliere handel dat zou doen en deze zou zijne .chepen verzekeren. Maar in de eerste plaat, ontkennen wg.dat een groote reeder bij eenige maatschappij ter wereld eene as.urantie-premie zou betalen. En nu moge het al waar zijn, dat de handel en du» de verzekering-maatschappijen er voordeel bg zouden vinden, wanneer de Staat goen koopman ware, wg' herhalen, dat, zoo lang hij koopman is, hij de handelwijze van de knappe lieden in het vak behoort na te volgen. Dat betoog van de B. Ct. kan hoogstens Btreiken om mede te werken, dat de staat niet langer koopman zy, hetgeen de Bott. Ct niet wil doen ophouden, want zij beweett, dat dit de eenige wijze h om voordeel van Inaië te trekken.
lot zoover het staatsbelang; nu beroept de Rott. Ct. zich ook op het belang vanden handel.
Dat blad eindigt zgne beschouwingen toch met de aanprijzing van de atsurantie uit dat oogpunt. Men beweert, dat de Staat zich niet aan de assurantie mag omtrekken, omdat de maatschappijen daardoor dea te minder solide worden en men eindelijk, bg ophelflog vau de verzekering, menige maatschappij te gronde zou rigten; dit is nadeelig voor den handel, die solide verzekeringen noodig heefr. Wg zijn daarentegen van oordeel, dat de handel geen belang heeft bg het bestaan «n den tegenwoordxgtn toestand van het ansurantiewezen. De handel an niet willen, dat hg van de schatkist eene aalmoe» ontvangt, die aan do J°rdt ontaümeni di* ia de eerste plaats. Msar boyendiea zgn de°G beBCuertßinS der aaaurantiemaatschappijen, ten gevolge van u°uvernements-verzekeringen, een veel grooter getal verrezen, dan stand01"1 k°nZe handel beboef,e heeft. Wanneer die onnatuurlijke toeminrl °^ *' ïa' bet gftal maatschappijen noodwendig moeten verma t *hD' a"r daamn la'tet noodzake ijk gevolg niet zijn, dat alle "t.chappijen verdwijnen en dat men zich tot den vreemdeling zal a°«en wenden. niet behoefte aan assurantie, zal het assuradeurs-vak in Nederland dat v.erdwÜneD< Alleen de overtollige loten, die yan het sap leven, bo Wt do scnatkist toevloeit, zullen ophouden te leven; maar de tr tt d' 6 Soede wortels geschoten heeft, zal blijven staan. De onthe 8 van de deelneming van den Staat aan de assurantie zal wel ïin te r,JOt _ *»' maatschappijen doen inkrimpen, maar zal geenaj . ten gevolge behoeven te hebben, dat alle maatschappijen verr wUnen. De handel heeft wel belang bjj het bestaan van soliede a.su*mie-maat.chappijen, mgar nje_ tij dat yan een zeer groot aantal alleen daarom solide, omdat de Staat die subsidieert, ovendien kan door onderlinge verzekering even goed in de behoefte Wo?j)en voorzien. , ***»" — «egt de Rotterdamsche Courant — als de Staat in alles "'echt. __a Toordeel zoekt, dan moet hij niet alleen zijn eigen "Utadeur zgn, maar ook reeder en scheepsbouwmeester worden. " ij gelooyen dat de staat, wanneer hg dat deed, zg'ne roeping als sou- T.e'ein zou verzaken, want dan treedt bg in concurrentie met de eigen- Üke nijverheid, hetgeen eene regering niet mag doen. Het is geheel iets anders kunstmatig de te groote uitbreiding van het assuï&ntiewezen in het levan te houden, dan in concurrentie te treden met netgeen den njjveren burger een middel van bestaan moet yenekeren. De Regering is nu 'een. koopman, en het streven moet zijn om haar langzamerhand tot haren natuurlijken werkkring terug te brengen; -jj behoort daarbij de gezonde regelen van staatsbelang en koopmanschap in het oog te houden; maar zij moet zich niot meer en meer mengen in de bedrijven van hare onderdanen. Dit zou een stap te meer zijn op een verkeerden weg. Wij zien de consequentie van het betoog niet in. De liberale partij heelt nooit gewild, dat men eenig beginsel tot het alleruiterste dreef, en zij wil daarom ook niet, dat de Staat meer verrigte dan hjj nu reeds doet.
Het baart ons oyerigen. geene verwondering, dat de vermindering der assurantiën van de Gouverntments-producten bij sommigen ontevredenheid verwekt. Zoodra de Regering, in welk opzigt en in welk land ter wereld ook, eene poging doet om uit een ongezonden toestand ts gersten, worden altyd klagten aangeheven; zg, die begunstigd zijn, verliezen de voordcelen daarvan ongaarne. Maar hetgeen onze verwondering opwekt is, dat een blad, bewerende een tegenstander yan bescherming en een voorstander yan vrijen handel te zijn, zich tot het orgaan van die klagten maakt. Van de Amst. Courant, die eiken stap op den weg van redelijken vooruitgang bestrijdt en zich met hare zuster in de Maasstad vereenigt, hebben wij dit verwacht; maar niet van de Bott. Ct. Wij verdedigen de handeling van den Minister omdat, naar ome overtuiging, het beginsel goed is en de vraag, of men ook met overhaasting te werk gaat om op den goeden weg te komen ontkennend moet worden beantwoord. Al wat van heide partijen intusschen kan worden aangevoerd, is niet nieuw meer, want de zaak is reeds Bedert jaren in het breede besproken. Wij stappen daarom van de zaak af met deze opmerking, dat het ook niet. nieuws is, dat de voorstanders van protectie, in welken geest dan ook, het betoog trachten te leveren, dat juist die soort van bescherming in het algemeen belang en niet in dat van enkelen is. Maar wanneer men hunne argumenten nagaat, dan ziet men, dat zij, zooals ook hier het geval is, afstuiten op den wezenlijken stand der zaken en men zich met drogredenen moet behelpen.
---

België.
BRUSSEL, 9 Julg. Uit Bergen wordt gemeld, dat de minister van binnenlandsche zaken, de heer Rogier, eergisteren aldaar is aan» gekomen en zich naar het mgndiatriot Borinage heeft begeren, ten einde met de bestuurders der kolenmijnen te onderhandelen nopens de middelen, om de werklieden te bevredigen. De onlusten hebben tijdelijk opgehouden, hetgeen men aso de aanwezigheid der zeer talrijke troepen toeschrijft; weinige werklieden hebben zich echter nog geneigd betoond, om den arbeid te hervatten, en men vreest voor eene herhaling der botsingen, wanneer niet in tijds yoor eene afdoende bevrediging wordt gezorgd. — Volgen, een schrijven uit Waterloo, bevindt de beroemde Fransche diohter Victor Hugo zioh sedert bjjna twee weken in dat dorp en ziet men hem dagelijks het groote slagveld en den Leeuw van Waterloo bezoeken. Men gelooft, dat hij aan dat onderwerp eerlang een dichtstuk zal wgden. U,t jjouverie (Henegouwen; wordt, als een meer dan buitengewoon voorbeeld van vruchtbaarheid gemeld, dat eene vrouw aldaar van vg'f welgeschapen kinderen, zijnde twee jongens en drie meisjes, is beralie-.alle welke jonggeborenen, met de vruchtbare moeder, thans te Namen te zien zgn.
---

AMERIKA.
Met het stoomschip Arabia zgn berigten ontvangen uit New-Tork, loopende tot 28 Junij. Volgen, een telegram uit Washington van den 25sten,zijn alle geruchten, ai. zouden de separatisten yredesvoor.tellen hebben gedaan, te eenenmale van grond ontbloot. De regering heeft integendeel berigt ontvangen, dat de sepaiatia en voornemens zijn den oorlog met kracht voort te zetten. Eene dépêche in den New _*o_ Herald meldt, dat de offensieve bewegingen waarschijnlijk tot na de I opening yan het congres (4 Julij) zullen worden uitgesteld. 31 compaguiën uit Kentucky hebben der regering hare diensten aangeboden. Het departement van oorlog heeft berigt ontvangen, dat kolonel Stone Harpers Ferry heeft bezet en dat hij allezins bij magte is, er zich Btaande te houden. De separatisten rigten verdedigingswerken op in de onm ddellijke nabijheid van Fairfax Court House, en halen boomen omver, ten einde de wegen voor de troepen der Unie onbegaanbaar te maken. In verscheidene streken van Georgia heerscht eene stemming ter gunste der Unie, doch men durft zich er niet te uiten. Eene dépêche in den New- Vork Mvening Post zegt, dat Benwood van New- Vork, en Vallandigham van Ohio in het congres zullen vooretellen, de Zuidelijke confederatie te e;kennen. Men zegt, dat de separatisten bg Marlimsbury 48 locomotieven en andere kostbare eigendommen van de Baltimore- en Ohio-spoarwegmaatschappij hebben verbrsnd. Uit Washington meldt men, dat generaal Beauregard, bevelhebber der troepen van de Zuidelijke confederatie, een guerilla-oorlog heeft aanbevolen, ten gevolge waarvan zgne officieren bevel hebben ontvangen, de bondstroepen op allerwgze te verontrusten en in hinderlagen of onder het bereik der gemaskeerde batterg'en te lokken. Uit Milwankie verneemt men, dat de banken door het gepeupel zijn aangevallen en veel schade hebben geleden. De Zouaven hebben het volk uiteengedreven en 50 belhamel» gearresteejd. De Washingtonsche correspondent van den Neu>- Vork Herald meldt, dat de bondsregering aan het congres zal voorstellen, de oorlogskosten door eone nationale leocing te dekken, tot welk einde in alle steden en graafschappen van de trouw gebleven staten inschrijvingen zullen geopend worden. Voorloopig zouden de schatkistbiljetten, rentende 7 pCt., remboursabel in 3 jaren, worden uitgegeven. Volgens hetzelfde orgaan, zijn de volgende de belangrgkste voorstellen, waarmede het congres zich zal hebben bezig te houden: I°. goedkeuring van de besluiten en maatregelen van den president; 2°. magtiging voor eene leening van twee of drie honderd millioen dollars; 3°. eene wet tot krachtdadige voortzetting van den oorlog; 4°. eene wijziging in het bestaande tarief; s°. eene wet op de bankroeten-, 6°. eene belasting op tbee en koffij; 7°. eene directe belasting, voor het geval dat de opbrengst van den in-en uitvoer met voldoende mogt zgn. Volgens eene opgave van den secretaris van »"» voor oorlog, daarvan de president in .(ja. boodschap meldiog zei maken, hebben zioh tot nu ia de trouw gebleven stater. 225>«00j'U wülige» aangemeld. ïe -Baltimore m de itemaupg ter gunste eew* afscheiding, naar het schijnt, weder levendiger; in den laatsten tijd werd herhaaldelijk op de stoompaketten der Unie gevuurd. Prins Alfred van Engeland is den 24sten te Toronto, in Canada, aangekomen. ... . .
PARIJS, 8 Julij. Abdul-Metjid, de overleden sultan, bad 11 kinderen, waarvan 6 dochters. Verscheidene dezer waren getrouwd met pachas en hooge dignitarissen. Die lieve meisjes hadden geene gedachte van onze beschaving; msar zg hadden al de grillen, welke men toeschrijft aan de prinsessen uit de tooververhalen. Juist omdat zij zoo vele grillen hadden, ruïneerden zij hun vader, en echter nam de overleden sultan van 300 millioen, welke de rijksinkomaten waren, ICO millioen voor zich.
ledere prinses had .£6^ paleis, waarvoor de meubelen uit Parijs gezonden waren; geld werd echter zeer zelden daarvoor betaald. Moest men een schuldeischer voldoen, dan deed men kooplieden komen en verkocht een of ander kostbaai meubel.
Een Fransch geneesheer wetd eens ten eten verzocht bij een der schoonzonen van den sultan; op den oogenblik dat men aan tafel zou gaan, die naar Europet che manier bediend was, vernam de gast, dat de meesteres van het huis al het zilverwerk verpand had, en dat men nu op zijn Turksch, dat is met de vgf vingeren eten zou. — Uit Beyruth meldt men, dat de Christenen in.het laatst der vorige maand naar hunne dorpen waren teruggekeerd en zich weder bezig hielden met de inzameling van zijde. De stemming tusschen de Mahomedanen en Christenen was vrij goed. LONDEN, 8 Julij ('s avonds). De Daily Telegraph meldt, dat de post-administratie postzegels van 8 d. en ook van 3 d. zai uitgeven. De laatsten zgn vooral bestemd voor het frankeren van dagbladen naar het buitenland.
WEENEN, 7 Julg. Ridder Franz von Raule, die het presidium heeft gevoerd over de te Neurenberg gehouden conferentiën voor een algemeen Duitsch wetboek yan koophandel, is benoemd tot ridder der IJzeren Kroon en verheven in den baronnenstand.
— Luidenß mededeelingen uit Bueharest van 22 Junij, heeft de osntrale commissie te Fokschani eenparig besloten, den Italiaanschen consul-generaal, den heer Strambio, op te dragen, het Wallachysch ministerie kennis te geven van de diepe smart, welke het over- Igden van graaf Cavour bg haar te weeg heeft gebragt. Ook door de Wallaohijsche kiesvereeDiging en den Moldavi.ehen ministerraad zgn soortgelgke verklaringen openbaar gemaakt, en er i. sprake van het oprigten van een standbeeld voor graaf Cavour te Bueharest.
---

