
*ST" Verzoek© alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Juljj. Do Moniteur bevat den volgenden brief van den keizer, aan den minister van marine en koloniën: Fjntainebleau, 1 Julij 1861. Mijnheer de minister! Sedert de emancipatie der slaven hebben onze koloniën pogingen aangewend cm in de behoefte aan arbeiders te gemoet te komen door middel van wederinkoop van negers op de Afrikaansche kust, en van contracten tot dienstneming, waardoor aan de negers een loon voor het door hen verrigte werk werd verzekerd. Deze contracten werden voor vijf of zeven jaren gesloten, terwijl, na verloop daarvan, de arbeiders kosteloos naar hun vaderland werden leruggebragt, indien zij zich niet in de koloniën wilden vestigen. Wie dat verlangde, kon er zich vestigen en had dezelfde regten als de overige berolking.
Deze wijze van werving — men zal het moeten erkennen — is van den slavenhandel geheel verschillend. De laatste had slavernij ten doel, de eerste daarentegen leidde tot vrijheid. Is de neger eens als arbeider bij contract in dienst genomen, dan is hjj vrij man, en alleen gehouden tot de vervulling van die verpligtingen, welke uit het contract voortspruiten.
Desniettegenstaande heeft men hier en daar bezwaren geopperd, met het oog op de gevolgen, die deze verbindtenissen voor de neger-bevolking zouden kunnen hehben. Men heeft zich afgevraagd of de wederinkoop niet eene premie op de slavernij daaratelde. Keeds in 1858 heb ik last gegeven om aile werving van negers op de Oostkust van Afrika te staken, daar er aldaar moeijelijkheden waren ontstaan. Vervolgens heb ik bevolen, die ook op de Westkust te beperken. Eindelijk heb ik verlangd, dat men op het naauwkeurigste de quaestiën zou onderzoeken, die uit de Amerikaansche emigratie ontstaan.
Heden teeken ik een verdrag met de koningin van Engeland, waarbij hare Britsche majesteit magtiging verleent, om in de aan hare kroon onderworpen Indische provinciën voor onze koloniën arbeiders te werven, op denzelfden voet, als dit voor de Engelsche bezittingen geschiedt. Wij zullen dus voor het vervolg in Indië, in de Fransche bezittingen in Afrika en in die landen waar de slavernij verboden is, al de vrjje arbeiders moeten zoeken, die wij noodig hebben. Dien ten gevolge verlang ik, dat de werving van Afrikanen op den voet van wederinkoop geheel door den Franschen handel worde gestaakt, te beginnen met oen dag, waarop bedoeld verdrag in werking treedt, en gedurende den geheelen duur daarvan.
Indien dit tractaat mogt ophouden te bestaan, dan zal dit alleen ge- Bohieden onder uitdrukkelijke vergunning, dat, indien die aanwerving zou blijken noodzakelijk te zijn en tot gc3ne ongelegenheden aanleiding mogt geven, zij zal kunnen hervat worden.
Üwe Exc. zal dus wel de noodige maatregelen willen nemen, opdat aan dit besluit met den Jaten Juljj 1852 uitvoering gegeven worde, en de invoer van na dien datum op de kust van Afrika geworven negers in de Fransche koloniën belet worde.
— Eergisteren (Zondag), zoo meldt de Moniteur, waren ervan het Forez en Auvergne gebergte meer dan 10,000 landlieden met vrouwen en kinderen te Vichy aangekomen, om den keizer hulde te brengen en to begroeten. Toen Z. M. naar de kerk ging, en later zjjue gewone wandeling deed, stond dezo menigte hem op te waohten, en juichte zij hem met de grootste sympathie toe. Het verdwjjneu van den beer St. Georges, directeur van de keizerlijke drukkerij, bevestigt zich. Gelijk men verneemt, hebben private financiële aangelegenheden hem genoodzaakt zich te verwijderen. He hertog de Brcglie heeft den heer Odilon Barrot gemagtigd, den prefect van politie tot het teruggeven van de exemplaren zijns werks te vervolgen. — Naar de, door de benoeming tot senatsur van den heer de la Guéronnière, opengevallen betrekking van lid van den raad van state solliciteren zeer vele candidaten. Er is nog niets van bekend, wie kans heeft daartoe te worden benoemd.
— Heden heeft in zake Mirès Mr. Marie gepleit voor den heer de Chassepot, en Mr. Nicolet voor graaf de Porot. Mr. Mathieu nam daarna het woord en verklaarde, dat alleen ziekte hem had verhinderd Mirès te verdedigen, en dat het gerucht, dat hij zijne zaak niet wilde behandelen, een lasterlijke logentaal was. Nadat Mr. Plocque nog had gerepliceerd op het pleidooi van Mr. Benard, dat hij eene voortzetting noemde van het requisitoir vau den keizerlijken advocaat, werd de uitspraak van het vonnis bepaald op Donderdag aanstaande. — De heer Oubril, geattacheerde bj de Russische ambassade alhier,is naar St. Potersburg vertrokken,overbiengonde zeer belangrijko dépêches.
— Binnen weinigen tijd zal het eenjaar geleden zijn, dat generaal de Lamoricière krijgsgevangen is genomen en hij zijn eerewojrd gaf, dat hg binnen eenjaar de wapenen niet zou opvatten tegen koning Victor Emmanuel. Men vraagt thans, of hij na verloop van dit jaar op nieuw zich aan het hoofd zal stellen vna het pauselijke leger. De Patrie ontkent dit, doch aan deze bewering van het half-officiële blad kan niet onvoorwaardelijk geloof worden gehecht, daar de generaal wel geene mededeelir,gen van zijne plannen zal hebben gedaan. — Men zegt, dat de sultan een gezant naar Bome zal zenden, om met den paus een conoordaatte sluiten tot verzekering der godsdienstregten van zijne katholieke onderdanen.
—Da vermeerdering van ambtenaren in Nieuw-Caledonië wordt steeds voortgezet; het tegenwoordige personeel is niet meer voldoende. — De berigten uit Syrië zijn zoo gunstig-, dat men beweert, dat de vice-admiraal Le Barbier de Tinan met het grootste gedeelte van het escader naar Toulon terugkeeren en de gchout-bij-nacht Paris slechts met een gedeelte van de vloot aldaar zal blijven; evenwel zou dit eerst plaats hebben na de installatie van Daoud-pacha en Deir-el-Camar.
---

BERIGT.
Amsterdam, 10 Julij 1861. Heden namiddag ten twee ure, heeft aan het Bureau van "** Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad de uitging plaats gehad van TIEN AANDEELEN in de Negotial'e» groot f 250,000, in der tijd ten behoeve van dit blad **ögegaan, en zgn daarbij uitgeloot de volgende nommers; 26, 28, 34, 45, 75, 147, 148, 19S. 226, 244. Do betaling dezer aandeelen zal geschieden aan voormeld "Qreau, van af Zaturdag den 13den Julg aanstaande.
---

De verkiezingen voor den Amstedamschen gemeenteraad.
Er iB eene waarheid, die men vooral in staten, waarin bet staats Urgerlyk leven nog jeugdig, nog, als ware het, in de eerste ont' -ehngs-periode is, niet genoeg kan inscherpen, deze namelijk: at er geene regeringsdaad kan gedacht worden, welke niet regt.*»' in de stoffelijke zoowel als zedelijke belangen van alle veiakkiDgen des volks ingrijpt; welke dus geen invloed uitoefent op bronnen van volksbestaan en welvaart". Maar, is dit zoo — cl e zal het ontkennen ? — dan ook is de wijze, hoe eene regering are hooge funetien uitoefent, van het hoogste gewigt voor de geeie natie in al bare vertakkingen, en kan er geene grootere ons 'Hardheid worden gedacht, dan de onverschilligheid eens volks °or de regerings-daden, dan dit bespottelijke 'Laissez faire", hetin zijne onnoozelheid zegt: «Och, wat raakt mij de politiek, wat Ban mij regerings-jaken aan ! die laat ik aan da besturen zelven over, ••«.. wat die heeren wijzen, zullen wij prijzen!" s men, b. v. tot bevordering van het eene of andere do-"l, lid van he zekere sociëteit geworden, men zal dan, ongetwijfeld, met •angstelling de handelii gen des bestuurs nagaan, om zich te vergewissen, of zij al dan niet kunnen strekken tot bevordering van fagestreefde doel, dat men door vereeniging van krachten op J?ee3t Tolmaakte wijze tracht te bereiken. Welnu, het eigenlijke en laatste doel van het maatschappelijk ven — dat, voor zoo verre de feitelijke ervaring tot dusverre heeft boezen, door den constitutionelen staatsvorm op de volmaaktste wijze j a worden bevorderd — is, dat elk individu zich, zonder eenige be«mmering, op de volkomenste wijze, stoffelijk en zedelijk, vrij en naar «uze kunne ontwikkelen. all "wgelijkheid te soheppen, do baan hiert3o te effenen, en er 'e beletselen van af te wentelen, ziedaar de eigenlijke taak van •«te regering. ¦»"n, zouden wij dan, als burgers van den Staat, als leden dezer groote sociëteit, welker hoofd- en einddoel de bevordering onzer Aoo_7--« zedelijke en stoffelijke belangen is; zouden wij bier onverschil& mogen blijven voor de regerings-daden? Hoe! in eene corporatie, «ar het altyd toch slechts ondergeschikte belangen geldt, wil*n w _ Tan de handelingen des bestuurs kennis nemen, ten mdc te kunnen nagaan, of deze al of niet aan het voorgestelde doel e»orderlijk zijn; en als burgers van den Staat, als leden van het 8 oote staat-ligchasm, waar het niet slechts ondergeschikte, maar *»e hoogste en heiligste, stoffelijke en zedelijke belanaen geldt, zoun wij, uit laauwheid, of uit domme onverschdligheid, een dohe tor niente in acht nemen, en anderen voor onze belangen laten waken ! aar, zuden zij dit duen? zullen zij niet de hunnen vooratsan en d. nzen laten varen; en zyn wij, d lor zulk eene houding, verantwoord Oor ons zelven, onze dierbaarste betrekkingen, onze medeburgeren, "iet éea woord, tegenover het vaderland en ons geweten? In landen, waar bet besef van deze waarheid reeds depere wor•es in het hart der natiën hebben geschoten, daar is ook het constitutionele leven reeds tot hoogere ontwikkeling gekomen; daar «ent en beseft de meerderheid de pligten, die er op elk lid van den Staat, zoowel ten nut'e van zich zelven als van zijne medeburgeren, Bls staatsburger berusten. Tot voorbeeld strekke het hoogere staatsburgerlijk volksleven in België en Engeland, even als het streven »an geheel Europa naar den geleuterden, constitution len vorm. Die vorm toch is zamenwerking van Regering en Volk tot het voormelde, gemeenschappelijke hoofddoel. Zal dit echter kunnen bereikt worden, dan moeten allerader n van de constitutionele staatsmachine naar eisch zijn zamengesteld en naar behooren in elkander gfijpen. Gemeentelijke, gewestelijke en rijks-besturen moeten een Welgeordend geheel vormen. Dat dit geschiede, hiervoor hebben de lezers te waken; op hen berust dep,igt, mannen van kennis,"mannen an energie, maar vooral ook mannen van liberale beginselen, welke unnen tijd, de gebiedende eisohen van den tijdgeest, begrijpen, in deze mimsiratieve en legislatieve corpontiën te brengen, en dus ook naar achten te waken, om behoud en reactie, a s storende elementen, er Tan verwijterd te houden. Slechts het zuivere, liberale, in de Grondwet van 1848 als basis gestelde beginsel is het palladium voor het arhT' g' al3^eene welzijn; behoud en reactie, welke _«tfaarÜTn ïe"elte„' •7?tten du 9 •«* algemeene belang uit, en traoliten het aan afzonderlijke, persoonlijke belangen dienstbaar te oo_'_aUeen dB '*idewe*eM"",BK_m«B en de P.ot. Staten, maar ook de gemeenterede, moeten intusschen overeenkomstig met deze eischen zijn zamengesteld. Is het noodig, er ook nog nadrukkelijk op de Z^ daareübj™>» ™S de gemeenteraden meer bijzonder voor oe steden en gemeenten zijn? Is het, bij het voortdurend bestaan van „ . ,drukk(mae n^aUnt, noodig, de aandacht te vestigen op h-t gewigt drr verkiezing van geschikte leden voor een ligchaam, aan welks zorg,n, a.s in eerste n.stantic, de bloei, de welvaa.t en de krachts-ont- Wi__eung der hoofdstad in ieder opzigt zijn toevir. Ruu wd ? De f>eratenteraad is da bro:,, waruuit ons hit goedeen k»ade, als uit de eerste hand. kan toevloeyen ; behoeft het een nog nader betoog, welk een gtwigiige burgerpligt er dien ten gevolge rust op onze kiesgeregtigde stadgenoten, die tegen Dingsdag den 16den dezer ter stern-
bus zijn opgeroepen, om vijftien leden voor den Amsterdamschen gemeenteraad te k;ezen? Is het noodig, hun toe te roepen: Weet, dat al uwe stadgenooten, voor zooverre zij, uithoofde van den census, niet tot de zamenstelling van den stedelijken raad kunnen medewerken, de oogen op u gevestigd hebben, en dat gij dus, tegenover hen, voor verzuim en nalatigheid, zoowel als voor verkeerde keuzen, zedelijk verantwoordelijk zijt?! Maar nog meer:
Weet gjj het, duizende kiezers van Amsterdam, die hij elke' verkiezing achterlijk bluft, en u op onverantwoordelijke wijze aan uwen burgerpligt onttrekt; weet gij het, dat het uwe schold is, dat telkens sleclits do candidaten van zekere coteriën gekozen en herkozen worden, omdat die corporatiën — veel warmer voor hunne belangen en geheime bedoelingen, dan gij voor de uwen —op uwe werkeloosheid speculeren, en dat wij daarom ook, in weerwil van het beginsel der vrije verkiezingen, bijna altijd dezelfde personen, even nla een erfelijk patriciaat, in gemeente- en provinciale raden zien optreden ?! Amsterdamsche kiezers! Ditmaal dan eens walker opgekomen! Wij stellen aan nwe keuze de volgende candidaten voor:
Op bet witte stembriefje, de heeren M-. J. Messchert van Vollenhoven, Mr. C. D. Asser, E. W. Eabius, Mr. J. A. Molster, D. A. van Heemskerek Veeckens, Mr. J. Heemskerk As., Mr. H.J. Koenen'Mr O F. Guleher. '
Voor de overige, op den roostor der aftrerlenden voorkomende heeren stellen wij, om ook eens nieuwe en nuttige krachten in het raadsliachaam te brengen, voor:
I°. den bekenden Dr. J. P. Heije; 2°. de heeren A. J J de Wolff curator der stads-armenscholen, S. W. Josephus Jitta en K. Veenstra' uilen onafhankelijke mannen, mannen van energie, op het gebied van handel en industrie ervaren, en van erkendeliheralebeginselon Op het gele stembriefje, de h-eren Dr. E. O. Büch'ner, lid der Provinciale Staten, en Mr. E. Th. Westerwcuit. EneindelMk: Op het roode stembriefje, tot voldoening aan den vorm der gemeentewet, andermaal, den heer Dr. J. P. Heije.
---

MOZART.
(Vervolg van N°. 187.) Bernasconi had intujschen haar hoofd, als gevoelde zjj zich uitgeput, in de kussens van den divan laten nederziuken. Het gesprek met den oom had op haar niet slechts eene opvrolijkende en verttrooijende Uitwerking gehai; neen! het had - zonderling genoeg — voor haar ene veel hoogere beteekenis. Zij was dan ook thans m diep gepeins i.erzonken m bleef meer dan ecu half uur roerloos liegen, terwijl hare |jprn van tijd tot tijd de woorden: ffuwen beteekent zijne regten op helft verminderen tn zijne pligten verdubbelen, ernstig en met klem ullBpraken.
dftria.QJmaeBtro Cara% die in de z|jkatr,er vol vertwijfeling wachtte, j-nt d 8 zangeres niet meer. eerst1 'w^ Wa" de Jon-e ° 'mponist, maestro Caraffa, van eene der ¦on C aPo^'taanBChe famil ën, die zelfs den grooten kardinaal Ankaan °.ï," onaer paus Gregorius XIII bibliothecaris van deVatininh t Rerij — »ot hare voorouders telde. De jonge, schoone en *Üd 6aC maa had zich aan do muziek gewijd en in den laatsten ge ,ene °pera, getiteld Thisiphone, voor den schouwburg te Napels Y0 iYvn' 8 Bernasconi k< u daarin als prima donna zineen, en lijk ar persoon eu hare stem was — zoo als dit destijds gebruikehaar N.-~~ de hoofdrol ingerigt en gezet, zoodat de geheele opera vau On i^ G" met naar moest staan of vallen, om de8" kg echter bad de jeugdige Caraffa de kunst niet verstaan, sim SU,Qat fler fiere Bernascoui te verwerven. In zijn heiligen ijver voor ver ™t i """" Z'JQ eersteling — had hij zichnamelijk bj derepe'itie het siine tt outsnappen, dat de signora zioh, bij zeker aria, meer aan een C?InlJ08if-ie mogt houden. Dit was een ongehoord vergrijp tegen r'jPnma donna van naam, hetwelk ook dooreen vreeselijken,verplette»a rf b'^ VEm <le zangeres werd gestraft, en van dezen oogenblik af 7,7. e Bernasconi toeval.ig Bteeds schor, als er eene repetitie van de tot* 07le moest plaats hebben, wanneer zij ook den avond te voren, B *er»"ukking van geheel Kapels, in Jomellis Caja Mario gelijk een nachtegaal had gezongen. Maanden lang ging ditop deze wijze voort: de TUiphone was geheel "gestudeerd, en de koning had hare opvoering voor zijn verjaardag, j?'e in drie dagen zou plaats hebben, bevolen. Signora Bernasconi werd "Oor sohorheid nog Bteeds verhinderd, den tijdvoor eene generale re- Petitie te bepalen. De jonge Caraffa had bereids meer den eene sobie* een voetval voor haar gedaan, en haar gesmeekt zijne geheele toekomst als artißt niet te vernietigen.... tevergeefs — de onzalige en eigenzinnige schorheid wilde niet wijken hij had de signora de kostbaarste en heerlijkste geschenken gezonden .. de onomkoopbare prima donna zond die steeds met do grootste onverschilligheid terug. Er moesten dus — zooa's wij zoo even zoiden — nog slechts drie dagen verloopen vóór den verjaardag des konings, en Caraffa — die intusschen van ergernis en vertwijfeling zoo bleek en mager waa geworden, dat zijne vrienden hem schier niet meer kenden — wachtte nu bereide drie kwartier uurs in de zijkamer der prima donna, ten einde eene laatste pouing te wagen.
Eindelijk liet de zilveren schel der doorluchtige BÏgnora zich hooren. Caraffa sprong verschrikt op, en de kamenier, die reods lang medelijden met den armen schoonen jongen man gevoeld en menig goudstuk vooraanmeldingen en de behartiging zijner belangen —ofschoon te vergeefs — ontvangen had, ijlde naar binnen. «Wat beveelt signora?" vroeg zij, eene diepe buiging makende. «Geef mij dien fraaijen bloembouuuet uit de kleine Chinesche vaas". «Dien, welken prins Bocatelli u heden ochtend heeft gezonden?" «Juist". Araheila gehoorzaamde.
De signora beschouwde den bouquet met een zeker welbehagen, want bij was zamengesteld — en wel op de meest sierlijke wijze — uit de schoonste en zeldsaamste bloemen, en was, als geschenk van den prins, een blyk van diens hooge vereering en teederste oplettendheid.
«Ea evenwel", dus zeide Bernasooni met een trotschen glimlach tot zich zelve, «zult gij den prins niet het gewenschte teekeu geven. Hij moge mij steeds de schatting zijner vereering bieden; dit kan ik, als kunstenares, van hem vorderen; doch op meer dan een vriendelyk woord behoeft hij niet te rekenen. Daarentegen zult gij een anderen een des te slimmeren trek spelen". Zij zweeg een oogenblik en riep toen op nieuw: «Arabella! pen, papier en inkt!" Maar Arabella gehoorzaamde ditmaal niet terstond. «Mijne genadigste signora!" zeide zij op bedeesden toon, «mag iku herinneren, dat signor Caraffa reeds meer dan drie kwartier uurs in de zijkamer waoht?" Welk een storm, welk een onweder verkondigden thans het hooge voorhoofd, de van gramichap schitterende blikken der Bernasconi! "Onbeschaamde!" riep zij het arme, sidderende meisje toe met eene' stem, die de muren deed trillen, «hce kunt gij het wagen, mij voor te schrijven wat ik doen of laten zal? Hoe durft gij in mijne tegenwoordigheid dien hatelijken naam uit ta spreken?... Ikweet.dat de ellendeling v heeft omgekocht, en daarom..." 'Mijne genadigste!" stamelde Arabella. in 'de oÜhI" .douDöe!de de Baadster haar te gemoet, terwijl hare hand, afel l\Z™achf."de PMMhap, de zilveren schel krampachtig van de eene snP?P TdW "*" het h°°fd dl,r kameßler slingerde, die zkh door ongehoot! IT* .f1!*""8 r6dd6' "NeS eea cukel woord ™n Het a -d'e"lkjaBg U Weg! •¦ •' MÖQ schrijfgereedschap ! wiiderd! • \melBJ6' T,oor wie zulke -ooneelen niet vreemd waren, ver- Nadl ¦• ZW'jg'nde' 0m het -e""Mde te halen. naaconi. Z'J met het BobrÜfgereedschap was teruggekeerd, zeide Ber-
a zitten, neem een smal strookje papier en schrijf!" «D» ben gereed", hernam Arabella. ten p'^keteekent > zijne regten op de helft verminderen en zijne pligstrijd t "U"' dua dioteerde Bsrnasooni. «Beide gevallen zijn in m;tn l, » mÜna ziel Ik heb mitsdien vaßt besloten, de gevoelens van mijn nart aan mijne vr|jheid op te offeren". «Go rjl" en"* herhaalde e zeide de prima donna. «Neem nu het papier en berg het de m k'maar ve'hg in den bouquet van prins Bocatelli; laat zioh dan .. rchese Brignola aanmelden, zoo zeg hem, dat uwe meesteres is de w M rf ' doen dat 'Ü deze buuquet voor hem heeft achtergelaten, met ook bloemen spreken 1" eze woorden zeggende, schaterde zij het uit van lagchen en vervolgde toen met zich zelven sprekende: • _ 'e arme marchese! Hij zal wanhopig zijn ! Het is waar.... riih 'rf°n'°'' '' aehoon.... zeer rijk en» aangezien. .. maar mijne uwe" /••• m|jne reputatie mijne heerschappij!... en dan... ten beteekent: zijne regten op de helft verminderen en z|jne plignhil -Übbeien!-- Neen! Neen lik treed niet in den echt. O, heirl t°PlBChe °0m! Welk een sohat Tan wiJ3heid heb ik aan uwe zot- UI danken IDe Bernasconi behoort aan Italië aan de were*ttl. ... Koningen en vorsten liggen aan bare roeten, prinsen en kardinalen bewjj.en haar hunne hulde, kunstenaars en priesters, hot t volk jubelt haar te gemoet en overlaadt haar met lauweren de marcheae Brignola iou slechts eene alledaagsche vrouw zgn!
En andermaal verviel zij in diep gepeins en zoo verliep wederom een half uur — eene eeuw voor maestro Caraffa, die, m de zijkamer nog steeds wachtende, aan onbeschrijfelijke folteringen ter prooi was.
Eindel|jk liet de zilveren schel op nieuw haar geluid hooren. Arabella verscheen. •Wat is er van uwe dienst, signora?" «Is de maestro nog in de zijkamer?" vroeg de zangeres. «Ja," antwoordde de kamenier schuchter. «En wat doet bij?" «Ach signora", hernam de kamenier met tranen in de oogen —» want z|j bad werkelijk innig medelijden met den armen jongen man — «ik vrees...." «Dat hij zijn verstand verliest?" «Inderdaad". «Gij kunt uw teergevoelig hart ten deze gerust stellen. Wis geen verst.nd heeft, kan het ook niet verliezen Overigens mag hij thans binnen komen, ik heb zijne verwaandheid genoeg gestraft". Arabella haalde thans vrijer adem. Z|j had b|j Caraffa geen ander belang dan dat der menschelijkheid; maa-de folterioge-en martelingen, waa aan de jonge schoone man, die zich in zijne artistisohe loopbaan door den kunstenaarstrots en de luimen van Bernasooni bedreigd zag, sedert maanden ter prooi was en dio hem klaarblijkelijk naar ligchaam en zijl in korten tijd zoo vreeselijk hadden gehavend, vielen, als ware bet, op haar eigen bart t;rug. Hij trad thans binnen, die jonge bleeke man, met zijne fijne gelaatstrekkeu, zwart haar en doDkere,sprekende oogen. Smart, schaamte, gramschap, vertwijfeling en wraak woedden en kookten in zijn binnenste, —jo hij was daardoor soiiier buiten magte om woorden ter begroeting te vinden.
Signora Bernasconi daarentegen lag nog steeds onaohtzaam op den divan neergevlijd. Zij had het ook niet de moeite waardig geacht, het ¦ kanten bezeisel van haar r|jk en bevallig négligé veder orer de schouder» op te trekken, en hare donkere krullen beboorljj- in orde te D",D£<"'j nog minder echter, zioh te verontsohuldigen, dat z\j hem zoo lang na laten wachten. (Jfar<ö untf/dm)
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 11 Julij.
U-isteren meldden wij onder onze laatste berigten uit Parijs.dat keizer Napoleon een ministerraad te Eontainebleau had eepresideerrj. Wij meenden dit berigt te moeten mededeelen, omdat wij uit de Eransche dagbladen hadden vcrnomen.dat er een gerucht liep, dat de keizer eensklaps van Vichy naiir Parijs was teruggekeerd. De Correspondance Havas, die steeds aangaande de zaken van het Eransche hof zoo goed is ingelicht, bevestigt het dus, dat het gerucht van 's keizers terugkeer eene waarheid bevatte, of — hetgeen insgelijks mogelijk kan zijn — zij heeft zich vergist in den persoon, die den ministerraad presideerde, en den keizer in plaats vau de keizerin genoemd.
De toestand van den paus schijnt toch minder geruststellend te z|jn, daar de kardinalen reeds een opvolger hebben benoemd, ten eindeeene tusschen-regering te voorkom en. Z\jn politieke toestand is even ongunstig, en zijn politieke dood zou misschien zijn physieko wel kunnen voorafgaan; wanneer de pogingen gelukken, welke men in het werk stelt, om Garibaldi over te halen tot eene expeditie tegen Rome.
Een telegram uit Weenen, gisteren na het schrijven van ons »overzigi" ontvangen, heeft d. woorden medegedeeld, waarmede keizer Franz Joseph het adres van den Hongaarschen landdag in ontvang heeft genomen. Naardien de keizer daarbij belooft, zijn antwoord on«erwyld «an den landdag te kennen te geven, zal men spoedig zekerder kennis bekomen ten aanzien der besluiten van het Weenér kabinet omtrent deze aangelegenheid. Als vrij zeker is echter aan te nemen, dat bij dit antwoord zal wordeD vastgehouden aan de „nslitutie van Febr., met uitnoodiging aan den Uongaarschen landdag, om door gemeenschappelijk overleg de wetgeving van 1848 te herzien on met die constitutie iv overeenstemming te brengen. Gesteld dat de landdag aan die uitnoodiging zal willen voldoen, is het evenwel niet te verwachten, dat het met die herziening bijzonder vlotten zal, daar, gelijk in ons vorig «overzigt" is aangetoond, de verlangens, in bedoeld adres te kennen ¦re^even, juist in de hoofdpunten strijden tegen de inzigten van het Weenér kabinet Intusschen wordt uit Weenen aan de Köln. Ztg. verzekerd, dat tusschen de Hongaarsche en de Duitsche leden van dit kabinet geen verschil van gevoelen bestaat, ten aanzien der gedragslijn, verder in deze aangelrgenheid te volgen, en dut zeifs hot jongste koninklijk rescript aan den Hongaarschen landdsg niet door de Duitsche ministers, maar doorde Hongaarsche hof kanselarij was opgesteld. Overigens bevatten de berigten uit Duitschland weimg nieuws van staatkundigen aard. Alleen verdienen aandacht de berigten, nopens «tappen, zoo door onderscheidene regeringen, als van uit de bevolkingen gedaan wordende, in het belang der kustverdedigingen de oprigting van eena Duitsohe oorlogsvloot, waartoe Pruißsen inzonderheid wil medewerken.
Terwijl wij gisteren onder .Amerika" mededeelden, dat het gerucht, als zouden door de Zuidelijke confederatie vredesvoorstellen zijn gedaan, van allen grond ontbloot is, meldt de Bostousche correspondent van den Moming Post, dat men ia het Noorden eene algemeene gezindheid ter gunste van den vrede begint te bespeuren, en dat vooral de kapitalisten tot eiken prijs den vrede verlangen. Ook de Amerikaansche correspondent van den Times zegt, dat aanzienlijke agenten van het Zuiden te New-York eene conferentie hobbeu gehad met de voornaamste demokraten van het Noorden, ten einde den steun dier partij voor te doene vredesv opstellen te erlangen, en dat üie ondersteuning ook werd toegezegd. De correspondent voegt er echter bij, dat de regering te Washington niet voornemens is, naar zoodanige vredesvoorstellen te luisteren, die noggunstiger voor de separatisten zouden zijn dan het bokende Crittenden-compromis, dat in den afgeloopen winter werd verworpen. Daarenboven bestaat er voor het Noorden, noch uit een strategisch noch uit een financieel oogpunt, de minste reden, om den vrede tot eiken prijs te willen. Het heeft een leger van 250,000 man, dat dc noordelijke grens van de separatisten omringt.eene getrouwe marine, die de havens van het Zuiden blokkeert, terwijl fort Piekens in den aanstaanden herfst de basis van operatiën in het hart van de katoontelencte staten kan worden. Het leger van het Zuiden daarentegen, ofschoon iairijk, is slecht gewapend, even slecht gedisciplineerd, en karig van mond- en krijgsbehoeften voorzien, zocdat het zich niet lang op ëén punt kan staande houden. Het Noorden kan voorts eene belasting van 1t'0,000,000 dollars opleggen, en van de inning daarvan verzekerd zijn, on daarenboven eene leening van het dubbele bedrag sluiten, terwijl de fi,,an?ién van hetZuidmineen berooiden toestand verkeeren, blgkbaar uit de omstandigheid, dat van de leening van 15,000,000 dollars slechts 8,000,000 dollars konden geplaatst worden. Een en ander doet den correspondent vast gelooven, dat het Noorden geene belangr_ke concessie zal doen, naardien het Zuiden door utputting zich eindelijk zal genoodzaakt zien om toe te geven.
---

Engeland.
LOK DEN, 9 Julij ('s avonds). In de zitting van heide parlementsliuizen op gisteren is niets voorgevallen, dat voor het buitenland vtn eenig belang kan geacht worden.
— Gisteren werd door lord John Russell eene deputatie van de MexicaaMche fondsenhouders ontvangen. De heer Robertson, die het woord voerde, verklaarde aan zijn lordschap dat de deputatie hem drie punten wenschte in overweging te geven: I°, de vergoeding van de geroofde 6ü0,000. dollars; 2°. de vervulling van deaangegai( overeenkomsten, en 3°. de benoeming van seheidaregtera, die de regten zouden heffen voor de betaling der schulden vastgesteld. De minister gaf in zyn antwoord te kennen, dat bet Mexikaansche gouvernement toestemde dat de eigenaars van 660,000 dollars beroofd waren en dat die som das moest worden teruggegeven. Ook de overeenkomsten moesten worden nagekomen en hij had juist eene dépêche ontvangen van de Eransche regering, waarbij het voornemen werd geuit om op de vervulling daarvan aan te dringen en ook de Britsche regering was hetzelfde gevoelen toegedaan. Betrekkelijk de benoeming van seheidsregters voor de heffing der regten kon hij voor alsnog geen bepaald antwoord geven. (Zie telegram.) — De hertog en de hertogin van Montpensier bevinden zich thans te Claremont, alwaar Zaturdag 1). alle in Engeland verblijf houdende leden van defm ilie Orleansbijeen waren.
— De berigten omtrent den graanoogst luiden b|j voortduring gunstig.
— Berigten uit Constantinopel houden in, dat sir Henry Bulwer, wel is waar, van zijne jongste ziekte geheel hersteld, dooh ten gevolge van bloedverlies zoodanig verzwakt is, dat er wel eenige maanden zullen moeten verkopen, alvorens hjj tot den normalen toestand zal z|jn teruggekeerd.
— Het mailstoomschip Athenian is heden te Liverpool aangekomen met berigten van de Westkust van Afrika. Zyne datums z|jn: Oid Calabar, 29; Cameroons, 31 Mei; FercandoPo, 3; Bonny 7; Braßs River en Nunßiver, 8; Lagos, 10; Ace a, 12; CapeCoast Castle, 14; Cape Palma, 16; Sierra Leone, 21; Batnurst 25; Teneriffe, 30 Jun|j en Madeira, 2 Julij. Het staatkundig nieuws is onbelangrijk. De heer Foote, Britsch consul te Lagos, en Eyo Honesty, tweede koning van Old Calabar, zijn overleden. Het Britsche oorlogschip Falcon heeft het slavensohip Flight, van Boston,met 554 slaven aan boord, genomen. — Er zijn hier berigten ontvangen uit Hong Kong van 18 Mei en van Shanghay, loopende tot 12 Mei. De inneming van Hankow door de insurgenten wordt tegengesproken. De vooruitzigten van den handel waren gunstig. De Engelsene consul, de heer Gingell, heeft zich te Hankow met der woon gevestigd. Da admiraal sir JamesHopeis aan boord der stoomboot Scout van Chefow en Nangasaki te Hong- Kong aangekomen. In Japan is alles rustig. De brik North-Star is b_na in het gezigt van de haven van Hong Kong door zeeschuimers aangevallen. De roovers enterden het schip, bragten den kapitein en verscheidene matrozen wonden toe, plunderden wat te plunderen was, en maakten zich toen uit de voeten. -
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Julij. Graaf Apponyi en de heer Ghyczy zijn heden, vergezeld door tien Hongaarsche magnaten, waaronder graaf Ferdinand Zichy, alhier aangekomen met het gewjjzigd adres van den Hongaarschen landdag. De twee eerstgenoernden, presidenten der beide huizen van dien landdag, werden uitgenoodigd, om ten 1 % nre bij den keizer ten gehoore te worden toegelaten, werwaarts zjj zich dan ook in een praohtig Hongaarse- gala-costuum begaven, na in de Hongaarsche hofkanselauj eene conferentie met baron Vay te hebben gehad. Nopens den uitslag der audiëntie is nog niets met zekerheid bekend. — De onderhandelingen, door het ministerie van financiën met buitenlandsche kapitalisten gevoerd, betreffen, naar men thans verzekert geene nieuwe leening, doch slechts eenige voorschotten, benoodigd om in de loopende uitgaven te voorzien, naardien de gewone ontvangsten ten gevolge van het achterstallig blijven der belastingen in Hongarije' daarvoor niet toereikend zijn. Men voegt er bij, dat bedoelde onderhandelingen reeds tot een eindresultaat hebben geleid. — Naar men verzekert, zijn al de Italianen, welke nog in Bohemen, Moravié" en Stiermarken geïnterneerd waren, thans in vrijheid gesteld. — Ken gevolge van vertoogen van eenige leden der kamer van koophandel alhier, bestaat het plan, om eerlang in het lagerhuis eene interpellatie tot den minister van koophandel te rigten, waarbij zal worden aangedrongen op het houden van eene wereldtentoonstelling van nijverbeid alhier in 1863.
BERLIJN, 10 Julij. De koningin-weduwe is gisteren avond van Sanssouci naar Beijeren vertrokken; na een kortstondig verblijf te Possenhofen zal zij zioh naar Beiehenhall begeven, om er de baden te gebruiken.
— Volgens do Corr. Stern, is het niet onwaarschijnlijk, dat Pruissen met eenige oeverstaten, behalve Hannover, eene overeenkomst zal sluiten, om tegen behoorlijke schadevergoeding do kustverdediging op zioh te nemen. Ook moeten de Hansesteden zeer geneigd z'nn tot het sluiten eener militaire conventie met Pruissen, op gelijken voet, als door deze mogendheid metSaksen-Coburg-Grotbais tot stand gebragt. — Uit Dantzig wordt gemeld, dat de oorlogschepen Amazone en Bela eene oeferiingsvaart in de Oostzee doen, en dat by Oihöft de schietoefeningen derstoomkauonneerbooten met gerayeerde 24ponders plaats hebben. In de volgende week zal een eseader van zes stoomianonneerbooten zich naar de Noordzee begeven en eenige dagen voor Hamburg en Bremen liggen, om na drie weken naar de Oostzee terug te keeren. — Te Breslau is eenekiesvereeniging opgerigt, ton einde, onderden naam ''conservatief-constitutionde", een tsgenwigt te stellen aan de beide liberale vereeenigingen.daar thans bestaande. — Men schrijft uit Dusseldorp, dat de bediende der bank aldaar, die dezer dagen met een aanzienlijkgeldbedrag gevlugt is, eergisteren te Bevel nabij Bonn is gezien.
— Volgens berigten uit St. Petersburg, zijn de jongste telegrammen, van daar afgezonden, betrekkelijk definanciële katastrophe, ten deele op eene mystificatie gegrond. ERANKEORT, 9 Jul|j. De koning van Pruissen, die heden ochtend tegen 9% nar alhier verwaoht werd, kwam eerst tegen den middag aan, doordien de locomotief van den Berlijner sneltrein nabij Marburg onbruikbaar was geworden, zoodat om eene andere machine moest worden geseind, hetgeen eene vertraging van twee uren veroorzaakte. Kort na zijne aankomst alhier, begaf zich de koning naar Soden, ten bezoeke bij zijne zuster, prinses Frederik der Nederlanden, van waar hij heden avond terugkeert, om de reis naar Baden-Baden voort te zetten. Naar men verzekert, heeft de koning te Gunterhausen ook een kortstondig onderhoud gehad met den keurvorst van Hessen. Voor eenige dagen is te Dresden eene vergadering gehouden van belangstellenden in de oprigting eener Duitsche kanonneervloot. Er werd besloten, tot bevordering dezer aangelegenheid, eerlang eene oproeping aan het Saksische volk te rigten. Staande de vergadering kwam eene missive in van den Pruissischen minister van oorlog en marine, generaal von Boon, de vérzekering inhoudende, dat Pruissen geneigd is, de besoherming der nieuwe vloot op zich te nemen.
---

