
&*""" Verzoeke alle brieven te adresseren aan öe Directie of Redactie van het Blad.
---

BERIGT.
Amsterdam, 10 Julij 1861. 'Beden namiddag ten twee ure, heeft aan het Bureau van "et Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad de uiting plaats gehad van TIEN AANDEELEN in de Negotiali i groot f 250,000, in der tijd ten behoeve van dit blad "^gegaan, en zijn daarbij uitgeloot de volgende nommers: 26, 28, 34, 45, 75, 147, .148, 196. 226, 244. De betaling dezer aandeelen zal geschieden aan voormeld "trean, van af Zaturdag den 13den Julij aanstaande.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 12 Julij.
, Het is opmerkelijk hoevele vorsten en voorname personen binnen betrekkelijk korten tijd gestorven of ernstig ongesteld geworden zijn; *S herinneren slechts aan de twee hertogen en de hertogin de Monte>nolin, die weinige dagen na elkander zijn overleden, aan graaf Ca- T°ur, wiens dood geheel Europa heeft getroffen, aan graaf Teleki, aan Prins Gortschakoff, aan lord Campbell, die allen onverwacht zijn overitt?. n' aau t,ell sultan, wiens dood ook niet zoo spoedig werd verwacht. *»_ herinneren aan de verschillende berigten omtrent Duitsche vorsten *u onder anderen den groot-hertog van Hessen-Darmstad, die aan üe mazelen ziek hebben gelegen; aan de koningin van Engeland, **»¦ de keizerin van Oostenrijk, aan den koning van Wurtemberg, aan n hertog yan Braband, die allen meer of minder ongesteld zijn, 'SQ de door zamenzweringen bedreigde Garibaldi en Kossuth, aan "e tering, waaraan, om ook het verre oosten niet te vergeten, de keizer v&n China, volgens de laatste berigten, lijdende is, en eindelijk, om deze 'J»t van sterf- en ziektegevallen met twee personen te sluiten, waarvan °B Europesohe politiek gedurende den laatsten tijd vjor het grootste BeQeelte afhankelijk was, aan paus Pius IX en keizer Napoleon. De et'gten aangaande eerstgenoemde zijn nog steeds zeer onzeker, dooh Qo - zgn spoedigen dood vermoeden en wat keizer Napoleon betreft, J'er»ij_en wy naa_ on_e pa_tjouliere correspondentie uit Parijs, waaruit o't, dat ook zgne ziekte van zeer ernstigen aard is. Wat de politiek-ziekelijken toestand van den paus betreft, deze gaat steeds achteruit; alles is te Rome gedesorganiseerd. De pau'elijke soldaten mogen des avonds niet meer uitgaan, om niet aan **nvallen van de burgers bloot to staan; de geestelijken zelve —rijven tegen de wereldlijke magt van den paus en verspreiden r~ *oo als dit met de brochure van Mgr. Liverani is geschied — hunne geschriften bg duizende exemplaren; de Eransche beschermt* komen bijna iederen dag in conflicten met de pauselijke soldaten; adressen en aanplakbilletten ter gunste van de annexie bij *" onafhankelijke Italië kunnen niet meer door de politie worden 'egengegaan. Iv één woord de tegenwoordige toestand is onhoudbaar. Er zijn berigten ontvangen uit St. Petersburg van vrij ernstigen ?"ra» In (je districten van Klein-Rusland, die vroeger tot Polen "^bben behoord, heerscht eene hevige opgewondenheid. De bewoers dier streken, zich beroepende op oude privilegiën, eischen toatkundige instellingsp, waarbij hun de autonomie dier gewesten, aarop zg vormeenen regt te hebben, wordt teruggegeven. In andere gouvernementen zouden do boeren te wapen zijn gesneld oner het aanheffen van den kreeti »Leve de vrjjbeid!" In hetgouernement Penza moeten zich 5000 boeren, onder aanvoering van een nunner, een geheelen dag tegen de tegen hen afgezonden militairen hebben verdedigd, en eindelijk — indien men aan eene correspondentie jj» het dagblad La Gironde kas geloof slaan — zou de bevolking van "'• Petersburg "den keizer, bij zgn terugkeer van Moskou, zeer koel «ebben ontvangen. Onder de «laatste berigten" uit Berlijn in ons vorig nommer is de medegedeeld van een artikel der Allgemeine Preussiiche Zeitung, waarin dit half-officiële blad hevig opkomt tegen eene uitdrukking van den Wurtembergschen minister fon Hü die, wanneer *Ü Werkelijk zoo had geluid, ge.ijk zij dour het officiële blad van Wur- ;B>nberg, als door den minister in de kamer gesproken, was opgenomen, •nderdaad belecdigend voor Pruissen ware geweest. Een ander blad voegde er, schgnbaar mede half-officieel, bij, dat op vrij dreigenden topn door het kabinet van Berlijn aan dat van Stuttgart was verzocht, dat er rectificatie van het gezegde zou worden gedaan. Inoerdaad meldt gedoemd officieus orgaan der Pruissische regering nader, dat de Wurembergsehe Staats-Anzeiger eene verbeterde lezing van bedoelde Udrukking heeft openbaar gemaakt, alsnu luidende: "Hetisxle pligt er middenstaten, het hunne te doen en, wanneer zg niet op de hulp er groote mogendheden kunnen rekenen, zich bij elkander aan te uiten en alles op te offeren, om een aanval door Erankrijk, indien eze ooit mogt plaats hebben, zoo veel in hun vermogen ligt, te keer e kunnen gaan, en er niet op te wachten, totdat Pruissen er ernstig an kan denken, om ons al of niet te verdedigen. Voorshands moeten wg onzen phgt vervullen, en dit is het doel der Wurzburgsehe conferen-16 . enz. Gelijk meu ziet, bevat deze officieel gegeven lezing niet meer ?e beleedigende termen, welke in de vroegere was vervat, zoodat dit incidenteel geschil in de grootere geschillen, welke den Duitschen bond voortdurend bezig honden, mag geacht worden geëindigd te zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Julg. De benoeming van den heer Benedetti tot gevolmagtigd minister van Turijn, is, hoewel nog niet officieel bekend gemaakt, echter volkomen zeker. De heer Bourrée, oud-ambassadeur b_ de hoven van Perzië en Griekenland, zal hem vervangen als directeur der politieke zaken aan het ministerie van buitenlandsche zaken. — Generaal de Eleury vertrekt den 15den dezer naar Turijn; zijne zonding is niet van diplorrlatieken aard, maar alleen om koning Victor- Emmanuel namens den keizer geluk te wenschen met zijn nieuwen titel. De generaal wordt door zijne echtgenoote vergezeld.
— Portugal heeft het koningrijk Italië erkend, onder voorbehoud, dat Portugal tot een congres zal worden toegelaten, wanneer dit over de Italiaansche aangelegenheden mogt worden gehouden.
— De heeren Dudley, Manne en Yanccy, afgevaardigden van de separatistische staten van Amerika, zullen hunne reis naar Londen en de overige hoven van Europa niet beginnen, dan nadat Engeland en Erankrijk de separatistische staten hebben erkend.
— Be Patrie meldt, dat in de officiële acte van erkenning van het koningrijk-talie door Turkijeyerklaard wordt, dat de talrijke belangen, welke tusschen de bevolkingen van Turkije en Italië bestaan, de erkenning eischen van het nieuwe koningr_k.
— Le Temps meldt het volgende: «Uit Berlijn schrijft men ons, dat het bijna stellig is, dat de koning van Pruissen, in den loop des zomers, aan keizer Napoleon een bezoek zal brengen in het kamp van Chalons. Er is ook sprake van een bezoek van den koning der Belgen aan den keizer.
— De heer de la Guéronnière zal met eene bijzondere lastgeving des keizers naar Duitschland vertrekken.
— De hoer de Mennoval, die vroeger diplomaat was en later tot de Jezuitenorde is overgegaan, is alhier aangekomen. —Bj de Académie des Sciences zal eene nieuwe afdeeling worden gevoegd voor de militaire wetenschappen; de maarschalken en andere hooggeplaatste militairen zullen tot leden worden benoemd. —De zaak van den hertog de Broglie tegen den prefect van politie is heden voor de eerste kamer der regtbank begonnen, doch weder uitgesteld tot aanst. Maandag.
— Bij de passage Jouffroy had er heden een ontzaggelijke volksoploop plaats. Bij een aldaar wonenden boekhandelaar was het pleidooi van Mr. Plocque in zake Mirès te koop, en men rukte elkander de exemplaren uit de handen.Binnen weinige minuten waren er duizenden verkocht. De publieke opinie is zeer gunstig voor Mirès geßtemd; men is van oordeel dat bg zeer vele zaken heeft verzwegen, waardoor sommige perïonen sterk gecompromitteerd zouden zgn, en dat ook het openbaar ministerie verscheidene vragen heeft achterwege gelaten. Het komt velen voor, dat het openbaar ministerie en de verdedigers van Mirès en de overige beschuldigden zich vooraf met elkander en met de beschuldigden hadden verßtaan.
— Uit Napels wordt het volgende gemeld: «Tijdens Garibaldi als dictator alhier het bestuur had, werd aan de alhier aanwezige Engelsche protestauten een Btuk grond afgestaan tot het bouwen van eene kerk. Later rees er geschil over het al of niet geldige van die beschikking. De overheid te Turijn heeft echter onlangs den bewasten grond aan de Engelsche gemeente afgestaan. Men zal daarop eene kerk, pastorie en soholen bouwen, terwgl voor het goedmaken der kosten daarvan, eene inschrijving zal geopend worden, welke, zoo zij de som van £ 300 beloopt, daar de Engelsohe regering met gelijke som zal worden vernoogd.
(Partie. Corresp. van het N. Amst. Handels- en Effectenblad.) PARIJS, 10 Julij. De buitenlandsche gebeurtenissen Bchijnen geen invloed meer op de beurs uit te oefenen. Evenmin als de dood van den sultan of de redevoering van Ricasoli over Rome en Venetië, 'heeft de erkenning van Italië door onze regering of de tußSOhen den Hongaarschen landdag en de Oostei.rijksche regering betrekkelijk den vorm van het adres gerezen moeijdijkheid de rente uit haren zomerslasp vermogen op te wekken. Om mg duidelijker uit te drukken: moge voor een oogenblik een of ander feit ook «1 in de poliiieke kringen eenigen indruk of schok verojrzaken, de financiële wereld daarentegen heeft allo gevoeligheid, elke vatbaarheid daarvoor verloren.
De regering heeft van die gunstige gesteldheid der gemoederen dan ook gebruik gemaakt om hare 3UU,1)00 obligatien (trentenaires) tot voltooijing van verschillende spoorweglijnen, tot den cours van 440, met rentegenot van 20 Julij af, aan den man te doen brengen, onder voorwaarde, za tot dien van suo in 28 jaren weder in te lossen.
De inschrgving is geopend van den Uden tot den 16den Julg, met de voordcelen vertegenwoordigen deze obligatien 3 pCt. rente tot den cours van ongeveer 61 pCt., of 432 fr. 77 es.
Deze voorwaarden, welke voor het publiek zoo aannemelijk zijn, verzekeren do regering reeds bij voorraad de volteekening der inschrijving. Men ziet, dat de minister tot eiken prijs heeft willen Blagen. Gelijk ik hier boven zeide, heeft vooral de dood van Abdul-Medjid, tegen de verwachting van overigens zeifs zeer scherpzinnige speculanten, de Europesche markten in geenen deele geschokt, ja de beurzen van Parijs en Londen waren zelfs op deze tydmg vaster, even als in onzen tijd steeds het geval is, indien een lang gevreesd feit eindelgk gebeurd of verwezenlijkt is.
Doch indien de markt aan den eenen kant gerust is gesteld, wordt zij aan den anderen op nieuw geschokt, en kunnen dien ten gevolge vertrouwen en omzetting niet verlevendigen. De financiële quaestie begint thans van lieverlede de politiek, die Blutmert of althans voor den oogenblik voor de speculatie niet dreigend is, te beheerschen. Zoo bevindt Spanje zich in eene volle en hagchelijke geldcrisis. De Amerikaansche gebeurtenissen hebben een schok aan Havanna gegeven, alwaar de talrgke faillissementen ontzaggelijke bezendingen goud uit Madrid hebben vereischt om aan de verbindtenissen, die wegens de blokkade der havens van het Zuiden, niet door wisselbrieven konden worden voldaan, gevolg te geven. Geen wonder, dat alle Spaansche fondsen, welke gedurende eenige jaren schier onophoudelijk in prijs stegen, en dit ondanks verschillende Europesche verwikkelingen, thans om die reden, dalen.
Men vreest, zoowel hier als te Londen, een evermindering ia de toe' zending van numerair voor deze maand. Misschien is deze vrees overdreven, doch zooveel is zeker, dat het geld sohaarsoh wordt. Daaren< tegen is het handelspapier zeer ruim.
Wat nog opmerking verdient is de onevenredigheid, die zich sedert korten tijd ia Erankrijk tusscnen zilver en goud openbaart en die alle voorspellingen der beroemde staathuiahoudkundigen logenstraft en doze heeren, bij name Michel Chevalier, op zeer treffende wijze tot bescheidenheid vermaant.
Gel_k men weet, heeft de heer Chevalier van de overstrooming door goud van Californië en Australië de ernstigste gevolgen van depreciatie geducht en sedert jaren in lijvige boekdeelen op maatregelen van voor- \ r zorg en voorbehoedmiddelen te dien opzigte aangedrongen. Hu wordt l echter reeds gcrnimen tijd zoo veel goud naar Engeland en Italië uit- | gevoerd dat hier juist gebrek aan goud is ontstaan en de bank van i Frankrijk sedert weken nog slechts in zilver betaalt. Ook de oude, een ] tijd lang verdwenen, zilveren vijf-francstnkken zijn weder in ciroulatie gebragt. i De dépêches uit Turijn, die gisteren en eergisteren hadden gemeld, dat de toestand van den paus ernstig is, luiden heden weder meer bevredigend. Misschien zal men morgen weder eene instorting, en daarna nogmaals eene verbetering mededeelen. Ik vind het onaardig, met het leven van een mensch op die wijze aan het uiteinde van een telegraaphdraad te jongleren. Den wezenlijken gezondheidstoestand van den paus kent men; er is niets vreemds in, dat hij op zijn 69jarigen leeftijd, na de schokken, die hij heeft doorgestaan, en bij de kwaal, waarmede hij behebt is, nu en dan ernstige toevallen en bedenkelijke erisen heeft, dooh deze flaauwten en onmagten der grijsheid vereischen zoo vele dépêches niet, en die menigvuldige bulletins verraden een ongeduld, dat de eerbied voor den ouderdom eischt te bedwingen en te ontveinzen. Het leven der vorsten is kort, dat der volkeren lang, zij kunnen lang wachten, en dit is hun dikwijls nuttig. Voor Italië is het zeker een geluk, niet zoo plotselijk van den eenen dag in den anderen zouder moeite of worsteliüg over te gaan, niet eensklaps de slavernij met de vrijheid te verwisselen 1 De kwaal zelve, waaraan de paus lijdt, is eene slepende, die van tijd tot tijd een hevigen aanval te voorschijn roept en die zijne gesteldheid, na elke crisis, zwakker en bedenkelijker maakt. Daarenboven heeft hij een gebrek, waarvan men niet geneest; het is de ouderdom! Wanneer des pausen gezondheid aan den eenen kant als staatkundig moment in aanmerking komt, zoo is het aan den anderen nog meer die van den keizr. Ofschoon Napoleon 111 niet gevaarlijk ziek schijnt, is hij echter door een lijden of eene kwaal aangetast, die verreweg zorgelijker is dan die van den H. vader. Terwijl deze toch met een niet volstrekt doodelijk lijden is behebt, is dat van den keizer, volgens het oordeel der faculteit, de ongeneeslijke suikerziekte, en is mitsdien zijn toestand hopeloos. Zonder voor de geheele waarheid dezer diagnose en prognose in te staan, kan ik u echter met zekerheid melden, dat Dr. Rayer, op wiens raad de keizer zich naar Vichy en niet, zoo als gewoonlijk, naar Plombières heeft begeven, reeds eenige malen naar Vichy ontboden is en den hoogen lgder ernstig een streng dieet heeft aanbevolon. De eerste baden, dooi Z. M. genomen, hebben hem sterk aangetast, ofschoon de.bulletins thans weder gunstiger luiden. Ook is het waar, dat de keizer reeds te Pontainebleau zorgvuldig vermeed in het openbaar te voet te gaan; zijn gang,in welken men vroeger eene beginnende verlamming ten gevolge van een ruggemergslijden wilde zien, moet nog inoeijelijker zijn geworden. Intusschen is Vichy geen bad voor zoodanige aandoening. Het hof zelf en ook eenige geneesheeren hebben zich overigens sterk tegen de keuze van Vichy verzet, en een oogenblik zich zelfs voor de baden van Méris verklaard. Te Vichy wordt de keizer behandeld door Dr. Alquié, oud-chirurgien van Val-de-Grace, thans titulair-inspecteur over het etablissement van Vichy en consulerend arts van den keizer. Gelijk gij overigens weet, is de hooge lijder met zgn gevolg in de villa Strauss gelogeerd. Bij de u in mijn vorigen medegedeelde receptie van het Siamesche gezantschap, heb ik nog te voegen, dat vele kunstenaars dio plegtigheid i hebben bijgewoond, om de even bespottelijke als stuitenue vertooi ning van het kruipen op kniën en ellebogen te vereeuwigen! i Het proces Mirès loopt ten einde. Met groote spanning wordt de uit» i spraak op morgen verbeid. In weerwil der stormachtige dagen, welke de ex-bankier heeft beletfd, is zijne neêrslagtigheid plotseling geweken, ja zijne vrienden vinden hem bijna verjongd. Hij rekent veel op i hetgeen men de zwakte der beschuldiging noemt, om sain et sauf uit die misselijke zaak te geraken; en hij heeft zijne vrienden aangekondigd dat hij, tot herstel zijner geschokte gezondheid, de volgende week op het land gaat! Het algemeen gevoelen is echter, dat hij wegens misbruik van vertrouwen zal worden veroordeeld. Opmerkelijk is het, dat het proces Mirès, hetwelk nog eens weder tot groote leering kan strekken, ¦ zeer vele punten van overeenkomst met het proces Teste, Despans- Cubières en Pélaprat onder Lodewijk Philips aanbiedt, en het regtschapen Frankrijk evenzeer verontwaardigt als verontrust. Of is het niet waar dat, gelijk de geschiedenis steeds heeft geleerd, de ¦ scandaleuse processen te allen t.de treurige voorloopers zijn gei weest. Voor den oogenblik bebben w. er drie van een Biecht vo r[ teeken: het proces Patterson, dat men had kunnen en moeten vermrj¦ den; het proces de Broglie, dat even ligt had kunnen worden onderdrukt; het proces Mirès, dat men zoo gemakkelijk had kunnen voorl komen. Ikzou er nog twee of drie kunnen bij voegen, die in een staat van i broeding verkeeren, doch het is voor alsnog onraadiaam, namen op te i geven. De chefs van eenige crediet-insteliingen zuilen ons begrijpen.
---

MOZART.
(Vervolg van N°. 189). «Maestro Caraffa", zeide zij op geheel onverschilligen toon en alsof M niets ware voorgevallen — waarbij zij nogtans hare stem, schorheid voorwendende, eenigzins onderdrukte — «maestro Caraffa, gij hoort het wel, dat ik nog altijd schor ben, ofschoon ik mij heden iets of wat beter bevind". Caraffa beet zich op de lippen, dat het bloed er bijna uitsprong. Met een zweem van gramschap en spotternij in zijne "stem zeide hij: '™ verheugt mij, signora, ten minste iets van beterschap te hoo«n, doch troosten kan mij dit niet. Over drie dagen is het de verjaar«g dea konings, die voor den avond van dien dag — zoo als gij weet — wildT"6 oP?oerinS TBn mijne opera Tisiphons heeft bevolen, en gg' vet tot nog toe de goedheid niet hebben, den tijd voor eene groote "Petitie te bepalen". " C±..w'^e nlot'" herhaalde de prima donna met een somberen blik. mét n^et niet!" hervatte de jeugdige componist vergoelijkend, « 'eena van toorn bevende stem. een ** omt daardoor", zeide de zangeres, «dat gij uwe arias op nffoot '-O ongeschikte wijze hebt geschreven". tnTvk ' mÜn God!" riep Caraffa, »in den beginne bevielen zg u „V"!0 ongemeen wel!" te . 'eerde eerst later de zwakke punten daarin kennen. Zij zijn «D enlÜk". ~*n Zal ik er veranderingen in brengen". ;»» 'Te*)ie_en in dit geval van haar gewigt". «W D te k°°g voor u gezet?" "Wat denkt gij? Er is geene zangeres in Italië, die, gelijk de ernasconi, een geheel octaaf boven den gewonen omvang van den «opraan gaar. Zelfs de Barstardella kan met mij niet wedijveren". "Signora, dit weet do geheele wereld!" hernam Caraffa vergoê ijkend, *eu uwe hoogste toonen klinken als die van een orgel zacht en liefelijk. ¦^en noemt u niet te vergeefs: de Italiaansche nachtegaal". Bernasconi glimlachte. "Maar", zeide zij, «die nachtegaal zal zich toch in geene repetitie van ue Tisiphone laten hooren*. •Wat zegt gij?" riep de jonge man op den toon der ontïetting, terwijl al zgn bloed naar zgn hart was teraggeweken. «Dat ik in geene repetitie van de Tisiphone zing". 'Maar dan ben ik verloren".
•In geenen deele... Is de opera volkomen ingestudeerd?" «Volkomen". »Dan moge hare opvoering op den verjaardag des konings plaats hebben". «Zonder repetitie met de prima donna ?" «Signore!" riep nu de zangeres op even fleren als verachtelijken toon, «eene Bernasconi behoeft niet te repeteren".
«Maar de directeur zal het niet wagen? 1" »Dan moge hij hot laten! Het is mijn laatste woord. Ter wille van zijne majesteit zal ik uwe hakkerige arias overmorgen zingen — doch niet om uwentwil. Op eene repetitie echter kom ik niet". «Signora I" riep Caraffa thans op smartelijken toon; doch in denzelfden oogenblik trad Arabella binnen en meldde den marehese Brignola aan.
«De bouquet!" riep de zangeres, «en dan toilet maken!" Met deze woorden stond zij op, keerde den maestro, die in vertwijfeling daar stond, den rug toe en verdween door de deur van het belendende vertrek.
Caraffa ging heen, doch niet dan na der trotßche vrouw wraakademende blikken te hebben nagezonden. Na verloop van anderhalfuur— dat wil zeggen, na een even zoo langen üjd van onophoudelijke folteringenvoor Arabella — was het toilet der signora voltooid, en zg verscheen nu in de prachtig gemeubeleerde receptiezaal, alwaar de prinsen Erancavilla en Bocatelli, de marehese di Castello, Salvatore, de destijds meest gevierde dichter van Napels, Jomelli en de twee Mozarts bereids tegenwoordig waren. Maar hoe geheel anders deed signora Bernasconi zich thans voorl Het gelukkigste en aanminnigsto lachje speelde om haren sohoonen mond; do smaakvolle, eener vorstin waardige kleedg deed hare slanke, imponerende gestalte nog meer uitkomen, en de vriendelijkheid en beminnelgkheid van hare houding waren zóó wegslepend, dat het Amadeus — die anders toch in den regel vrij koel bg voorstellingen bleef— werkelijk ernst was, toen hij haar de «charmantste dame" noemde, die hij ooit gezien had. De prima donna was dan ook niet ongevoelig voor het complimen., doch werd voor de beide Mozarts nog meer ingenomen, toen de menschkundige kapelmeester verzekerde, dat de Baatardella zich evenmin als de Amicis met haar kon vergelijken. Over het algemeen Destond de taktiek van den ouden Mozart tegenover Bernasconi m eene fijne vleijerij, zonder die nogtans al te ver tedrgven. Vanhaar tooh hing de geheele uitslag der opera af, die Wolfgang voor Milaan zou schrijven. Zij was getiteld: Mithridate Ee di Ponto. Een ieder echter kende het lot van dén ongelukkigen Caraffa, die zich door een enkel onvoorzigtig woord de verpletterende ongenade der allesbeheersohende prima donna had op den hals gehaald. Buitendien bad Bernasconi Amadeus reeds b'_ de gravin Kaunitz gehoord en opregt bewonderd, gelijk zg' dan ook thanß in welsprekende bewoordingen in zijn lof uitweidde. In één woord, zij was een engel in goedheiden beminnelijkheid, en het verwonderde" den twee Duitschers volstrekt niet, dat de prins Erancavilla haar onder betuigingen van zijne onbegrensde hoogachting een stel juweelen van waarlijk vorstelijke waarde overreikte. Ook Salvatore was niet met ledige handen gekomen, want hij bragt een — naar Italiaansche wijze vervaardigd — hoogdravend gedicht op «de ster des daags" mede, dat heden in het nieuwe blad was verschenen en waarin de Bernasconi hemelhoog werd verheven.
Alleen prins Bocatelli scheen niet bijzonder opgeruimd; hij tooh zocht te vergeefs naar zgn bekoorlijken bouquet. Hij was niet te vinden, noch op de borst zgner aangebeden dame, noch op eene tatel in hare kamer, noch in eene der vele kostbare grootere en i\rCre Tazen> die in de receptie-zaal en belendende kamers stonden. Maar de meesteres des huizes liet in hare opgeruimdheid aan niemand den tijd, zich met zich zelven bezig te houden, en daar Jomelli zoo verstandig geweest was, eene door Amadeus voor haar gecomponeerde bravour-aria mede te brengen, zoo zong zg' die thans met zulk eene vaardigheid en kracht van coloratuur en uitdrukking, dat alle aanwezigen er door medegesleept en ia geestdrift gebragt werden. Maar ook zij zelv^ vond de compositie van den jeugdigen maestro voortreffelijk en gaf ollyer_olen hare blijdschap er over te kennen, dat zij tegen einde October Amadeus te Milaan zou ontmoeten, alwaar dan Mithridate Be di Fonto gecomponeerd en ingestudeerd zou worden.
B-eden echter wilde zg de twee Mozarts volstrekt niet vrij laten. Z_ moesten haar, tot ergernis van prins Bocatelli, in hare prachtige equipage op den Corso-rid door de Siviera di Chiaja vergezellen. V ïer dienaren — de een naast den koetsier op den bok en drie achter op het rijtuig — droegen fakkels, de prins van Francavilla reed naast het rijtuig. De nacht was overheerlijk en de rid alleraangenaamst. Vier rijen rgtuigen reden naast elkander, twee de rivier» di Chiaja opwaart* | en twee afwaarts. En welk eene menigte bouquetten regende het in, den schoot der damel En de ruiters, die het rijtuig op huune fiere rossen naderden, en elkander een vriendelgken blik der schoone Bignora I betwistten! Alies was lust en leven, heerlgkheid, pracht en vreugde —» | en dit hield tot middernacht aan.
Toen signora Bernasconi eindelijk aan haar hotel was afgestapt, het rijtuig keerde, om de twee Mozarts eveneens naar huis te rijden en Amadeus nog eens omzag.... verdween de heerlijke gestalte der Italiaansche aan den arm van prins Erancavilla langs de met bloemen ver» sierde trappen.
---

Engeland.
LONDEN, 10 Julij ('s avonds). Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— Heden wordt de 42ste verjaardag der koningin met de gebruikelijke plegtigheden in de hoofdstad officieel gevierd. — Lord Herbert of Lea, minister van oorlog, wiens gezondheidstoestand zeer veel te wenschen overlaat, vertrekt heden met zijne gemalin naar Spa, ten einde aldaar gedurende eene maand de baden te gebruiken. Volgens den Scotsman, een bla 1 dat met sommige ministeriële bureaux in betrekking staat en gewoonlijk goed is ingelicht, zou de minister van oorlog bereids zijn ontslag hebben genomen. — Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad 1043 sterfgevallen en 1747 geboorten plaats gehad, _ — Het nieuwe gebouw voor het Foreign office zal niet in den &o-thischen, maar in den renaissance-styi worden opgetrokken.Het nieuwe parlementsgebouw heeft er wellrgt niet weinig toe bijgedragen, dat de Gothische bouwtract, of wat zich daarvoor uitgeeft, in Engeland eenigzins op den achtergrond is geraakt. Het heeft ontzettende sommen gekost en evenwel valt op zijne kunstwaarde veel af te dingen. De Times noemt heden het paleis van Westminßter »de diepste ontaarding von den Gothisohen stjjl, het perpendiculaire in overgang tot den Tudor-stijl". Het is eene bouworde, zegt genoemd blad, die juist G-otbieeh genoeg is, om zeer kostbaar en ongemakkelijk te zgn, en het gebouw ziet er uit, zoo als het zioh van den arbeid van een doiijn elkander opvolgende regeringen of hoofdcommissarissen of van 50 afzonderlijke comités liet verwachten. — In de hoofdstad wordt thans eene nieuwe ce-assurantie-maatschappij gevormd, met een kapitaal van £ 1,000,000, onder den naam van Oriental and general marine.
— Gisteren is de schroef korvet Eattle Snake, „llende voeren 21 kanonnen van zwaar kaliber, met goed gevolg te Chatham van stapel gelaten. — Volgens berigten uit Novia Scotia, bleven de goudontdekkingen aldaar de aandacht trekken. Bahalve te Tangier werden nog goudlagen ontdekt te Margaret's Bay, ten weßten van Haiifax en in de nabijheid van eene plaats in het binnenland, Musquodobit genaamd.
— Maandag 11. deed een gezelschap een pleiziertogtje van Orcwe naar Trentham. Terwijl zjj zich in het fraaije park aldaar beponden, werden zij door een zwaar onweder overvallen, waarop tien of elf hunner eene schuilplaats onder een boom zoobton. Ongelukkiglijk werd die boom door den bliksem getroffen, waardoor eene dame gedood en de overigen min of meer ernstig gewond werden.
— Tot aanvulling der (gisteren door ons medegedeelde) berigten van de westkust van Afrika, strekke nog het volgende:
Aan de Goudkust laten de zaken zich ongunstig aanzien. Volgens de West-Af rican Htrald van 29 April, hebben de hoofden en andere inwoners van Cape Coast beslo en, geene belastingen meer aan de Engelsche regering te betalen. Het gevoelen is vrij algemeen, dat de Amerikaansche en Portugesche slavenhandelaars op de kust de inlandsche bevolking in stilte aansporen om oneenigheden met deßritsche regering te zoeken. Te Whydah werd de slavenhandel weder op groote schaal gedreven, en men zeide dat gedurende de maand April verschillende groote schepen,met slaven aan boord, genoemde haven verlaten hadden. De slavenhandelaars hebben langs de geheele kuststreek eene soort van telegraphisch stehel in prakiijkgebragt, zoodat zij telkensgewaarsohuwd worden,als een Britsche kruiser de kust nadert. De koning van Dahomey zond steeds slaven in menigte naar Whydah.
---

Duitschland.
WEENEN, 9 Julij. Het overhandigen van het Hongaarsoh adres heeft; gisteren in eene kleine zaal, aan 's keizers studeervertrek belendende, plaats gehad. Daarbij werd geen groot ceremonieel in acht genomen, en ook de Duitsche ministers waren er niet bij tegenwoordig. De keizer beloofde, in antwoord daarop, onverwijld een koninklijk rescript aan den landdag uit te vaardigen. Definitieve besluiten deswege zijn intusschen nog niet genomen. Gisteren avond confereerden de Hongaarsche, en hedenochtend de Duitsche ministersafzonderlgk, over ile daaromtrent aan den keizer te doene voorstellen.
— De berigten nopens den gezondheidstoestand der keizerin luiden dagelijks gunstiger. Op Corfu worden haar alle mogelijke voorkomendheden bewezen. De lord-oppercommisßaria heeft de salvos, die 's ochtends en 's avonds van het kasteel en aan boord van het wachtschip worden gelost, laten staken, opdat zij de keizerin niet zouden hinderen. Er bestaat veel hoop, dat het zachte klimaat eene weldadige invloed op hare gesteldheid zal uitoefenen. Naar men verneemt, heeft de broeder des onderkonings van Egypte, Halim-pacha, voor het geval dat de keizerin zich later naar Cairo zou willen begeven, dea keizer eene uitnoodiging toegezonden en eene zorgvuld ge verpleging derlijderes beloofd. — Men wil hier weten, dat, zoodra de Hongaarsche quaestie tot eene schikking zal zijn gekomen, tot welker bespoediging al het mogelijke Wordt gedaan, aan den rijksraad goedkeuring zal worden gevraagd voor eene groote financiële operatie, hetzij door middel van nieuwe belastingen of van eene nieuwe leening, met het doel, om voor goed uit de ongelegenheden te geraken, welke door talrijke halve maatregelen zgn veroorzaakt.
BERLIJN, Il Julij. De krooningsplegtigheden zullen, naar men uit Koningsbergen schrijft, den 7den Oct. e. k. aldaar beginnen, terwijl de plegtige intogt van het koninklijk paar den lSden alhier zal plaats hebben. — Als reden waarom 's konings reis naar Baden-Baden een dag werd vertraagd, wordt de aankomst van graaf Bernstorff genoemd, die dan ook vóór 's konings vertrek onderscheidene conferentiëa met Z. M. en verschillende ministers heeft gehad. Men wü weten, dat hem de portefeuille van buitenlandsche zaken isaangeboden, daar de heer von Schleinitz ze bepaaldelijk wenscht neder te leggen.
— Volgens berigten uit Washington, zou de nieuwbenoemde Amerikaansohe gezant alhier, de heer Judd, uitgestrekte volmagten van zijne regering ontvangen hebben, om het werven van Pruisßisobe officieren voor het leger van het Noorden te bevorderen, en moet hem ook gelast zijn, den minister van oorlog confidentieel mede te deelen, dat het kabinet van Washington bijzonder gaarne zou zien, dat een aantal stafofficieren, inzonderheid van de genie, tijdelgk in dat leger dienst zouden nemen.
— Onze gezant aan het Pruissische hof, de heer von Bismarck- Sohönhausen, is uit St. Petersburg alhier aangekomen en zal, naar men wil, zich binnen eenige dagen naar Baden-Baden begeven. D_r> entegen is de Russische gezant alhier, baron Budberg, naar St. Petersburg vertrokken en wordt eerst tegen het einde van September hier terugverwacht. t
ERANEEORT, 10 Julg. Morgen zai eene commissie, zamengesteld uit achttien spoorweg-directiën, te Dresden vergaderen, om het ontwerp van het Homburger goederentarief te behaodelen en daarover te rapporteren aan de algemeene vergadering, welke tegen het einde van Augustus of het begin van September e. k. te Keulen zal worden gehouden. — Het hooggeregfshof te Kassei heeft in tweede instantie den redacteur der Messische Morgen-Zeitmg, Dr. Oetker, wegens onderscheidene persdehcten vrggesproken, doch de geldboete van 25 th., waartoe hij door de criminele regtbank was veroordeeld, wegens de uitdrukking: «schijnheilige sehool-inspecteurs", tot 30 th. verhoogd. — De optogt, waarmede de eerste Duitsche schuttersdag te Gotlia geopend werd, was zeer prachtig. Daaraan namen ruim 1000 schutters, 800 beoefenaars der gymnastie, een groot aantal ruiters, drie muziekcorpsen enz. deel, terwijl 200 meißJes, met sjerpen van versohillende kleuren getooid, de rijen der mannen afwisselden, hetgeen, gevoegd bij de sierlijkste vanen, een heerlijk schouwspel opleverde. Pages, in Batijn gekleed, droegen de te winnen prijzen, waaronder zeer kostbare, en talrijke schutters-koningen waren in vol costuum, met zilveren ketens en medailles versierd, opgekomen. Na de openingsrede, door hertog Ernst uitgesproken, welke uitbundig werd toegejuicht, deed de hertog het eerste schot, waarop de wedstrijd een aanvang nam.
---

Leven en dood.
Maar op dien schoonen nacht zou nog een scboonere volgen; Signora Bernasconi had zich voorbehouden, haren jeugdigen beschermeling Amadeus den volgenden avond naar het beroemde, zoo onbeschrijfelijk schoone eiland Ischia te vergezellen. Niemand zou aan dezen togt deel nemen, dan de zangeres, de twee Mozarts, Jomelli en de bestendige begeleider der signora, prins Erancavilla, die aldaar eene heerlgke villa bezat.
Wolfgang verheugde zich buitengewoon; want even als Bernasconi een bgzonder behagen in hem sohepte, was dit ook omgekeerd bg hem het geval; buitendien had hg reeds zoo veel van de natuurschoonheden van Ischia gehoord, dat hg van ongeduld naauwelijl» den tijd van het vertrek kon afwachten.
«Wanneer de zon hare warmte in de lente op de aarde doet nederdalen" , zegt eene geestige vrouw ») in hare stille verrukking over de paarlen van de golf van Napels, de eilanden Ischia en Capri, «dan komen overal de lentebloemen te voorsobiju en dringen naar het daglicht, om ook haar aandeel van de bebagelijke warmte te hebben, om zich eveneens in haar bestaan te verheugen. Zoo komen uit het diep») azuurblaauw van de Middellandsche Zee de enkele eilandjes te voorschijn, als reusachtige waterplanten in geuren en kleuren prijkend,zoodat de zinnen naauwelgks dre weelderige schoonheid in haren geheelen omvang kunnen vatten". Men moet Napels verlaten en het vasteland van Italië; men moet op die eilanden zg'n, om te weten wat het zuiden is; — om een volkomen vreemd bestaan te begrijpen, waario mea vrolijk, J» zallS* leven, zelfs zonder al die duizende gemakken en comfort» von O-K beschaving^ (Wordt vervolgd.) V Fturny Xiewold, jn hua rehbeßohrüving door Italië,
---

