
Verzoeke alle brieven te adresseren aan öe Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De aanstaande verkiezingen voor den Amsterdamschen gemeenteraad.
. Met verwijzing naar hetgeen wü in het Hoofdartikel, voorkomende ? ons nommer van den 12 dezer, zeiden, verwittigen wij onze lezers, ¦» ook wjj, uithoofde der verandering in het primitieve programma '? dekiejers-vereeniging'deftrondwet" aangebragt, tot voorkol" niet alleen van sternversnippering, maar ook tot bevordering der ,'êemeene belangen, geoordeeld hebben, de volgende veraadering ' de door ons, in het voormelde artikel, voorgestelde candidatenlgst te "osten maken. ,Op het witte stembriefje. De heeren Mr. J. Mestchert van Vol'"hoven, Mr. O. D. Asser, Mr. M. J. de Lange, D. A. van Heemskerck v«fckens, Mr. J. Heemskerk Az., Mr. H. J. Koenen, Mr. O. E. Guller, _____ j, Th_ vpesterwoudt, prof. p. H. Suringar, Dr. J. P. Heye, *•J- J. de Wolff, S. W. Josephus Jitta, en K. Veenstra. Op het roode stembriefje, Dr. J. P. Heye. °P het geele stembriefje, Dr. E. C. Buohner en P. J. Bachiene, ™n man van gematigde beginselen, en op wiens gunstige antecedenten I) slechts behoeven te wyzen, om ons overtuigd te houden, dat alle «denkenden met ons de verkieiing van den heer Bachiene zullen on
---

POLITIEK OVERZIGT.
L AMSTEBDAM, Zaturdag 13 July. I De hardnekkigheid van den paus, om zijn grondgebied niet vrijwilg te willen afstaan geelt den diplomaten de gelegenheid, om allerlei euvre combinatiën en schikkingen uit te denken. Thans is er weder ö nieuw plan uitgedaoht, na uelijk: de paus blijft te Bome zijn geeste- J* gezag uitoefenen, doch bemoeit zich niet met de wereldlyke regele, Daarentegen mag hij regeren over het ei.and Sardinië, dat hem worden geschonken en waarheen reeds een Eransch diplomaat is jonden om onderzoek naar de opbrengsten van dat eiiaud te doen. "" 'J veronderstellen echter, dat de paus, al mogt er ook eene goudmijn Bevonden worden,dit plan eveu als al de vongeu zal van de hand wijzen ''dat d» Eransche afgevaardigde dus zeer goed te huis had kunnen 'Uren. Het komt ons veel meer voor, dat de uitlegging, welke men *n die zending geeft, moet dienen, om de geruchten orer eene an* Btxie van bedoeld eiland bg Erankrgk tot zwijgen te brengen. , Overigens is er uit Italië en Erankrgk weinig nieuws. Te Pargs JJ?udt men zich algemeen bezig met üe uitspraak in zake Mirès, 018 iedereen Jb tegengevallen. Wanneer de veroordeelde in hooger be'oep komt, verwaoht men belangrgke ontdekkingen, want het schijnt j:at hg tot nu toe veel heeft verborgen gehouden. In allen geralle, is pze taak een verschrikkelgk wapen in handen vande Orleanspartg, 8 legitimisten en de republiekeinen, want door dit vonnis is de alge«ene verontwaardiging tegen hooggeplaatste personen, die te regt of 6 onregt gezegd worden in deze zaak gemoeid te zgn, opgewekt. telegraaph heeft ons heden - zie hierachter — twee mededeegen uit Weenen gedaan, welke geenszins van belang ontbloot zijn te "Wen, inzonderheid de eerste, namelgk de totaalcijfers der heden .Penbaar gemaakte Oostenrgksche staatsbegrootmg over 1860, welke, mers zoo als zij daar zijn opgegeven, bij eene vergelijking met het °rgaande dienstjaar, zeer pleiten ter gunste van het tegenwoordig tel r er nanc'en onder den minister von Plener. — Het tweede egram meldt het ontslag van aartshertog KarlLudwig, als stedehou¦r '.7*°. -.rol en Vorarlberg, en zgne vervanging door prins Karl oukowitz. Deze mededeeling behoeft geene cammentariën, bij de ¦gemeene bekendheid van het deel, dat genoemde aartshertog in die e rekking heeft genomen aan de agitatie, inzonderheid in Tyrol opge; 8« tegen de emancipatie der protestanten aldaar. Omtrent de Hongaarsche quaestie is nog geen feitelijk nieuws mede 8 deelen. Het koninklgk rescript, dat, volgens 's keizers belofte, ten poedigste aan den Hongaarsohen landdag, in antwoord op diens adres, ,ou_J*°rden toegezonden, is nog niet uitgevaardigd. Intusschen zgn 8 VVeener bladen geruid met onderscheidene ver uiteenloopende les_\. ca mededeelmgen betreffende dat rescript. Juist ora het tegennjdige dier beweringen, zijn zij grootendeels der mededeeling minder aardig; éda beweren, dat namelgk de staatsminister von Schmerling et gezind zou zijn, om de toepassing der constitutie van Eebruarij in 8 luaestie met geweld door te drgven, verdieut echter opmerking, de m ?aBrmede zeer instemt de zachtere toon, in de laatste dagen door dit CI6USe onatl-Zeitung in deze aangelegenheid aangeslagen. Mogt bK Wer»»elyk de meening des ministers zijn, en dit zijn gevoelen ook Ve7tfne-niedele<:lea in het Weenér kabinet ingang vinden, dan zou eene 't enmg van deze quaestie langs minnelgken weg veel gereedelij* 'erwacht kunnen worden. zant°° "'* men weet' wercl er ™ er tüd beweer . <*at de vreemde gecer t !f Weenen' den keizer van Oostenrijk hadden afgeraden, het welt v B Tan den Hoi_aarßl-»len landdag in ontvangst te nemen, «nr v bewering lfiter do°r de Witner Zeitung echter ward tegengesproken. Deze aangelegenheid heeft eergisteren in het Britsche Lageruis het onderwerp eener interpellatie uitgemaakt. De heer Duncombe r°eg namelijk, of lord Blooujfield de aanneming van het Hongaarsche adres had ontraden, waarop lord Palmerßton een bepaald ten nd Bntwoord gaf- J}e minister voegde er bij, dat Oostenrijk aanzien van zijne binnenlandsche aangelegenheden, wel geene eemde gezanten zal raadplegen, en evenmin zouden deze ongevraagd vn raad aanbieden. Dit antwoordt stemt dus volkomen overeen met aMdementi van de Wiener Ztg.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 11 Juljj. De keizer heeft in de laatste dagen te Vichy meer audiecttiën verleend, dan het zgn voornemen was. Hij heeft dun ook nu, op raad zgner geneesheeren besloten, niemand meer ten gehoore te ontvangen.
— Maarschalk de Mac-Mahon is van Vichy naar het kamp van Ch&lons teruggekeerd. Hij was door den keizer ontboden, ten einde over de maatregelen te spreken, welke moeten genomen worden, ingeval de koning van Pruissen te Cbtüons mogt komen. »^aar men thans venekert, zou de heer Mirès vast gerekend hebben, vrggesproken te worden. Bg de geheele vooriezing van het vonnis -ie drie kwartier duurde, stond hij overeind, met neergebogen hoofd en net gelaat in zijne handen ver bergende. De agent ran politie, die zune instructien had, stond achter hem en scheen al zijne bewegingen xe overwaken. Toen de president had geëindigd, hief Mirès het hoofd op. z,iJn gelaat was doodsbleek, hij zag er als een lijk uit. Daarop de leuning van de back, voor welke hij stond, grijpende, stond hij een oogeniis. roerloos en als verpletterd, doch onmiddellijk daarna zette bij zgn be ,op' sloeg beida handen ineen en Bnelde onder den door merg en I kreet;»O mijn God, o mgn God 1" de deur uit. stem • ™al heersollte eene dif_ stilte, die slechts door de met vaste en d WtgeBpro. n w°orden van den president: »de zitting is gesloten" afe h\ Bea uieuwen ™ buiten doordringenden gil van Mirès werd
SDcf611 df getuiSen ten laste ™n Mire8> "ie eene betrekking bij de orwegkas had vervuld, achtte het raadzaam, om de wraak der mebn t° ni*1 'vf dutmte D> na de teregtzitting langs eene geheime deur naar begeven men' waardoor bjj ongemerkt zich naar zijne woning kon middellijk' _'"8 .llet Mirès zgn verdediger, den advocaat Mathieu, on- Door het over hZ'Ch ?ntbieden. Men denkt, dat hg in appèl zal komen. decoratie • beid"10 wtSeBProken vonnis, verliest hij even als Solar, zgne nubliek óndeu. f,n ridde" van het leëioen Tan eer- BiJ het groote verbreidde lt ü? ae veroordeeling zich als een loopend vuur werkte het aTs t„ H Ten«e *°Mi" eeDO groota »enBat:e- Ter T.„™__l idondersl"g- Bij de eerste tijding waren allen, zelfs _ A FTI?» '""L "»"»*• * 'hange als ware het verstomd. Geen avondblad heeft den tekst van het vonnis nog medegedeeld, die door het publiek met groote spanning wordt verwacht. De heer de Pontalba is nog niet verzekerd, dat hij de 1,700,000 tranes, die hg den laatsten tijd Tan Mirès en Solar had ontvangen, zal kunnen behouden. De regtbank van koophandel zal te beoordeelen hebben, of die som tot de massa terugkomt, dan wel of de Pontalba die kan behouden. Men is algemeen van oordeel, dat dezen niets ander» overbiyfc daa vrijwillig afstand daarvan te doen, ten einde den — Er zjjn bij het ministerie van binnenlandsche zaken niet minder dan 180 aanvragen liggende om autorisatie tot oprigting van nieuwe dagbladen, niettegenstaande de heer Billault in de kamer heeft verklaard, dat er geen grond voorhanden was het aantal bestaande bladen nog te vermeerderen.
slechten dunk, dien men van hem koestert, eenigains te niet te doen,
— Het berigt dat de vervolging van pater Minjard zou zijn gestaakt is onjuist, doch er is eene groote moeijelijkheid ontstaan, daar al de getuigen in hunne verklaringen verschillen, en men dus geen ander bew(js tegen hem heeft dan eene stenographie van de woorden, die hg in de kerk beeft gesproken. Pater Minjard zegt, dat die stenographie onjuist is, en dat hij, inde stellige verzekering, dat men hem zou vervolgen, insgelijks een stenograaph in de kerk had geplaatst, wiens werk eohter geheel verschilt, van dat wat de justitie vertoont. De regter van instructie heeft hem daarop gezegd.dat hg z_ne Btenographie dan moest vertoonen, hetgeen de pater heeft geweigerd, zeggende dat hy dit eerst in de openbare zitting der regtbank zou doen.
— Er zullen te Cochin-China een blyvend corps marine-artillerie, vier batterijen en een corps Annamieten voor de dienst der artillerie worden opgerigt. De Annamieten doen thans reeds dienßt, en wel op uitstekende wijze. De schout-bij-nacht Sapia zal naar Cochin-China vertrekken, om de organisatie van dit alles op zich te nemen. — Frins Ladislas Ciartoryski is van Londen teruggekeerd. Er worden aldaar en te Newcastle meetings ter gunste der Polen voorbereid.
— De heer d'Oubril, eerste raad van de Russische legatie alhier, is slechts twee dagen te Petersburg gebleven en gisteren weder alhier teruggekeerd, medebrengende zeer belangryke dépêches. Deze reis schi nt in verband te staan met de Italiaansche quaestie en de erkenning door Rusland vau het koningryk Italië. — De onverwachte komst te Turij n van den Russischen ambassadeur, den heer von Stackelberg, had het gerucht doen ontstaan, dat Rusland het koningrijk Italië spoedig zou erkennen. De heer Stackelberg had echter alleen in last omin eigen persoon onderzoek naar den staat van zaken in Italië te doen en daarvan verslag te geven aan het hol van St. Petersbur?.
De gevoelens van het Bussische gouvernement ten opzigte van Italië zijn overigens niet zeer gunstig, hetgeen is op te maken uit het volgende geval. Prins Walkonski, Bussisch ambassadeur by Frans II te Bome, had wegens redenen van gezondheid een verlof aan zijne regering aangevraagd. Hij kreeg echter tot antwoord, dat de oogenblik niet daar was, dat hij zich kon verwijderen, doch ereenplaatsvervangervoorhem zou worden benoemd, indien hij ernstig ongesteld was.
---

Engeland.
LONDEN, 11 Julij. ('s avo»_.) De koningin wordt tegen 15 Aug. te Dublin verwaoht, alwaar zg gedurende eene week de gast van den onderkoning zijn zal. Van daar zou H. M., naar men zegt, zioh naar Carton begeven en mede eene week bij den hertog van Leinster doorbrengen. Volgens een dagblad van Cork zou de koningin zioh twee dagen bij colonel Herbert, te Mucktross, en even zoolang bij lord Castlerosse, op Kenmare House, ophouden; op beide landgoederen worden reeds gverig toebereidselen gemaakt, om H. M. eene sohitterende ontvangst te bereiden. Men gelooft dat de koningin derwaarts zal vergezeld worden door den prins-gemaal, den prins van Wallis, den hertog van Cambridge, lord Palmerston en den onderkoning van lerland.
—De Scottsman wil weten, dat de minister van oorlog, lord Herbert of Lea, zal worden opgevolgd door den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zakeo, sir Or. Cornewal Lewisj de laatste zou vervangen worden door sir George Grey. In dit geval zou de heer Cardweil, thans secretaris van staat voor lerland, kanselier van het hertogdom Lancaster, en de heer Eortescuo, secretaris voor lerland worden; terwijl de markies van Hattington de plaats van den heer Th. Baring, en deze de plaats van den heer Eortescue, bg het departement van oorlog, zouden innemen.
— LordPalmer3ton heeft heden eene deputatie, met lord Brougham aan het hoofd, ten gehoore ontvangen, welke zijne lordschap kwam verzoeken (nu de keizer der Eranschen een einde heeft gemaakt aan de immigratie van zoogenaamde vrije negers van de Oostkust van Afrika) dat de Britsche regering het gouvernement te Washington zou trachten te bewegen mede een einde te maken aan het tegenwoordig stelsel, volgens hetwelk slaven raar Cuba onder Amerikaansche vlag worden overgebragt.
Lord Palmerston antwoordde, dat hij bereid was, zoodanige maatregelen te nemen, welke wenschelgk schgnen om aan den slavenhandel een einde te maken. Hg wees er op, hoe de vastberadenheid van de Britsche regering, meer dan al het overige, er toe had bijgedragen, dat de Portugesche en Braziliaansche regeringen den slavenhandel hadden afgeschaft. Spanje daarentegen was met de grootste onopregtheid te werk gegaan, en het heeft voldoende reden tot eene oorlogsverklaring van onze zijde gegeven. Spreker betwgfelde het echter of het Lagerhuis wel zijne goedkeuring zou hebben gehecht aan een oorlog, op bedoelden grond in dezen oogenblik ondernomen. Hetgeen hij (spreker) bij eene vorige gelegenheid omtrent deze zaak in het parlement had gezegd, heeft in Spanje veel kwaad bloed gezet; hg heeft evenwel vernomen, dat de öpaansche regering onmiddellijk daarna eenige kruisers heeft afgezonden, waaruit blijkt, dat men in Spanje niet geheel en al onverschillig is voor de openbare meening. De Britsche regering had overigens eene kategoriseho verklaring van Spanje verlangd, dat het de slaverng op St. Domingo niet zou invoeren; er waren daar thans een groot aantal negers, die van Cuba en Porto Bico zijn ontsnapt, doch het kabinet to Madrid heeft de stelligste verzekering gegeven dat hunne vrijheid onaangeroerd zal blijven. De voornaamste moeijelijkheid bestaat echter in Amerika; zoolang de Vereenigde Staten het regt van visitatie niet erkennen, zal de slavenhandel onder Amerikaansche vlag worden voortgezet. In den laatsten tgd nogtans heeft de regering der Amerikaansche unie kruisers naar de kust van Afrika gezonden en meer dan sedert langen tgd gedaan voor de onderdrukking van den slavenhandel onder haar eigen vlag.
— In den Morning Post von heden ochtend leest men in groote karakters het volgende. »Er loopt eon treurig gerucht, hetwelk wg hopen dat ongegrond zal worden bevonden. Een vreemdeling, wel be» kend in de hoogere kringen der Engelsche zamenleving, heeft, naar men zegt, getracht zgn zoon te vermoorden, een jong mensch, bgna meerderjarig, en die met zijn 21ste jaar eene aanzienlijke som van zijn vader m oest ontvangen, welke laatste, naar men verzekert, eohter niet in staat is die te betalen. Wg verzwijgen dennaam: in de hoop, dat deze bgna onmogelijke tgding weldra zal worden gelogenstraft." Geen dcc avondbladen verspreidt eenig licht over dit geheim; allen bepalen zich by de overname van het bovenstaande uit den Morning Post. — Gisteren heeft de heer Blondin in het glazenpaleis te Sydenham zgne elfde voorstelling — bestaande wederom in verschillende halsbrekende kuustverrigtingen op de koord — gegeven. Die voorstelling werd o. a. bijgewoond door den hertog en de hertogin van Montpensier, prinses Isabella, den hertog en de hertogin van Saksen- Coburg enz., welke den heer Blondin hunne hooge tevredenheid over zijne vertooningen te kennen gaven.
---

Duitschland.
WEENEN, 10 Julij. Algemeen heeft de Bpoed verrast, waarmede het adres van den Hongaarschen landdag door den keizer is ontvangen. Graaf Apponyi bevond zich rjeds Zondag hier, doch de heer Ghiczy, die het adres in het net geschreven moest medebrengen, kon eerst Maandag-ochtend vroeg van Pesth vertrekken en kwam tegen den middag hier aan, waar hg onmiddellijk de uitnoodiging ontving, om tegen 1 ure bij den keizer te verschijnen, zoodat hij naauwelijks tijd had om zgn gala-toilet temaken. De keizer, gekleed als kolonel der Huzaren, ontving de deputatie slechts in tegenwoordigheid van graaf Vay, graaf Szeosen, den tweeden Hongaarschen hofkanselier Szögyeny en den eersten adjudant-generaal graaf Crenneville. — Een gerucht wil, dat Dr. Hein de betrekking van president van het huis der afgevaardigden wil nederleggen. — Uit Venetië wordt gemeld, dat de openbare behandeling van het beruchte proces wegens bedrog, gepleegd bij de marine, eergisteren is aangevangen. Op de bank der beschuldigden zaten twaalf mannen, meest Venetiaansche handelaren, beklaagd van verleiding tot misbruik van ambtsgezag, alsmede van medepligtigheid aan bedrog en kwade trouw. — De vice-admiraal baron von Dalerup heeft het oppercommando der marine aanvaard. Aartshertog Eerdinand Max zal J"*"" schijnlgk tot inspeoteur-generaal der marine worden -benoemd. Ue veldtuigmeester Benedek zal den 15den dezer van daar *ertre*?e°'™ de baden te gebruiken; gedurende zgne afwezigheid aanvaart» aartshertog Albreeht het commando over het 3de legercorps.
BEELIJN, 12 Julij. Naar de Spenersche Zeitung van geloofwaardige zijde meldt, zullen, bg gelegenheid der krooningsplegtigheden te Koningsbergen, onderscheidene nieuwe leden van het heerenhuis worden benoemd. De verzoeken, om brj dio gelegenheid in den adelstand te worden verheven, zijn aan do provinciale besturen ter beoordeeling toegezonden, die reeds deswege rapport hebben WÜ gebragt. — Onze gezant bij het Bussisohe hof, de heer von Bismarck-Schönhausen, is gisteren avond naar Baden-Baden vertrokken, om zich tot den koning te begeren. Op zijne reis derwaarts zal hij een dag te frankfort doorbrengen, om met onzenbondsgezant, den heer von Usedom, te confereren.
— De heer Twesten is van zijne wonde, in het duel met generaal von Manteuffel ontvangen, reeds zoo ver hersteld, dat zijn geneeeheer heeft verklaard, binnen eenige dagen het verband te kunnen afnemen. Naar men wil, zal de heer Twesten reeds in de volgende week zich naar Zwitserland op reis begeven.
EBANKEOET, 11 Julij. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering zijn geene aangelegenheden van algemeen belang behandeld. De nieuwbenoemde Badensche bondsgezant werd benoemd in de commissie voor de Keur-Hessische quaestie. — Als de schutters, die zich bij den grooten wedstrijd te Gotha de beide eerste dagen het meest onderscheiden hebben, worden genoemd de heeren de Leeuw, uit Dusseldorp, en Dorner, uit Neurenberg. Beiden schieten uit de vrge hand, en men gelooft, dat bezwaarlijk iemand in den verderen loop van het concours den voorrang op hen zal behalen.
— Inhet wees- of zoogenaamd reddingshuis Eichenhof, nabij 01--denburg, zijn nog veel ergerlijker zaken voorgevallen, dan de zoogenaamde «godsdienstige opwekkingen" in het weeshuis van Elberfeld. Onder het masker der vroomheid heeft namelgk, gelijk thans aan het licht is gekomen, de weesvader Hemen de verfoeijelijkste handelingen tegen de aan zijne zorg toevertrouwde kinderen gepleegd. De jury heeft hem schuldig verklaard aan verleiding en verkrachting, gepleegd opdrie meisjes van 11, 12 en 14 jaren, waarvan de oudste thans in hoog zwangeren toestand verkeert, en is hg deswege tot 12 jaar tuchthuisstraf veroordeeld.
¦— Voor eenige dagjn ia in de nabijheid van Waldshut een schrikkelgk ongeluk voorgevallen. Ongereer 30 personen wilden op eene sohuit de Aar nabij hare zaïnenvloeijing in den Bijn overvaren. Er bevonden zich reeds een 20tal stuks vee op dat vaartuig, zoodat het te zwaar beladen werd en zonk. Naar men verzekert, zijn 8 personen daardoor in de golven aangekomen, terwijl de overigen nog werden
gered. — Den 19, 20 en 21 Aug. e.k. zal de stad Brunswgk haar duizendjarig bestaan vieren. Het daartoe benoemd comité heeft bereids het feeat-programma vastgesteld, en in onderscheidene groote steden zijn reeds deputatiën benoemd, om dit feest bij te wonen.
---

België.
BBUSSEL, 12 Julij. De regerende hertog van Saksen-Coburg- Gotha wordt tegen 18 dezer alhier verwacht.
— Allengskens hervatten meer en meer werklieden uit het mijndistrict Borinage den arbeid. Het getal der slagtoffers van den opstand is thans met juistheid bekend geworden; gedood werden een man te Quaregnon en eene vrouw te P&turages, en gewond 3 man te Quaregnon en 5 te Paturages, terwijl 3 soldaten en 4 gendarmes eenige kneuzingen hebben bekomen.
— Gisteren is op Minken bg Bruggen in 79jarigen leeftijd overleden de heer Suys, directeur van de afdeeling eohoone kunsten der Belgische akademie, vice-president der koninklijke commissie voor de monumenten, honorair architect des konings, enz. De verdiensten des overledenen als bouwkundige waren algemeen bekend. Ook in Nederland zijn onderscheidene kerken door hem gebouwd.
---

Italië.
ÏÜBIJN, 9 Julij. De markies Caracoiolo do Bella vertrekt naar Lissabon, om de aanvaarding van den nieuwen titel des konings bekend te maken. Men sprak dezer dagen orer de erkenning van het koningrijk Italië door België. De regering blijft het stelsel van graaf Cavour volgen, om den gang der zaken in dit opzigt niet te willen dwingen, XI Pungolo meldt, dat "de roovers in het Napelscho hoe langer hoe roekeloozer worden. Een grondeigenaar van de omatreken van Sora vermiste zijn kind eu kreeg een paar dagen later aanschrijving, dat hij het tegen een losgeld kon terugkrijgen. Hij antwoordde, dat hg hieraan wel wilde voldoen, doch eerst het bewijs moest hebben, dat zgn kind werkelijk in handen van de bandieten was. Den volgenden dag zond men hem den neus van zijn kind, en toen de landlieden, over deze wreedheid verwoed, de bandieten in het gebergte vervolgden, vonden zij overal de ledematen van het kind, dat men langzamerhand soheen vermoord te hebben.
— Het Hongaarsche legioen ontvangt iederen dag nieuwe recruten. Het bestaat tbans uit infanterie, cavallerie en artillerie. Het bataillon infanterie wordt gecommandeerd door majoor Oirczy; de twee escadrons huzaren door majoor Palfi, eu de twee veldbattergen door majoor Badrioo. Eene compagnie jagers te voet staat onder bevel van majoor Beinfeld, terwyl het opperbevel over deze afdeelingen wordt gevoerd door kolonel Daniel lhasr, vroeger adjudant van Kossuth.
---

AMERIKA.
Volgens berigten uit Washington was aldaar het gorucht in omloop, dat lord Lyons en de andere vreemde gezanten te Baltimore zullen gaan resideren, totdat de staat van zaken zal zijn geregeld. — Te Washington is berigt ontvangen, dat de separatisten een plan hebben georganiseerd, om zich van de Cahfornische stoombooten meester te maken, in welk geval zjj te gelijk in het bezit van goud en ran schepen zouden geraken. Er zouden namelijk een groot getal separatisten als passagier» aan boord van bedoelde schepen plaats nemen, op zee een oproer doen ontstaan, zioh van het commando meester maken en het schip eene zuidelijke haven binnenbrengen. — De generaal-majoor Pillow, te Momphis (Tennessee) heeft eene proclamatie uitgevaardigd, inhoudende, dat alle aan het Noorden verschuldigde sommen thans wettelijk aan den staat versohuldigd zijn. Alle banken, kooplieden, makelaars enz. moesten opgeren het bedrag der fondsen, aan vganden van den Btaat verschuldigd, en kregen bevel, dit bedrag aaa den staat te voldoen.
PARIJS, 11. Julij. De heer Bonaparte-Patterson, de kleinzoon van prins Jeróme, zal met prinses Murat, dochter van prins Lucien Bonaparte, in den echt treden. Deze verloving baart veel opzien bg het aanhangige proces Patterson. — Het gerucht loopt, dat markies de Lavalette tot ambassadeur te Bome zal worden benoemd.
— Er loopt een gerucht, dat de regering een voorstel aan den paus heeft gedaan om te Bome te blijven en daar alleen eene geestelijke msgt uit te oefenen, doch over het eiland Sardinië eene wereldlijke magt te voeren. De reis van den heer Pietri naar dat eiland zou ten doel hebben, om onderzoek te doen naar de opbrengst daarvan en de middelen, die men zou kunnen aanwenden, om het zoo voordeelig mogelijk voor den paus te doen worden.
BERLIJN, 12 Julij. Uit Moskau wordt gemeld, dat de reis des keizers derwaarts alleen ten doel had, aan het volk in de oude hoofdstad en aan de verschillende deputatiën der boeren den monarch in persoon te laten zien, naardien men in Groot-Rusland het gerucht had verspreid, dat men den keizer als monnik in de heilige gewelven van Kieuw hield opgesloten en da groote heeren en ambtenaren hem gevangen hielden, ten einde het emancipatie-werk te beletten, enz. — Erederika Bremer, de bekende schrijfster, is uit Palestina, waar zg bouwstoffen voor een nieuwen roman heeft verzameld, over Stettgn naar Stokholm teruggekeerd.
EEANKEOET, 11 Julij. Te Berchtesgaden was het den 3den Julij zoo koud, dat men stoken moest. De bergen zgn tot den voet met sneeuw bedekt.
— Van goederhand wordt ahet gerucht tegengesproken, dat de koning ran Pruissen, op zyne reis van Berlijn naar Baden, nabij Gunthersloh een onderhoud met den keurvorst van Hessen zou hebben gehad.
BBUSSEL, 12 July. Gieteren avond is hier diner ten hove geweest, ter eere van den nieuwbenoemden Eranschen gezant, baron de Talleyrand-Périgord,
---

BINNENLAND. Officële berigten.
Z. M. heeft aan den mcd. dr. P. Pincoffs, te Constantinopel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de orde van Medjidié, 3de klasse; den gezaghebber W. Glaser, behoorende tot de dienst dergouvernements-schoeners en kr iris booten en der residentievaartuigen in Necterlandßch Indië, alsnog benoemd tot ridder der 4de Klasse van de Militaire Willems-orde, tot belooning van zijn gehouden gedrag bg de expeditie in de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo in 1 / ? 186"i benoemd tot ambtenaar der Iste klasse voor de burgera d'enst in Nedcriandsoh Indië, den heer Mr. W. Stortenbeker, thans canamaat-ambtenaar voor de gemelde dienst.
Bg beschikking van 10 Julg is aan E. den Hartog, te Amsterdam, en KJ. van Uden, te Tiel, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene achroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Bma mea e^ (-Sestfs in onzs laatste editie van gisteren mede-
ere. Ms. consul-generaal over de lonische eilanden berigt onder dagteekening van2BJung: "Up het eiland Santa Maura bevinden zich de beste zoutpannen van deze staten, welke eene voldoende hoeveelheid zout voor de consumtie, en in goede jaren een oversohot voor den uitvoer opleveren. •Op dit oogenblik is voor den uitvoer beschikbaar eene hoeveelheid van 280,000 chilo of omstreeks 18 millioen Engelsche ponden, tegen den matigen prijs van 2 % Engelsche pence per chilo van omstreeks 65 engelsche ponden, zonder kosten van douane". (S. C.)
---

AMSTERDAM, 13 Julij.
De luit. t. z. late klasse Jhr. Holmberg de Beckfeld, offic. van Z.M, s oomschip Djambi,zeX wegens zitkte vervangen worden door den luit. ter zee Iste klasse Jhr. Clifford Cock van Breugel.
Volgens de H, Ct. zou onze Begering het bestaan van het koningryk Italië in beginsel hebbes erkend.
Daarentegen-verzekert de N. E. Ct. dat de Eegering besloten heeft het koningryk Italië eerlang te erkennen.
Gißteren morgen ten 5 ure spoelde, onder de gemeente Monster, weder een lijk aan, thans van den matroos J. H. T. Zilleman, van de verongelukte brik de Stad Vlissingen. Het deerlijk misvormde lgk werd nog denzeifden avond ter aarde besteld. De overledene laat eene zwangere weduwe na.
De Vtr. Ct. meldt, dat de zoon van een geacht ingezeten van Utrecht, de heer J. van Boom, zgnde geaoht componist en leeraar aan de Zweedsche akademie van kansten te Stokholm, thans in die stad vertoeft.
---

Stadsnieuws.
De vermaarde schaakspeler Anderssen, uit Breslau, die gisteren namiddag ten 1 ure, van Rotterdam, alhier is aangekomen, heeft terstond aan het Amsterdamsche Schaakgenootschap, in het HoJ van Bolland, een bezoek gebragt, en deelgenomen aan een hem door een aantal leden aangeboden collation. Naar wij vernemen, hoeft de heer Anderssen, ten huize van den heer Mohr alhier, bij wien hij logeert, gisteren avond eene partij gespeeld en zal heden namiddag ten 1 ure in het genoemde schaakgenootschap vau zgn talent doen blijken.
De JT. Bott. Ct. meldt, dat de geniale Bpeler, gedurende zijn verblijf te Botterdam, met onvermoeiden ijrer van's morgens tot laat in den avond, voor het schaakbord heeft gezeten, ten dienste van een ieder, die lust had eene lans met hem te breken. Zoo als te veronderstellen was, kroonden een tal van overwinningen zijn talentvol spel, hoewel een paar partijen door hem verloren werden. Gedurende de vier dagen van zijn oponthoud aldaar, werden de bijeenkomsten door vele liefhebbers van het sohaakspel, zoowel ingezetenen als vreemdelingen, bijgewoond.
Voorts heeft de heer Anderssen het eere-lidmaatschap van het aldaar gevestigde schaakgenootschap Vermaak door Oejening aannomen en bij die gelegenheid beloofd, zgn bezoek te Botterdam later te zullen hervatten.
Het muziekcorps van het regiment grenadiers en jagers te 's Hage, onder directie van den kapelmeester Dunkler, zal Zaturdag en Maandag aanstaande eene uitvoering in het Park alhier geven. Morgen zal het zich te Haarlem en Vrijdag aanstaande te Arnhem doen hooren.
De geestelijkheid van de hoofdal ad heeft op nieuw een droevig verlies ondergaan. De zeer eerwaardige heer Ignatius Joannes ten Dam, pastoor der parochie van de HH. Petrus en Paulus, is in den ouderdom van 52 jaren overleden. Hg wordt door de geloovigen en door de geestelgkheid zeer betreurd en waß algemeen bemind, om zijne goedaardigheid, liefdergkheid, eenvoudigheid en milddadigheid voor den arme. (de Tijd, N.-B. Ct.) Gisteren heeft de plegtige teraardebestelling op het kerkhof de Liefde plaats gehad.
---


* 's GRAVENHAGE, 12 Julij. De kiesvereeniging Nederland heeft tot candidaten voor het lidmaatschap van den gemeenteraad ge» Bteld de heeren H. baron Collot d'Escury, baron F. M. van der Duyn, J. J. van Kerkwijk, Jhr. H. J. van derHeim, Mr. A. de Pinto, Mr. D. Polak Daniels,E. M. Schmolck, P. Varkevisser, D.B. Rgke, C.E.Suermondt, G. S. de Veer en H. E. van de Ven.
— In de zitting der Prov. Staten vanZuid-Holland van heden is 1". met algemeene stemmen goedgekeurd de ontwerp-begrooting der kosten voor het Prov. bestuur, voor zoo veel het rgksbestuur is, voor de dienst 1862; 2°. besloten, dat het aandeel der volgende gemeenten, in de kosten van stichting of aankoop van schoollocalen en onderwijaerswoningen, zal bedragen: voor Ammertol ƒ 1800; voor Kralingen ƒ1400; Nieuw-Lekkerland ƒ 2500 en Schipluiden f 6700; 3". aangenomen de ontwerp-begrooting van de enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor de dienst van 1862. Bij deze gelegenheid is besloten, I°. een voorstel, in de afdeelingen gedaan, nopens het uitgeven van medailles enz. te verzenden aan Ged. Staten, om daaromtrent nader rapportuit te brengen; 2°. om voortaan het Prov. blad gratis aan de gemeentebesturen toe te zenden.
De volgende zitting is bepaald op Vrgdag 19 dezer. — Woensdag jl. heeft de onder-offioiers-vereeniging <& Oe/enjcSoo J der dd. schutterij alhier, het feest van haar 13jarig bestaan gevierd. Bij deze gelegenheid werden aan den adjudant-vaandeldrager H. j! Stroebel en den adjudant-magazgnmeester G. van Essen, iedereen kristallen bokaal aangeboden, met zilveren voet en inscriptie, de eerste voor 45jarige, de tweede voor 25jarige schutterlgke dienst. Des avonds bragt het gezelschap eene serenade aan den burgemeester, waarbij, onder verlichting van Bengaahch vuur en het wapperen der driekleur, het Volkslied werd aangeheven.
— De alhier gevestigde commissie voor de noodlijdenden op Java heeft weder eene som van ƒ 2800 naar Java kunnen overmaken, thans een totaal bedrag uitmakende van f 61,800. — Bg de commissie is tevens weder ƒ 200 ontvangen van de verloting, door Mej. Maria Baud te houden. Voor deze verloting zgn van al de leden der koninklijke familie aanzienlijke geschenken ontvangen, en van H. M. de koningin van Pruisseneen standbeeld van Erederik den Groote.
De verloting zal plaats hebben op Woensdag 17 dezer. — Alhier is aan het Motel de VlEurope afgestapt de heer van Hoytema, burgemeester van Culemberg. — Het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland heeft heden bevestigd het vonnis der arrondissements-regtbank te Botterdam, waarbij zes matrozen van de hun ten laste gelegde beschuldiging van desertie van boord, gednrende de reis, waren vrijgesproken, aangezien het feit, door hen begaan, noch desertie, noch verlating van het schip zonder vergunning daarstelde. Volgens do getuigen in dezen, had de stuurman van den bodem, waarop zü' dienden, zich niet naar behooren gedragen, waardoor onge[ noegen onder de manschappen was ontstaan; ten gevolge waarran dan ook de stuurman door den kapitein in Indië was ontslagen. * HAABLEM, 12 Julg. Heden zijn de leden van het congres in eene algemeene vergadering bijeengekomen, en zijn de verslagen der verschillende afdeelingen gelezen en in behandeling gebragt. Daarna is het congres door den voorzitter gesloten, terwgl de heer O. Verhagen, uit Goes, namens de leden, den voorzitter dank betuigd heeft voor de leiding der vergaderingen. De afgevaardigden ter algemeene vergadering van de Maatschappij hebben guteren in de zaal der sociëteit de Fereeni_ri»i_. een gemeenschappelgken maaltijd gehouden, waaraan de heer burgemeester der stad, benevens verscheidene leden van de jury der tentoonstellingen andere genoodigden hebben deelgenomen. Meer dan honderd personen waren bij dezen maaltijd tegenwoordig. (E, c.) VLISSINGEN, 10 Julg. Gisteren namiddag is per stoomboot Stad Vlissingen aldaar aangekomen de luit.-generaal O. Daneels van Wijckhuyse, directeur der artillerie-directie. Hg zal heden over de artillerietroepen inspectie houden. De gen.-majoor O. H. G. Steuerwald, directeur van het materieel der artillerie, heeft de magazgnen alhier in oogensohouw genomen en is heden morgen vertrokken naar Neuzen. Door het muziekcorps van het 2de reg. infanterie, in garnizoen alhier, is gisteren avond eene serenade gebragt aan den heer A. L. von Preuschen, majoor der artillerie, bij gelegenheid van zgne benoeming tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw. (Middelb. Ct.) *BBEDA, 12 Julg. Wederom is de haver, ruim 72 mud, van den leverancier den h3er van Biel afgekeurd door de keurmeesters van H., Sch. en M. Naar men verneemt, moet de lererancier er geen genoegen mede hebben genomen en \ mud van de partij onder behoorlijke verzegeling ter beoordeeling naar 's Hage hebben verzonden. ?UTBEOHT, 12 Julij. In den vroegen morgen van laatstleden Dingsdag is, ten gevolge van het zwemmen in den Krommen Bgn alhier, op eene noodlottige wgze verdronken do persoon van A. M. 0., oud 26 jaren, van beroep magazijnmeester aan de fabriek van den heer de Heus.
ABNHEM, 12 Julij. Gisteren avond ontstond er tusschen de echtgenooten L. aan den Klarendalschen weg een hevige twist. De man ging daarop naar beneden, sleep zgn scboenmakersmes en bragt zicb eene diepe wonde in de borst toe. Hoewel terstond heelkundige hulp werd verleend, gelooft men niet dat hij het leven zal behouden. In weinige dagen is dit de tweede poging tot zelfmoord in dat gedeelte der gemeente. Beide malen moet misbruik van sterken drank de hoofdoorzaak zijn. HET LOO, 11 Julg. Men is steeds ijverig aan het werk om de chalet, welke bgna gereed is, voor Zr. Ms. komst in orde te hebben; deskundigen roemen zeer den bouwtrant en en de fraaije eetzaal; wanneer alles z„ gereed zgn, zal menig kampbezoeker het Aard-vis met voorbg rijden, zoo al» tot dusverre steeds plaats had, rsA.T.n. — Men verneemt hier niet, v*n nekte in de Wdappelea, Peplt,n* ten staan in deze omstreken 166 weelderig,als in vele jaren het geval niet was. Slechts op enkele plaatsen begint men te rooijen; doch het is niet veel en niet goed, wat men nu nog voor veel geld ontvangt. ABNHEM, 13 Julg. Heden is in de legerplaats te Milligen aangekomen Z. K. H. de Prins van Oranje, bevelhebber der troepen, welke tot den 13den der volgende maand aldaar zullen kamperen, voorts het 3de en 4de escadron van het Iste reg. dragonders, onder commando van den luit.-kolonel baron van Ittersum en den majoor Tobias uit Deventer; het 3de en 4de escadron van het 3de reg. dragonders, onder commando van den kolonel-commandant van dat reg. Vertholen en den luit.-kolonel Hamming uit 's Gravenhage, en het 2de, 3de, 4de en vijfde escadron van het sde reg. dragonders, onder commando van den kolonel-commandant van dat reg de Sturler de Erienisberg en den majoor Meeussen, respectievelijk uit Venlo, Maastricht en Eoermond; de batt. rijdende art. alhier in garnizoen, welke is aangewezen om aan gemeld kamp deel te nemen, zal het eerst den 23sten dezer betrekken. Zondag 14 dezer zal de eerste godsdienstoefening in het kamp worden waargenomen voor de militairen van de Protestantsche godsdienst, door den Wel-Eerw. heer G. E. Erdbrink, predikant te Zütphen, en voor de Boomsch-Katholieke militairen door den Wel-Eerw. heer J. Beekman, pastoor te Harderwijk.
* APKLDOOBN, 11 Julg. Z. K. H. de Prins van Oranje arriveerde heden nacht in de legerplaats te Milligen; morgen en overmorgen worden alhier onderscheidene bataillons militairen verwacht, die vereenigd Zaturdag morgen het kamp zullen bevolken.
— De hertenkamp op het Loo heeft acht fraaije herten, door eene sterfte onder deze dieren, moeten verliezen.
* APELDOOEN, 12 Julij. Het vierde escadron van het vijfde regiment dragonders, komende van Venlo, arriveerde hedenmorgen alhier, om te worden ingekwartierd, en morgen met het vijfde escadron dier afdeeling, die in Beekbergen gebilletteerd is geworden, naar het kamp te marcheren. — Het muziek vergastte heden avond een talrgk publiek op onderscheidene stukken, waarvan de uitvoering niet genoeg was te roemen, en een groot genoegen gaf. NIJMEGEN, 12 Julij. De heeren van Boggen en Hulst, beiden leden der schaakrereeniging: Strijd met beleid alhier, zullen met den vermaarden schaakspeler Anderssen uit Breslau, te Botterdam en Amsterdam, een schaakwedstrijd houden. GBONINGEN, 11 Julij. In den Bortus Botanicus alhier zal in den loop van dezen zomer een Agave lurida, Luw. bloeijen, zijnde de bloemsteng heden ruim een el hoog.
---

