NEDERLANDEN.
jn n 2osten dezer is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze een bijzonder gehoor ontvangen de heer luitenant-generaal non v auchitsch, ter overhandiging der kennisgeving wegens het overlijden ma i.' c'en on'no van Pruissen, alsmede de beer graaf von Koe'ningscli, ter overhandiging zijner nieuwe geloofsbrieven als buitengewoon bii\nt en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Pruissen 1 üet Nederlandsche hof. „.. " :"': ■■ 'i-nsM Knrii.trfJitßrfo;"» grjiedjlujiO •P/ac-ne JlaJestcit heeft goedgevonden, aan . den officier-machinist A. der 3 i VergUllnen het aannemen en dragen der versierselen van ridder dei-i ir klasse van de orde van St. Stanislaus, hem door Zijne Majesteit er van Rusland geschonken. ' Ü-' obnollns Ine bed , n goeli Ult van den 23sten Januarij 1861, n». 51, heeft Zijne Majesteit t "gevonden, do benoeming van W- N. J. van Slijpe , burgemeester van bc]fm 0 tot 3ecrotaris dier - gomeonte, met Zijne goedkeuring te willigen. . j.}d io fjj * "ij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1861, n". 72, zijn verleend v°lgende pensioenen, als aan: , - ■ ■ - ArU. der wet «in (len 9<tcn nev oxiurfco' Bedrag- $ff£ lJr%)t Bodenen Jol ,T in verband liiul JNAAM. QUALITEIT. Tan het He wet van den van pensioen. , pensionering-. 'hctlp"7;%„'<:,'r" is verleend. * _ , fe»TÏ J-C. feeholten provinciaal direct, der f 4000 j 3 lit. ff en 43 ouderdom en Va 6 Aschat, ■ directe belast, enz. tflmim* O! ! diensttijd ■'■' C 9 J v in Noordholland nöd of Mlui.)t °"tvtlnfi'el' *» dh-eete toJSMSctiA Me&, idem ajk i belasine-en 2de arron- t.„•,, \r • -ir c <t r H . dissen, te Amsterdam' T' 'f ™J ?l> <f "V '• *-*»« neb flfiv * A. Boon, idem der directe belas- 1534 idem .L ting-en en accijnsen •'*ƒ tob ttRT .(J , güiqiVl .auL ji_ p w te Veendam * -tl- Leenhoii', commies der 2de kl. bij 261 sen 43 ligehaamsg-ebrek. 'sKijks belastingen W ff te ïholen k biebnod . ' ti- H. Vink, idem lste klasse to 388 .idem ■-~ figp. '~... W-»«sl: 2de sïempeiaar bij liet l^ a idem algemeen xcgel'kant. ,'lö*gnj!VlJno OU .11130 novünl noo I j -p . te 's Ghavenhage 'buisman. visiteur der in- en uit- 960 3 lit. aen 43 ouderdom en Ma =«3Tfll©3JSffftTOlH.a2lWAllfl3J3lrt,iJd • A. b. J. van der in leven directeur van 340 .50 en 51 verkreg-en ree-ten geyden, wed. van 'heY postkantoor te ->W J ■ •^00nl lon i . "■ z<J Istra. min- in leven commies der 180 25 idem ueriang-e kinderen 3de [kl. bij 's Eijkij jCV 8-11 S&T'&S be,a3tingrCn ,V S " Mu,h'ó BiQlailoW „BHKHrfï T'Pg-'Kj van J. ,G. S ..... , oüb oJiCI S*unrman| ,\";$C 86 *.•;.; • '• - oiïb ciKl . . tiqqßdoelaßin-lahiHsH - „V'Q* ,'E{ . . . . .üiuiü i 7, 8 . . . . edoabnKlnenjTia I>VJ Koninklijk besluit van.den 22510 n Januarij 1861,. n°. ,48 ,is aan n met verlof hier te lande aanwezigen ritmeester van het regement. ost-lndische cavalerie, H. van Bariwveld, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, rekenen van en met I°. Februarij 18èl, on zulks onder toekenning Van Pensioen. . | 5 . . . . 9hos cbS ,o*jKl I ohea ebf) ,oiiU;
---

MINSTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der van den watersnood , ontvangen: i 102.533 van den burgemeester van *Bkijnsburg,-als: a. f 96.535 wegens -"opbrengst—eener- aldaar gehouden algemeene 7 f Vin,,- ' ' - fm or joerl gezamohlvan de leerlingen der openbare school aldaar: t ..t.j.Ub van ..•burgemeester en wethouders van Katwijk, wegens7 oporengst eener aan de huizen der ingezetenen aldaar plaats gehad hebbende collecte. "u J3«sr«r ° r . r. 9 ,
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. KORT VERSLAG van het onderzoek in betrekking tot de -moe 1c schadelijke insecten, over 1860. Bij het besluit van Zijne Majesteit den Koning, waarbij aan mij werd opgedragen het zamenstollon van een boekwerk, waarin behandeld Worden do hier te lande voorkomende insecten, welke don landbouw benadeelen, met aanwijzing der middelen daartegen te gebruiken, ontving ik tevens van Uwe Excellentie den last, om bij den aanvang van ieder jaar een beknopt verslag te geven van hetgeen in het afgeloopen jaar is verrigt en waaruit de stand van zaken, zou kunnen blijken. Naar aanleiding van dit verlangen heb ik. de eer Uwer Excellentie het volgende mede te deelen. Nadat ik tegen het einde van de maand Februarij 1860 van's Konings besluit kennis droeg, heb ik in het begin van de maand Maart eene circulaire aan de Nedorlandsche landbouwers, houttelers, warmoeziers, boomkweekers en tuirilieden verbonden, waarbij ik hunne hulp en medewerking inriep, en waarin ongeveer de omvang geschetst werd van een werk over de schadelijke insecten in betrekking tot den landbouw. Deze circulaire werd door onderscheidene dagbladen en maandwerken geheel of gedeeltelijk overgenomen, hetgeen meestal vergezeld ging van een woord tot aanmoediging en aanbeveling. Dit, gepaard met de aanschrijving van Uwe Excellentie, dd. 6 April 1860, n°. 190, sde afd., waarbij de Commissarissen des Konings in de onderscheiden provinciën verzocht werden, den gemeentebesturen van Zijner Majesteits besluit' kennis te geven, heeft een gunstigen invloed uitgeoefend, zoodat mij, schier uit alle oorden van ons land, opmerkingen en bevindingen, meestal vergezeld van de insecten zelve, werden toegezonden, waarvan verre weg de meeste goede bouwstoffen voor mijnen arbeid leverden. Die gewenschte medewerking ondervond ik van de volgende heeren: M. C. van Alkemade, kweeker van kruiden, te Noordwijk; mr. J. P. Amersfbordt, landbouwer, te Haarlemmermeer; G. H. Anilros, wethouder, te Arnhem ; J. Backer Jz., grondeigenaar en entomoloog, to Oosterbeek; W-. A. M. Begram, grondeigenaar, to Jaarsveld; mr. O. Blomhert, grondeigenaar, te Zaltbommel; •Tb. Boeke, onderdirecteur aan de landhuishoudkundige school, te Haren; W. Boomkamp, kweeker van kruiden, te Noordwijk; H. G. Borgesius, landbouwer, te Vierhuizen; F. L. W. baron van Brakell van don Eng, landbouwer, teLienden; A. M. Buiskool, landbouwer, te Beerta; Buurman jr., te Apeldoorn : J. F. Bijlevold, kweeker vun kruiden, te AVassenaar; mr. L. Buse, te Renkum; C. J. M. .Tongkindt Coninck, directeur der kolonie Frederiksoord ; J&bS'. G. 11. van dor Dusscn ,to Doorwerth; A. J. van Eyndhoven, entomoloog en grondeigenaar, te Zutphen; dr. J. Evurwijn,* kweeker van kruiden, te Noordwijk; A. Geluk J.Az., landbouwer, bij Tholen ; mr. P. W. Alstorphins Grevelink, te 's Hage; ïoo ïoiV prof. H. C, van Hall, te Groningen; baron van Hardenbroek van Lookhorst, bij Amersfoort ; H. M. Ifiirtiig, grondeigenaar, te Barneveld ; Ij. A. F. baron van Heockoren , grondeigenaar, te Zutphen; B. Hendriks; rentmeester van don"huizo de Poll, te Voorst; J. C. 'van Houven , administrateur van 's Konings domein het Loo; O. P. Hondius, te Cnlemborg; mlq g-iobnodeitóß ob nuv j>, J. J, Janssen, to Overveén'/fnoo-Jneßieo-iq 119 b -roob ib- J. G. Jongeling, tuinman, op ïbefioLbo Jhrow gnhobx-gisv oil W. ,T. D. Iterson f te Leiden ; i tovo •gainójo-i né i A. Kakebeeke, landbouwer, bij Goes; J. Knibbe, landbouwer, te Haarlemmermeer; J. Koning, burgemeester, te Oldomarkt; A. Loisel, grondeigenaar, bij Maastricht; b noe - G. P. Lenshoek, grondeigenaar, to Kerkwijk; dr. K- J- van Maanen, te Barnovold ; mr. J. B- G. Maritz van Craijesteyn, te Dordrecht; Po.'Snr. F. W. H. Maritz van Craijesteyn, te Dordrecht; mr. J- P- O. Moorroes, grondeigenaar , te Apeldoorn; prof. Cl. Mulder, te Groningen; m nebwo; dr. P. K- Pel, grondeigenaar, te Ure terp ;>ai ibtow gninejfor o L. Philippona, grondeigenaar, bij Kindhoven: dr. N. W. P. Hunwenhoff, leeraar in de kruidkunde, te Rotterdam; W. A. baron Schimmelpenninck van der.Oije , van do Poll, te Voorst; jhr. TM.' J- Hora Sicearina. vun Harkstede , te Harkstede; - nir. L. A. J. W.barofl Sloot vun de Beele, te 'sGravenhage; L. C. Smits, grondeigenaar, te 'Nykerk; P. C.''S-nelleh-,en-toniolor-g, te Rotterdam uo& cCI ,T. f'.taal-,'grondeigenaar, bij Soest; ; mr. H.'; J. Swaving,-grondeigenaar, te Groenlo;
J. J. van Toorenenbergen, grondeigenaar, te Elspeet; mr. S. C. Snellen van Vollenhoven, entomoloog, te Leiden; F. van Velsen, kweeker van bloembollen, te O ver veen; G. A. Venema, burgemeester, te Winschoten; F. Venema, landbouwer, te Sappemeer; dr. E. Vogelvanger, landbouwer, te Hulst; C. J. "Vorsterman van Oije , grondeigenaar, te Moergestel; B. W. Wttewaall, grondeigenaar, te Houten; F. M. van der Wulp, entomoloog, to 'sGravenhage; D. Zaaijer Dz., landbouwer, te Goedereede. De vele mededeelingen, die ik van bovengenoemde landbouwers, grondeigenaars enz. ontving, heb ik, vergezeld van mijne nasporingcn en aanmerkingen, onder bijzondere hoofden gebragt, en ieder op een afzonderlijk blad papier geschreven. Al die aanteekeningen werden genommerd, on ook in een afzonderlijk boek, bij wijze van dagboek, opgenomen, terwijl de insecten, in de verschillende toestanden, op liquor zijn geplaatst, gedeeltelijk met voorwerpen op welke zij de schade uitoefenen. Die aanteekeningen en verzameling bestaan thans uit 620 nommers. Ook de brieven, waarvan eene bewaring mij noodig voorkomt, zijn van hetzelfde nommer als de beschreven schade en de bewaarde insecten voorzien. Alles is derhalve zoo mgerigt, dat, bij mijn overlijden vóór dat het vijfjarig tijdvak verstreken is , de arbeid öf voortgezet kan worden,. öf dat van de voorhanden bouwstoffen een geheel te maken zal zijn, dat met weinig moeito kan worden uitgegeven. "Van die insecten, waarvan tot heden geene of slechts on volkomene afbeeldingen bestonden, werden door den heer mr. S. C. Snellen van Vollenhoven teekeningen gemaakt, die , met eenige schetsen van beschadigde voorwerpen door mij vermeerderd, veel kunnen bijdragen om menige zaak duidelijker voor te stellen. Ofschoon ik bij mijne opsporingen slechts over de helft van de som kon beschikken, welke mij toegezegd werd, zoo kan ik toch de verzekering geven, dat door mij vele, en daaronder voor mijn doel zeer gewigtige waarnemingen opgeteekend werden. Een gedeelte daarvan betreft de schade van insecten, welke tot heden in ons land niet werd waargenomen , terwijl een ander gedeelte op eene schade betrekking heeft, welke elders in Europa nog niet was opgemerkt of althans niet werd bekend gemaakt. Uit die aanteekeningen meen ik de volgende punten ter kennis van Uwe Excellentie to moeten brengen. Eene vrij aanzienlijke schade wordt in een groot gedeelte van Europa jaarlijks te weeg gebragt aan de nog jeugdige plantjes van de rogge en de tarwe, door de uiterst kleine, made van een groeuoogig vliegje (Chlorops). Ofschoon het bestaan dezer schade tot heden in ons land onopgemerkt bleef, heb ik de zekerheid, dat zij ook bij ons menigvuldig voorkomt, en dat daardoor groote oppervlakten, met rogge of tarwe bezet, zoodanig worden aangetast, dat deze gewassen öf moeten omgebouwd worden, öf dat het koren later veel te dun op het veld staat. Ongeveer drie soorten van maden, tot het geslacht Chlorops behoorende , werden door mij gevonden, doch tot heden is het mij niet gelukt, de made op te kweeken en dus de juiste soort van insect te bepalen. Een herhaald onderzoek blijft hier wenschelijk. Eene andere soort van vliegen-made, die vrij menigvuldig bij de tarwe voorkomt, en meermalen door onderscheidene landbouwers in ons land werd opgemerkt, bleef echter tot heden zonder naam. Zij tast niet het jeugdige plantje aan , maar de bijna volwassen aar, van waar zij zich naar den steel begeeft, dezen voor een gedeelte uitvreet, en daardoor den groei belemmert. Uit deze made werd door mij de Chlorops taeniopms verkregen. Ook bij de haver heb ik eene dergelijke, doch veel kleinere soort van Chlorops opgemerkt, die op dergelijke wijze de pluim aantast en de ontwikkeling tegenhoudt of belet. Ook hiervan werd het volmaakte insect verkregen, welks naam ik echter op dit oogenblik nog niet kan mededeelen. De soorten van maden, die de jonge planten van de tarwe en de rogge aantasten, zoowel als die welke de tarwe-aren benadeelen, werden ook door den heer Jb. Boeke uit de provincie Groningen aan mij gezonden, en zij schijnen daar eveneens nog al menigvuldig aanwezig te zijn.
Een paar andere vijanden van onze graansoorten vond ik in de rupsen van de Ochsenheimeria urella en van de Agrotis tritici. Eerstgenoemde leeft in de aren van do rogge zoolang deze nog in de bladscheeden verborgen zijn, en kan, zoo zij in eenige hoeveelheid voorkomt, nog al schade verrigten. Do levenswijze dezer nog weinig bekende vlindersoort heb ik voor een groot gedeelte opgespoord, on ik erlangde daarbij de zekerheid dat zij, althans in onze zandstreken, vrij menigvuldig voorkomt. De tweede soort van rups werd tot heden als een graanbederver bijna niet opgemerkt, en toch heb ik de overtuiging verkregen, dat zij in vele streken een belangrijk nadeel te weeg brengt. Het is mij gebleken dat die rups zich, nog jong zijnde, in de téedere plantjes, vooral van de rogge vestigt en deze uitvreet, terwijl zij telkens van verblijfplaats verwisselt, tot dat zij ten laatste de aar aantast en deze van boven wegvreet, of iets lager den steel aantast en daardoor het zaadgeven belet. Do levenswijze van deze betrekkelijk groote rups werd tot heden nergens in Europa naar behooren gadegeslagen, hetgeen voornamelijk daaraan is toe te schrijven, dat zij zich over dag in den halm aan het oog onttrekt, en alleen bij nacht van schuilplaats verwisselt. Deze zelfde rups van Agrotis tritici werd ook door dr. R. J. van Maanen uit Barneveld gezonden, waar zij zich in de jeugdige stengels van de maïs vestigde, en aan het gewas doorliet wegvreten van alle inwendige deelen eene aanmerkelijke schade te weeg bragt. Een der grootste bedervers van onderscheiden gewassen, vooral van het jong gezaaide graan, is de zoogenaamde ritnaald of de hardworm, zijnde de larve van eene der soorten van springkevers. Niet zonder grond schreef mij een landbouwer uit de provincie Groningen, dat dit insect wel zooveel nadeel aan de granen te weeg brengt als alle andere te zamen. Vooral in de provincie Groningen is die larve een waar onheil te noemen. Van deze hardwormen bestaan vele soorten , en in de werken , die over de schade dezer dieren handelen, hecrscht eene groote verwarring. Enkele dezer soorten zijn bij mij tot den staat van pop overgegaan, waaruit ik kevers verkreeg, die de gegronde hoop geven, dat ook te dezen aanzien de nasporingen niet vruchteloos zullen zijn. Uit bijna alle provloeien ontving ik mededeelingen wegens de schade, door deze larven veroorzaakt, en dit bij de meest uiteenloopende soorten van gewassen en bij zeer verschillende soorten van gronden. Het is bekend, dat de vermeerdering van de ritnaald dikwerf door de landbouwers zelven zeer in de hand gewerkt wordt, doordien zij in hnnne onkunde juist die gewassen op elkander laten volgen, waarin de kevers bij voorkeur de eijeren leggen, terwijl men het onheil eenigermate kan afwenden, wanneer men enkele gewassen er tusschen brengt, waarvan de ritnaald oen bepaalden afkeer heeft. Een meer afdoend middel schijnt aanwezig te zijn in eene bemesting met zoodanige zelfstandigheden als waartegen de ritnaald niet bestand is. Bij het meer in gebruik komen van de gazverlichting, ook in de kleinere steden, wordt jaarlijks de gelegenheid vermeerderd om allerwege gazwater en gazkalk te verkrijgen , en het lijdt geenen twijfel, of hofgebruik dezer stoffen moet gunstig tot vernieling of wering van deze en vele andere soorten van insecten werken. De akker wordt op die wijze als het ware voor de in den grond levende insecten vergiftigd, terwijl de groeikracht van de planten daardoor althans in de gevolgen zeer wordt bevorderd.
Bij zomerkoren kan men zelfs een nog korteren weg nemen. De hoogleeraar H". C. van Hall to Groningen schrijft mij dd. 9 October 1860, dat jhr. mr. M. J. Hora Siccama van Harkstede haver heeft gelegd in eene oplossing van sulphas cupri, in evenredigheid van 5 Nederlandsche ponden op 100 Nederlandsche kannen water, en dat die haver, uitgezaaid op een akker waar veel ritnaald en grasworm zich bevond, daarvan niet het minst heeft geleden, hetgeen wel het geval was met een daarnaast gelegen akker, waarvan de haver, zonder eene afzonderlijke bewerking van het zaadkoren , te velde werd gebragt. Bij de paardeboonen , die in eenige gewesten zeer in het groot verbouwd worden, heeft men, vooral in de laatste jaren, eeno soort van larve in de boon zelve opgemerkt, die do hoedanigheid dier boonen aanmerkelijk doet verminderen. Do wijze, waarop de eijeren door dezeboonen-kevers gelegd worden , en de ontwikkeling van de larven werden door mij nagegaan on beschreven. Even zoo werd door mij opgespoord, hoe een paar andere, en nog veel kleinere snuitkevertjes (Apion apricans en jlavipes) hunne eitjes op de bloemen van de roode en witte klaver leggen, zoodat de daaruit komende maden daar het zaadbeginsel wegvreten ,en de hoop op te winnen zaad niet zelden voor een groot gedeelte te leur wordt gesteld. Ofschoon dezo soorten van kevers menigvuldig in bijna geheel Europa voorkomen, werd de levenswijze nog niet in haren geheelen omvang waargenomen , althans werd zij niet door den druk bekend gemaakt. Nog werd door mij op de roode klaver eene larve gevonden , die de nog niet ontwikkelde bloemen doorboort en daar van den bloemsteel leeft, dezen uitvreet en daardoor den bloei belemmert. Bij het opkweeken van deze larve is daaruit weder eene andere soort van snuitkever ontstaan, die door den heer Snellen van Vollenhoven voor de Phytonomus uigrirostris herkend werd, van welke soort tot heden geene dergelijke nadeefige werking bekend was. Verschillende koolzaad-bedervers werden mij toegezonden, en daaronder zijn soorten van insecten, die het geheele gewas vernielen, terwijl andere zich in de vruchten ophouden en daar van het zaad leven. Van enkele dezer werd de soort mij bekend, doch van andere kon ik de larve niet tot ontwikkeling brengen, zoodat hier, gelijk bij zoovele andere soorten van insecten, vernieuwde waarnemingen noodig zijn. Menigvuldig zijn de klagten over eene made van eene soort van vlieg, die in Engeland de koolraap, aldaar Zweedsche turnip genaamd, aantast, en dit gewas ten eenen male doet mislukken. In vroegere jaren heb ik, wegens de verwoestingen van dit zelfde insect, de teelt van dit belangrijk veevoeder voor een groot gedeelte moeten staken, welligt omdat door verkeerde handelwijzen de vermeerdering van deze vlieg zeer werd bevorderd. Ook in den loop van dit jaar werden mij koolrapen gezonden , die door deze made aangetast waren, en vooral leed daardoor de heer L. A. F. baron van Heeckeren bij Zutphen een belangrijk nadeel. Ook in de gemeente Houten, provincie Utrecht, nam ik hetzelfde verschijnsel waar. Uit de maden dezer vliegen, door mij opgekweekt, heb ik van beide de plaatsen de Anthomyia radicum vorkregen , terwijl uit Utrechtsche knollen daarenboven nog de Atomojaster triquetra verkregen werd, die alzoo dezelfde levenswijze schijnt te volgen. In de laatste jaren deed de bastaardrups van eene soort van bladwesp, de Athalia spinarum, veel nadeel aan de zomerknollen , wier teelt zich in ons land meer en meer begint te ontwikkelen. Ook werd eene tweede generatie op de stoppelknollen gevonden. Do Engelschen beweren steeds, dat deze bladwesp van het vaste land tot hen komt. Tot heden werd die bewering dezerzijds voor ongegrond gehouden, doch bij mijne onderzoekingen in een gedeelte van Noordholland vond ik die. bladwesp vrij talrijk op het mosterdzaad, dat in dit gewest zeer inliet groot geteeld wordt. Wanneer ik nu bedenk, dat in de verslagen van Gedeputeerde Staten van Noordholland niet zelden geklaagd wordt dat de mosterd veel te lijden had van eene soort van zwarte rups en daardoor een zeer geringen oogst gaf, dan rijst het vermoeden, of het niet mogelijk zou zijn dat deze bladwespen bij millioenen, bij ons geboren , naar Engeland overvliegen, en dat de afstammelingen daarvan, in vele streken, de zomerknollen, bekend onder den naam van turnips, geheel van bladeren berooven. Van deze Athalia wordt in Engeland ook eene andere soort gevonden, die daar soms menigvuldig schijnt voor te komen; Die bastaardrups werd, ofschoon in veel geringere mate , door mij -te Voorst gevonden ,en is aan hare lichtgroene kleur kenbaar. Bij de entomologen is zij bekend onder den naam van Athalia rosae. Bij herhaling' leest men in de verslagen van de Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, dat de hoeveelheid zaad van de spurrie zeer gering was, omdat het door eene soort van rupsje zeer werd benadeeld. Een zoodanige vernieler van het spurriezaad werd door mij in eenige zandstreken van Gelderland, en door den heer Jb. Boeke op een paar plaatsen in de provincie Groningen , waargenomen. Nadat deze rupsvormige larve door mij was opgevoed', is daaruit een kever gekomen, die door den heer Snellen van Vollenhoven als de Phytonomus polygoni bestemd werd- Van eene schade, elders in Europa door dit insect waargenomen; ■ vonden wij niets vermeld. Het is bekend, dateene menigte van gewassen, vooral bij den aanvang van den zomer, door de aardvloo geteisterd worden:. De soorten, die dit kwaad verrigten, zijn talrijk, en de schade, welke de onderscheiden soorten op de~ verschillende gewawen- uitoefenen, is nog me
eil , en"?. onderzocht. Van enkele soorten heb ik dio kunnen nagaan, bek aa, ••' tevens gevonden, dat eene soort, welke alsHaltica oleracea jjeT ls' en dus bij ons kool-aardvloo zou moeten heeten, en die tot daa n. °n de ergste vijanden van de akkergewassen bekend staat, nis am e°n nac^ te weeg brengt, althans niet van eenige beteekeen d ?z.e s°ort toch leeft geheel op eiken, èn als larve, èn als kever, bos b 1-1 li *'aar eene vrÜ aanmerkelijke schade aan de akkermaalsakk ° ln Deze vijand moet alzoo van de bedervers der rgewassen tot de houtteeltbedervers overgebragt worden. van r|lnD!Ct;?11' de de boutteolt schade berokkenen, werden op last,je ?_ "ruissische regering door J. ï. C. Ratzeburg na een tienjarig onen 1 beschreven. Dit werk, werd in onderscheiden talen overgebragt fele 8Va<- Gen sc^at van onderzoekingen, zoodat men zou kunnen betwijlev d Sebied door ons veel nieuws van eenig belang kan geen < 1 Wor^en- Onze houtteelt verschilt echter van de Duitsche geheel Vo ' en_vooral bij die soorten van houtgewassen, waaraan Ratzeburg ten ï?"?'1 Jk zÜne aandacht schonk, zoodat de schade van de insecde ' waaidenhout, het elzen- en esschen-hakhout, het akkermaal, doo 60' schietwilgen en de populieren, nagenoeg in het geheel niet b 0 , m vermeld wordt, terwijl in ons land juist deze soorten van liidt nen en boomen een hoofddeel van onze houtteelt uitmaken. Het üus geen twijfel, of hier ligt nog een ruim veld onontgonnen, de n e../>o.sscben van waardenhout, meestal op de uiterwaarden of in Van a Tan dö rivieren gel°oen> bestaan uit verschillende soorten WordtV 1 n^"Ut' waarvan een gedeelte als teenen jaarlijks gesneden het 1 terwyl men het grootste gedeelte vier jaren oud laat wordenen zijn ;ai\meerendeels tot hoepels bezigt. De meest voorkomende soorten kuni É en 'iei graauw, welke beide in eenige ondersoorten verdeeld haa t" w?rt^en- De kat heeft dikwerf veel te lijden van de zoogenaamde JQ J®s' waarvan de larve zoowel als de kever zich met het blad voeden. blad Jaren kunnen die insecten deze soort van wilg geheel van twe d6n roov°n, en wanneer, zoo als in 1860 plaats had, ook eene bet h*3 generatie in hetzelfde jaar voorkomt, dan wordt de groei van zeke » daardoor zeer benadeeld. Het getal dezer kevers wordt binnen '«zon 1 0"2011 gehouden door enkele soorten van parasitische insecten, len-o- leid_door eenige soorten van vliegen, die hare eijeren op de larven deze r wÜi de daaruit ontstaande maden die larven opvreten. Onder nis v lCï°en werd door mij eene soort verkregen, welke volgens getuigeis e n U yan l'er vip 's Gravenhage nog niet beschreven Bn hWaaraan bij den naam gaf' van Medoria chrysomelae. O. p r_f Depln van het voorgaand jaar werd ik door de zorgen van den heer beke' d vs te Culemborg met eene schade bij deze zelfde soort van hout zich ri' °emaakt, die niet minder belangrijk is, met een insect namelijk, dat daarv mot de bladeren voedt, maar in de stoven huist en in het hout Die V**'1 <?anSen maakt, waardoor de stoof aangestoken wordt en afsterft. Gelde I* bleek mij te zijn de larve van de Curculio lapathi, die ook in daarv veelvuldig in jonge populieren gevonden wordt en vele b-outr! D- Ver^°.roll doet gaan. Nog vond ik in diezelfde stoven eenaantal stoven *en' e eyeneens gangen ir. het hout maken en het sterven der vlinj n gevolge hebben. Uit de opgekweekte rupsen kwam eene hoven *?**' di_e, blijkens een schrijven van den heer Snellen van Volleninland' ï es^a formicaeformis is, .en die tot heden nog niet als een Eene vlindei" bekend stond. Waard b°° u*toestreiiter schade werd door mij aan de andere soort van veroor . i°U*' üet zoogenaamde graauw, waargenomen. Die schade wordt Vestigt tv door eene zeer kleine soort van mug, die zich in de knoppen einde°v ° mU= egt namelijk een vrij aanzienlijk getal eitjes aan het ontwikknr koofdscheut > °P de plaats waar de blaadjes voor do verdere de ma, ° S nog opgerold in elkander liggen. Bij het ontwikkelen van terwijl T WOrden de onderste gedeelten van de blaadjes dikker en harder, gedwono.e oei iQ de lengte geheel ophoudt. . De zijknoppen worden dan en t?0*1 te ontwikkelen, doch deels is daardoor eene regt door- Slaakt eut' ecu vereischte bij de teenenen het hoephout, verloren °P dezeffl611 ?fOI"don ook deze zijscheuten door eene latere generatie hooren wijze aangetast, zoodat ook deze zich dikwerf niet naar be- Semaakt ïv eien- Deze schade, waarvan ik nergens gewag vind *°°P Va Isunadeeüg voor de bosschen van waardenhout, vond in den Deze «o ""' tot een bedrag van vele duizenden guldens, plaats. Cecidr,m °rt van muS werd door den heer F. M. van der Wulp als de j«°ya riparia bestemd. .Van do'°rm.Va? den Uden Augustus 1856 woedde vooral in die strekon 'ePenboo)r°VmC'en trecht en Gelderland, waar de meeste en de zwaarste D°omen b]611 gevona*en worden. Een groot gedeelte van de ontwortelde grond li n> den zomer over, van hunne schors voorzien, op den SaP zijnd°6n' 6 "ePenspintkever, die bij. voorkeur dergelijke nog_ in eÜeren t e, stammen uitkiest, om daarin, tusschen hout en bast, zijne zelfde jj? Sgon, heeft zich, onder die gunstige omstandigheden, in dat Ve&lbeid v 01ïtzetten(i 'vermenigvuldigd, en, eenmaal in zoo groote hoestaande 1 °°-- ari(len.' hebben die kevers in latere jaren eerst de op stam te gronde IJnencle iepen aangetast en later ook vele gezonde boomen en allervvef6rigt' e schade lleeft zicü over net geheele land verspreid letme mcd"0 cc?. ëro°t aantal fraaije iepen doen sterven. Door de welwileen viertaieWe g va 7 het stedelijk bestuur van Arnhem ontving ik °nderzoeke STaramen' door deze insecten aangetast waren. Bij het iepen sp^Tt017 boomen is het mij gebleken, dat de .meeste larven van ®vers niet oen parasiet bezet waren, waardoor zij gedood initiator' en \ , opkweeken van dezen parasiet heb ik daaruit den Bracon osPen (j* ra?on initiatellus verkregen, zijnde twee soorten van sluipare eitjes ° r a natuur bestemd schijnen om, door het leggen van iging -tyQri t. 'arven' van dè iepenspintkevers, dezer vermenigvula ntal dierer .en zekere grenzen terug te brengen. Uit het groote J° kunnen ara^leten:, bij mij uitgekomen, meen ik met eenigen grond. • re grootste61}? n' dat de vermeerdering van dezen iepenbederver' !epen gerust k gte reeds bereikt heeft, en men dus* het poten van lnsect deze b zonder dat men behoeft te vreezen dat dit In de GeldemS|?°rt °P d°" duur zal bliJven aantasten. T^e streken v TSC..e en Utrechtsche bosschen van grove dennen gaan in y°ven der sta™ t°-t tij(l eeniSe halfwassen boomen dood, en bij hot ?"*■ gangen, -w"?!1116,? y'mit men deze meestal-in alle rigtingen doorboord >eeft. j^en'e u?Use de groote larve van den Sirex. juvencus-, daarin gemaakt e 6ei?Zotting van de levenswijze van dit insect zou voor heb get waarde hebben. Ofschoon ik mij daartoe nog al veel even; zeif| jgo^st' zo° J? te dezen aanzien.nog veel duisters overgenet nog niet uitgemaakt, of die dennen sterven omdat de larven van dit insect zich daarin gevestigd hebben, dan wel of deze houtwesp hare eijeren in het hout der boomen legt, omdat die boomen ziekelijk zijn. Mijne waarnemingen zouden mij doen overhellen om het eerste voor waarschijnlijk te houden. In de gangen van deze hout wesp-larven vond ik zeer menigvuldig de made van de grootste onzer sluipwespen, namelijk die van de Rissa persuasoria ; het bleef mij echter onbekend , hoe deze sluipwesp de gelegenheid vindt, hare eijeren op de larve van de houtwesp te brengen. Wel heeft zij eene legboor van eenige duimen lengte , doch de gang van die houtwesp-larve is in het begin uiterst fijn , en de larve, uit het eitje geboren, gaat terstond in een nagenoeg regten hoek naar boven, in eene rigting, welke door de legboor van de sluipwesp niet kan gevolgd worden.
Bij de vruchtboomen werd do schade, door verschillende soorten van insecten aangerigt, vollediger onderzocht dan bij de andere takken van den landbouw plaats vond. Onderscheidene buitenlandsche entomologen hebben zich daarmede bezig gehouden. Intusschen blijft hier nog menig vraagstuk onbeantwoord , en zijn de nasporingen in ons land gedaan van weinig beteekenis.
De heer F. baron van Brakell van den Eng zond mij eenige rupsen , en schreef daarbij , dat de schade, door deze dieren aan zijne boomgaarden veroorzaakt, sedert 1827 door hem op 20 000 gulden geschat werd. Echter bleef het mij onbekend, door welke soort van rups dit nadeel werd te weeg gebragt, terwijl die schade dan toch zeer aanzienlijk is , en zich zeker over eon groot gedeelte van de Betuwe uitstrekt. De rupsen waren te lang onder weg geweest om herkend te worden , en ik werd te laat onderrïgt om het kwaad plaatselijk te onderzoeken. In den loop van dit jaar hoop ik daaraan echter gevolg te geven. In de gemeente Haarlemmermeer vond ik, bij den heer mr. J. P. Amersfoordt, eene aanmerkelijke schade door eene soort van schildluis aan de appelboomen te weeg gebragt; de takken en jonge loten in een uitgestrekten boomgaard waren zoodanig met deze schildluis bezet, dat de boomen kwijnden en gedeeltelijk stierven. Eene dergelijke schade, door den Coccus mali te weeg gebragt, schijnt elders in Europa zelden, althans niet in zoodanige mate opgemerkt te zijn.
Ook de warmoezerij en de daarmede verwante teelt van bloembollen en kruiden hebben bijzonderheden opgeleverd van insecten, waarvan de schade tot heden niet werd waargenomen of waarvan de levenswijze niet of te onvolledig bekend was. Zoo vond ik bij voorbeeld bij de kweekers van medicinale kruiden te Wassenaar van de althaea in den regel een zeer ongunstig gewas op het veld staan, waarvan de oorzaak aan de eigenaren onbekend was. Bij onderzoek bleek mij , dat in de plant eene soort van larve aanwezig was, die de meeste overeenkomst met een rupsje had, en waarvoor ik ze ook hield , tot dat dezer dagen uit de bewaarde larve een snuitkevertje geboren werd. De eerste generatie dezer kevers leeft waarschijnlijk in het voorjaar binnen in de nog jeugdige stengels van de althaea, terterwijl de tweede generatie tegen het najaar de vrucht aantast, deze uitvreet, en voor een gedeelte zich ook in den top van de stengels vestigt. In diezelfde gemeente vond ik eene aanzienlijke hoeveelheid f enkel, waarvan de vruchten vóór dat zij rijp waren van de bloemschermen afvielen. Ofschoon ook hier de ware aard van de kwaal aan den eigenaar onbekend bloef, bleek mij dat de oorzaak gelegen was in eene soort van bladluis, waarmede de bloemschermen bezet waren. De heer F. Venema, landbouwer to Sappemeer, in Groningen, zond mij, onder andere, eenige uijen , waarvan de bol tot rotten overging, nadat vooraf de bladeren geel waren geworden. Bij onderzoek bleek mij dat eene soort van vlinder de eitjes legt aan de buitenzijde van een nog ineen gerold blad, en dat het jonge rupsje gangen in de bladeren maakt, waardoor de plant in een ziekelijken toestand geraakt. Uit deze rupsen is in het najaar een zeer fraai vlindertje gekomen, dat door den heer Snellen van Vollenhoven voor do Roeslerstammia assectella gehouden wordt; eene soort van vlinder, die tot heden in ons land niet ofzeer schaars gevonden werd. Intusschen schijnt zij in de genoemde provincie oorzaak te zijn, dat de uijen dikwerf mislukken Tegelijk met het verwelken van het loof wordt ook de bol min of meer ziekelijk aangedaan, en in dien toestand verstrekt zij weldra tot lokaas aan onderscheiden soorten van vliegen, die dan daarin, gelijk in de meeste andere rottende voorwerpen, hare eitjes leggen en zoo doende den bol verder ontleden. Er zijn echter bepaalde soorten van vliegen, die ook de gezonde bollen dezer zelfde planten opzoeken, om zich daarin te vermenigvuldigen. Eenige zoodanige aangetaste uijenbollen ontving ik van den heer J. J. van Toorenenbergon, te Elspeet, en bij verdere opkweeking werd daaruit eene soort van vlieg verkregen, die waarschijnlijk de Anthomyia unilineata is. Door den heer J. C. van Heuven, administrateur van het Koninklijk domein het Loo, werden onderscheiden belangrijke bijzonderheden medegedeeld, welke op eene schade bij den tuinbouw betrekking hebben. Onder andere ontving ik de larven van de zoogenaamde gouden tor of de Cetonia aurata, waarvan de kevers nog al veel schade aan de ananassen in de kassen te weeg brengen , terwijl elders wel melding wordt gemaakt van de nadeelen door deze larven, maar niet van die door de kevers veroorzaakt. Een middel om de zoogenoemde witte luis van de warme kasplanten te weren werd mij door de heeren Maritz van Craijesteyn medegedeeld, en zoo daarvan gebruik wordt gemaakt, kan het allezins strekken om van dit lastige insect minder nadeel te ondervinden. Van den hoogleeraar Claas Mulder ontving ik, ter plaatsing'in' de Landbouw-courant, eene uitvoerige beschrijving van de levenswijze van het Sophia-haantje (Colaphus Sophiae), dat te Haren bij Groningen in 1860 zeer menigvuldig op de kooiende knollen werd opgemerkt, terwijl elders van geene nadeelen, door dit insect veroorzaakt, wordt melding gemaakt. De opmerkingen, door den hoogleeraar medegedeeld, hebben eene te grootere waarde, omdat zij een insect betreffen waarvan de vermenigvuldiging zich onder gunstige omstandigheden plaatselijk ontwikkelde, en die welligt later zeer gemakkelijk in eene uitgestrektere schade kan overgaan, zoo althans de wenken, tot verdelging gegeven', niet naar behooren opgevolgd worden.
Ofschoon ik uit mijne aanteekeningen slechts enkele punten ter sprake bragt, zal het Uwer Excellentie, naar ik vertrouw, voldoende gebleken zijn, dat mijne nasporingon 'in het afgeloopen jaar -plet'vruchteloos waren, en ik hoop tevens, dat zij bij Uwe Excellentie de overtuiging zullen vestigen, dat mijn arbeid waardig is om voortgezet te worden. Utrecht, 1 Januarij 1861. J. Wttewaall.
---

