Tot dit blad behoort een bijvoegsel. NEDERL. KOLONIEN. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 31 Mei.
Z. Exo. de Gouvorneur-Generaßi, die eerst het voornemen had in funjj het beheer aan den vice-president van den raad van Indië over e dragen, i» — naar men zegt — door de overweging, dat hij in dien ;ijd de» jaar» gedurende de mailreis van de hitte veel te verduren zou lebben, verleid geworden tot September te blijven. —De stand van het rijatgewas op Java wa» op ultimo April jl. — 'olgens opga?e in de Javasche Courant van 22 dezer — over het algeneen gunstig. — Naar W(j vernemen — meldt het Bataviaasch Handelsblad — «¦endd-- zich de handelstand dezer plaats in de vorige maand per adres :ot den Gouverneur-Generaal, met verzoek dat nog een nieuwe termijn »ou worden opengesteld voorde inwisseling van oud kopergeld, en er levens oo aandringende, dat de bepaling, die den invoer van kopergeld op Java verbiedt, niet worde toegepast op de nieuwe koperen pasmunt. Voor ioo ver ons bekend is, kwam hierop nog geene beschikking, hetgeen ons met da hoop vervul', dat het adres in goedgunstige overweging zal zijn genomen. Mogt het gouvernement er toe besluiten, Mn ten deze aan de billijke wenschen vbu den handel te gemoet te komeD, dan zou daardoor in eene dringende behoefte worden voorzien. Het zilvergeld is toch zoo goed als geheel van de markt verdwenen, en heeft plaats gemaakt voor de oude munt, waarvan, door den te korten termijn van inwisseling, te veel in circulatie is gebleven. Dat een dergelijke toestand voor den handel en het verkeer zeer drukkend i», behoeden wij wel niet nader toe te lichten. — Men schrijft van Palembang: «Voor eenige dagen hadden eenige ingezetenen dezer plaat» het genoegen den Btoomhoutzaaginolen aidaar in volle werking te zien. De regelmatige werking der machine, de snelheid waarmede de boomen worden verzaagd en vooral de schoone planken, daarvan voortkomende, doen directeur en machinist beiden eer aan, en deden algemeen de hoop koesteren, dat een ruim debiet van hout den eerste moge schadeloosstellen voor den moejjelijken en langduiigen arbeid, uie tot hiertoe noodig was, om door veranderingen en verbeteringen van die onderneming te maken wat zij thans is". SOERABAIJA, 22 Mei. Men schrijft van Bandjermasin dd. 10 Mei. Vo gena ingewonnen berigten zou Antassarie eene benting hebben opgeworpen te Montallet (Goenong Tongka), met driedubbele palissaderiog, een honderdvijftigtal geweren en de noodige proviand. Dien ten gevolge is de majoor Schuack met 80 bajonnetten en een mortier van Temeang-Laijang opgerukt, ten einde over land door de bos«chen been genoemde sterkte op te zoeken en natuurlijk te nemen. — De kapitein Stoeker, de l»teluit. Strengnaerts en de oflic. van gezondheid 2de kl. Le Rütte maken genoemden togt mede. Ten einde gecombineerd te ageren, vertrekken den 12den Mei van Mengkatip, de stoomslepers van Os en Boni, aan boord hebbende den leten luit. Beeckman, gezaghebber van Becompag en Doesaon, ca den adjudant-onder-offlc. dienstdoende offioier van den Gheijm.
Beide bodem» hebben op sleeptouw p. m. 350 Becompaijers, gewapend gedeeltelijk met geweren, gedeeltelijk met lansen en manüouw», onder hunne hoofden Kiaij Demang en Kiaij Banga. Laatstgenoemde heeft een tjapbrief ontvangen van Antassarie, waarin deze hem gelast Bandjermasin aan to vallen en alle Europeanen te doo""• *e° eiQde hen te misleiden, heeft Kiaij Banga geantwoord, dat hn aan het verlangen van z\jn vorst zou voldoen; dat hij nu, met de Huropeanen schijnbaar bevriend, tegen Montallet in aantogt was, doch dat hy zyne wapen» tegen hen zou keeren, zoodra een gunstig oogenblik zich daartoe zou aanbieden. Moge dat voorgeven inderdaad zjjn plan niet zijnl Sedert het gebeurde met de Onrust is de beste inlander hier ter kußte niet meer te vertrouwen.
— Latere per telegraaph ontvingen berigten van Bandjermasin, loopende tot den 16den Mei, melden het navolgende: De toestand der afdeeling is veel verbeterd. De opstandelingen, die de geruchten verspreid hadden, dat Bandjermasin en Narahaban bedreigd werden, hebben zich gedeeltelijk onder Goesti Kapitan en Taal onderworpen en hebben trouw aan het gouvernement beloofd. De overigen zouden eerstdaags ook vergiffenis komen vragen. Sommigen hunner hebben zich aangeboden, om andere hoofden der opstandelingen uit te leveren. Om Kandangan is de vijand weder verdreven; van 28 -Apnl tot 5 Mei is men daar herhaaldelijk uitgerukt en hebben verscheidene schermutselingen plaats gehad, waarbij de vijand steeds op de vlugt is geslagen. Men is er ook in geslaagd, om de omliggende Kampong» weder van vganden te zuiveren. De opstandelingen zijn met eenig verlies afgetrokken, hebben zioh verspreid, en in het gebergte iaramasin begeven Bij die gevechten is de Iste luitenant L. J. E. E. ™J™ f rf" P. !gebleB9eerd en hebben wij nog 2 dooden en 6 gewonden gehad. De kolonne Hamakers is ten gevolge van den gunstiger, toestand weder naar Pantai Ambawang teruggekeerd, om rh?ü H IOU n°g eßnigei t«d te Kaudangan Wijven, Oo 1 Mei UdXTfï °P'taadeliugen geheel te verdr jven. vangnet « ionif"£ 2V? *?***** aat'gsk<>™™. ter versterking ie tote»Tda,eknemtU9Bf d6n leenTOrBt en doa Toemilalang van Boni name BglD-Uat9ts6DOemdebe,indt "Oh met een aantal voor- T,Mol8Ch° P"nsea °P"°g «aa- Makassar. «ntl? i ebruarÜ ia °P het rif Wangi-Wang! bij Boetan gestrand «u totaal verongelukt do Nederlandsche brik Schiller, gezagvoerder eei-ecl ' TaU BatttVia naar Hongkong. De bemanning en passagiers zijn
lusschen Bonerate ca Kalaoo is onlangs een schoener, naam onbekend, toraal ver -aan. De doelong van Lamoeroe met datoe Mario Riwawo zijn den lOden Mei te Makassar aangekomen en hebben don 14den daaropvolgende ten gouvernementshuize nederig hunne onderwerping aangeboden en vereiffenjg gev,aBgd. De Torst van Sopene maakt toebereidselen voor eene reis naar Ml*assar. Op ï Maart is op de reede van Boeton gestrand de Nederlandsch- bark Fathoel Wadjab, beladen mot gouvernements steengeb Men daoat oet "ohip te redden • een gedeelte der lading was TulP ' en me' lossen werd voortgegaan, oo . • AD0' 8 Mei- o,eral heerscht rust en tevredenheid. De rijstziin'V' begonnen en in de Minahassa belooft hg zeer voordeelig te ain' t Sl' "oomsohiP Bet Loo, heeft op een kruistogt door de To- Celh en langa de 008tkust Tan het zuidelijk schiereiland van rrJ^t *°tMindano, geene zeeroovers ontmoet, maa rito ATE (Maart). — Bij gelegenheid, dat Dr. Bernstein in de bekl . ruarÜ het ten zuiden der hoofdplaats gelegen Sabila-gebergte ontd" V' '* dosr nom eene groote hoeveelheid muskaatnoten-boomen b»t e. ' Waar?an het bestaan, naar het sohünt, aan de inboorlingen van onbekend was. over V,We aBest»ldheid wa» normaal; nu en dan viel er regen, doch et algemeen had men goed weder, der d ondheidstoestand onderde Europeanen was gunstig, dooh onheeft ' audsone bevolking liet hg veel te wenschen over. Voortdurend Reb' \m&n eenige gevallen van pokziekte waargenomen, terwijl op het van' I™1 den ,ultan te Ternate vele koortslijders voorkwamen, waar- Bch T bez"eken. De Ternataan stelt geen vertrouwen in Europeeën? ëeneesmiddelen, daarentegen wel in de vaeoine, welke, als het cina? a Dd w'ddel tegen pokziekte, algemeen wordt toegepaßt. Vac- Ook 7° 6a reTaeomatiën hebben dan ook in groot getal plaats gehad. " te Batjan hebben zich vgf gevallen van pokziekte voorgedaan, de""811-geen der is bezweken. Vaccinestof was daar voorhan' en ijverig werd met het inenten voortgegaan. toe.t L?BES en ONDERHOORIGHEDEN (April). De gezondsof«M? wts gunstig. Op Salener bleven nog koortsen heerachen, °lB^o°ntninder kwaadaardig. en .! w*êra«e«teldheid wa» zeer ongestadig, nu en dan hevige wmdu'egenbuijen uit het westen. der H- 80m'u,ge plaatsen in de afdeeling Makassar, Noorder- en Zui«Wn Cten Wa* de Pad>eoogst begonnen. Het gewas staat over het VeloW11 Zeer eun9tig- In de afdeeling Bontham ging men voort de Sand, "°°r den nienwen aanplant gereed te maken en fa de afdeeling Em nUg men daam>ede aan. ' pwe&anplanting van de schoone djagong, uit de Minahassa afkomstig, heeft aanvankelijk goede uitkomsten gehad, zoodat met de ¦ J verspreiding van het zaad ia kunnen worden voortgegaan, en dien ten z gevolge spoedig veredeling van dit zoo nuttige voedingsmiddel in dit gewest te verwachten is. 1 De tabaks-aanplant lang» de boorden der rivieren in de Noorder- ï districten heeft door bandjir» veel schade geleden. t De op Saleijer geplante New-Orleans-katoen, waarvan bereids vroeger is geoogst, was weder vol met vruchten en liet zich nog schooner i aanzien dan vroeger, weshalve de invoering daarvan op dit eiland als t volkomen geslaagd mag beschouwd worden. 1 Eenige inlandsche huisgezinnen van Glissong en Topedjawa hebben 1 zioh bereid verklaard, om zioh te vestigen op het thans onbewoonde eiland Tanakeke, aiwaar zij bereids waterputten gegraven en kleine t tuinen aangelegd hebben. Dit eiland was steeds eene schuilplaats voor 1 zeeroovers. Van de in den aanvang dezeg jaar» op de eilanden Saljoessoa en < Pamandangan gevangen genomen zeeroovers, zijn door den raad van i justitie te Makassar 30 ter dood en 4 tot dwangarbeid veroordeeld. ! De gewezen vorstin van Boni, BasseKadjoeara, heeft zich op de grens tussohen Sidenring en Aliba gevestigd, alwaar haar een stuk < grond tot onderhoud is afgestaan. i De vorst van Tontoli en de Boegmezen te kampong Baroe toonden < zich bereid, om behulpzaam te zijn in het oprigten van steenkolen-loodsen nabij laatstgenoemden kampong. Het hoofd en de bewoners van Dampejlas legden goede gezindheid aan den dag en hadden, ten bewijze dat zij niet langer met de Zóeroovers wilden heulen, drie onlangs aidaar ter verversching aangicrende rooverspraauwen aangevallen en verslagen. Zij doodden en verwondden verscheidene roovers en maakten zich meester van eene praauw, welke nevens twee gevlngte slaven aan het stoomschip do Beijnier Claeszen, bij zyn bezoek te Tontoli, werd uitgeleverd. Zr. Ms. stoomschip Phoenix strandde den 15den Maart terreede van Sumbawa en geraakte eerst den 25sten dier maand weder vlot, nadat het schip geheel ledig gehaald en verlaten was. De sultan en rijksbestierder van Sumbawa bewezen bij deze gelegenheid bijzonder guede diensten. MACASSAR, 13 April. Men zal zioh nog herinneren, dat het op de hoogte van Bontham gestrande schip Dido voor /1 en de lading daarvan voor f 186 op de publieke vendutie verkocht zijn; nu, de koopers hebben daarmee goede zaken gemaakt, ten minstenaar wij van toederhand vernamen, hebben zij reeds 114 stuks laken, 800 kisten dranken, 400 kisten glasruiten, 98 kisten waskaarsen, 180 rollen Europeesch touwwerk en eene massa andere goederen uit het schip weten te bergen. SINGKEL, 15 April. Omtrent de aldaar plaats gehad hebbende . aardbe«ing deelt men ons het navolgende mede. Het was omstreeks 6% uur, toen men eerst een hevigen JM.W. wind kreeg, waarop kort daarna eene kleiue en vervolgens eene hevige . aardgchuddiDg volgde, en wel zoodanig,dat het voor de in- en opgezete. tenen bijna onmoge.ijk was, om zich op de heenen staande te houden. . In deze positie bleven zij meer dan 10 minuten, waarbg het geschrei . van vrouwen en kinderen niet weinig bgdroeg om in eene volslagen verwarring te geraken, en kwam daar nog bij,dat al de huizen in de benting i instorten. Terwijl de militaire commandant zich bezig hield met het daaratellen i van loodsen, om tot schuilplaats te (tienen, trad ook de zee buiten hare i oevers, waardoor de rivieren niet weinig opzwollen en hen noodzaakten om een verder heenkomen te zoeken. , Niet alleen dat de inwoners aldaar met de elementen te kampen heb ben gehad, maar door den hoogen waterstand waren ook vele kaaimannen landwaarts gekomen, waardoor de inwoners mede niet weinig bei angstigd werden. De schuddingen blijven nog steeds voortduren, t WESTER-AEDEELING VAN BORNEO (April). De in Same bas aanvankelijk sohoon staande ïijat-aanplant beeft veel te lijden ï gehad van insecten en veldmuizen. Tweede gewassen werden in ruime - mate aangeplant, om in eene mogelijke schaaraohte van rijst zoo veel doenlijk te voorzien. In den nacht van 30 April werden de woningen van den panem bahan van Smtong en van de overige ingezetenen dier plaats door brand vernield. i, De r'rjstoogst op de boven-Kapoea'» is mislukt door verwoestingen, aangerigt door den empangan. e Den 19den April overleed te Pontianak de afgetreden sultan van - dat rijk Sjarif Osman bin sultan Sjarif Abdoel Rachman Alkadri en 1 werd den volgenden dag met de gebruikelijke plegtigheden te Batoe - Lojang ter aarde besteld. ï Door den Gouverneur-Generaal zijn de volgende beschikkingen 3 genomen:
---

MILITAIR DEPARTEMENT.
Benoemd: tot adjudant bij den directeur der genie en inspecteur der sappeurs, de tweede luitenant der genie en sappeurs J. Kat. Bevorderd: tot apotheker der tweede klasse bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de apotheker der derde klaaae L. J. J. Michielsen, thans ter beschikking te Batavia. Overgeplaatst: bij het groot militair hospitaal te Samarang, de apotheker der 3de klasse M. J. O. Hellendoorn, van het groot militair hospitaal te Soerabaija. Gesteld: op non-activiteit, de offioier van gezondheid der derde kl. H. W. Sinninghe en de eerste en tweede luitenants der infanterie H. M. Wagner en J. M. de Kok. Goedgekeurd: dat door het Militair-Departement zijn overgeplaatst: bij het groot militair-hospitaal te Weltevreden, de spijsverzorger (militair-ambtenaar der derde klasse), W. Kortman, van het groot mili airhospitaal te Willem I; bij het groot militair-hospitaal te Willem I, de spijsverzorger (militair-ambtenaar der derde klasse), W. van den Ende, van het groot militair-hospitaal te Weltevreden. Bij de infanterie: bij het Iste bat., de Iste luit. A. P. Soetens, van het sde bat.; bij het 3de bat., de kapt. A. H. T. C. E. Rödlich, van het 2de bat.; bij het 6de bat., de 2de luit. L. C. van Berkel, van het gamizoensbataillon der derde militaire afdeeling op Java; bij het 7de bat., de kapt. T. Schneider, van het 10de bat.; hij het 10de bat., de Iste luits. W. J. T. Timmerman, E. H. Bordewij], beiden van het garnizoens-bat. van Banka, en J. W. Themmen, van het garnizoens-bat. der Wester-Afd. vanßorneo; bij het 15de bat., delste luit. J. J, H. de Bode, van het garnizoens-bat. van Sumatras Westkust en Onderhoorigheden; by hetl 6de bat.de tweede luit. A. Wijnoldij, van het garnizoens-bat. van Sumatra's Westkust en Onderhoorigheden; bij het garnizoena-bat. der tweede i inil. afd. op Java, de eerste luit. H. W. J. A. Gaster, van het Iste bat. bij het garniz.-bat. der derde milit. afd. op Java, de kapt. J. G. V. Thiel, en de eerste luit. J. van Hogerlinden, beiden van hot 6de bat; bij het garnizoens-bat. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de late luit. J. O. Lach de Bere, van het 16de, en J. E.Simons, van het 17de bat.; bij het garnizoens-bat., der Zuiden Ooster Afdeeling van Borneo de kapt. J. E. Bruigom, van het 3rle bat.; bij het garnizoens-bat. van Banka, de 2de luitenants G. H. Boers enM. W. Goldbach, beiden van het 10de batt. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den generaalmaioor oivielen en militairen gouverneur van Sumatras Westkust, A. Meis en aan den kapt. der inf. G. J. O. A. Coehius. Ingetrokken: op zgn verzoek; het aan den kapt. der mf. V. J. Speltie verleende tweejarig verlof naar Nederland. Ontslagen: op hun verzoek, eervol, uit Z. M. militaire dienst,de Iste luit. der inf. E. J- Duohateau en met behoud van regt op pensioen, de apotheker der 3de kl. J. O. van Oven.
---

MARINE DEPARTEMENT.
Goedgekeurd: dat bg de dienst der Gouvernements sohoeners en I kruisbooten, is gedetaoheerd: als tweede machinist aan boord van den Gouvernements stoomer Jatio, de machinist der derde klasse bg de Nederl. marine A. van Ameijden van Duijn. Ontslagen: op hun verzoek, eervol, uit 's land» dienst, J. J. Remmert, laatstelijk baas-ketelmaker bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, thans bij die inrigting gedetacheerd, en de onderbaas üzergieter daarbij, C. Gill Jr.
---

Handelsberigten.
BATAVIA, 31 Mei. Uitvoebabtikelkn. Arak/ 60 per legger, afgedaan op levering. Koffij. Java. Op de kust ƒ 33% per piool, besteed op leveriDg. Hier op de plaats, zoowel als Padangsche, zonder voorraad. Nagelen niet voorhanden. Staartpeper/ 65 per picol, geboden. Gutta Percha zondsr voorraad. Gom Dammar ƒ24 4 25 pei picol met eenige vraag. Huiden. Koe ƒ3 a 4 per stuk. Buffel ƒ3% ft 4% per stuk, naar gewigt en qual. Gom Elastiek verkoopen aƒ 77 picol. Indigo. Te Samarang a ƒ4.20 per ffi afgedaan met goedo vraag. Lange Peper mets ter markt. Foelie/ 40 ft 50 per picol weinig vraag. Notenmuscaat/ 70 ft 80 per picol; flaauw tot de noteringen. Peper. Zwarte ƒlB per piool, nominaal. Witte /3S per picol zonder vraag Rust voorraad met weinie vraag. Eerste qual. Batavia ƒ 150 ft 165,-tweede dito/125 è 130 , èfrga dito ƒ 110 ft 120 per koijang. Rotting. Banjer /8 % per piool, en . Padfng ƒ4 i » per picol afgedaan. Suiker. MM 6. Verkoopen alhier van j ƒ 15% ft 16 per pieol. To Samarang fl 6 per picol geboden op levering Sapanhout. Manilla in Entrepot ƒ 6 per picol nominaal. Bima ƒ3 per picol flaauw. Ihvoebabtikeleït. Maüapollams. Holl. Wit en ongebl. voor het ; oogenblik weinig vraag. Eng. wit. Verkoopen vonden plaats, doch tegen lage prijzen. Ongebl. Elaauwe stemming, veroorzaakt door verkoopen in veiling. Shirtings. Holl. wit en ongebl. Zonder transactiën. Eng. wit en ongebl. Geene verbetering te bespeuren. Weefgoederen zeer stil. Battiks. Tot vetminderde prijzen verkocht. Gedrukte Goederen. Zonder de minste verbetering. Jaconets. Gedrukte, overvoerd; effen, beperkte consumtie. Adr. rood Katoen. Lusteloos. CambriCß. N°. 24 afgedaan tot lage prijzen; voor de hoogere nommers bestaat minder vraag, met voorraad. Naaigaren. Tamelijk getocht. Garen. De vraag verbeterende. DriHs. Holl. Goede qualiteit te plaatsen. Eng. Tamelijk gevraagd voor de kust. Amer. Niet voorhanden. Blaauw Holl. en Eng. Traag van de hand gaande. Wollen Dekens. Zonder vrasg. Molton. Te plaatsen. IJzer. Zweedßoh. Voorraad, verkoop langzaam. Eng. De markt ruim voorzien. Bladkoper. Groote voorraad ter markt. Koperen Spijkers. Gewild.¦ IJzeren Spijkers. Goede assortimenten te plaatsen. Spiauter. Moegelijk te verkoopen. Zink. Zonder vraag, en slecht te plaatsen. Lood. Onverkoopbaar. Blik. Ve koop langzaam. rjachten. Het schip van Galen naar Amsterdam, bevraoht ft ƒ 67 % en ƒ 70 per last voor Suiker, ƒ 60 voor Rijst en ƒ 100 voor Arak, hier te laden; de Therese naai- Kanaal om orders tot £ 3.2/6 per ton voor Rijst, £ 3.5/- voor Sapanhout, £ 3.10/- voor Suiker en £ 4.5/- voor ligt goed, naar Londen, Bremen of Hamburg, hier te laden; nog Jacobus Martinne voor Rotterdam tot / 65 voor Rijst, ƒ 75 Suiker en ƒB7 & Gom Elastiek, hier te laden; Miletus naar Amoy, te Soerabaga opgenomen, om aldaar en te Samarang te laden, voor $ 8.900 in eens. Wisselcours op Holland 6/m. dato ƒ 100 K ft 100 % pOt.; op Engeland 6/m. Zigt f U 75 per £; op Singapore ƒ 2.70 ft 2.72 per $; op China ƒ 2.70 ft 2.72 per S; op Calcutta ƒ122 per 100 Cs. Rb.; Gouvt. trekt ƒ 100 pCt. sedert 5 April. Specie. Mex. Matten ƒ 2.65; Sovereigns Eng. ƒ 12.70 ft 12.80; dito Austr./i2%. Doubloenen roodey 38, gele ƒ42; Willempjes ƒ1014; Oude Ducaten ƒ7; Nieuwe ƒ 6.16; Goud in staven ƒ4oft 45 per reaal na" lUal-i iQ blad /47 ft 48 per reaal. SOERABAIJA, 25 Mei. Sedert de laatste 14 dagen bleef het BUIoP °nze markt, zoo wel in Impobt- als Expobtabmkelbn . in ou.ker ging weinig om, ƒ 15.75 voor Suikers uit den aanstaanden oogst wordt geboden, doch fabriekanten zijn niet genegen tot dien prij» los te laten. Van Rijst valt niets te vermelden. Voor Madspollams was weinig vraag en bleven de prü«en gedrukt. Calieots zijn niet ter markt en zouden grifte verkoopen zijn tot ƒ4.25, 6.55, 6.85 de 5/4, 6/4 en 7/4. De voorraad van goede llollandscho Drilla i» zeer gering on bljj^ ven tot goede prijzen steeds gewild. Engelsche Drills uiterst moeijelyk te plaatsen. Amerikaansche niet voorhanden. Chitzen zonder verandering, van de gewilde soorten hadden geene aanvoeren plaats. Jaeonets geheel verlaten, konden zelfs tot verlaagde prijzen geene koopers vinden. Adrianopel rood Katoen van dunne qualiteit blyfr. steeds; moeijelijk te plaatsen. Een partijtje van zware qualiteit en mooi rood vond grif koopers. Van Cottonetten is de voorraad vrij voldoende, in de laatste dagen hadden eenige verkoopen plaats. In Salempores gingnieta om. Echt Indigo blaauw wordt iet» meer gevraagd. In Molton Dekens is de markt vrjj goed voorzien; de 10/4 werden verkocht tot ƒ 1.50; naar 7/4 en 8/4 is de vraag echter onbeduidend. Zwaedsch IJzer ruim ter markt; de vraag blijft gering, zoo ook voor Eng.lJzer, bij eene eenigsintg belangrijke partij zou men tot billijke prijzen kunnen koopen. Door gebrek aan schepen in reparatie blijft de vraag naar Bladkoper, Yellow Metal en Compositie huidspijkers uiterst gering, de voorr. is daarenboven ruim voldoende. In Steenkolen ging nieta om,aanvoeren hadden ook niet plaat». Boter wordt voortdurend op vendutie verk. waardoor prijzen zeer gedrukt zjjn. Z. M. Kaas van goede qual. tot ƒ 6 te plaatsen. Amerikaansch Meel wordt tot f3O aangeboden. Holiandsch Meel daarentegen schaars ter markt. Van Genever in de gewone soorten hadden eenige verkoopen plaats, echter tot verlaagde prijzen. Hollandsche Wijn gaat af van/ 28—35. Goede Eranßche Wijn, schaars ter markt brengt J 40 è. 43 op. Haantjes Bier bedingt moeijelijk meer ƒ7. Seltzerwater wordt weder belangrijk aangevoerd, prijzen nominaal. Lijnolie geniet eenige attentie, gaat af tot ƒl3. Touwwerk en Zeildoek onveranderd. !' Over Verfwaren valt niets bijzonders mede te deelen. Vrachten, Ac Ternate werd opgenomen voor Rotterdam tot f 65 voor Suiker, en ƒ 62.50 voor Tabak, de Tabak voor soheepsrekening te , Amsterdam te leveren.
Wisselcours pari. SAMARANG, 28 Mei. Voor Koffij en Suiker blijft goede vraag op levering bestaan; van eerttgemelde werden p. m. 5000 picols gecontracteerd a 33% en Suiker p. m. 5000 picols a ƒ 16 N°. 16, betaalbaar bij de levering, terwijl zelfs ƒ 161/8 te vergeef» geboden werd voor leveringen af te loopen in September en October. Indigo blijft met veel vraag vraag a, ƒ 4.20 per ffi voor Iste qualiteit. Cubeben worden op levering aangeboden a, flb per piool. Rnst ging nog een weinig terug, geldende nu/115 a, 135. Huiden in een doen. Sedert het laatste marktberigt van 10 Mei is de stemming voor Lijnwaden iet» verbeterd eu vonden speciaal in Hollandsche Calicots eenige afdoeningen plaats tot de volgende noteringen als: gebleekte 5/4 ƒ4.95, 6/4/6.20 en 7/4/7.15; ruwe 5/4 ƒ5, 6/4 /6.20 en 7/4 ƒ 6,90, comptanta 1 maand, waartoe nog vraag blijft bestaan. Holl. Drills zijn schaarsch en te plaatsen van f 6.75 a 8.10 naar qual. Holl. Shirtings met weinig vraag en noteringen onveranderd. Van Chitzen werd door Chinezen van Bat. veel aangevoerd en alhier tot lagere prijzen van de hand gezet, hetwelk de stemming voor deze goederen eenigzius drukt. Metalen zijn wederom iets lager, vooral Zweedsch IJzer, hetwelk tot ƒ 11.75 per picol werd afged. Zweedsch Staal stil, % duimfH;3/8 duim ƒ14.50. Bladkoper/ 120. | Bloklood f 18.50. Zink in blokken ƒ 20; in bladen ƒ 32. Bhk a/" 21 afged. Provisiën en Dranken met weinig verandering. Van Boter blijft de m arkt ruim voorzien en voor goede merken is niet meer dan ƒ12.50 te bedingen. Hammen verkoopbiar ƒ 6.50 & 7. De stemming voor Genever ia iets beter en groote kelderflesschen zouden te plaatsen zjjn f 10 a 10.50 per kelder. Roode Wijn op fust gevraagd a ƒ 160 voor goede qual.; in kisten aangebodene ƒ 42. Slaolie met veel voorr./ 13 a 14. Wijnaz'n'n ovetvoerd en nominaal ƒ 19. Selterswater te plaatsen a ƒ 12. Lijnolie met eenige vraag a ƒl3. Verfwaren onveranderd. Papier overvoerd en zonder vraag. Vrachten vrjj ferm op ƒ 70 zwaar goed, t^erwyl naar China 60 $ ot«. per picol coulant te bekomen is. Wissels niet overvloedig en bij sommen van eenig aanbelang afgedaan a 100J4 pCt.
---

Zeetijdingen. Binnengekomen.
BATAVIA, 16 Mei. Jason, Lammerts van Bueren, Soerabaga.—• 17. Margaretha Johanns, Verschuur, Liverpool. - KcninjWillem 111, Zeylstra, Amst. — 18. Nijverheid, Bonjer, Cberibon. — 19. Drie Gebroeders, Kramer, Indramaijoe. — 20. Alcor, van Oj.pea, Rotterd. 23. Lammina Eiisabeth, Gersen, Samarang. - Jacobus Martinus, Meppelder, China.- Vrede, ter Bruggen, Samar. -Burg.Hoffmann,Dykama; Cheribon. — 24. Alcyone, Haacke, Soerab. - Prins Maurits,Bart,dito.- Jan Hendrik, Lelyveld, China.— SOERAB AI JA.2 Mei.Padang (Ned. Bt.),Guijot,Batavia.— 3. Koningin der Nederl., Lewia, dito. —5. Oenarang, vanHulstgn, dito.-Prins van Oranje, Prins, dito. — 6-Cortgene, Dunlop, dito. — 8. Ternate, Carst, Rotterd. - Prinses Amelia, Kroef, Batavia. — 11. Pictura, Leonhardt, Haroekoe. - Rhgnvis Eeith, Lammerts, St. Davids. - Maria Diederika, van Marion,Newc. — SAMARANG, 8 Mei. Lammina Elizabeth, Gersen, Soerab. — 15. Adriana Petronella, Anokkee, Probolingo. — 16. Staatßraad v. d.Hoeven, Hejjmeriks, Batavia. — MACASSAR, 12 April. Anna Margaretha, van Noogen, Ampenan. — 25. Gouverneur Schaap, Mohamat, uit zee terug. — 3 Mei. Gedeh, Siedenburg, kruistogt
---

ANJER GEFASSKERD
15 Mei. Alcor, van Oppen, Soerabaija. —24. Nijverheid, Bonjer, Rotterdam.
---


tKty Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
Benoemd: tot predikant bg de Evangelische gemeente te Batavia, de tijdelijke predikant bg de protestantsohe gemeente te Madioen, Ds. A. C. van Maarseveen; tot hoofdcommies bg de directie der cultures, de eerste commies bij de directie B. van Zuiphen; tot tweeden commies op het assisteat-residentie-kantoorto Benkoelen, G. N. Buijn, laatstelijk haven- ca pakhuismeester te Pontianak, residentie Wester-afd.van Borneo; tot commies-archivaris van het mijnwezen, B. J. Douglas.
Tot referendarissen bij de algemeene secretarie de ambtenaar op wachtgeld J. J. Peters, laatstelijk assistent-resident toegevoegd aan den resident der Westerafdeeling van Borneo, en de hoofd-commies bij dat bureau Mr. G. G. van Harenoarspel; tot tweedon commies bij de algemeene secretarie de derde commies bij dat bureau J. C. Diemont; tot derden commies, bij de algemeene secretarie de ondercommies der eerste klasse bij de recherche te Batavia W. E. Mayer; tot advocaat-generaal bjj het hoog-geregtshof van Nederl.-lod e, het lid in den raad van justitie te Batavia Mr. G. F. Essers; tot consul de r Nederlanden te HaKodada (Japan), de heer Richard Eusden, waarnemend consul van Engeland aldaar; tot eersten commies bij de directie der cultures, de tweede oommies W. E. L. E. von Ende; tot tweeden commies, bij die directie, de derde commies H. H. Naus; tot lid van het oollegie van curatoren van het gymnasium Willem 111, H. de Bruijn, direcieur der burgerlgke openbare werken; tot haven-, pakhuis- en zoutverkoop-pakhuismcestcr te Sambas, residentie Wester afdeeling van Borneo, de op »ijn verzoek eervol uit Z. M. militaire dienst ontslagen tweede luitenant der infanterie J. li. l'Espagnol; tot lid bg de sub-commissievan onderwijs te Samarang, W. B. Brouwer, assistent-resident voor de comptabiliteit aldaar; tot lid b j de subcommissie van onderwijs te Poerworedjo voor de schoolzaken te Wonosobo (residentie Bagelen), Th. Heyting, controleur der derde klasse bg de landelijke inkomsten en cultures. Gesteld: ter beschikking van den algetneonen Becretaria, de ambtenaar der eerste klasse Mr. H. A. de Groot; in activiteit, de voorioopig bij de directie der burgerlijke openbare werken werkzaam gestelde adsp'irant-ingenieur der burgerlgke openbare werken, S. Westerbaan Muurling. ... Tijdeli/k Gesteld: ter beschikking van den directeur der burgerlgke openbare werken, speciaal voor het projecteren van de in den lndl* schen archipel daar te stellen kust-en hiven-licht-établissementen, het verrigten der daartoe vereischte opnamen en wat daarmede verder in verband staat, de ingenieur der tweede klasse der burgerlijke openbare werken Jhr. WH. T. H. van Baders, en de adspirant-ingenieur der burgerlijke openbare werken S. Westerbaan Muurling, met aanw'giwg van de hoofdplaats Batavia als hunne standplaats. Tijdelijk in Dienst Gesteld: Meer in het bijzonder voor den opbouw in den In oischen archipel van kust- en haven-licht-établissementea: als opzigters der eerste klasse bg de burgerlijke openbare werken, B. Th.Ziesel, thans tijdelijk opzigter bij de burgerlijke openbare werken te Samarang, en J. G. van Dongen, thans werkbaas (tijdelijk opzigter) bij de burgerlijke openbare werken in de residentie Batavia; en alsopzigters der tweede klasse bij de burgerlgke openbare werken, H. Boahorst, G. Bruins en J. W. Winterink, thans werkbazen (tijdelijk opzigters) bg de burgerlijke openbare werken, respectivelijk in de residentie Batavia, op Billiton en op Onrust. . , Opgedragen: de waarneming der betrekking van tweeden op zie zelfstaanden auditeur-militair bg den krijgsraad te velde in de Zuid e Ooster afdeeling van Borneo, aan Mr. W. de Booij, griffier bg den omgaauden regter in de eerste afd. op Java. . . „ Erkend en toegelaten: als commissaris tot bevordering in X*ederlandsch-Indië van de belangen der maatschsppij van weldadigheid in Nederland, Mr. W. H. du Cloux, directeur der ™,dd en domeinen, en zulks ter vervanging van den heer G. H. UhlenbeoK, laatst direotenr der burgerlijke openbare werken, thans met yerlolnaa Nederland. „ostkust bn Goedgekeurd: dat door den gouverneur van Sumatras we* *. de sub-oommissie van onderwi). in de Padangscbe bovema , dang Pandjang zgn onulagen: eervol, wegens ve.trek, als leden *, d. Jellinghaus en J. H. Flint, onder dankbetuiging voor de door hen als zoodanig bewezene diensten. ! Zijn benoemd: tot leden J. C. Bonle, controleur der eerste klasse bij het binnenlandsch bestuur ter Sumatras westkust; P. van Dijk, ingenieur der derde klasse voor de mijnen, en J. J. G. Hennequiu, kapitein Dat door den landrastd te Poerwakarta (adsistent-residentie Krawang) is benoemd: tot buitengewoon substituut-griffier bij die regtbank, buiten bezwaar van den lande, J. P. A. Zijmers, opziener der derde klasse bij de kancel-cultuur, ter beschikking van den adsistent-resident van Krawang. , , Dat door den resident van Timor is opgedragen: het civiel gezag van de Solor-eilanden, aan den eersten luitenant der infanterie, P.J. W. Mek -rn, benoemd militair commandant van Larantoeka. Dat door den directeur der cultures bjj de landelijke inkomsten en cultures is gesteld in de residentie Rembang ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der derde klasse K. W. van Gorkom. VerUend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den ei vielen conciërge van het paleis te Weltevreden en bode ter algemeene secretarie O. L. Brugman; en wegens ziekte aau den hoofdopziener hij 's lands drukkerij te Batavia, A. E. G. de Pineda. Ontslagen: eervol, uit zijne betrekking, wegens ziekte, onder toekenning vaD wachtgeld, de adsistent der tweede klasse bij de indigo-cultuur L. E. van Muijen; op zijn verzoek, eervol, wegens vertrek, als lid van de sub-commissie van onderwijs te Samarang, H. Rietveld, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten; eervol, wegens vertrek, al» lid van de sub-commissie van onderwijs te Poerworedjo, voor de schoolzaken to Wonosobo, residentie Bagelen, A. A. Boers, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten.
---

UITGEZEILD.
BATAVIA, 17 Mei. De Schelde, Hoffman, Oheribon. — 23. Nijverheid, Bonjer, Nederland. — 24. Jason, Lammerts van Bueren, Padang. - Lammina Eiisabeth, Gersen, Nederland. — 26.A100r, van Oppen, Soerabaija. — 27. Drie Gebroeders, Kramer, Nederland. - Vrede, Ter Bruggen, dito. — 28. Bilderdrjk, Löschen, Padang. - Alcyone, Haake, Nederland. - PrinsMaurits, Bart, dito. - 29. Nederland en Oranje, van Ruyven, Tagal. - Burgemeester Hoffman, de Witt, Ne- « derland. — SOERABAIJA, 3 Mei. Antoinette, Inrje Amat, Grissee. - Carolina, Pa Sakie, Pasoeroean. — 4. Lammina Eiisabeth, Gersen, Samarang. 7. Koningin der Nederlanden, Lewie, Batavia. - Padang, Gun'ot. Samarang. - President Rtjokevorsel, Vermeij, Probolingo. — 8. Christina Helena, Tjebbes, Samarang. — 9. Jan Pieterzoon Koen, Kuipers, Batavia. — 15. Clio, Wijnmalen, Batavia. - L'Eapórance, Paulus, Balie. — SAMARANG, 6 Mei. Vriendentrouw, Grevelink, Soerabaija. — 12. Stad Assen, Haverbult, dito.—MACASSAR, 22 April. Anna Margaretha, van Nooijen, Banda. — 30. Lamonrie, Paranie, Bima. — 2 Mei. Gouverneur Schaap, Mohamot, Boeloengan. — 14. Alezander, Dekker, Soerabaija.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 17 Julij.
Het schgnt thans toch zeker te zgn, dat het ontslag van den heel? San Martino door koning Victor-Emmanuel ia aangenomen. De berigten uit het zuiden van Italië sgn iets gunstiger, doch zoo lang koning Erans II niet ophoudt met zijne plannen, om den troon te heroveren, zullen de oproerige bewegingen aldaar wel niet ophouden. Uit Rome wordt ge-neld, dat de pauselijke politie een corps oprigt, dat in last heeft zich bij de minste beweging op de Fransche soldaten te werpen. Zoodanig feit is wel in staat, om Erankrijk te noodzaken, zijne troepen terug te trekken, en de oplossing der Romeinioho quaestie te verhaasten.
Zoo als wij eergisteren per telegraaph mededeelden, meldt de Times, dat lord John Russell binnen kort door de koningin zal geroepen worden, om als lid in het Hoogerhui» zitting te nemen. Wij moeten bij deze gelegenheid echter in herinnering brengen, dat het gerucht betrekkelijk de verheffing van lord John Russell tot pair van Engeland, reeds meermalen heeft geloopen, zonder dat het zioh heeft bevestigd. Mogt het berigt in den Times echter bewaarheid worden en lord Jobn Russell evenwel de portefeuille van buitenlandsohe zaken behouden dan zal lord Wodehouse waarsohijnlijk in het Hoogerhuii worden vervangen, daar het niet gebruikelijk is, dat een secretaris en een ondersecretaris van staat voor hetzelfde departement de regering in één hui» vertegenwoordigen.
De groote gebeurtenis, waaraan de Duitsche bladen een zeer ruim deel hunner kolommen wijden, is de aanslag op den koning van Pruissen. Wij hebben gemeend, onzen lezers geene ondienst te bewijzen, door de meest belangrijke bijzonderheden deswege zoo volledig en uit zoo goede bronnen, als slechts mogelijk, zamen te ratten. Men vindt ze onder de rubriek »DuitschlaDd" medegedeeld. Daarentegen is het nieuw», ep politiek gebied in de Duitsche bladen voorkomende, van meer ondergeschikt belang. Beperkte plaatsruimte noopt on», van dit nieuw» hier kortel-jk het volgend resumé) 8 WaT Oostenrijk betreft, ataat de Hongaar.ehe quaestie nog *1W °P den voorgrond De Weener bladen deelen nog o^mge° lezingen nfede nopen, de conferentie in voerd. In on» .overzigt" van gisteren b»praken wü het telegram, o
resultaat dier conferentiën mededeelde. Onze toen geopperde twijfel aan het instemmen der Hongaren met den daarbij voorgewenden afstand, van hunne zijde, van het denkbeeld eener personele vereeniging, is sedert zeer bevestigd, zoowel door een gisteren-avond ontvangen telegram, waarbg reed» werd aangekondigd, dat de Hongaarsche ministers hun ontslag hadden aangeboden, als door eene heden ontvangen dépêche, volgens welke de Ostdeutsche Bost meldt, dat de keizer reeds het ingediend ontslag van den Hongaarsohen hof kanselier baron Vay heeft aangenomen. Een gisteren-avond ontvangen telegram, te laat ingekomen, om opgenomen te worden, bragt een berigt van de Kreuzzeitung, volgens hetwelk de Pruissisehe minUter van huitenlandscbe zaken, baron von Sohleinitz, binnen eenige dagen zal aftreden, om door graaf Bern«torff, thans Pruissiseh gezant te Londen, vervangen te worden. Dit berigt van genoemd reactionair orgaan wa» niet nieuw; reeds voor eenige dagen werd onder onze berigten uit Berlijn hetzelfde gemeld, en de heden ontvangen Prui»sische bladen bevestigen het, er bijvoegende, dat baron von Scbleinitz minister van het koninklijk huis zal worden. Omtrent de redenen,welke dien heer kunnen bewegen.de portefeuille van buitenlandsche zaken neder te leggen, kan met zekerheid niets gemeld worden.
Nopens de overige Duitsche quaestiën van grooter of kleineromvang bevatteu de bladen weinig of geen feitelijk nieuws. De heden per telegraaph ontvangen berigten uit New-York, loopen tot 6 dezer en zijn zeer gewigtig. De boodschap, waarmede de president Lincoln den 4den het congres opende, ademt een aller-oorlogzuchtigsten geest. Daarin worden niet minder dan 400,000 man troepen en 400,000,000 dollar» gevraagd, terwijl verschillende middelen door den minister van financiën worden voorgesteld, om zich de noodige gelden te verschaffen. Men ziet hieruit, dat het den president ernst, en van een compromis (waarvan bjj herhaling werd gewaagd) geen Bprake is. (Zie telegrammen).
---

