
yyZ* , ii a___»__-_gg "8 öj^°?ke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
Il '8"*r'. n eP*- De koning van Denemarken komt noohden 6r!enB '•£ er !i P'^ni1) de reis is opgegeven. Men voert als beWijs^B Jk^llvet; *au z'jue komst naar Erankrijk heeft bestaan, dat dcH *»!?" «n,'/*'''1-' reedB bevel had ontvaneen' zich gereed tehou-M ***!*»bou Per>bagen te gaan, ten einde het koninklijke jagt totH W°»-lerr|ftabeeelei(Jen" I irj Pol-Jon TTTVorBtenp die na de bijeenkomst te Compiègne, het hofBj jjjT-k d_ i *.! zullen bezoeken, noemt men thans met eenige zeker- ¦ In offioiële kringen schijnt men aanB Wh 1)e ke?» ,ontler gewigt te heobten. ¦ «lat T zal onmiddellijk na de bijeenkomst te Com-| ty t.Tila Twtrekken. ¦ \' torn \ dat et ultimatum van de ItaliaanBche regering nietB •»41i0tl'*l|*i_,B^?om8t van den keizer te Parijs zal worden verzonden.¦ er Bomeinsche quaestie zal dus nog wel eene maandB "•Shp^ldaT . ¦ Pi^to eï«sh h d'Auvergne za3 dezer dagen hierheen komen om ¦ ' "iet d *orta oponthoud van den koning van Pruissen te Com- ¦ ik"„Sut v J* keizer daarheen te begeven. I in jto»«i(u_:öo°p?en van het disconto bij de Eransche bank is volgensB %" '"'UtsT"^ daaraan toe te schrijven, dat de voorraad baar geldB IfJ v*m fje * dagen met 31 milioen is verminderd. Dit is het ge-B I» t*60. die * Pin8 van grsan iu het buitenland en van de grooteB yo" h«kv riJn' Livorno en Genua aan de banken te Marseille| CDe£eb> ontnomen. I ___*»& j_ ez'toeming van Lagos door de Engelschen is thans of£-¦ ClJt"1 v?°8endheden bekend gemaakt. ¦ *Z op , tneemt nog de volgende byzonderheden aangaande hetB O0iiclt Jn a°orderBpoorweg. De lijn van Parijs naar SoissonsB V°0f»ei. tV*6" ParÜs en Saint-Denis, de hoofdlijn van den noor-B •t S' *H d' trein n°" 179> vertrekkende van Parijs naar Dam-1 ÏV>*ee *9ataa 8t dit kruispunt, toen de conducteur Jules WilliamsH ""¦ch8 *-*irtt/t* Zag Tan de locomotief'die den trein Tan Amiens nsarB •üd <~>m den 8Chokte vermijden stookte hij uit alle magt,B W"8 'feia » Wm zÜne locomotief het kruispunt voorbij, toen deB *Ht*e,ScllHkl v D den eersten passagierswagen Btootte. Men kan zichB 1». elÜke van het tooneel voorstellen; de weg was bezaaidB V' 1'«len, «d'e tus9chen de brokstukken van de wagens verspreid* ttu.^rik Ci^aten gekwetst en jammerden van pijn, terwyl anderen» •.>i "uen. i|,e° of weeklaagden over het niet vinden van hunne be-H .iJ^e. j*llwi Hepen door elkander en er heerschte de grootBteB W'»ijf,)!nae Paniek eenigzins was geweken bleek het, dat eri 1 6'<Wn.sl t80ae,tt waren gedood, doch het is er in te voorzien, datfl 'ijo. uer1*841" gewonden zullen overlijden. | '»ti ,0?r een WaSeus was eene aanzienlijke som geld iu zakken, dezeH jP'eiil, groot gedeelte gesprongen en het geld lag over den wegB j?^». dadelijk weder opgeruimd, om het verkeer niet te be-1 le t "'''"Hor '*" uur *"Ün de procureur des keizers en een der regters! 'Uk anA aaar de *Plaats T£m het ongeluk gegaan en or zal een ge-1 «e»T „ Zoek worden iugesleld. I '"let,, '-e laguéronnière bereist thans Zwitserland, naar men! Hit Ili. *t>e bepaalde zending van den keizer. I t> 'Hja n y°nne W0l'dt Tan den 25sten gemeld, dat de keizer op zijn| C'2- U St Solferino (vroeger Sabres) Bayonne is doorgetrokken.! ii, %* t" 1?ad vernomen, dat er aan het station van Saint-Eapritl ' 1)e**el """'eidselen waren gemaakt en hij incognito wilde blijven, COl!ïonden 0ln alle vlaggen, guirlandes enz. weg te nemen. C"' 'oor l68'*e Toor de verdediging des rijks heeft hare werkzaam- Hl • Z<?° Ver die betreffen de kust van Nizza tot Toulon, geëin% *"f 's d * voortzetten, wat betreft de kust van den Oceaan. S?4" 'O e°r het ïninisteria van marine bevel gegeven, om eenige °eree<-teid te brengen, in afwachting van eene expeditii ÏV t>e yer^z- _ mPs bevat de volgende particuliere oorrespondentie uit ,et doort60^ heeft mea en moordenaar van den pauselijken gon*«»« *ilde ? 8ebragt' Bü heeft niet willen biechten. Daar men zijn ** d^6 ,-bllen" werd de strafpleging een halfuur uitgesteld; ge*4 b'-1^6"! t heeft h'J niet opgehouden, de hevigste woorden uit S.'[aip gee,,68611 het gouvernement. Er was betrekkelijk weinig volk Wi °htdari-Vr0UWea- I'ueatelli was zeer bleek, maar kalm, en bezat "«(fil.,''S zieK8heid' die mU trof- -*-1'0'6118 het schavot te beklimmen, tl' en tot de gendarme en lei(je. „i__ ZB_ _ toonen hoe men •O 1\_ n \i| Tiel het hoofd" De teul nam het bij de haren en '61 k0' het h volk" Ve^Tolgen,¦ Wfrd het lijk aan eene ladder ge.Stilten °ofd tusBohen de beenen, als teeken dat hij niet had wiidie 6t ïb • «t^ *»ti Re'',l'8t> dat het consultum voorgesteld heeft aan den paus, Ht' i to***6 ta schenken. Deze teregtstelling brengt, niettegen- W bete tdaad Tau moord> verbittering te weeg, omdat zij eene ÜI srfo°keni» heeft, en omdat de debBtten van het proces ge- S^blever,"
---

Engeland.
Kv Scpt' ('* av<>nds). Prins en prinses Leopold von Ho**"» ioQ jlBlaarineen, vergezeld door den hertog van Oporto en Kn ° «md *'Jn heden uit de hoofdBtad oaac Gravesend vertrok 'owieo rf.!Ch aldaar Ban boord yan do PortuSesche »toomoo"et it,,- ïeB •0«o* naar Antwerpen in te sohepen Ki% ia n fziea der Engelsch-Fransoh-Spaansche interventie van Hij" »>»»*» °PPO»itieblad Morning Eerald van meening, dat zoom ,j% ur8gel wel doeltreffend is om Mexico tot betaling zijner ** ?8 rerjt,?isTingen, doch volstrekt niets tot bestendiging der rust S• '« re» ¦ kan bijdragen. De Times zegt, dat de interventie tei J 8 zij JannSen algemeen met genoegen is vernomen, onder andecht, °0ï den president der Vereenigde Staten levendig toe'•«tj'^srr aantuneT, gouverneur-generaal van Indië, heeft den heer h, °prde0 n°*etaris der regering van Bengalen ontslagen, omdat hg WP'tyei o r -^ohg vertaalde werk: NU Durpan of Indigo plan- J"« 0 v«.P Btaatßkosten had laten drukken, en met het rgkszegel jH *CA?nden- Vu^-Am • neden op eene allergeestigste wijze met den oorlog ,8eVoer?rikai Terwgl deze aan den eenen kant om het lieve geld <" r£'° het' I*erpt men dit geld, bij den strijd tegen elkander, we- Kißt , -irm-8 Waarom elkander dan toch den hals afgesneden ? Ne to»en !ngham beeft eergisteren zulk een vreeselyk onweder tt "ortxegervß gewoed, dat de meeste straten overstroomd *» | VoU Bchade is veroorzaakt. V;ats'e"rna een brief uit Bargs, wordt de hoeveelheid graan, sedert K t""' 3 00ntr.Ciea door Frankrijk aangekocht, geraamd als volgt: in hectoliters, 4,000,000 in de havens der Zwarte Wï!t,<*e v, iQ Duitsohe en Pruissische havens, 1,500,0i.0 in 'aTens; totaal 11,000,000 heet. of ongeveer 4,000,000 **_»• TUr feq 1(1 «ebbe*1101168'» wordt gemeld, da* de spinners den fabriekv?"' *eet Vermitlderd. sommigen tot vier, anderen tot drie da*«*._** Salilis rwÖ' enkelen den arbeid geheel hebben gestaakt. S e'^ne y werd gireren eene meeting gehouden, die door \ ?,ftI»dbeeiSarlementBleden werd bijgewoond, waarin besloten werd •o'log ', ter ««e van wijlen lord Herbert, laatstelijk minister %? *>' drs ede esm hospitaal voor herstellende Igders, dat zyn v.*r'JvviUi °n'.°P to rigten. De kosten voor een en ander zullen 55 8i *a 18V7 ,IJdragen worden bestreden. Crt '99l dnli bedroeg d« Mexicaansche buitenlandsohe schuld 8t «oopo en de binnenlandsche achuld, met inbegrip van N,Tnl»jk ],aainae Engelsche conventie, 61,950,033 dollars, dus *ln °uder» v; 767,624 dollars. De vorderingen der Engelsche obli- J beBluit vn 14 October 1850 erkend, beloopen u ca de Engelsohe oonventie-sohuld 5,000,000 dollars.
Van de Eransche conventie-schuld blijft nog slechts voor 4,000,000 j dollars onvereffend. . ,„ , ? „._ i — Naar alle waarschijnlijkheid werd de aanslag in den nacht van S op 6 Julij op het Britsche gezantschap in Japan door Japanesche waardigheidsbekleders van de oppositiepartij beraamd d.e tot eiken prijs een conflict met de vreemdelingen trachten in het leven te roeien. De Britsche gezant, de heer Alcock, zond den volgenden dag eene circulaire aan de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, waarin hg hun van het gebeurde kennis geeft en hun uitnoodigt, zioh met hem te verstaan omtrent de maatregelen, die er dienden genomen te worden, om de gezantachappen voor het vervolg tegen soortgelijke aanvallen te beveiligen. De gouverneur van ïeddo heeft den heer Alcock doen weten, dat hij voor zgne veiligheid met kon instaan, bijaldien hij zijn verblijf niet in de citadel nam. Volgens berigten uit Japan, loopende tot 29 Julij, was de bezorgdheid nog met geweken. Het Britsche gezantschap werd door Japanesche troepen, alsmede door Fransche en Britsche mariniers bewaakt. Men vreesde voor een aanval op Kanagawa, alwaar het Britsche gezantschap verblijf houdt. De verdedigingswerken dier plaats werden diensvolgens zoo veel doenlijk versterkt en de Japansche autoriteiten drongen er op ean dat de niet tot de consulaten behoorende vreemdelingen zich naar Vokuhama zouden begeven.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Sept. Volgens de Fresse, heeft de keizer reeds het besluit geteekend, waarbij het voortaan aan in actieve dienst staande staatsbeambten verboden wordt, deel te nemen aan het bestuur van actiën-maatschappijen. Het schijnt, dat de regering de daartoe strekkende interpellatiën, waartoe in den rijkßraad plan bestond, wil voor— De commissie ad hoc in het huis der afgevaardigden heeft besloten zich te verklaren ter gunste der gelijkstelling voor de wet van alle staatsburgers, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, inzonderheid wat het regt betreft, om zioh in alle deelen des rijks met der woon te vestigen en er roerend en onroerend goed te bezitten, alsmede wat aangaat de bevoegdheid, om tot ieder openbaar ambt te worden beroepen. Bij de stemming over dit punt staakten de stemmen (5 tegen 5), zoodat de stem van Dr. Sinolka, die als voorzitter bij deze commissie fungeerde, dit belangrijk vraagßtuk iv den zin der liberale part jj jjr ia hier sprake van het bouwen eener nieuwe beurs, welke zou moeten staan op de plaats, welke bij de eerste plannen voor de uitbreiding dezer stad aan het stadhuis was toegedacht, nameljjk op het tsr rein nabij het oude tuighuis. , , .... — Naar men uit Pesth sohrijft, hebben de leden van het stedelijk geregt aldaar besloten, onmiddellijk in corpore hun ontslag in te dienen zoodra iets van hen gevorderd werd, dat zij als strijdig met het grondwettig beginsel beschouwen. Gelijk voornemen moet ook bg alle nog in werking zijnde comiitaats- en gemeentebesturen in Hongarije bestaan. '¦ . — Gisteren heeft te Parenzo de opening van den Istrischen landdag plaats gehad, en heden heeft dit ligchaam zich bezig gehouden met de benoeming van afgevaardigden voor den rijksraad. Als zoodanig werden gekozen de stadhouder Burger en de bisschop Dobrilla, en tot hunne plaatsvervangers, de heeren Zadro en Persico. BERLIJN, 28 Sept. De koning en de koningin hebben zich gißte^ ren uit Ooblenz naar Baden-Baden begeven. De kroonprins en diens gemalin waren er reeds uit Heidelberg aangekomen. De koning zal er tot aan zijn vertrek naar Compiègne vertoeven. # — De Eblnische Zeitung van heden wgdt haar leading-artikel aan het aanstaand bezoek van den ko,iing aan den keizer der Eranachen, inzonderheid ter bestrijding der gevolgtrekkingen, daaruit door het Journal des Débats gemaakt. De E. Z. kan namelijk volstrekt met het van onderscheidene zijden geopperd gevoelen deelen, als zou van dat bezoek een ommekeer in Pruissens staatkunde te verwachten zgn. -Het spreekt van zelf", zegt het blad, "dat het ons slechts aangenaam kan wezen, met den magtigen naburigen staat in vrede te leven, en daar de zamenkomst te Compiègne tooh ten minste aantoont, dat voor den oogenblik tusschen de beide monarchen geene slechte verstandhouding heeracht, zoo is dit altijd een vreedzaam teeken. Inzonderheid de Kijnlanders kunnen zich daarover verheugen, vermits iij met uitzondering van eenige belanghebbenden bij het stelsel van beschermende regten, levendig wenschen, dat het handelsverdrag met Erankrijk eindelijk tot stand kome. Ook kan Pruisgen blikbaar er zich slechts geluk meê wenschen, dat zgne staatslieden eindelijk tot hetinzigt schijnen gekomen te zijn, dat het eene groote dwaasheid is, E.ankrijk als een geboren bestendig vijand te beschouwen, en bij gevolg Pruissen als een voortdurend bedreigden en hulpbehoevenden staat voor te stellen. Dit mag toch wel eenoemd worden, zonder noodzaak zich zelven den weg tot alle staatkundige combinatiën af te snijden. Doch, tusachen dit inzigt en een verbond met Frankrijk ligt nog een zeer groot verschil". Wat, m verband hiermede, de geruchten eener toenadering tusschen Pruissen en OostenrgK betreft, verklaart de EbU. Ztg., de door het Journal des Debats aangekondigde zamenkomst van koning Wilhelm I met keizer Franz Joseph geenszins zonder bezorgdheid te gemoet te zien. Zij hoopt intusschen, «dat reeds de eerstvolgende maanden menigescheeve voorstelling nopens het treurig geschokte Oostenrijk zullen verbeteren". _ — Onderscheidene ministers zijn reeds uit Coblenz hier terugge-
— Het gisteren verschenen nommer van de Berliner Revue bevat] een sohimpdicht op den hertog van Saksen-Coburg-Gotha. l Van de redevoeringen, door de heeren Wagener en Panse in de onlangs hier gehouden algemeene vergadering der reactionaire kiesvereniging voorgedragen, zgn niet minder dan 150,000 exemplaren gedrukt en door het geheeleland verßpreid. — Te Tilsit is den 2 4 dezer des middags in de caserne der dragonders brand uitgebarsten, waardoor dit uitgestrekte gebouw geheel in de asch is gelegd. Door de rigting van den wind gelukte het, de daaraan belendende gebouwen te behouden. De door het vuur veroorzaakte BOhade i» zeer aanzienlijk, naardien ook monteringsatukken, fourrages en het hospitaal eene prooi der vlammen werden. — De instructie tegen den luitenant von Sobbe, die een bediende in een logement te Maagdenburg doodgestoken heeft, wordt met den meesten y>er voortgezet, zoodat deze zaak spoedig m het openbaar behandeld zal kunnen worden.
FRANKFORT, 27 Sept. Prins Luitpold van Beijeren is belast, om koning Max te Koningsbergeu te vertegenwoordigen, bij de kroonmg van koning Wilhelm I. . . . , — Te Munchen heeft eergisteren eene plegtige eeredienst plaats gehad, ter gelegenheid van de redding der koningin van Griekenland (bloedverwant van het Beijersche hof) van den tegen haar gepeegden moordaanslag. De ministers en onderscheidene voorname ambtenaren woonden deze plegtigheid in de feestelijk versierde Grieksche kerk dij. Op het einde der dienst lieten de talrijk opgekomen Grieken en walachen luide juichtoonen hooren, ter eere van den koning en de koningin van Griekenland. — De jury te Bruehsal heeft, na afdoening van het proces tegen Oscar Becker, nog eene andere cause célèbre te behandelen gehad, die namelijk van de gravin von Baumbach, besohuldigd van vergiftiging- Heden had het getuigenverhoor in deze zaak plaats. Onderscheidene bedienden der gravin legden getuigenissen af, welke zeer bezwarend voor haar waren. Zij blijft echter met de meeste bedaardheid alle schuld ontkennen. (Luidens een later ontvangen berigt, i» de gravin, onder het algemeen gejubel des publieks, door de jury vrijgesproken.} — Uit Budolstadt wordt gemeld, dat het veelbesproken huwelijk van den regerenden vorst met mejufvrouw Maria Schulze, eane dochter van een geneesheer te Koningsbergen, reeds in alle stilte voltrokken is, en wel in den vroegen ochtend van 24 dezer, in de slotkapel te Schwarzberg. De jonggehuwde vrouw wordt, hoezeer van burgerlgke afkomst, zeer geroemd als bijzonder beschaafd en beminnenswaardig.
---

België.
BRUSSEL, 28 Sept. Gisteren avond heeft er groot diner ten bove plaats gehad, ter eere van den prins van Wallis, die heden namiddag naar Engeland terugkeert. , ¦ — De hertog van Oporto, broeder des konings van Por.tuga£ heden alhier aangekomen en door koning Leopold op het paleis aini ontvangen. — Generaal Kheridine, minister van marine en buitengewoon g - zant van den bey van Tunis, is van hier naar Duitschland vertrokke ¦ — Twee behangerskneehten zgn door de politie te St- Joase-te. - Noode gearresteerd, als zich hebbende schuldig gemaakt aan een di - stal van juweelen, ten nadeele van den Oostenrijksohen gezant aint,r, baron von Hügel. Deze juweelen, welke op zeer geheimzinnige wijze [waren verdwenen, «ijn nog in het b°zit van beide personen aangetronen.
— Binnen kort worden de erfprins Leopold van Hohenzollern- , Sigmaringen en zijne jeugdige gemalin, prinses Antonia, zuster van den koning van Portugal, alhier verwacht, op hunne reis naar Pruissen, ter , bijwoning van de krooningsplegtigheden te Koningsbergen. •
---

BINNENLAND. Officiële berigten.
De Staats-Courant bevat het Koninklijk besluit van den 7den . September 1861, N°. 52, houdende vaststelling van het reglement voor de Koninklijke akademie ter opleiding tot burgerlijke ingenieurs, voor de nijverheid, het fabriekwezen en den ijk, en voor de burgerlüke dienst in Ned.-Indie. ...... Aritïel 1 van tet nieuwe reglement voor de akademie luidt dus: «De Koninklijke akademie iB bestemd ter opleiding: 1°. tot civiel ingenieur voor: a. de waterbouwkunde; b. de burgerlijke bouwkunde; e. den scheepsbouw; d. de werktuigkundc; e. het mijnwezen; 2°. voor do nijverheid en het fabriekwezen; 3°. voor den ijk der maten en gewigten; 4°. voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie." Z. M. heeft aan Mr. O. van der Goes, HDs. kamerheer, dienstdoende bü H M. de Koningin-Moeder, vergunning verleend tot het eannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der orde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den groot-hertog van Saksen -Weimar- Eisenach geschonken; tot burgemeester der gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolde benoemd Mr. J. B. Buma; met ingang van 1°. November aanstaande, aan Mr. S. Beynders, notaris te Appingadam, en Mr. L. Windervank de Blécourt, notaris te 't Zandt, beiden binnen het arrondissement Appingadam, vergund om onderling van standplaats te verwisselen; tot plaatsvervangend kantonregter te Botterdam, 2de kanton, Mr. J. B. L. Wentholt, procureur bij de arrond.-reetbank aldaar.
° - Vebbetebin». Het pensioen van J. Teekman, weduwe van C. Huygens, (zie Staatscourant van 25 September jl., N°. 227), is abusivelyk opgegeven te bedragen ƒ257; men leze daBrvoor ƒ157. (St. Ct.)
De Minister van Marine heeft ter kennis van de daarbij belanghebbenden gebragt dat op den eersten September 1862 als kadet bij het corps mariniers kunnen worden toegelatan drie jongelingen, boven de 15 en beneden de 18 jaren, na behoorlijk afgelegd examen en na overlegging van de noodige stukken. In de maand Mei 1862 zal in de Staats-courant mededeeling worden gedaan van den tijd en de plaats van het te houden examem
---

Bijdragen voor noodlijdenden op Java.
Bii het Departement van Koloniën is van den heer P- Verloren van Themaat, te Utrecht, ontvangen, ten behoeve van de lijdenden door den waternood op Java, de som van ƒ525, zijnde de opbrengst der verloting van eene tot genoemd einde door den heer E. K. Laohewitz, kunstschilder te Dusseldorf, afgestane schilderij.
---

AMSTERDAM, 28 September.
Omtrent het bewijs van hulde, door den heer Dr. van Hoëvell.jl. Maandag, bij gelegenheid van het vieren zyner zilveren bruiloft, ontvangen, leest men heden, in bet 's Gravenhaagsche Weekblad, het volgende: «Zoo als de waard is, vertrouwt hij zijne gasten, is een oud vaderlandsch spreekwoord. Mannen, met eene venale ziel, voor wien geld alles is, en die voor geld alles zouden doen, kunnen niet begrijpen, dat eenig hooger beginsel bestaat. Zij lijn diep te beklagen; want men moet hot vertrouwen op alle eerlijkheid, op al wat naar eene betere drijfveer zweemt, verloren hebben, om zoo diep te zinken. «Maandag jl. vierde de heer van Hoëvell, lid der Tweede Kamer, een huiselijk feest, namelijk de zilveren bruiloft. Eene oommissie van voormalige ingezetenen uit Nederlandsch-lndië begaf zioh te zynen huize, om namens eengroot aantal personen, in onze overzeesche bezittingen eev'estied. den heer van Hoëvell op dien dag een bewijs van hulde te brenaen. Zij gaven te kennen, dat vele honderden in Indië deelnamen aan zijne vreugde, omdat zij in hem den man zagen, die onvermoeid sedert ja« en dag, ondanks verguizing en miskenning, eéudoeWoor oogen heeft gehouden en in vele opzigten dat doel bereikt heeft, nl. het welzijn van Indi&. Zij verklaarden, dat Indië in hem den hervormer van zoo vele misbruiken, den edelen strijder voor vooruitgang en verlichting zag, wiens streven zij op prijs Btelden, en dat zij hem de krachten toewenschten, nog veel in het belang van onze kolomen te kunnen doen. «De mannen van de Nieuwsbode hebben het berigt van een en ander met diep leedwezen vernomen. Men moest iets verzinnen, om dat feit op eene andere wijze voor te stellen. Hoe dit geschiedde, is der Nieuwsbode waard, maar tevens karakteristiek. «De Nb. verhaalt, en de Oude Amst. Ct. schaamt zich niet over te nemen.dat de commissie den heer van Hoëvell, als bewijs van hulde (1), een wissel groot ƒ4000 aanbood, er bijvoegende, hetgeen dien heer zeker niet onaangenaam geweest moet zyn (!), dat nog meer geld uit Indië in aantogt was. »Wy zijn gemagtigd het volgende le releveren. «De Nb. zegt: onder de leden van de commissie bevond zich ook de heer T. Schil!. Die heer is sedert twee maanden in Düitschiand en bevindt zich daar nog. • 2°. De historie van een wissel, en al wat daarmede in verband staat, ia gelogen en uit de lucht gegrepen. «Het walgt ons verder over de N.b. en hare schrijvers te spreken. Onze tegenpartij ga intusschen zoo voort; zij zal ons de dienst bewijzen, meer en meer alle regtschapen mannen van zich af keeng te maken 1" , . ¦ar.__. Volgaarne onderschrijven wij deze laatste woorden van net ry eenblad; want ook wij hebben ons, te goeder trouw, tot de overname laten verleiden, hoe veel stootends er ook voor ons in den. vorm van het beri-t was gelegen. Niet kunnende denken, dat men de onbeschaamdheid zoo ver zou drijven om, tot verguizing .van de achtenswaardigste mannen, tot zulke schandelijke verdichtselen te durven toevlugt nemen, en het locaU feit vermeld vindende in een 'sGravenhaagsch blad, ge-
loofden wg, hoe vreemd ons het berigt ook klonk, uit achting voor den heer v. d. Hoëvell, het niet te mogen onvermeld laten, Wij namen he* dus als een feit op, waarbij wij ons dan ook, gevolgeiijk, het regt niet toekenden, iets aan den stootsnden vorm te veranderen. Voor de toekomst echter, zullen wij ons des te njeer hoeden, berigten uit onzuivere bronnen op te nemen.
De Tweede Kamer zal morgen (Maandag) middag ten 2% ure eene zitting houden, waarin waarschijnlijk eenige wetsontwerpen aan de orde zullen worden gesteld.
Eergisteren is te Goes in het openbaar aanbesteed het onderhoud en de voeding der gevangenen voor 1862, hetgeen is aangenomen door den heer J. H. Kiewiet voor 32 cent per gevangene daags.
Te Schoondijke is tot wethouder verkozen, de heer Abr. Bisseeuw, in plaats van den heer Adriaan Luteijn, op verzoek eervol ontslagen
Door de inapecteurs der gestichten voor krankzinnigen is aan den Minister van Binnenlandsche Zaken een verslag ingediend over den staat dier gestichten in de jaren 1857, 1858 en 1859. In dat verslag worden onderscheidene punten behandeld, als: de wet van 29 Mei 1841 (Staatsbl. JS". 20) betreffende de krankzinnigengestichten, de gebouwen en meubelen dier gestichten; de geneeskundige dienst; de huiselyke dienst, de rust, orde en zindelijkheid; de godsdienst, het onderwijs de werkzaamheid; de middelen tot uitspanning; de ligging, verwarming en verliohting; bewaarplaatsen; terwyl ten slotte eene uitgebreide statistiek wordt medegedeeld nopens het getal der verpleegden, de soort der ziekten, enz. Ten slotte wordt in het verslag gezegd, dat, volgens het oordeel van buitenlandsche deskundigen, in Nederland de inrigting der krankzinnigengestichten de volmaakste boven alle andere landen ia te beschouwen.
's GRAVENHAGE, 28 Sept. Heden middag ten 5 ure, zgn door Z. M. in een bgzonder gehoor ontvangen Muasurus-Bey, buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Z. M. den Sultan van Turkge, benevens do attachés bij de legatie E. Mussurus en P. Mussurus. Dat gezantschap werd aan Z. M. voorgesteld door Z. Exc. den Minister van Buitenlandsche Zaken. — Dezen morgen is te Scheveningen aangekomen de haringpink Petronella Johanna, stuurman A. Pronk Azn., reeder Maarten Knoeater, met 27.000 stuks steurharing. De volle heeft gegolden van f 50.10 tot ƒ 37 en de eile f 28, Binnen weinige dagen zal, op ééne
zewone pink en ééne kleine pink na, de gansihe visschersyloot van ciier naar de Belgische kust afgevaren zijn. Twee vaartuigen blijven dus Bleohts over, om de markt van verschen visch te voorzien. Geen wonder dan ook dat de visch peperduur is en reeds voor ééne rog 40 centen is besteed. Het is intusschen te verwachten, dat vieschera van andere plaatsen, indien deze althans hun belang willen betrachten, hunnen visch te Soheveningen zullen aanbrengen, waar zij zekir kunnen zijn goede prijzen te maken. — Wij vernemen dat door onzen stadgenoot, den heer L. J. Lefèbie, zal geëxposeerd en proeven zullen geleverd worden met de accoustioons de piano, in een der localen van de Teeken-akademie alhier; de opbrengst dezer expositiën zal strekken ten voordeele van het nieuw te bouwen weeshuis alhier. — In deze residentie zijn aangekomen en afgestapt aan het hotel de Oade Doelen, de heer Machaels il Aodrade, oonsul-generaal te Kio- Janeiro, en in het hotel Paulez, de heer J. W. Ploos van Amstel, Nederlandsch consul te Melbourne (Australië.) — Heden oohtend ten 10 nre hadden zich de leden van het corps diplomatique met hunne dames "Vereenigd aan het station van den spoorweg, ten einde aldaar afscheid te nemen van den graaf en de -ravin von Königsmarok, die uit deze residentie naar Berlijn verrrokken is. — Met 1 October zullen de miliciens van 1860, dienende bij het reg. -renadiers en jagers, met groot verlof naar hunne haardsteden terugkeeren. — De proeven met het getrokken geschut, welke in de Duineh, nabij deze stad, dageiyks plaats hebben onder leiding van den kolonel Blanken, directeur der artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen te Delft, worden sedert eenigen tijd bijgewoond door een aantal officieren der artillerie van het leger in Oost-Indië. Eergisteren zijn van het koloniaal werf-depófc uit Harderwijk aangekomen 1 sergeant, 4 corporaals en 20 soldaten, allen van het wapen der artillerie ven het O. I. leger, welke gedurende den tijd, dat de proeven nog zullen voortduren, daaraan zullen deelnemen, tot welk einde zij in subsistentie zijn opgenomen bij de te dezer stede gevestigde 4de comp. van het reg. veld-artillerie, in de Alexanders-caserne. Na afloop der gehouden fproeven .zullen zij weder naar het depot te Harderwijk terugkeeren. —¦ In deze residentie is aangekomen de heer MonrOBe, directeur van dén bijzonderen schouwburg des Konings, en verschillende artisten van het door dien heer bijeengebragte gezelsohap, als: Mevr. Chollet, Mej. Garnier, Mevr. Leblanc, William Stuart, Yourdan, Alex. Eraniat en Gladin Girard. * GOUDA, 28 Sept. Deze week is alhier eene tentoonstelling gehouden van schilderyen en teekeningen, benevens verschillende voorwerpen van industriëlen aard; welke op de tentoonstelling te Haarlem, van deze stad, zijn ingezonden geweest. De toegangsprijs is zoodanig gesteld, dat iedereen die niet in de gelegenheid is geweest om de tentoonstelling te Haarlem te bezoeken, zich alsnu kan overtuigen, dat het fabriekwezen in onze stud eene aanzienlijke hoogte heeft bereikt.
---

LAATSTE BERIGTEN. LONDEN, 28 September.
September. ge(Beuters office.) Berigten uit Lissabon per Oneida van Bio ontvanren luiden als volgt: Wisselcours op Londen 24% k 25. Koffij 5500 Vis; uitvoer 43,722 b.; naar het kanaal 13,476 b.; voorraad 230,000 b. ruchten 40 k 45. De Oneida bren mede _ 120,141.
---

LIVERPOOL, 28 September.
Aangekomen de Arabia van New-York.
---

BERLIJN, 28 September.
September. De Freussische Zeitung meldt, dat de koning zich den 6den October naar het kasteel van Compiègne zal begeren, ten einde het bezoek ten vorigen jare van den keizer der Fransehen te Baden-Baden te beantwoorden. In het gevolg des konings zal zich graaf Pourtalès bevinden. Volgens de laatste berigten van den Pruissischen gezant te Tientsin doen de onderhandelingen betrekkelijk het handelsverdrag met China spoedig een gunstig resultaat verwachten. (Reeds gisteren avond in een gedeelte onzer oplaag als telegram medegedeeld.)
---

PARIJS, 28 September.
De keizer en de keizerin worden aanstaanden Maandag alhier terugverwacht.
---

MARSEILLE, 28 September.
Heden hebben hier huiszoekingen plaats gehad by onderscheidene personen, die vermoed worden, manschappen ter dienste der reactie in het Napelsche te hebben aangeworven. Twee personen zijn gearresteerd.
---

LONDEN, 28 September.
Berigten uit New-York van den 18 dezer houden nog in, dat prinseß Clotilde in die stad is teruggekeeid. Prins Napoleon is den 12den te Montreal aangekomen, aiwaar hij door den mayor en de aanzienlijke Franschen werd ontvangen. Hij werd tot aan zijn hotel geëscorteerd door de menigte, welke de meeste geestdrift yoor zijn persoon aan den dag legde. De prins heeft bij generaal Wüliams het middagmaal gebruikt.
---

BREST, 27 September.
Gisteren is hier bevel ontvangen tot de wapening van het fregat Astree, dat bestemd is ter versterking der maritieme divisie aan de Antilles en aan de kust van Mexico.
---

TURIJN, 28 September.
Er is eene broohure van pater Passaglia by' den uitgever Lemounier, te Florence,versohenen, over het wereldlijk gezag van den H. Stoel. De schrijver veroordeelt de wereldlijke magt. De brochure heeft eene buitengewone sensatie te weeg gebragt. In de dagbladen wordt dit werk zeer verschillend beoordeeld, en de liberale partij is zeer voldaan over de ondersteuning van een der grootste Italiaansche theologen. — Generaal della Bocoa is met eene bijzondere zending nasr Constantinopel belast. Hg zal tevens de koningin van Griekenland namens Z. M. geluk wenschen met de mislukking van den aanslag op haar leven.
— TJit de Bomagna wordt gemeld, dat de koninklijke prinsen met geestdrift wordon ontvangen. — De Opinione meldt, dat de telegrammen uit Madrid berigten, dat Erankrijk heeft voorgesteld, de Italiaansche archieven aan de Fransche consulaire agenten ter bewaring te geven; deze zouden ze aan de Italiaansche regering ter hand stellen. Men gelooft, dat Spanje dit zal aannemen. — De Movimenlo zegt, dat het protest tegen de bezetting van Bome door Fransche troepen in Venetië met geestdrift wordt geteekend.
---

MADRID, 27 September.
De Correspondencia uit de hoop, dat de heer de Tccco zgne laatste inßtructiën uit Turijn nog niet heeft ontvangen. Uit Lissabon wordt gemeld, dat de lgsten der volkstelling in Portugal en zijne koloniën thans gesloten zgn. Daaruit blijkt, dat zijne bevolking 3,928,410 zielen bedraagt. Berigten uit Havana van 6 dezer melden, dat de suiker en de brandewijn eene aanmerkelijke prjjeverhoogiug hebben ondergaan.
nMa.pl nn Tji nden 27%.
---

FLORENCE, 28 September.
Het algemeene congres van de Italiaansche werklieden-vereenigingen heeft heden zyne eerste zitting gehouden. De heer Mordini heeft voorgesteld, dat de vergadering zou besluiten zich ook met de politiek bezig te houden, en wel in de eerste plaats middelen te beramen om met kracht tegen het gouvernement te opponeren, wanneer het iets zou willen ondernemen, dat strijdig zou zijn met het geluk der natie, zoo als b. v. de afstand van het eiland Sardinië.
Dit voorstel veroorzaakte eene algemeene beweging; de meeste der aanwezige afgevaardigden keurden het af; er ontstond zulk een rumoer, dat de president verpligt was daaraan een einde te maken. Het voorstel werd aanzienlijk gewijzigd en daarna met 72 tegen 30 stemmen aangenomen. Onderscheidene leden hebben zich van de stemming onthouden en verklaard, dat de vereeeniging op die wijze het vastgestelde programma te buiten ging, daar dit alleen de bevordering van onderlinge hulp en wederkeerige ondersteuning ten doel had. Bij de bevolking heeft dit incident geene ongerustheid gewekt; zjj houdt zich er niet mede bezig. — Italiaansche leening 71.65.
---

HAMBURG, 28 September.
Granen. TiBWE in loco en op levering stil; prijzen meerendeels nominaal. — RoQSK in loco flaauw; van Koningsbergen 80 fi? per voorjaar tot 85/86 rtb. aangeboden. Baapolie per Oct. 26 mb. 2 seh.; per Mei 27 mb. a 26 mb. 14 seh. — Koppij stil. Ve per telegraaph ontvangen nieuwe berigten uit Bio bleven zonder invloed op de merkt, — Znss stil.
---

