Frausche Post.
PARIJS , Zatnrdag 29 December.
Men zegt, dat in het paket, waarin do nieuwe bevelen voor den admiraal Le Barbier waren besloten, zich tevens een eigenhandige brief van den Keizer aan Koning Frans II bevond, behelzende de redenen der terugroeping van de Fransche vloot. Een telegram, heden ochtend alhier ontvangen, meldt, dat te Gaëta den 26den December een minisWraad is gehouden, waarin besloten is, dat de Koning zich tot Let uiterste zal verdedigen , zelfs indien Frankrijks hulp van de zeezijde mogt ontvallen, maar dat H. M. de Koningin vooraf naar Rome zal worden overgevoerd. Deze mededeeling stemt overeen met het berigt, omtrent het vertrek der Koningin, door de Perseveranza medegedeeld. — Niettegenstaande de Fransche regering tot op het oogenblik de overtuiging heeft, dat geene der groote mogendheden geneigd i's het Fransche oscader voor Gaëta door een ander te doen vervangen, wordt dit echter in sommige kringen op nieuw verzekerd. De graaf de Canofari, plenipotentiaris van den Koning van Napels, vergezeld van den Uussischen gezant alhier, heeft gisteren een langdurig gehoor bij den Keizer gehad. Overigens is Let opmerkelijk en nlet van gewigt ontbloot, dat het ten gevolge eener nota van het Engelsche kabinet schijnt te zijn, dat de terugroeping der Fransche vloot heeft plaats gehad. Woensdag namiddag is dat stuk door lord Cowley aan den Heer Thouvenel overhandigd en des avonds moet liet bewuste bevel reeds naar Gaëta zijn gezonden. Anderen beweren op stellige wijze, dat de admiraal le Barbier de Tinan nog niet is teruggeroepen, maar deze maatregel niet lang meer zal worden uitgesteld. Men zegt, dat de Ileer v. Kisseleff in het zoo even genoemde onderhoud met den Keizer, heeft aangedrongen op het doen voortduren der ondersteuning van Frans 11, door de Franschen. De Keizer heeft den Heer v. Kisseleff de nota's der Engelsche regering medegedeeld, ten einde de onmogelijkheid van een langer verblijf onzer vloot voor Gaëta aan te toonen. — Men verzekert, dat de regering van offieieuse Oostenrijksche zijde de bepaalde verzekering heeft ontvangen, dat Oostenrijk in geen geval hoegenaamd, Venetië op andere wijze dan gedwongen door de magt der wapenen zal afstaan. Ditzelfde blijkt ook uit eenen vertrouwelijken "brief, door den secretaris der aartshertogin Sophia aan den Heer Thouvenel geschreven. Men kan echter op de meest stellige wijze verzekeren, dat de Engelsche en Fransohe regeringen zich daardoor niet zullen laten af. schrikken en reeds overeengekomen zijn een bepaald voorstel aan Keizer Frans Jozef te doen, om Venetië tegen eene zekere somme gelds af te staan. Het denkbeeld eencr compensatie in grondgebied schijnt men te laten varen, omdat het voor het oogenblik ongeraden zou zijn de moeijelijkheden der Italiaansche kwestie op die van het Oosten over te brengen. — Het is thans zeker, dat het Wetgevende Ligchaam den 4den Februarij zal bijeenkomen. De Senaat zal cenige dagen vroeger — waarschijnlijk den 26 of 27sten Januarij- worden bijeengeroepen, daar vóór de vergadering van het Wetgevend Lighaam, ten gevolge van het decreet van 24 November, een sonatus-consult moet worden vastgesteld, houdende de nieuwe wijzigingen in het reglement van het Wetgevend Ligchaam. — De brief, die volgens de Daily-Neics, door Koning Victor Emanuel den 15den April jl. aan Koning Frans II zou zijn gezondenen waardoor het gedrag van den eerste omtrent den laatste volkomen wordt opgehelderd , heeft hier een diepen indruk gemaakt. Sommigen beweren echter dat dit stuk verdicht is, en zoo het bestond, reeds vroeger door de Italiaansche dagbladen zou zijn medegedeeld, die daardoor zeker Koning Victor Emanuel ten koste van den Koning van Napels, in de openbare meening zouden hebbon doen rijzen. — De Heer von Kisseleff is gisteren avond bij den Heer Thouvenel toegelaten. Men wil, dat ook deze staatsman namens zijne regering omtrent het gedrag der Poolscho en Hongaarsche uitgewekenen in Frankrijk heeft geklaagd en tot ondersteuning daarvan eene vrij scherpe nota van zijne regering heeft overhandigd. — Men verzekert, dat de Sardinischc regering eene nota aan het kabinet van Weenon zou hebben gezonden, wegoss de weigering der Oostenrijksche beambten om het Sardinischc stoomvaartuig St. Miehel in de haven van Pola toe te laten, gedurende het woeden van een vreesselijk onweder. Tot heden heeft men dan ook niets van het vaartuig, noch van de bemanning vernomen. Een ander Sardinisch vaartuig, dat tegelijkertijd met cle St. Miehel vertrok, is, naar men zegt, in behouden haven aangekomen. — Het is thans officieel, dat het blad La France Centrale, hetwelk te Blois, buiten de drukkerij der prefectuur geen drukker kon vinden, voorloopig te Orleans mag worden uitgegeven. Men verneemt, dat het eerste nummer binnen eenige dagen zal verschijen. — De maarschalk Pelissier zal heden in een afschcidsgehoor bij den Keizer worden toegelaten. Morgen zal de nieuwe gouverneur-generaal van Algerie naar Marseille vertrekken. — Men spreekt op nieuw van de komst van lord Granville te Parijs. — Men wil weten dut Engeland aan de Fransche regering eene nota heeft gezonden om op nieuw te protesteren tegen de verlenging van den duur der Fransche bezetting in Syrië. — Gisteren woonde de Keizer de eerste voorstelling bij van het stuk: Les Massacres de Syrië, hetwelk een buitengemeen grooten bijval heeft gevonden. — De Keizerin schijnt besloten te hebben nog geruimen tijd in stille afzondering den rouw over hare zuster to dragen. Hoogstens zal H. M. eenige oogenblikken de receptie op 1 Jan. bijwonen. De dames-receptie op 2 Jan. zal niet plaats hebben. — De Keizerin heeft bij den verkoop van het hotel harer zuster, de Hertogin van Alba, den kooper, zijnde de Heer Emile Pereire, willen noodzaken , om haar de koopsom persoonlijk uit te betalen, waarbij zij openhartig te kennen gaf, dat zij dit bedrag aan don Paus ten geschenke wilde geven. De Heer Pereire heeft evenwel ronduit verklaard,' dat hij dit niet wettig kon doen, zonder door eene eigenhandige kwitantie van den Keizer gedekt te zijn, maar dat hij er voorloopig nog wel eens den minister van staat over wilde spreken. Nu wist de Keizer spoedig wat er gaande was en de zaak liep daarmede af, dat Z. M. speciaal in last gaf de koopsom in de keizerlijke schatkist te doen storten. —De Heer Proudhon, aan wien de Keizer gratie heeft verleend, is alhier aangekomen. — Men zeide gisteren, dat de markies de Moustier uit Weenen was aangekomen en dat Keizer Frans Jozef meer en meer ontmoedigd was en vnn zijne abdicatie begon te spreken; dit gerucht vond nog al geloof, oniu..i men tevens zeide, dat de kindoren des Keizers weldra naar Madeira nullen vertrekken. — De Moniteur bevat heden het rapport van den generaal de Montauban, over de operatien welke de inneming van Peking hebben ten gevolge gehad. Uit dit stuk blijkt dat van 26 Engelsche gevangenen 13 zijn overleden en 13 uitgeleverd, en dat van de 13 Fransche gevangenen 7 zijn overleden en 6 uitgeleverd. Bij dit rapport zijn cenige stukkon gevoegd, betrekkelijk de gebeurtenissen die het onderteekenen van het vredesverdrag zijn voorafgegaan, onder anderen een edict van den Keizer van China, gedagteekend 26 September, waarin de Keizer aan do troepen beveelt om met woede te strijden, en tevens aan ieder, hetzij mandarijn, soldaat of man des volks, die op de openbare wegen of in het veld een zwarten liet hoofd afsnijdt 50, aan dengene, die een blanke het hoofd afbouwt ICJ en indien het een chef is 500 taels als belooning uitlooft. leder, die een schip der barbaren verbrandt zal, 5000 taels, benevens den inhoud van het schip als belooning ontvangen. Zij moeten de barbaren als verfoeijelijke vijanden openlijk of in het geheim bestrijden, om hen te verdelgen. — Men verwacht ieder oogenblik dat de artesische put te Passy eindelijk water zal geven. — Het besluit tot ontbinding der Sardinisehe kamer van afgevaardigden, is thans openbaar gemaakt. Deze maatregel moest natuurlijk aan de uitschrijving der verkiezingen voor het nieuwe Italiaansche parlement voorafgaan. Naar men verneemt zullen die verkiezingen den 27sten Januarij plaats hebben, terwijl het nieuwe parlement den 14den Februarij geopend zal worden. —In particuliere berigten omtrent Gaëta, van 21 dezer, wordt o. a, medegedeeld, dat de belegeringswerken in de laatste drie dagen zeer gevorderd en de belegeraars de vesting daardoor veel naderbij gekomen waren. De positie op den Montc Christo is, wegens hare minder gunstige ligging, door do Sardiniers verlaten. Deze hebben evenwel van die rigting uitgaande, eene geduchte batterij op de hoogten van Costola aangelegd, van waar zij zich links tot op den Capucini, den Monta Conca en Monta Portola uitstrekt. Behalve deze, wordt nu nog eene andere zeer versterkte lijn aangelegd, die men rekent dat spoedig gereed zal zijn. Dat overigens het geschut der belegeraars op den duur eene niet geringe uitwerking doet kan men daaruit afleiden, dat de Koning zich vooral des nachts in zijn paleis niet meer veilig acht en daarom den nacht doorbrengt aan boord van het Spaansche fregat, hetwelk voor de stad ligt.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE
Ekgeland. Wintervermaak. Invoerhandel van het verecnigd koningrijk ; in Nov. jl. Amerikaansche berigten. Duitschland. Weonen: Verkiezingen te Pesth. Benoeming. Uitvaarli°ing eencr Protestanten-wet in Hongarije. Hongaarsche landdag. Gevangenschap van Teleky. — Berlijn: Toestand des Konings. Ontslag. Wetsontwerp op de ministeriele verantwoordelijkheid. Zitting van den landdag. Berigten uit Polen. Voorstel van Rusland. — Frankfort: Berigt uit Munchen. Staking der betalingen yan de Neufchatel-Jura spoorwegmaatschappij Expeditie naar de binnenlanden van Afrika. y-uOiKUWK. Verblijf der Fransche vloot voor Gaëta. Deficit in de staats-inkomsten. Verzoekschriften aan den minister van binncnlandsche «aken. Aankomst van den prefect van Marseille te Parijs. Opvoering van het drama: De Moordtooneelen in Syrië. Handelsverdrag tusschen Frankrijk en België. Wintervermaak in den tuin der Tuilerien. Brand te Bijssel. Be'jngrijke hoeveelheid gevallen sneeuw. Ongeluk op den spoorweg hij St. Quentin. Italiaansche berigten. Brief van Kossuth. Berigten uit Athene. ' Binnenland. Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van j - Overweging der afdeelingen over de wetsvoorstellen tot afschaffing der slavernij in West-Indie. Koninklijke besluiten en benoemingen. Circulaire van den minister van justitie. Verloting van de vereeniging tot Bevordering van Beeldende Kunsten. Overlijden van den Heer N. Pieneman. Gemengde berigten. Extract uit een brief van den lstcn luit. waarnemend adjudant bij het 9de bat. inf. te Martapoera V. E. Reuter. Ongejlukken te 's Gravenhage. Berigten uit Rotterdam, Dordrecht en Schoonjhoveu. Aanbesteding te Zwolle. I Laatste berigten. Tclegraphischo berigten. Handelsberigten. Scheepstijöingen. Rivierberigten. Effecten Sociëteit. Advertentien. VebOOKDeelingen wegens policie-overtredingen bij de vier kantongeïegten te Amsterdam, gedurende de maand November 1860. Peking- (Wordt vervolgd.) t-t-ïe^ Ingezonden Stukken. Is het dragen van wapenen buiJ»«Tdfeid nuttig en noodzakelijk of overbodig en gevaarlijk? 2y*lO""*iïvsi CONCEKT- EN ToONEELNIEUWS. !A-%sOtJlpf "V/? Schaakspel.
---

Met Jaar 1860
Ook in dit jaar dreigde de aigemeene oorlog,maar werd nog~gèTllkkig afgewend. Met de erfenis, als het ware, van het vorige jaar bezwaard, zag het jaar 1860 de gevolgen rijpen van den oorlog in Italië, van den vrede van "Villa-Franca en Zurich, van de aanhechting van verschillende noord- en midden-gewesten van Italië aan Sardinië, klom soms de verbittering tot zoodanige hoogte, dat het ergste te vreezen stond. Een geest van wantrouwen heerschte op het staatkundig gebied, die onmiskonbaar ook op dat van handel en nijverheid terugwerkte. Dat •wantrouwen was voornamelijk ontstaan uit het eerst weersproken, daarna openbaar geworden tractaat tusschen Frankrijk en Sardinië, waarbij laatstgcmelde mogendheid ten gevolge harer vergrooting in Italië, Savoye en Nizza aan cerstgemelde afstond. Dit was in wederspraak met Napoleons •woorden, dat Frankrijk alleen om een beginsel had gestreden, en gaf allerwege in Europa stof tot nadenken , te meer daar men daarmede in verband bragt verschillende vertoogen en vlugschriften, die te Parijs het licht jagen en dio op nog meerdere uitbreiding van Fuakkkijk schenen te joelen. De regering aldaar deed het mogelijke om dien indruk weg te f Tien, doch de gebeurtenissen zelve bragten mede dat het ware vertrouf-jiog in lange niet wilde wortel schieten. Vooral in Engeland had geKßarde een zwaren schok aan de gemoederen gegeven; de oude veeten schenen te herleven en de Britsche regering moest zich naar de openbare meening voegen, die ten sterkste aandrong om de wapeningen te water en te lande tot eene bijkans ongeziene hoogte op te voeren, immers wanneer men nagaat dat Engeland heette in vrede te zijn. Kustverdediging; betore regeling van het leger; versterking van de vloot; toepassing van verschillende nieuwe uitvindingen die aan een volgenden krijg een ongekend karakter van verwoesting en vernieling dreigen te geven: dit alles was nog niet genoeg; men gevoelde in Engeland , dat door de strekking van de werken des vredes sedert eene halve eeuw , het militair element aldaar geleden had, dat de weerbaarheid des volks moest worden opgebeurd. Bij het gevaar dat men zich teregt of ten onregte voor oogen hield , dat plotseling van de Fransche zijde zou kunnen opkomen en bij het andere gevaar, dat men zich daarbij van een Fransen-Russisch verbond voor oogen stelde, werd het bewustzijn van het volk levendig, dat men in eigen zelfstandigheid krachten moost zoeken om die mogelijke gevaren het hoofd te kunnen bieden; van daar de vrijwillige volkswapening. Die houding werd in Frankrijk eerst fel bestreden, later meer verklaard, (altoos eenigermato beantwoord door versterking van kusten en scheeps>£sjl. Weinig scheen dit alles te strooken met de nieuwe handelswetgo- Mg, waarmede Frankrijks Keizer het jaar opende, en waarvan het han^ elsverdrag met Engeland het gevolg was, een verdrag, blijkbaar toeger aan om dat land te winnen. Te midden van de toejuichingen deswege, ispeurde men duidelijk het verschil van meeningen tusschen de beide ftistersche mogendheden over groote vraagstukken van buitenlandsche «atkunde. Zwitserland klaagde dat zijne onzijdigheid geleden had;zijne voilig'iem "con .'Uden door de inlijving van Savoye in het groote nabuurland ; Brittanme nam die zaak, immers diplomatisch, op ; Frankrijks staatkunde had Duitschland met bezorgdheid vervuld; Engeland won daardoor, vooral in Pruissen, en het scheen een oogenblik of het Engelsch-Pruisisch verbond het vroegere Engelsch-Fransch zou vervangen; Frankrijks staatkunde dreot er toe om de zaken van Italië te laten op den voet, waarop Bijne tusschenkomst van 1859 vooral die gebragt had: Engeland steunde het beginsel, door de vooruitstrevende partij in Italië vooropgezet: Italie's eenheid-' Dat versenu van inzigten was de spil waarom zich tal van onderhandelingen bewogen, die, naar mato de gebeurtenissen in Italië vorderden, verschillende phases doorliepen. Zoo als gezegd is, was het daarbij vaak bijster slecht met het behoud des vredes gesteld, en het kluwen was op een oogenblik zoo verward, dat Keizer Napoleon zijne toevlugt moest nemen tot eene, om zoo te zeggen extra-diplomatische handeling : zijn brief aan de Persigny- DIC PoS«ig ,om de gemoederen eenigzins gerust te stellen, bleef niet gansch en al zender gevolg, te meer daar Frankrijk zich aan do staatkunde van met-tusschenkomst aansloot, ondanks- al wat in Italië werd voorbereid. Sardinië naa aldaar m Maart de zoogenaamde Emiliaansche gewesten (Ffiriaa,, Modena en de Pauselijke legatien) na volbragte volks-stemming, Ingelijfd ; liet had evenzoo met Toscane gedaan en rusttezich voortdurend V. Reeds kon het door de aanhechting van die staten en het in 1859 'erwonnen Lombardijc een aanzienlijk leger op de been brengen. Nu •rtoonden zich ook in de overige staten van den Paus bedenkelijke verphijnselen. Welke houding zou Sardinië daaromtrent aannemen ? Dit zou in het laatste gedeelte van het jaar blijken. De Paus trof Koning ï'tor Emanuel _ vooreerst met zijne geestelijke wapenen, maar bragt onder 'ttioricière's leiding , eenige krijgsmagt te zamen en werd daartoe ook door [rjjtoide vrijwilligers gesteund ; hij hoopte daarbij aan de eene zijdeop de be'eWming van 1 rankrijks magt, die hem alleen voor een zeer beperkten kring r?'eeudwerd en aan den anderen kant, op den bijstand van den Koning van , *Ms , die hem echter geheel ontviel door de aan het fabelachtige grenrfMe ondernemingen en vorderingen van Garibaldi. Deze was , in Mei met *a" handvol vrijwilligers , uit Genua naar Sicilië overgestoken ,en trok rj^sterlijk partij van de aldaar sedert lang smeulende ontevredenheid j&n de Napelsche regering, om de Koninklijke troepen in de engte te rfiiven, de omwenteling te organiseren en op dat eiland de wapenen te ""^tten, waardoor het Napelsche Koningschap in het hart zou getroffen ''Orden. En dat alles ging met de snelheid des lichts. Landing te Mar- fala en te Alcamo, schermutselingen , verspreiding van de vrijscharen ; "'•Mine versterking door de Sicilianen, door de uit Sardinië en van elders hulp; terugdringen van de Koninklijke troepen naar Palermo, van die belangrijke stad, na een bloedig treffen: dat alles ge- Wedde in ééne vaart. Palermo werd uit de kasteelen en van de Welsche vloot (den 27 Mei) beschoten; wat baatte het? de volkskracht,
door Garibaldi's woord en daad tot geestdrift opgevoerd, won; de eene stad an de andere viel het volkshoofd toe; men hoorde reeds de kreetcn vtn Leve Italië! Leve Victor Emanuel] van het eene einde van het eiland tot liet ander weergalmen, eer men te Napels den vollen omvang van liet gevaar besefte. Want men had daar ondanks de vroegere krijgsbedrijven van Garibaldi niet kunnen gelooven , dat hij met een handvol vrijbuiters de welgeregelde vrij talrijke magt des Konings op Sicilië zou kunnen overwinnen. Naar mate van het ongeloof in den beginne, was de schok, door de schrikmaren te weeg gebragt, te geweldiger; de regering was verdeeld, verloor de teugels, het volk was misnoegd over het strenge stelsel des • bewinds na 1848, vol haat over de staatkunde van den laatstgestorven Koning, wiens oudste zoon nu de gevolgen daarvan moest ondergaan , en onder zijne onderdanen maar weinigen vond , die hem waarlijk trouw bleven. De jeugdige Vorst trachtte in de laatste ure, door zachtheid de gemoederen op Sicilië, in het Napelsche nog te winnen: Hij deed de troepen, de sheepsmagt van voor Palermo vertrekken,hield alleen de kasteelen bij Messina nog in, en riep, ondanks de Koningin-Weduwe, andere raadslieden tot zich. Het ontwerp werd beraamd van eene staatsregeling; verkiezingen werden uitgeschreven tot het zamenstellen van eene volksvertegenwoordiging tegen het najaar; en toen — was de troon van Frans II reeds ingestort. Nadat Garibaldi op Sicilië meester was, bereidde hij aldaar met al de hulp, die hem, van vele zijden, tot zelfs uit Engeland toekwam, eene onderneming tegen het Napelsche voor; de bevolking werd tot eene gereede. ontvangst van de vrijscharen bewerkt en het leger, nog meer do vloot, toonde zich luttel gezind die te beletten. De Koning moest, bij den afval van een groot deel zijns volks en zijner krijgsmagt, zijne hoofdstad ontruimen" en week met de zijnen naar het sterke Gaëta. In do laatste, maanden des ja&rs wist hij zich daar nog met eerbiedwekkende standvastigheid te handhaven , zelfs nadat hij ook Capua had verloren. Voor laatstgemelde stad en bij de versterkte liniën had tusschen de hem overschietende magt en de Garibaldisten nog menige bloedige ontmoeting plaats,, doch het einde van dien strijd kon, na al wat ginder voorviel, niet twijfelachtig zijn: de hoofdstad, het overige deel van Napels en Sicilië, op enkele sterke punten na, sloten zich aan Victor Emanuel aan, die Garibaldi. van het dictatorschap in deze gewesten onthief, om er zich de kroon van toe te eigenen , zoo hij weder verklaarde, op . grond van de volksstemming, //die -Jntusschen had plaats gehad," Hij verscheen in November te Napels en. Vjterd er met geestdrift ontvangen. Hij bezocht sedert ook Sicilië, waar hij yler tot. eendragt aanmaande. De toestand van dat eiland en van het Na- Bfclsche is echter nog verre van-geruststellend; de werking lokt weder'/verking uit. Langzamerhand was Victor Emanuel uit zijne oude statenjnaar het woelige Zuiden henen getogen, aan de spits van zegevierende krijgsbenden. Maar hij ondernam dien togt eerst nadat Lamoriciere's magt te Aneona was ter neer geveld. Op hetzelfde oogenblik toch (in September), dat Garibaldi in Napels binnentoog, op hetzelfde oogenblik , dat hij met éenen slag leger, vloot, tuighuizen en schatkist der Beide Sicilien bemagtigde, en verkondigde dat hij die voor Sardinië veroverd had, was een opstand in de Marken en Umbrië, Pauselijke gewesten, uitgebroken. Het scheen dat Garibaldi zich gereed maakte de opstandelingen ook aldaar te hulp te snellen. Stuitte hij. daarbij op de Fransche magt, of voerde hij zijne overwinnende benden tegen Venetië, hetgeen waarschijnlijk wel in zijne inzigten lag, dan had men dadelijk de grootste verwikkelingen, den oorlog met het buitenland. Daarenboven was de invloed van Garibaldi in gansch Italië zoo zeer toegenomen, dat die voor Victor Emanuel zelven gevaarlijk scheen; deze achtte het den tijd om te oogsten, wat het hoofd der. vrijscharen had volbragt en hij wierp den teerling. Zijne legermagt trok de grenzen van den Kerkelijken Staat over; Victor Emanuel nam het Ibeschermlieerschap over de Marken en Umbrië aan en verkondigde, dat hij alleen de ongelukkige Italiaiuischc landschappen was te hulp gekomen , om ze van vreemde gelukzoekers (do vreemdelingen in Pauselijke dienst) te verlossen ; dat hij, in vrede mot alle groote mogendheden, nie - mand wilde uittarten, den zetel van het hoofd der kerk zou eerbiedigen , en dat zijne eerzucht daartoe strekte, om de beginselen der zedelijke orde in Italië te herstellen en Europa te behoeden voor het voortdurende gevaar der omwentelingen aldaar." . De Paus kwam, gelijk de Koning van Napels in protest na protest tegen die gebeurtenissen en beweringen op; de Fransche regering, andere regeringen keurden die af; hij die van Engeland vonden zij eerst weinig bijVal, . daarna steun ; de diplomatische betrekkingen. van Sardinië met Frankrijk, later met den Paus schenen; door dit alles verzwakt, zoo niet afgebrokeH: doch de Sardinische wapenen en staatkunde behielden feitelijk de overhand.Pesaro en Orvieto moesten weldra bukken; Fossembrone werd noode door de Pauselijke troepen heroverd; maar het brandpunt van den strijd werd Aneona. Den 17den Sept. had Lamoricière met 11,000 man Cialdini aangetast , die met ongelijk grootere magt in de nabijheid dier vesting stond; terwijl tevens de bezetting van Aneona een hevigen uitval deed, die aanleiding gaf. tot een kort maar moorddadig gevecht. De troepen van Victor Emanuel bleven overwinnaars; de Pauselijke troepen werden tot den aftogt genoodzaakt, of wierpen zich.met Lamoricière wanhopend in de vesting; Pimodan, een Fransch legitimist, Pauselijk bevelvoerder, sneuvelde. Aneona bood nog.een tegenstand der. vertwijfeling, maar van de land-en zeezijde door overmagt aangegrepen, moest het ook welhaast zwichten. Victor Emanuel aanschouwde de geteisterde veste en steunende op de hulp van Garibaldi, toog hij nu van lieverlede naar het Napelsche. Wij hebben boven reeds gezien, dat hij de hoofdstad aldaar bereikte en zich van wege 's volks «temming de kroon opzette, die hem, met uitzondering van de aan den Paus gelaten en door Fransehe bezette gewesten de kroon van Italië geeft. Nogtans bezit hij de kasteelen van Messina niet, en tart Frans II in Gaëta het vreeselijk vuur.der. Sardiniers, en wordt hij„ uit — mensehelijkheid of staatszucht ?— vaa de zeezijde door eene Fransche. scheepsmagt beschut. Victor Emanuel, gedwarsboomd door dat onverwacht verzet en die onvoorziene bescherming, zou. naar Turyn tcrugkeeren. Het weefsel der staatkunde, hot werk des winters vangt weder aan. Welke duur, welke gevolgen zijn van Sardinie's zege tot dusver te voorspellen? Zal het ééne Italië zich zoo gereedelijk laten organiseren als het, in.de bedwelming der overwinning, de stemmingen tot aansluiting aan Sar-. dinie heeft uitgebragt? Zullen de oude veeten van de onderscheiden ttali-j aansche gewesten niet ligtelijk weder opkomen? Zullen de woelingen van; Mazzini, de wrevel van Garibaldi zelven over de vervreemding van Savoye en. Nizza, züne bakermat, op den duur kunnen beteugeld worden? Zal do kreet om Italie's oenheid in den uitersten zin te begrijpen, met andere woorden, niet te rusten voor dat te Rome en te Venetië de Italiaansche driekleurvaan wappert, aldaar kunnen gesmoord worden ? Sardinie's Koning en zyn. staatsman Cavour verkondigen, dat dit vraagstukken van den tijd zijn. Garibaldi roept, bij zijn afscheidswoord als dictator, de Italianen weder tegen Maart 1861 op, wanneer hij een millioen krijgers onder de wapenen wil zien; beteekenisvolle geschriften zien in Frankrijk weder het licht, om bij Oostenrijk aan te houden het Venetiaansche gebied bij verkoop ai' te staan; men spreekt reeds van onderhandelingen deswege, van weigering te Weenen, van nieuwen aandrang; doch dit zijn de geruchten van den dag. Als uitgewoed kan men zeker den Italiaanschen storm nog niet beschouwen, al heeft de Europesche staatkunst, het beginsel der niet-tusschenkomst voorop stellende, nu door vleijen, dan door dreigen, in verschillende bijeenkomsten van Souvereinen dien storm weten te houden binnen de grenzen van Italië, en eene aigemeene uitbarsting ook in het nu verstreken jaar verhoed,
---

BUITENLAND Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 29 December (des Avonds.)
Men wil weten dat zoowel onze regering als die van Frankrijk stappen bij het Oostenrijksche gouvernement hebben gedaan ten behoeve van graaf Teleki, wiens arrestatie door hen een staatkundige misgreep wordt genoemd en voorgesteld als kunnende Oostenrijk onafzienbare moeijelijkhcden berokkenen. — De Heer Loch, de secretaris van lord Elgin, die gelijk men weet zich ook in Chinesche gevangenschap heeft bevonden, is als overbrenger van officiële depêches alhier aangekomen. Volgens mondelinge modedeelingen van den Heer Loch, was lord Elgin voornemens binnen drie maanden naar Engeland terug te keeren. Toen do Heer Loch China verliet, waren drie regementen en twaalf oorlogschepen op het punt de terugreis te aanvaarden. - Lord John Russell heeft aan den lörd-mayor in een brief kennis gegeven van de aankomst van den Heer Loch en van het sluiten van den vrede met China. De lord-mayor heeft overeenkomstig een oud gebruik een afschrift van dat schrijven aan het Mansionhouse doen aanplakken en, hoewel het feit sedert verscheidene dagen bekend was, bevond zich den geheelen dag door eene aanzienlijke menigte voor het Mansionhouse, om den brief van lord John Russell te lezen. — Het blijkt uit de berigten uit China, dat de Franschen geen deel genomen hebben aan de vernieling van het Zomerpaleis te Peking, niettegenstaande ook eenige Franschen de slagtoffers zijn geweest van de wrocdheid der Chinezen, waaronder do abt Duluc, een kolonel en een militaire intendant. De keizerlijke commissaris heeft zich, waarschijnlijk tengevolge daarvan, zeer voorkomend getoond jegens den baron Gros; uit zijne houding en gedrag jegens lord^Elgin was het daarentegen blijkbaar, dat China zich wel overwonnen gevoelde, maar met Engeland niet verzoend was. — De Celt is te Plymouth aangekomenmet berigten van de Kaap de Goede Hoop van 21 Nov. Daarmede verneemt men dat Britsch Kafferland tot eene afzonderlijke kolonie is geproclameerd. In de Oostelijke provinciën wordt de beweging ten gunste eener afscheiding niet sterk ondersteund. Sir George Grey zal naar Woreester vertrekken. Duitsche landverhuizers waren in genoemde plaats zeer welkom. De expeditie van Dr. Livingstone zoude over Walwich-bay naar Zambesi vertrekken. — Uit Calcutta wordt aan de Times onder dagteekening 23 Nov. geschreven, dat Nena Sahib nog altijd in leven is. Hij is met 3 a 4000 aanhangers in Thibeet, digt bij de Nepaulsche grenzen en in eene landstreek, waarover Jung Bahadoor geen heerschappij uitoefent, gelegerd. Hij bezit geld in overvloed en is in staat zijne manschappen te onderhouden zonder de dorpen te plunderen. Van daar komt het, dat men hem niet slechts duldt, maar zelfs gaarne bij zich ziet en de bewoners dier streek zijn verblijf dus hebben geheim gehouden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Dec. Uit Triest wordt vernomen, dat aldaar het berigt was ontvangen van do aankomst te Malta, van de weduwe des vorsten Danielo van Montenegro. Zij was met veel eerbewijzen door de Engelsche autoriteiten ontvangen; van daar begeeft de vorstin zich naar Frankrijk. — Twee leden van den breeden rijksraad zijn alhier aangekomen en hebben eene bijzondere audiëntie bij den Keizer gehad. Een der leden was de Heer Maager, die ongetwijfeld tot de meest invloedrijke leden van den rijksraad behoort. — Men heeft alhier vernomen, dat nabij de grenzen van het Venetiaansche, aan de overzijde van de Po, aanzienlijke depots van wapenen zijn aangelegd. De revolutionaire propaganda heeft het plan om deze wapenen bij de eerste gelegenheid, die zich daartoe aanbiedt, ter sluik in te voeren. De pogingen tot heden tot dat einde aangewend, zijn steeds verijdeld door de waakzaamheid der grenswacht. — Te Pesth heeft zich een comité gevormd van taalkundigen, ten einde zoo mogelijk do technische uitdrukkingen in de verschillende vakken van nijverheid en kunst voorkomende, in de Hongaarsche taal over te brengen, dewijl men algemeen bezield is van de zucht om zich uitsluitend te "bedienen van de moedertaal.
BERLIJN ,30 Deo., (des Ochtends). Sedert een paar dagen maakt Prins Alfred van Engeland uitstapjes met zijn schoonbroeder Prins Friedrich Wilhelm, naar de naburige steden. Morgen begeeft hij zich naar Coburg, alwaar hij eenige dagen zal vertoeven. — Het berigt, door sommige dagbladen verspreid, dat de minister van oorlog bevel heeft gegeven om de dienstpligtigen voor 18G1 , die in den regel eerst in October opkomen, reeds in het' begin van het volgende jaar onder de wapenen te roepen, is geheel ongegrond. Tot heden zijn eeene bevelen tot dat einde uitgevaardigd. — Op den lsten der volgende maand komt de nieuwe postwet in werking, waarbij velerlei verminderingen van porto worden ingevoerd. — Uit Munster wordt medegedeeld, dat.aldaar ten behoeve van het fonds 'waaruit de kosten gedragen zullen worden, vereischt tot het vervaardigen van den prachtigen eeredegen voor den generaal Lamoricière, niet meer dan 107 . thal. is bijgedragen , niettegenstaande de pogingen van zekere zijde in hot werk gesteld, om velen te overreden tot het doen van ruime bijdragen.
FRANKFORT, -28 Dec. Uit Coburg wordt gemeld, dat Koningin Victoria eene aanzienlijke som heeft geschonken voor eene weldadige stichting. De aanleiding daartoe is de gelukkige redding des Prinsen Albcrt, haatechtgenoot, bij gelegenheid, dat de paarden van zijn rijtuig aan het hollen sloegen en hij door een stouten sprong zich van een wissen dood redde. Dit voorval had plaats, tijdens Konin gin Victoria zich met haar gezin, o-o-durende den afgeloopen zomer te Coburg bevond. — Men verzekert, dat de regeringen van onderscheidene staten van het tolverbond voornemens zijn om bij de aanstaande tolverbondseonferentie een voorstel te doen tot verbod van uitvoer van paarden uit het gebied van het tolverbond. In den laatsten tijd werden, vooral in Noord-Duitsehland, vele paarden voor Fransche en Sardinische rekening aangekocht. — De berigten uit Dresden betreffende den toestand des konings luiden over het algemeen niet ongunstiger. De koningin, die insgelijks door de mazelen is aangetast, heeft reeds het bed kunnen verlaten. — 'Uit verschillende oorden van Duitschland verneemt men, dat het "e--schrift van den Heer G. W. Vreede , professor in de regten te Utrecht: Ueber die Völkerrechtliche Irrlehre der natürlichen Grenzen. (Over het volksregtclijk dwaalbegrip der leer van de natuurlijke grenzen) niet slechts met belangstelling is gelezen, maar een diepen indruk gemaakt.
---

