Het Jaar 1860.
11.
. Wanneer wij van bijeenkomsten van Souvereinen gowagen, men zal al dadelijk herinneren het onderhoud van Keizer Napoleon met den Prins Regent van Pruisen, en de meeste andere Duitsche vorsten te Baden ln hot voorjaar; dat van den prins Regent en den Keizer van Oostenrijk, ** Töplitz; de reis van Brittannie's Koningin naar Pruisen; eindelijk de samenkomst van de drie Noorsche monarchen te Warschau, in het najaar. A" die mondgesprekken van Souvereinen gaven tot velerlei gissingen aanleiding, en bragten althans hier en daar matiging en verzoening te weeg, en> ofschoon zij welligt niet geheel beantwoorden aan de oogmerken, waartoe zij werden gehouden, zij hadden toch zeker ten gevolge dat de gevaren van het oogenblik werden afgewend: Stelt men zich de andere gebeurtenissen in dit jaar in groote trekken, ~°or oogen, men brengt zich vooreerst in herinnering de wending, in de patste weken in de binnenlandsche staatkunde van Frankrijk gekomen , meer jn vrijgevigen geest; — de verrassende gebeurtenissen in het verre Oosten, 10 CHINA, welks hoofdstad den hier vereenigden Franschen en Engel•ehen in handen viel, en welke zege even spoedig gevolgd werd door den ,rede, als vroeger de overwinningen, naderbij , door den Spanjaard op *?n Moor behaald. Na de verovering van Tctuan werd do vrede door Marokko zoo goed als afgesmeekt, en met eene aanzienlijke geldelijke vergoeding betaald. SPANJE mogt ook zijne voordeden niet vervolgen, 'M ontzag voor Engeland, dat van oordeel was, dat Frankrijk tot dezen "-"¦ lig had aangezet. de andere zijde van de Middellandsche Zee zag men een nieuw tooneel van de Mahomedaanscho dweep- en moordzucht; de gebeurtenis-8011 namelijk in SYRIË , die gansch Europa met verbittering vervulden *n het Ottomannische rijk op nieuw tot op de grondvesten schokten. De "locdtooneelen van Damascus bragten de noodzakelijkheid van eene bijandere bescherming uit het Westen te weeg; eenige Eransehe magt bei"!?s Syrië, doch ook hierin mengde zich de naijver van de groote wcstc'Jke mogendheden; die hulp werd in beteekenis en duur beperkt. Diezelfde naijver deed zich voortdurend kennen ter zake van de groote Oderneming van Suez, waarmede Engelan# zijne staatkundige en haneis-aangelegenheden zaamgewoven oordeelde, en die zijn eersto minister , P het scherpst bleef bestrijden; terwijl de Fransche regering en bevol"8 die, ter andere zijde, bleven steunen. -terwijl Griekenland de gevolgen van de 'omwenteling in Italië en e wederwerking van der Muzelmannen woede in Syrië ter naauwernood ötging zag men Kurkte zijn ziekelijk bestaan voortslepen; bij nijpend seidgebrek, bij hevigen strijd van oud en nieuw regeerstelsel, bij mis°egen en openlijk verzet in meer dan een gewest, werd de Porte nog Eeslingerd door de vreemde mogendheden, die hier gestadig een uitgelekt veld van wedijver vonden, waaronder het eene bewind na het an**e te Konstantinopel bezweek en de Sultan zelf bijkans ten einde raad We/d , zoodat hij , bij alle hulp , schier hulpeloos stond. Het naburige OOSTENRIJK, geknakt door den oorlog van het jaar "* voren, had nog met al de naweeën daarvan te worstelen, en zelfs met meerderen dan het had kunnen berekenen; bij de misbruiken in het be- UUr> kwam men toW^e ontdekking van handelingen van aanzienlijke " atslieden en krijgsoversten, die den droevigen dood van sommigen veroorakten het vertrouwen schokten en handelingen aan het licht bragten, welke noodzakelijkheid nog meer deden beseffen van eene wending in de indigo staatkunde. Na vele dobberingen werd daarjoe in de laatste maanden besloten. Ook de volksstemming in Hongarije drong daartoe, daar n voor de herhaling van eene uitbarsting als een tiental jaren geleden Uiw°n t 0 yreezen en gedeeltelijk nog vreest. De nieuwe regelen tot zuide 61" en eenrondiger beheer, de pogingen tot opbeuring van de geldmidlanT' 6 &cwigtige nieuwe staatsorde, die aan de verschillende deelen des vuli "u-cci" onafhankelijkheid van werking verzekerde; — dat alles vertor iüu er "s'J'calls üet geheele jaar en, zoo het Oostenrijk nog te meer ' behoedzaamheid naar buiten noopte, het bragt toch ten slotte eenige vredenheid te weeg, en deed eenigermate de stormen afdrijven, die dezen « zoo verschillende bestanddeelen zamengestelden staat vaak bedreigden. *Une verzoening met Rusland was een gewigtig feit, vooral met het oog Pde gesteldheid van Hongarije, waarhenen de uitgewekenen, in Italië •parngeschaard, willen doorbreken, nadat zij met de Italianen Venetië zoun hebben bestormd — tenzij de staatkunde die gevaren wete te keeren. • -^RUISEN won, onder de leiding van den Prins-Regent, onmiskenbaar in J"racnt> zo° cloor de werking van zijne staatsregeling, als door zijnen oed op Duitschland. Het wilde duidelijk niet alleen de vertegenwoor- Ser zijn van de grondwettige en vrijzinnige meeningen, der bevolkingen, serT1" Z'°'1 oCl^ a's een stennpunt doen gelden van hare nationale,* Duite verwachtingen. De beraadslagingen in do Pruisische Tweede Kamer hof "r *^ess'sc"le grondwet, stelden o. a. de eerste dier rigtingen zeer in _. J 1?"1'; de andere kwamen niet minder uit bij de nog steeds zwevende met DENEMARKEN over de half Duitsche hertogdommen. j, Pens de laatste schijnt Pruisen echter op den wederstand zoowel van rao 7'k a'3 Van Engeland te zullen stuiten, daar beide die groote zeeg Sendheden geene verwrikking van het staatkundig evenwigt in de .p stzee, ten behoeve van Duitschland, of meer bijzonder eigenlijk van 0nxWi*en.> schijnen te willen dulden. Dat alles nam niet weg, dat Pruisen als S•• c!oor °-e °verige groote staten werd gevleid, en men zelfs, zoo te „"v"".Serien hebben, van een Britsch-Pruisisch bondgenootschap begon korrf. en-' voor "iet ëeva"- dat een Eransch-Russisch tot stand ware ge¦p 1- IHt, is echter nog niet tot rijpheid gekomen, reffel inwendige staatkunde was steeds gerigt op den grooten maat- Ken t.Aan vrÜmaking der lijfeigenen, welke echter blijkbaar nog grooten tereep] i ondervond van de zijde van vele heeren 's Keizers wil om dien maat- Rew' ¦°r te zet'en blijft evenwel onverzwakt en men twijfelt er niet aan of die on. 'Stage hervorming zal,met eenige wijziging welligt van het oorspronkelijke >u\v erP' 'ot stand komen. Daaraan sluiten zich vele verbeteringen van den toe 6) 'Sen toestand aan, zoo als de uitbreiding van den landbouw, waarpaart ' ,°nmetelijke rijk zoo verbazende hulpbronnen oplevert. Daaraan binn Z1- e "100Kere vlugt van den handel, zoowel door de spoorbanen jjü ,en s lands , als door de nieuwe uitwegen ter zee. De staatkunde van and naar buiten was eene vredelievende, zoo zelfs, dat de ligtingen den""*!?'"'" "^P6l""l' werden, ten einde de gewesten, die in dat epzigt door ecjlt "rirn-oorlog geleden hadden, tot herhaal te doen komen. Dit nam U r J"r niet weg, dat het Russisch kabinet scherper dan sedert de jongste viel ï °0^ hield op hetgeen in Europa's staatkundige wereld voorderino '10u^'n§ van Sardinië in vele opzigten afkeurde, zijne toenadaar f. to' -"^'ankrijk verwisselde in die tot Oostenrijk, ja tot Engeland, gehg e gevaren niet verheelde, die zich welligt met der tijd uit de OQfJ^lfnissen in Italië voor meer nabijgelegen, ja eigene landen konden Jp- kleinere Staten van Europa, zoowel in het Noorden als in het din<» en' Werden verschillende hervormingen in de inwendige staathuishou- Plaato°irbe'e!a of voltooid- Daaronder bekleedt de afschaffing van de Saté H e nccÜnsen in België eene eerste plaats. Dat land boeide in hooge waarl aar|daeht door de feesten, welke het volk zijnen Koning gaf, en de r>» °Cn Secst van verzoening met Nederland voorzat, gevoed door 'ijke ¦"•"i"1£ ze'ye, uit besef van de stoffelijke behoeften en gemeenschappo- Veld "."-l '^slicfde der beide volken, en van de bekommering-, nu en dan v.mnende, dat Europa's vrede in de waagschaal kon worden gesteld. Btreuann?er ntcn den algemeenen toestand van ons werelddeel in het verei st?*"i'f.ar onbevooroordeeld nagaat en op de woorden let door Souvereinen B^ens11-1 let'en we^ eens Sesl,r°leen. dan was het gevaar vari eenen oorlog klln .Zlns hersenschimmig. Wij hebben het reeds vermeld, al de staats- ï r "e''*ende regeringen was noodig, om de uitbarsting te verhoeden, v°lke' r zwaarste slagen aan handel en nijverheid en aan het geluk der èén J 1 zo" bebben tocgebragt. Van daar de diepliggende overtuiging, dit zijn ' öcmoone krijg niet in geest des tijds ligt, maar tevens het bewust"tiar Th C "3e"anêea van verschillende staten nog zeer uiteen loopen. Van zoii,\ei>! ¦? wapeningen en versterkingen, waarvan men in België ook, in§>rcVi te -ontwerpen, het bewijs zag; van daar de voortdurende beden-"" van '"nogelijke gebeurtenissen, waarop men zich gevat moest hou- Te' Ce,niei a*Seilleene uitdrukking, die nog geen waar vertrouwen kenschetst, in ot, v Van dat.a'les' hetwelk ook op de takken van volks-welvaart la V„S, Al'F-nLAND zijnen invloed uitoefende, kwam men hier te lande, «et parlementairen strijd, tot een besluit over de spoorwegen. Man
weet dat in het laatst van 1859, met eene kleine meerderheid, de voordragt nopens de geconcedeerde spoorwegen in de Tweede Kamer was doorgegaan ; in het begin des volgenden jaars werd die voordragt door de Eerste Kamer verworpen. Dit leidde tot eene verandering of wijziging van bewind. De eerste taak van de nieuwe ministers, onder voorzitterschap van den Heer van Hall, was om de gemelde voordragt weder op te vatten; zij deden het naar een geheel ander beginsel dan de vroegere: zij stelden staatsspoorwegen voor. Men herinnert zich hoe de voor- en nadeden daarvan krachtig werden uiteengezet; hoe daarbij vooral ook woog de toestand van 's lands geldmiddelen , thans door de sehulddelging in de jongste jaren en de ruim vloeijendo bronnen uit O.Tndie gunstig te hceten; hoe aan eene zijde werd geoordeeld, dat die toestand den grooten maatregel veroorloofde , Welke gedurende een tiental jaren 10 of 12 millioen voor de spoorwegen zou doen bestemmen ; hoe aan de andere zijde dit als gewaagd werd voorgesteld; hoe ton slotte het gevoelen boven dreef, dat men de voordragt mogt aannemen, waarin altoos de voorwaarde gesteld bleef, dat de geldelijke omstandigheden des rijks de voorziening in de kosten zouden toelaten en dit jaarlijks ter beoordeeling aan de wetgeving zou staan. Die overweging deed den evenaar overslaan en de voordragt wet worden; reeds zijn de voorbereidende maatregelen tot den aanleg genomen, die, bij behoud des vredes, in den loop van het nieuwe jaar reeds vruchten beloven. Aan die gewigtige wegen van verkeer dezer eeuw, met wier aanleg op groote schaal Nederland te lang zelfs achter bleef, paarden zich andere middelen om zijnen rang onder de handeldrijvendc staten te behouden en de mededinging te kunnen handhaven met het buitenland: de verbetering der waterwegen. Ook deswege werden voorstellen gedaan, en hoe daarover in de hoofdstad gedacht werd, bleek uit de aanzienlijke inschrijving aldaar tot eene bijdrage. Te regt is het opgemerkt, dat niet uitsluitend aan het belang van Amsterdam en Rotterdam bij die verbetering moet gedacht worden; het is het aigemeene belang van Nederland , dat voorschrijft nog even in tijds te voorzien in de behoeften van den handel, en daardoor ook van do andere takken van volksbestaan. Op d^ spoorweg-discussicn word nog menigwerf, wat betreft eene bijzondere lijn en het bedrag voor de uitvoering in 1861 teruggekomen ; men denke daarbij aan de hevige beraadslagingen in de Tweede Kamer over de lijn tusschen Scheveningen-Woerden of Schevoningcn-Gouda, aan de afkeurende motie over do aan eerstgemelde lijn gegeven voorkeur; voorts herinnere men zich de beraadslagingen nu laatstelijk, bij gelegenheid der begrooting, waarin door vele leden eene moer bepaalde raming der aan te leggen werken werd gevraagd en werd opgekomen tegen de globale vaststelling van 13 millioen ; een amendement om dit tot 3 millioen te beperken werd afgeslagen, daarentegen het minimum, bepaald bij de wet van Augustus jl. nopens de spoorwegen vastgesteld. Onder de voordragten, die in de vorige zitting, ofschoon ver gevorderd, onafgedaan waren gebleven, behoorde die over de regterlijke organisatie, waarbij het vooral geldt de vermindering van het getal hoven, de uitbreiding der bevoegdheid van do arrondissements- en kantongeregten, voorts het beroep in strafzaken. Langdurige beraadslagingen werden over die voordragt in de nieuwe zitting gevoerd; zij werd ten slotte met eene aanzienlijke meerderheid door do Tweede Kamer aangenomen on eerlang wacht men daarover de beslissing der Eerste Kamer. De behandeling van die voordragt werd vertraagd door de late ontvangst bij dat deel der wetgeving van de begrootingswetten. Deze hadden toch tot zeer langdurige en hevige beraadslagingen in de Tweede Kamer geleid ; financiële en staatkundige bezwaren werden in het midden gebragt; de middelen werden voor 1861 gezamenlijk geschat op ruim 91 millioen, de uitgaven op ruim 87 millioen. Op zich zelve genomen werd die uitkomst, vooral ook nog met het oog op de koloniale baten, gunstig geheeten, te meer als men naging, dat in de laatste tien jaren eene som van 135 millioen tot amortisatie van schuld is kunnen besteed worden , en dat, sedert 1844, het bedrag der rente met 9 millioen 'sjaars, dat is omstreeks het vierde onzer totale rente van de staatsschuld is kunnen verminderd worden. Het bedrag dat waarschijnlijk met het eind van 1861 in de schatkist zal zijn, wordt op 40 millioen gesteld, zoowel uit overschotten op de gewone, middelen als uit de Indische bijdrage. Evenwel merkte men op een steeds klimmend cijfer der staatsbegrooting, en klaagde men over voortgaande neiging tot uitbreiding van uitgaven. De vermeerdering van deze sedert 1849 werd op ongeveer 10 millioen gerekend. Men deed vooral ook uitkomen, dat het inzonderheid de ruime bijdragen waren, welke de schatkist uit de O. Indische Bezittingen trekt, die den financielen toestand zoo gunstig maakten, en dat, zonder die bijdragen, er met der daad bij de tegenwoordige behoeften, een tekort zou zijn. Men wees er ook nu weder op, dat die O. I. baten afhankelijk zijn van de prijzen der voortbrengselen en van meer of minder gunstige oogsten» Men moest er dus niet te zeer op rekenen; zich tot einddoel stellen zich daarvan meer onafhankelijk te maken; daartoe de meeste spaarzaamheid in acht nemen, enz. De aigemeene toestand van Europa eischte dit ook. De regering antwoorde hierop, dat de uitgaven, getoetst aan de eischen van den tijd, niet van weelderigheid getuigden, dat in het algemeen de ambtenaren verre van te hoog bezoldigd waren; dat het ondoenlijk is de uitgaven hier te lande op eenmaal te verminderen en het bedrag daarvan terug te brengen tot dat der ontvangsten, dat dit te meer ondoenlijk is op een oogenblik, waarop men voor werken van openbaar nut zoozeer de koloniale bijdragen behoeft; dat de regering evenwel het einddoel, waarnaar men wenscht te streven, voor oogen houdt, al zal men het eerst op een verwijderd tijdstip kunnen bereiken. Uit een staatkundig oogpunt legde een aanzienlijk deel van de leden der Tweede Kamer wantrouwen aan den dag, vooral omtrent de politiek van den raadsvoorzitter, die zijne handelingen en die van het bewind in het algemeen 'verdedigde tegen de aanvallen waaraan zij waren blootgesteld. Eene uitdrukking die de minister bij de beraadslagingen over de begrooting van binnenl. zaken bezigde, alsof de tegenpartij door de voorgestelde bekrim' ping der middelen ter uitvoering van de spoorwegwet als het ware die wet van terzijde wilde ondermijnen,verwekte teregt groote ontevredenheid, ¦ Met meerdere of mindere stemmen werden de begrootingswetten goe-d gekeurd en bij het scheiden des jaars ook door de Eerste Kamer bekrachtigd. Eenige sommen waren echter, in den loop der beraadslagingen verminderd of geschrapt, onder anderen die voor de kanalisatie, in Groningen. Het geheel bedrag van die verminderingen deed de uitgaven met 1} millioen dalen. Een hoofdstuk werd echter niet goedgekeurd, het was dat betreffende het departement van koloniën. Reeds sedert eenigen tijd had men gemis aan overeenstemming tusschen de Tweede Kamer en den minister, den Heer Bochussen, opgemerkt; het gold daarbij vooral de regeling van de cultuur-contracten, de Indische comptabiliteitswet, enz. In den loop des jaars had de minister eene regeling van de genoemde contracten bij besluit tot stand gebragt, terwijl de meerderheid der Kamer die bij de wet had verlangd; nadere beraadslagingen hadden daarover in de nieuwe zitting plaats en tevens over de uitgifte van een suikercontract, dat van Pangka; de Kamer handhaafde in October haar besluit van 11 Mei te voren, tot verklaring der behoefte om de regels voor de uitgifte van cultuur-contracten in Ned.- Indie te stellen door de wet en tevens besloot zij hare afkeuring uit te spreken over het suiker-contract van Pangka. Bij de behandeling van de begrooting van koloniën verdedigde de Minister in uitgebreide redevoeringen zijne zienswijze en handelingen; betuigde zijne gehechtheid aan de constitutionele beginselen ; hield vol, dat hij 's lands belang had voorgestaan; beloofde de aanbieding van de comptabiliteitswet, de regeling van de zaak der emancipatie in do "West-Indische koloniën en ontwikkelde zijne meening in het breede over hot cultuur-stelsel in Nederlandsch-Indie, waaraan de hand niet onbedachtzaam mogt worden geslagen, wanneer men den inboorling eene verstandige bescherming en de schatkist van het moederland blijvende voordcelen verzekeren wilde. Weinige sprekers beantwoordden den Minister, waarvan de meesten deden uitkomen, dat de kwestie over het cultuur-stelsel, over vrijen of gedwongen arbeid, buiten de discussie lag. Men kent den uitslag; met 41 tegen 28 stemmen werd dit hoofdstuk verworpen. Spoedig werd eene credietwet voor een half jaar ten behoeve van dit hoofdstuk aangeboden en aangenomen. Eenige dagen bleef men over de naaste gevolgen van deze beslissing in het onzekere; er waren geruchten in omloop, dat de minister zou aftreden en ook andere wegens eene ontbinding der Kamer. Den 24stcn Dec. vernam men, dat het ontslag, door den Heer Rochussen aangeboden, door Z. M. was aangenomen. Zijn definitieve opvolger is nog niet bekend en de keuze daarvan is zeker moeijolijk, omdat een geestverwant van den Heer R., denzelïdentegenstand in de Tweede Kamer zou ondervinden en een man van meer liberale koloniale beginselen, slecht past in het ministerie van Hall. Gelijk wij reeds gisteren hebben berigt , is de Heer Eotsy ad interim tot Minister van Koloniën benoemd. Het is niet te ontkennen, dat vooral in het begin des jaars de toestand
van Nederl. Indie, althans wat eenige punten betreft, bezorgdheid wekte. Was door den moed en de volharding van onze land- en zecmagt de onderwerping van Boni voltooid, in het zuiden van Bornco heerschte nog gisting en de vijandige stemming der bevolking aldaar gaf zich op nieuw op eene listige en moorddadige wijze te kennen door het afloopen van het Nederlandsch stoomschip , de Onrust. Dat vaartuig met eene zending belast op de Boven-Barito in de hoogere streken van Banjermassin, werd door eene bende Dajakkers verraderlijk overvallen en de geheele bemanning vermoord. Rouw over de gevallenen paarde zich aan de zucht om het verraad te straffen. Eene expeditie werd naar Banjermassin gezonden en dat rijk onder het regtstreeksch bestuur van Nederland gebragt. Dit getuigt van den goeden uitslag der onderneming, welke echter nieuwe offers eischte en bovendien zijn de verjaagde opstandelingen nog niet gansch en al ten onder gebragt en duurt de strijd in die streken nog voort. Ook op eenige andere punten van Bomeo, van Ceram, enz., had men met woeling of bewegingen te worstelen, maar vooral was het een treurig verschijnsel , dat bij een deel der vreemde Europesche troepen op Java een gevaarlijke geest heerschte; algemeen wordt erkend dat tot dusverre dat element van het Nederlandsch-Indische leger onmisbaar was, maar toch was de uitzending van Nederlanders in den regel veel aanzienlijker dan dat van vreemdelingen, en bij de expeditie tegen Bali, een tiental jaren geleden, bleek het, dat de oproepingen aan landgenooten niet te vergeefs waren, om door moed en vaderlandsliefde het Nederlandsch gezag in de Indische wateren te handhaven. Evenwel was in het jaar 1859 door bijzondere omstandigheden het vreemde clement zeer toegenomen, en de geest van velen dier vreemdelingen toonde zich in het nu afgeloopen jaar van de ongunstigste zijde. Eene zamenspanning werd onder een deel hunner ontdekt en nog even in tijds met kracht gestuit; sommige belhamels ontgingen de straf niet, en het gebeurde wekte tot waakzaamheid en zucht om de vrijwillige dienstneming hier te lande te bevorderen. Zoo men weet, is daarover ook bij de jongste beraadslagingen in den boezem der volksvertegenwoordiging zeer bijzonder gehandeld, en hot is te hopen, dat de toen gegeven wenken allezins behartiging zullen hebben gevonden. Wat de stoffelijke belangen van de Oost-Indische bezittingen aangaat, werden voorloopige maatregelen genomen, om ook daar spoorwegen aan te leggen, een groot en nuttig werk, dat echter ook met aanzienlijke kosten verbonden zal zijn. De jongste berigten luiden over het algemeen beter dan in den aanvang des jaars, en het is te hopen, dat behoedzaamheid en klem dien staat van zaken meer en meer zullen verbeteren, zoowel in het belang van het moederland als van de voor hetzelve zoo gewigtige bezittingen in Azië. Wat de West-Indische koloniën betreft, zij werden als tot een nieuw leven opgeroepen, door de opbeurende taal yan 's Konings commissaris voor de wetgeving. Smartelijk viel der bevolking van Suriname het spoedige afsterven van den Heer Metman, die zoo schoone vooruitzigten had geopend, maar hij mogt toch reeds een ruim gedeelte van zijne taak voor de wetgeving voleinden, en men mag vertrouwen dat andere handen die zullen weten te voltooijen. Het groote vraagstuk met deze koloniën in verband staande , is de emancipatie der slaven. Onderscheidene voordragten werden door den nu afgetreden minister ten dien einde gedaan; het zal zeker een der dringendste onderwerpen ter behandeling voor zijn opvolger uitmaken. Op St. Martin kwam dit jaar de nieuwe wijze van zoutbereiding op groote schaal tot stand en aanvankelijk mogt men zich over goede uitkomsten daarvan verheugen; de meerdere zoutopbrengst lokte hier reeds dit jaar meerdere scheepvaart. Onder de voordragten , die aan de vertegenwoordiging werden gedaan of toegezegd, behoorde die op de nationale militie, die op het tarief van in- en uitgaande regten; die welke ook zeer ter sprake kwamen, waren eene nieuwe wet op de schutterijen, eene tot de herziening van de belastingen , ook in het belang van een goed financieel huishouden der gemeenten. Hetzij wij dus op het moederland of de overzeesche bezittingen betoog vestigen , mogt het afgeloopen jaar van belangrijken aard geheeten worden; en ofschoon het niet alle lichtpunten zijn waarop te wijzen valt, zag men toch ook veel gunstigs. De betrekkingen met het buitenland bleven op eenen goeden voet en bij do verwikkelingen in ons werelddeel, die zich opdeden of welke nog verder dreigden , werd door den Minister van Buitenl. Zaken het stelsel ontvouwd, dat Nederland naar zijne gesteldheid, wenschen en behoeften past: dat van onzijdigheid. Het vaderland verloor twee mannen van niteenloopende rigting, maar veel naams hebbende op verschillend gebied: den staatkundigen redenaar van Dam van Issclt en den dichter da Costa. Uiteenloopend moge hunne wijze van beschouwing zijn geweest over menigerlei onderwerp; ééns waren zij het waar het gold het voorstaan van de belangen, de eer, den roem van Nederland, het welzijn van het vaderland en Oranje. Bij de onzekerheid die de wereldgebeurtenissen opleveren moge het voorbeeld van die twee mannen worden gevolgd en hij alle verschil van gevoelen , dat het eigenaardig kenmerk van vrijheid is in de uiting der gedachte , één streven allo Nederlanders steeds te zamen binden voor de handhaving en de bevordering van de belangen en het welzijn van Nederland en zijn vorstelijk stamhuis.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lord Palmerston en echtgenoot hebben dezer dagen aan een der corpsen scherpschutters van Hampshire fraaije vaandels uitgereikt. De minister sprak bij die gelegenheid de schutters aan en gewaagde met veel ophef van het herleven van den krijgsmansgeest onder de Britsehe bevolking. — In de afgeloopen week heeft de invoer van edel metaal eene waarde van 376,125 £ bedragen , bestaande bijna geheel in zilver uit de Fransche bank. De uitvoer was 945,618 £, waaronder 340,000 £ aan goud voor de Fransche bank, 282,235 £ voor Bombaij, 162,603 £ naar Amerika, enz — De Morning Herald geeft heden weder aan zijne verbittering tegen Napoleon lucht. //Zijn doel, zegt hij, is niet om Frans n weder op den troon te plaatsen, maar om de Italiaansche eenheid tegen te werken. Hij verlangt dat Victor Emanuel zijn werktuig, niet zijn mededinger worde, en Zuid-Italie aan een door hem opgeworpen individu afsta" Hoe hevig die beschuldigingen ook mogen zijn, zoo worden zy door velen als geenszins ongegrond beschouwd. Hetzelfde orgaan vereenigt zich, nu met de zienswijze van ons gouvernement, dat Oostenrijk voor het welzijn niet alleen van Italië, maar ook van geheel Europa, Venetië moet opgeven , doch het voegt er tevens bij , dat indien Frans Josef weigert goedwillig aan dat verlangen te voldoen, noch Frankrijk noch Engeland, noch eene andere mogendheid het regt heeft hem te dwingen. Zonder die zienswijze te willen wederleggen, waagt men misschien niet teveel, met te voorspellen, dat zij niet zal opgaan. — Berigten uit Athene, door den Times medegedeeld, zeggen dat er in Griekenland onder cle bevolking groote spanning heerscht en dat de gesteldheid van Koning Otto met eiken dag moeijclijker wordt. Door zijne betrekking met Beijeren, zeggen die berigten, wordt de Koning genoopt om zich aan Oostenrijks zijde te scharen, terwijl de bevolking des lands met Garibaldi ingenomen is, gelijk ook door de aanwezigheid van een aantal Grieksche vrijwilligers onder diens krijgsvolk is gebleken. Het gevolg is, dat er onder de Grieken misnoegen tegen hunne regering heerscht, hetwelk voor alsnog zelden aan den dag wordt gelegd, doch in het aanstaande voorjaar welligt zou kunnen uitbarsten.
LONDEN, Zondag 30 December,
---

Duitsche Post.
WEENEN ,29 Dec. De brochure, door den aartshertog Ferdinand Max over onze marine in het licht gegeven, heeft hier een diepen indruk gemaakt. Het zoo gewigtige onderwerp is op meesterlijke wijze behandeld, wat den stijl betreft. Of de voorstellen ter uitbreiding van de marine zullen verwezenlijkt worden, zelfs in geval de 50 millioen florijnen, daartoe gevorderd, beschikbaar zijn, is eene vraag, welke naar allo waarschijnlijkheid niet bevestigend beantwoord kan worden. De opleiding tot zeeman vordert meer dan twee jaren, het tijdperk door den schrijver der brochure gesteld om de marine pp den gewenschtcn voet te brengen, want te regt mag worden gevraagd of ons land de véreischte hulpmiddelen van dien aard oplevert, zoo in manschappen als materieel. Wijders zegt de schrijver, dat alleen dan, wanneer wij eene krachtige marine hebben, Engeland er toe zal overgaan om een verbond met ons te sluiten, hetwelk hij als volstrekt noodig beschouwt. — De Oesterr. Zeit. verzekert, dat graaf Mensdorff tot minister van buitenlandsche zaken en de Heer von Schmerling tot president van den ministerraad benoemd zal worden. — Volgens eene statistieke opgaaf zijn onder de 25,000 ambtenaren der verschillende departementen in Hongarije 10,000 inboorlingen; de overigen zijn Duitschers. Dewijl zij geen ander vooruitzigt hebben dan weldra te worden ontslagen, zijn velen op het denkbeeld gekomen om zich te doen naturaliseren, hetgeen van de zijde der Hongaren geen tegenstand vindt, dewijl zij hen behoeven ten einde geene verwarring in het inwendig beheer te zien ontstaan. Met dit al worden deze renegaten geduld, maar met verachting behandeld. — De Heer Abram Errera, directeur der bank van Venetic en lid van den gemeenteraad aldaar, is in 69-jarigen ouderdom overleden.
BERLIJN, 31 Dec. (des Ochtends). De opperste geneesheer van den Koning heeft zich naar den Prins-Regent begeven, ten einde ter zijner kennis te brengen, -dat zich eenige beterschap heeft vertoond in den toestand des lijders; de eetlust is teruggekomen en dit heeft een gunstigen invloed uitgeoefend. Over het geheel boezemt de toestand van den lijder geene bezorgdheid in. — De plegtige inwijding der vaandels , welke aan de nieuw gevormde regementen zullen worden uitgereikt, zal plaats hebben op 17 en 18 Jan. e. k. Het vasthechten van het doek aan den stok zal geschieden door den Prins- Regent en de overige Prinsen van het koninklijke huis op den 17den e. k. in de ridderzaal van het koninklijk paleis, waarop de godsdienstige wijding volgt. Den volgenden dag zal de overgifte geschieden aan deputatien uit "den boezem der nieuwe regementen gekozen op het plein voor het standbeeld van Frederik den Groote. — Op het voetspoor van hetgeen plaats heeft bij het Fransche leger zullen de verschillende regementen allen op gelijke wijze worden gekleed, terwijl slechts het doorloopende nommer het onderscheid van regement zal aanduiden. Op die wijze wordt dit groote voordeel verkregen, dat, zoo dikwerf dit noodig blijkt te zijn, het eene regement zich bij het andere op zeer gemakkelijke wijze van kloedingstukkcn kan voorzien en de uitgaven daartoe benoodigd aanmerkelijk worden verminderd. — Volgens officiële mededeelingen wegens het naar Japan gestevende eskader, had de graaf zu Eulenburg den 18den Oct. nog geen berigt van de Frauenlob ontvangen; het transportschip Elbe had den 30sten Oct. de haven van Hong-Kong verlaten en was naar Nagasaki onder zeil gegaan , werwaarts het eskader van Yeddo zich waarschijnlijk ook begeven zou. De gezondheidstoestand der manschappen op do Arcona, Thetis en Elbe was gunstig. Uit Keulen wordt gemeld, dat gisteren in.de stad en hare omstreken eene zoo verbazende massa sneeuw is gevallen, dat geen enkele spoortrein daar is aangekomen of van daar heeft kunnen vertrekken. — De Neue Preus. Ztg. beweert, dat de polytechnische school voor de Rijnprovincien te Aken gevestigd zal worden, hetwelk, indien het zich bevestigde, te Keulen en andere steden veel ijverzucht en misnoegen verwekken zou. — Volgens berigten uit Petersburg is de marine sedertde grootvorst Constantijn aan het hoofd er van staat, namelijk sedert zes jaren , omtrent viermaal sterker dan toen hij het bevel der marine op zich nam. In plaats van de 46 groote .oorlogsbodems, welke in 1855 meerendeels slechts op het papier bestond, telde de vloot in den zomer van 1857 reeds 158 oorlogsbodems, onder welke 73 stoomschepen van groot charter. In 1858 bestond de oostzeevloot. uit 27 divisien , van -felke elk een linieschip van 60 a 120 stukken geschut en een zeer groot aantal stoomkanonneerbooten telde. Voor de vloot in de Witte-, Stille en de Chinesehe Zee is op gelijke wijze gearbeid, Het meerendoel dor schepen dier verschillende afdeelingen bestaat uit stoomv«artuigen, welke in de kolossale fabriek van stoomwerktuigen te Astrakan sedert 1857 zijn gebouwd.
---

