Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 31 December. De Morning Post meldt, 'dat ten gevolge van het sluiten van het vredesverdrag met China, eene groote hoeveelheid krijgsbehoefte, welke reeds naar China ingescheept was en eerstdaags zoude v/orden afgezonden, naar Gibraltar, Malta en Corfu zal worden gerigt. ,"~ De berigtgever van den Times te Alexandrie, die tegen de doorgraj'ng der landengte van Suez zeer ingenomen is, geeft in een brief van 7 Dec. ongunstige berigten van die onderneming. Zoo men zijne verzekering gelooven mag, vorderde het werk op de landengte weinig of niet, 'i ontbrak het den Heer de Lesseps inzonderheid aan arbeidende handen, wit dien hoofde, schrijft hij, heeft die heer onlangs van den Onderkoning "jstand tot het verkrijgen van werkvolk gevraagd; dat is, in andere woor'len, hij wenschtc door dwangmaatregelen van de regering arbeidende landen te bekomen en zijne onderneming met dwangarbeid uit te voeren, paid Paeha heeft, gelukkig voor zijne onderdanen en voor het belang zijns lands n het algemeen, dat verzoek afgewezen; en, naar men zegt, is hij hiertoe gc''agt door den invloed van het Fransche gouvernement, hetwelk voor het tegenwoordige gezind schijnt to zijn om de onderneming van den Heer de jesseps aan zijne eigene kracht en hulpmiddelen over te laten. Indien eze staatkunde van niet-tusschenkomst volgehouden wordt, zal het Wet de kanaal-maatschappij spoedig gedaan zijn, hetgeen voor hot belang 1% aaiuloe'!louders voorzeker te wenschen zou wezen." (Het Journal des -'ebats beweert daarentegen, dat de doorgraving der landengte van Suez «oor de nu te verwachten uitbreiding van het handelsverkeer met China » Japan nog wenschelijker is geworden en verklaart aan het tot stand tornen dier onderneming niet te twijfelen). ¦~~ De Canadian is uit Amerika te Londonderry aangekomen met be'gten tot 15 Dec.; waarin o. a. het navolgende wordt medegedeeld: De yorth Briton is te New-York uit Liverpool gearriveerd. De minister ass heeft zijn ontslag ingediend, hetwelk zeer veel opzien heeft verekt. Generaal Scott had verzocht, dat er versterking naar Carolina dn\"V°rdon a*Sezolldcn, ter bescherming der staatseigendommen aldaar; in ï t President 'la{' zic'l daartegen verklaard. Kansas zal binnen kort de Unie worden opgenomen. Het congres van Peru heeft een buitenfewvoon crediet toegestaan tot voortzetting van den oorlog mot Bolivia; >it voorts de berigten uit San Francisco betrof, deze waren to onbeduihet '°m er wJz°ndere melding van te maken. Alleen word nog bij et vertrek der mail per telegraaf uit New-York berigt, dat de Heer S. ri- t i°n allsaar ho°gstwaarschijn}ijk. den Heer Cass in het staats-seerctaaat zal opvolgen en dat een aantal congresleden uit de Zuidelijke staten n manifest hadden onderteekend, waarin de afschcidinsr der Unie voor onvermijdelijk wordt verklaard.
---

Duitsche Post.
(jat"EENEN, 30 Dec. Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd> mn„ dr'e c.avallerie regementen, uit vrijwilligers bestaande, elk mot 320 '*n vermeerderd zullen worden, ambt -*s»'ót van den 27sten Dec. heeft de Keizer aan alle burgerlijke de s^?n' Jroe^e-r 'n Lombardyë aangesteld en die ten gevolge van nieuw voo " 1 ° .?ebcurtonisscn lmmK betrekking verloren hebben, op led IVt i u^ Tan oeil Jaar 'Ulnno bezoldiding als wachtgeld tocgekim,*' ii op'iouden met den dag, waarop zij tot eene andere botrek- JL m worden. geroepen. VriÜm 'sen eindigt de termijn waar binnen do personen, die dingen aan te ""Ti conccs:<ic tot het bespelen van de hof-opera, zich behooren wj¥i melden; tot heden heeft niemand daartoe aanbiedingen gedaan, ¦e last 6 spooi'tmncn komen sedert eenige dagen zonder onderscheid veel aat aan , ten gevolge van de groote sneeuwmassa's, welke zijn gevallen.
g t lj| Jan. (des Ochtends). De voormalige advocaat-generaal v ,arth, ter beschikking van den minister van justitie gesteld ten gevolge 'zen r gebeurde bij gelegenheid van het beruchte proces Stieber, gewcjj™"'directeur van politie tdbier, heeft eene memorie bij het ministerie van {*tltle ingediend, strekkende om zijne beschuldigingen op de hoofd-directie U|L P°ht"*.SCWo;T°n, te staven. Deze memorie gaat vergezeld vandenoobohv bewiJsstukken. getrokken uit de archieven der hoofd-directie van Een ' *"vaarurlt' naar verzekerd wordt, inderdaad blijkt, dat de bewerin-*«ndo ail i r Sc'iwarth gegrond waren. Slechts ten opzigte van een een F • punt hcoft niJ ricn Yorgist: dit betrof do handelwijze van ür-»-.™*" mindoi'e ambtenaren, welke door den hoofddirecteur van politie ™ V a%ekeurd. aantnl gens den officielen staat te Hamburg openbaar gemaakt, is het eomn, z?e.schcPen, in die haven te huis behoorende, 486, metende 63,296 scCTf*8 a 600° Pond. In het afgeloopen jaar zijn slechts drie Pen mIVoo-S Vaart S^^Sl- Onder dit aantal bevinden zioa 17stoomsche'oonor • paardenkracht, metende 4526 commercielasten. Inhetaf°edroeo iJa',ir Wai~ het aantal 19' van welke 2 zÜn verkocht. In 1851 be-1("0 sch aantal 326 ' zo°dat dit sedert genoemd jaar is vermeerderd met 'v*n'tJfSms bcriSten u!t Fetersburg wonen verscheidene dames de lessen Piolcssoren aan de hoogeschool aldaar regelmatig bij.
Bers^NKFORT' 31 Dcc- Uit Offenbach wordt berigt, dat de 109 burzi n r s*ad, die wegens deelneming aan de Duitsche nationale Vereeniging "'ebbeiw6 Sd> den 22sten dezer een vertoog deswege aan den groothertog ï'nitsel lozonden> waar'n gezegd wordt, dat het groothertogdom het eenige verv01 r'? ünd ls' waar de lede" dor nationale vereeniging geregtclijk worden dat dop netScen ongetwijfeld alleen daaraan moet jworden toegeschreven, vw-zoei rootl,ert°g den waren staat der zaak niet kent. Voorts wordt r*adsli i dat du Yerol'dening van 2 Oct. 1850 worde ingetrokken en de eene « n der Kroon > die in dit met gevaar dreigend tijdsgewricht tot des 4r00rtSclÜke vervolging aanleiding gegeven hebben, uit de nabijheid -••roons worden verwijderd.
---

Fransche Post.
PARIJS , Maandag 31 December, hot ar. 'S tTCin'5 zeker, dat de Heer Mocquard mede-schrijver is van deel n, V . massacr^s de Syrië en dat het voor de opvoering aan het oorliet ged! i izers is onderworpen. Men verneemt zelfs de bijzonderheid, dat u'f;'ei-o Va" het stuk' waarin Abd-el-Kader tot Keizer van Syrië wordt de V !?en' °P hevel des Keizers is weggelaten. Sommigen beweren, dat "angev- gozant' ten gev°lgo yan dat stuk zijn paspoort zou hebben tv Sehl» 'öa Vool'al' te vergeefs op de staking der verdere opvoeringen ''ebben i amiSedl'°ngen. Dit blijkt echter ongegrond te zijn. Overigensniet t > tW6ede en derde voorstellingen van dit stuk , waarbij de Keizer Onder ,fS,enwooi'dig was, niet den bijval der eerste opvoering gehad. Men —ïr dan ook' dat het stuk weldra van het repertoire zal verdwijnen. " vo™eomt > dat in don gisteren gehouden ministerraad het eerste v»n het ?'"•" KlPPort van den minister Forcade , betreffende de financiën "«eline lzerriJk is ter tafel gebragt. In dezelfde bijeenkomst is eene mcde*M Jfv, ontVangen, welke misschien tot groote moeijelijkheden aanleiding fa |,-i„ ' Messina is namelijk door den Franschen consul gemeld, Kroote 1 v**ar*"-gen van kooplieden, te Marseille en te Toulon woonachtig ovei->-e,'loCYecmcden mondbehocften naar de citadel van die vesting hebben *"»a aan u 7dko onlailSS door agenten van Koning Frans II in Frankrijk olu ii;l -s ,ocht- heeft besloten krachtige maatregelen te nemen, jut m het vervolg te beletten. Echep^VC^id der dePèehe uit Turyn, volgens welke de Fransche Vüet>t er v- "i *v verlaten «ouden hebben wordt hier ontkend. Men TJ'b u• daai'toe strekkende bevel nog niet is gegeven. De »» J-e Barbier de Tinan is echter weinig tevreden met de rol, welke
¦»---------»-»--»--.... —-—T~r~nfT ttt-"'iiyyi fiwwi' i— m «¦¦ hij voor Gaëta hoeft te vervullen en heeft reeds zijn ontslag ingediend, dat echter niet is aangenomen. Eene bepaalde beslissing in deze kan zich echter onmogelijk lang doen wachten, daar Engeland nota op nota zendt, ten einde den terugkeer van het escader te verkrijgen. Rusland, Oostenrijk en Pruisen blijven mode niet werkeloos en hebben den 28sten dezer allen op denzelfden dag, maar in afzonderlijke nota's, andermaal op het tegendeel aangedrongen. De conclusien dezer stukken komen allen daarop neder, dat zelfs indien de Fransche vloot van Ga'éta tnogt vertrekken niemand kan worden genoodzaakt do bloccade, als strijdig met het Parijssche tractaat, to eerbiedigen en de vaartuigen van allo natiën dus het regt zullen hebben den admiraal Perzano te trotseren en de vesting van levensmiddelen te voorzien. Daartoe zeker is het Russische fregat Groot Admiraal, onder bevel van den kapitein Nordman, sedert eenige dagen voor Gaëta aangekomen. — Een bijzondere brief van een Fransch officier, in Sardinische dienst, verzekert, dat, al verliet de Fransche vloot Gaëta, die vesting den belegeraars nog veel moeite zal veroorzaken. Zij moet namelijk zulke aanzienlijke hoeveelheden krijgs- en mondbehoeften bevatten, dat het maanden kan duren alvorens de belegerden door den honger zullen kunnen gedwongen worden die plaats over te geven. Alles hangt dus af van eene bestorming , maar de schrijver beweert, dat dit nog grootore offers dan de bestorming van Sebastopol kan kosten, daar de batterijen der Sardiniers door hare ligging meer te lijden hebben dan de werken der Franschen en Engelschcn voor die Russische vesting. — Als maatstaf voor den aard der betrekkingen van Frankrijk met den 11. Stoel, kan men aanvoeren, dat tot heden alle dagbladen, behelzende de jongste Pauselijke allocutie , aan de grenzen zijn in beslag genomen, en dat geen der Parijssche dagbladen verlof heeft kunnen bekomen tot de openbaarmaking van dit stuk. — Onder de verschillende aanvragen in de jongste dagen bij den minister van binnenlandscho zaken ingekomen, om verlof voor het opritten van dagbladen, is er ook een van den Heer Louis Veuillot, die do plaats van hoofd-redacteur van le Monde wenscht te bekleeden, of wel een dagblad van dezelfde kleur op te rigten. — Men zegt, dat morgen het decreet tot reorganisatie der marine in den Moniteur zal verschijnen. Ook is eeno reorganisatie der cavallerie ophanden, waartoe eene circulaire door den maarschalk Randon aan de opperbevelhebbers van het leger en aan die der cavallerie is verzonden. — Naar men zegt zullen de troepen bij hun terugkeer uit China'feestelijk worden ingehaald. — Men verneemt dat de senaat binnen kort met 50 nieuwe leden zal versterkt worden. — Miehel Chevalier, die een zoo groot aandeel heeft genomen aan de onderhandelingen wegens het Britsch-Fransch handelsverdrag, is bevorderd tot groot-officier van het legioen van eer. — De Heer Buchanan, benoemd Britsch gezant bij het Nederlandsche hof, wordt uit Madrid alhier verwacht. — De ridder Nigra, do Sardinische vertegenwoordiger te Parijs, is tot den rang van gevolmagtigd minister verheven, en zal naar zijnestandplaats terugkeeren, zoodra de officiële betrekkingen zullen zijn hersteld De Heer Nigra staat hoog aangeschreven in de achtino- van den graaf do Cavour. Er worden personen gevonden, die hem als den aanstaanden minister van buitenl. zaken van het koningrijk Italië beschouwen. — In de pliotographische galerij van den Heer Mayer, boulevard des Capucines alhier, is eene photographische afbeelding des Keizers, ten voeten uit in levensgrootte ten toon gesteld, als den uitslag der eerste goed gelukte poging om photographische portretten van die grootte te vervaardigen, velen gaan het voortbrengsel bezigtigen. — Ten bewijze, dat men zich te Rome des nachts, behalve het aanplakken van revolutionnairc affiches en biljetten, ook andere demonstratien veroorlooft, diene het volgende: Op het plein Campidoglio staat een ruiterstandbeeld van den Romeinschen Keizer Marcus Aurelius, op slechts twintig schreden van dat monument staat een Fransche wachtpost. Men begrijpt dus, dat de Fransche schildwacht bij het aanbreken van den daoop 19 December niet weinig verbaasd stond te zien, dat het antieke beeld des nachts- van de meest moderne versierselen was voorzien. De <*oede Keizer was gekleed in een Sardinische uniform en hield in de eene "hand eene Italiaansche vlag, terwijl hot paard op de borst het wapenschild van Koning Victor Emanuel droeg. De Romeinsche policie kwam wel terstond aansnellen, om Marcus Aurelius die oprocrigc zinnebeelden af te nemen maar eenige uren later was het geval door de geheele stad bekend. — De commissarissen der vreemde mogendheden in Syrië hebben hot bedrag, dat tot schadevergoeding aan de Christenen aldaar moet worden uitbetaald, op 30 millioen francs vastgesteld, waarvan een derde gedeelte wordt gebragt ten laste der Turken te, Damascus.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 3] December (Particuliere Correspondentie.) De beraadslagingen van onze vertegenwoordiging, die, gelijk reeds is gemeld, den 15den Jan. zullen worden hervat, zullen belangrijk zijn. Ik heb hier vooral het oog op de alsdan te behandelen aanvrage omeencrediet van 15 millioen frs. ten behoeve van den aanbouw van oorlogschepen. Naar het zich laat aanzien zal. do Hertog van Brabant bij deze kwestie op nieuw het woord voeren, zoodra zij bij den senaat in behandeling zal komen en- reeds worden door den vermocdclijken troonopvolger de noodige bouwstoffen verzameld voor de redevoering, waarmede hij die aanvrage bij den senaat zal ondersteunen. Daartoe dan ook is de Heer van Haverbeke, officier der marine, dezer dagen per telegraaf bij den Hertog ontboden ' wien hij verschillende inlichtingen heeft gegeven. De onderhandelingen omtrent het handelsverdrag met Frankrijk worden voortgezet, maar zullen hoogstwaarschijnlijk niet voor 31 Januarij ten einde zijn gebragt. Dit is althans het tijdstip waarop de gevolmao-tigden zullen tcrugkeeren. Alle bijzonderheden, welke door de bladen worden medegedeeld omtrent de bepalingen van het nieuwe tarief, zijn derhalve voorbarig. Alleen wilde men weten dat het reeds bepaald is dat het regt op do Belgische steenkolen bij den invoer in Frankrijk van 1 fr. 50 op 90 centimen zal worden verlaagd. Ik ben tevens in staat gesteld het beweren van een Nederlandsch blad tegen te spreken, volgens hetwelk er negociatiën voor een nieuw Nederlandsch-Fransch handelstraktaat aanhangigzijn. Het Fransche gouvernement denkt er volstrekt niet aan om eenige nieuwe onderhandeling omtrent een handelstraktaat te openen, zoo lang het onze niet geheel zal zijn vastgesteld. Daarenboven moet het ver van_ zeker wezen dat Nederland na België het eerst aan de beurt ligt. Het eenige wat tot heden is geschied, bestaat in het wisselen van zekere* stukken , welke echter het openen van bepaalde onderhandelingen ver van zeker maken. Ik moet tevens een ander berigt van een ander blad tegenspreken, volgens hetwelk onze regering voornemens is eene geldelijke ondersteuning voor de vervaardiging van het Nederlandsch woordenboek te verleenen. Ik heb reeds vroeger medegedeeld, dat daaromtrent nog niets is bepaald' en ik herhaal dat. Intusschcn is het waarschijnlijk, dat de Heer Rooier spoedig na zijn terugkeer uit Frankrijk, misschien in overeenstemmin"-met den minister van buitenl. zaken, maatregelen zal nemen, om te be" wijzen, hoe zeer onze Vlaamsche letterkundigen het besluit betreuren door uwc Tweede Kamer omtrent het woordenboek genomen. De eerste van die /maatregelen zal, naar ik verneem, bestaan in het verleenen van eene subsidie van 1000 francs. Zooals gij weet bestond reeds sedert lang het plan tot aanle«- van een spoorweg van Mechclcn naar Brcskens (Nederland). De ontwerpers nebben thans hun plan gewijzigd en willen den spoorweg van Mcehelen naar Tornouzcn doen loopen, om hot oponthoud en de nioeijclijkhoden te vermijden van de indijking aan den zoogenaamden Braakman. Het véreischte kapitaal is negen millioen francs. De spoorweg zal 59 Ned. mijlen lang zijn. Do kosten zullen 8,500,000 francs bcloopen mot inbegrip van do brug, welke nabij Tamiso de beide oevers van de Schelde zal verbinden.
BRUSSEL, Dingsdag 1 Januarij
Heden heeft de Heer de Fontainas, als burgemeester van Brussel de véreischte eeden afgelegd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 2 Jannarij,
Z. M. heeft I°. de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslagen, te weten in Noord-Brabant: J. J. van Deursen 2de luit.; in Gelderland: G. W. Mossel, maj.-comm. en F. W J van Aylva baron van Pallandt, kapt.; in Zeeland: J. du Bois, kapt.; in Friesland :A Bik, 2de luit.; in Drenthe: Mr. C. Hiddingh, kapt.-kwartierm en J. Ugcs, Iste luit.; 2°. bij de rustende schutterijen benoemd, in Noord-Brabant: tot 2de luits. B. P. Rubbens en F. F. Prinzen; in Gelderland: tot maj.-comm. Jhr. J. M. van Pabst tot Bingerden, tot kapt. W. U baron van Aylva van Pallandt, tot lsten luit. A. J. C. baron van Aylva van Pallandt, tot 2den luit. D. J. baron Mackay; in Noord-Holland: tot 2den luit. A. L. Thierens; in Zeeland: tot kapt. L. Lammers, tot lsten luit A. E. Stubbé, tot 2den luit. P. C. F. Pauwels; in Friesland: tot 2den lint. E. Kooi; in Drenthe: tot kapt.-kwartierm. J. Oosting, tot £* ™\kwflrt,el™- P- D'bbcts, tot lsten luit. G. R. W. KymmeU. Pw T'iT^i aan de" SeP^s. kol. der üf. van het leger in Nederl.-Indie UH. J. ±. C. baron von Lutzow verleend den rang van gener-mai'oor, buiten bezwaar van 's land kas. Z. M. heeft bevorderd bij het depart. van koloniën tot commiesen , de adj.^ommiess. J. G. P. Serrurier, J. F. Braun, D. Pont, W. H. Haieuius, i i -o- Laurillar(l dit ballot, Mr. I. Capadose, en Mr. W. A. P Verkerk Pistonus, en tot adj.-comm., de eerste klerken 11. G. vanden Toorn. J. H. Elias en M. A. van der Kloot.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandscho Zaken zijn, me* ingang van 1 Jan. 1861, bevorderd .• Tot opzigter van den waterstaat der Iste kl., de opzigter der 2de kl. W. Otto; tot opzigter van de 2de ld. de opzigter 3 de kl. P. Janse; tot opzigter 3de kl. de opzigter 4de kl. H. J. H. Hermans.
De Minister van Staat en Financien brengt ter aigemeene kennis naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad N». 90), dat_ de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van ƒ 10,000,000 in muntbüj. inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld .- 1° op het 2% pCts. grootboek een kapitaal van ƒ 18,788,000 naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet; van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van/9,394,000; 2 . op het 3 pCts. grootboek een kapitaal van/1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 606,180, tataal ƒ 10,000,180.
De Minister van Oorlog heeft onlangs vastgesteld een staat van het bedrag, hetwelk voor werf kosten, gedurende liet jaar 1861 , bij de landmagt zal worden te goed gedaan, mitsgaders van het maximum der som™en'welke voor hand" en aanbrenggelden mogen worden betaald. Daaruit blijkt _, dat zal worden te goed gedaan voor een engagement bij de grenadiers , jagers, infanterie, dragonders, vesting-artillerie, rijdende artillerie, pontonmers en mineurs eu sapeurs: Voor 6 jaren Iste kl. ƒ 45, 2de kl. ƒ 40. Voor de veld-artill., engag voor 6 jaren, Iste kl. ƒ95,2de kl.ƒ 40, en 'J/n'tj i! g' püt van aisclPlmc eil kon.mil. academie, eng. voor 6 jaren J 4Ü. Het handeld, hetwelk kan worden uitbetaald aan vrijwillig dienende soldaten van de reg. vesting-artillerie, niet ouder dan 30 jaren zijnde en minstens nog 2 jaren moetende dienen, die als kanonnier 2de kl. bij het reg. veldartillene overgaan, is ƒ2O. Het handgeld, hetwelk aan een tamboer beneden den ouderdom van 18 jaren, wordt toegestaan, is ƒl5. Het handgeld, hetwelk aan een recruut, bij het eerste engagement en aan een gewezen militair bij ccne nieuwe verbindtenis, wordt toegestaan, is bij de grenadiers, jagers, infanterie, dragonders, vesting-artillerie, rijdende artillerie, pontonmers en mineurs en sapeurs ƒ 30, veld-artülerie ƒ 80. Het handgeld, het- !?".** beneden den Sraad yan korporaal, bij een tweeden engagement, wordt toegestaan, is ƒ4O. • 4.Staa* der Nederlandsche Bank op 31 Dec. 1860: Omloopcnde bankbil jetten/102,359,620, saldo's van rekeningen-courant/ 36,095,1-74.32% ;munt en muntmateriaal/109,938,283.64y2. inÏÏ™1"10,1161 afgeloopen jaar zijn ter stadswaag te Alkmaar gewogen 1J,526 stapels kaas, te zamen wegende 4,363,330 Ned. ©. De grootste markten waren den 22sten Junij, 765 stapels en 163,616 Ned. Ü'en den ?oeiLJullJ 7,25 stal)ols en i 6 Ned- «• In het vorige jaar zijn gewogen 18,/68 stapels, ter zwaarte van 3,807,201 Ned. ffi. In het afgeloopen jaar zijn te Zwolle geboren 580, overleden 411 personen , behalve 64 levenloos aangegeven kinderen, gehuwd 172.
Uit Antwerpen wordt gemeld, dat de bekende Belgische dichter J. van Beers daar ter stede, op aanzoek van Mr. J. van Lennep, van Amsterdam, een comité heeft gevormd ter ondersteuning van het plan tot oprigting van een standbeeld voor Joost van Vondel. De Heer van Beers heeft daartoe eene vergadering belegd van notabelen, waaronder een aantal letterkundigen en beoefenaars der schoone kunsten. In deze bijeenkomst heeft hij eene rede gehouden, die algemeen met bijzonder genoegen werd aangehoord en waarin hij de medewerking der aanwezigen inriep op grond dat inzonderheid de ingezetenen van Antwerpen een bewijs van hulde aan Vondel verschuldigd zijn , omdat deze, van Antwerpsche afkomst zijnde, door zijn dichterlijken roem niet weinig tot den roem hunner stad had bijgedragen. Het thans geconstitueerd comité heeft reeds eene circulaire uitgevaardigd , waarin het verklaart zich beschikbaar te stellen tot ontvangst der tot het voorgestelde doel bijeen te brengen gelden. Tot president van het comité is benoemd de Heer Mariens, tot vice-presidenten de HH. de Kayser en Loys, tot secretarissen de HH. van Beers en Genard en tot thesaurier de Heer van Put.
In de laatstelijk uit Japan ontvangen berigten leest men o. a. het volgende : Te Nagasaki werd gedurende de maand Augustus met ijver voortgewerkt aan het indijken van een terrein voor het vreemdenkwartier, welk kwartier vermoedelijk nog in dit jaar door de thans in Japansche huizen en tempels verspreid wonende vreemdelingen zal kunnen betrokken worden. De Russen hebben te Nagasaki twee bijeengelegene tempels als hospitalen ingerigt, waarin ruim honderd zieken kunnen verpleegd worden. Tusschen deze beide hospitalen zijn door Russische matrozen groententuinen en wegen aangelegd. De aanbesteding van het bouwen van een hospitaal, voornamelijk voor Japanezen bestemd, onder de leiding van Dr. Pompe van Meerdervoort, heeft reeds plaats gehad. De Japansche regering was dien geneesheer zooveel mogelijk behulpzaam bij het door hem gegeven wordende onderwijs. Herhaalde gevallen van brandstichting of poging daartoe kwamen zoowel in de stad, als in het vreemdenkwartier en op Decima voor. Twee Japannezen zijn deswege onthoofd. De drukkerij van den Heer von Siebold is in de maand Augustus in werking gekomen én leverde zeer goede resultaten op. De Heer von Siebold hield zich onledig met het uitgeven van opene brieven over Japan. Op de tegenover Decima gelegene zijde der baai van Nagasaki, waar de meeste Engelschen bij elkander wonen, wordt door een zendeling geregeld eiken Zondag, in de woning vaan een Engelschen koopman, kerk gehouden.
Op den Boven-Rijn te Keulen en op de Moezel 1 Jan. geen ijs meer» Te Arnhem, 31 Dcc, de Neder-Rijn bijna geheel met drijfijs bedekt. Te Wijk-bij-Duurstede, 30 Dec., des morgens ten 6 ure, de rivier voor de helft met drijfijs bedekt, ten 8 ure weinig drijfijs; waterhoogte 4.58 el ¦+¦ AP. Het ijs zette zich ten één ure in den Roodvoet vast. Te Vreeswijk het ijs allorwege vast; waterhoogte 31 Dcc, 's morgens 8 ure, 3.21 el -+- AP. Op den Gelderschen IJssel is geene verandering in den staat van het ijs te melden. Op de Boven-Maas te Maastricht, 30 Dcc, veel drijfijs. Te Grave heeft het ijs zich 29 Dec. des morgens ten 4 ure vastgezet. (Staats- Ct.)
243ste STAATS-LOTERI3. Prijzen van ƒIOOO en daarboven. sde Klasse 9de Lijst: N°. 15598 ƒ 1500, N°. 10554,19487,172 en 1002 ieder ƒIOOO. De belde laatste Belgische en Fransche posten ontbreken bij het ter perse leggen van dit nommcr van ons blad.
*'s GRAVENHAGE, 1 Jan. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden morgen de godsdienstoefening in de Waalsehe kerk bijgewoond, onder het gehoor van den Wel Eerw. Heer Ds. Zubli. — De aftredende Minister van Koloniën, de Heer Rochussen, heeft heden middag afscheid genomen van het personeel der ambtenaren en zijn dank betuigd voor de veelvuldige bewijzen van ijver en ondersteuning, voortdurend van hen ondervonden. De Heer Lotsy, in aanmerking nemende het vermoedelijk korte tijdstip vart zijn interimair beheer, heeft zich onthouden van zoogenaamde installatie, hoewel hij aan het departement tegenwoordig was. —De Heer Botgorschek, Iste fluitist van Z. M. den Koning, werd dezer dagen van wege het hof van Saxen-Weimar uitgenoodigd zich derwaarts te begeven, ten einde heden, Nieuwejaarsdag, aldaar op eene soiree musicale onderscheiden stukken voor te dragen. Genoemde artiste heeft zich beijverd aan die vleijende uitnoodiging te voldoen. *'S GRAVENHAGE, 2 Jan. Het familie-diner, dat gisteren ten Hove zoude plaats hebben, heeft ten gevolge der ongesteldheid van H. M. de Koningin, geen voortgang gehad. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zijn van Luxemburg in deze residentie teruggekeerd. * ROTTERDAM, 31 Dec. Volgens telegrafisch berigt vanl Londen is het stoomschip Aurora, 11. Zaturdag van hier derwaarts vertrokken, eerst heden na een zeer stormachtigen overtogt aldaar aangekomen; 40 koebeesten en een aantal schapen zijn over boord geslagen en verdronken; de daardoor veroorzaakte schade wordt op ƒ 12,000 begroot. DORDRECHT, 31 Dec. Do kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft besloten zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal te wenden, met verzoek om ondersteuning bij de regering, tot het erlangen van een vroeger door de kamer van koophandel gevraagd onderzoek van deskundigen, waarbij zal worden uitgemaakt of de voorgenomen verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, enz. ook nadeclig op den bestaanden waterweg van Dordrecht zou kunnen werken en, zoo ja, tevens de middelen zullen worden voorgesteld, om zoodanig nadeel te verhoeden. * GIESEN-OUDEKERK , 29 Dcc Heden hadden hier twee droevige ongevallen plaats. Een zoontje van P. Verheul, op het ijs spelende, stortte door het breken van het ijs in het water en verdronk. Een ander kind vond men in ccne bijt verdronken. ARNHEM, 1 Jan. Met genoegen kunnen wij mededeelen, dat de onlangs alhier onder de dragonders geheerscht hebbende hersenontsteking, welke zeven jeugdige personen ten grave heeft gesleept, als geweken mag worden beschouwd. Men had in de laatste tijden van de zijde der militaire overheid verschillende maatregelen genomen, om deze kwaadaardige ziekte zooveel mogelijk te keer te gaan; die maatregelen bestonden onder anderen in het niet laten exerceren der troepen; daar men vermeende, dat die ziekte hare oorzaak kon gehad hebben in den ongewonen tijd van het jaar, waarop de laatste ligting van miliciens, in vergelijking met vroegere jaren onder de wapens was gekomen. ZWOLLE, 31 Dec. Heden namiddag hebben heeren burgemeester en wethouders dezer stad aanbesteed: I°. Het dempen van een gedeelte der Groote Aa, van het groote marktplein, bij de Oude Vischmarkt, tot aan den Rooden Toren. Aangenomen door den Heer W. Klinkort, voor ƒ22,845, en 2°. het daarstellen van een schoollocaal en onderwijzerswoning , op de Vechtstraat buiten de Diezerpoort. Niet gegund. * ZWOLLE, 31 Dec. Den postillon Gerrit Kersten, rijdende de postkar van Blokzijl naar Zwartsluis, die gisteren avond omstreeks ten 6 ure van het postkantoor te Vollenhove vertrokken is , heeft men in de nabijheid van het huis de Noord, beneden aan den dijk, dood onder de postkar gevonden. Men vermoedt dat de verongelukte door de ontzettende sneeuwmassa misleid , het spoor bijster geraakt en van den dijk gereden is. Naar men verneemt moet de postdirecteur te Vollenhove, uithoofde van het ongunstige weder aarr den postillon de vrijheid gegeven hebben, om later te vertrekken, maar de ijverige en oppassende jongeling zou verkozen hebben om aan zijnen pligt te voldoen, en is welligt dien ten gevolge zoo noodlottig omgekomen. * ZIERIKZEE , 30 Dec. In de vergadering van het departement der maatschappij Tot Nut, van 't Algemeen gisteren te Brouwershaven gehouden , werd aan de loodsen Tjedde Goos, J. Meermans, J. de Korte, J. Adams, M. Braam, W. Vermeulen, R. Edelenbosch, J. Edelenbosch, M. v. d. Berge, J. de Neef, D. Bakker, F. Goos en J. N. de Neef, ieder eene zilveren medaille uitgereikt hen door het hoofdbestuur toegekend, voor het met gevaar van hun loven redden op den 20sten Febr. jl., van cle equipage der Fransche brik Anna Alcxandre , kapt. Moyon. De voorzitter de Heer J. M. Locker de Bruyne, hield daarbij eene sierlijke rede, welke namens de redders door den Heer G. J. Sevenhuijzen, ontvanger van het loodswezen te Brouwershaven op eene gevoelvolle wijze we/d beantwoord. Ook de Heer G. van Wage, door wien de medailles werden uitgereikt, sprak een hartelijk woord hetwelk op alle aanwezigen een diepen indruk maakte. 's HERTOGENBOSCH , 28 Dec. Het prov. geregtshof heeft 11. Beek, te Raamsdonk , bij gemotiveerd arrest, schuldig verklaard aan moedwilligen manslag en hem te dier zake tot 5 jaren gevangenzetting veroordeeld. '* 's HERTOGENBOSCH , 30 Dcc Het plande teekening endebegrooting ad/ 90,000 voorde te bouwen kweekschool van onderwijzers voor het lager onderwijs binnen deze stad zijn bereids door do Hooge Regering goedgekeurd; de aanbesteding van dit gebouw zal nu eerlang plaats hebben.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 2 Jan., ten 8 ure Voormiddag. Barome- —fTNTJ ""Tem- TÖIISTANDTÜiËR-" Plaatsen. ter. *—-«»_<v_^-- perat. .--*ss^iß>-'-\_*ae-"»»-"\ Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. +4.4 N. O. o—B.o — — Helder.... — — — — — Maastricht. —0.4 O. 2—9.3 — — Vlissingen. — 0.4 O.t.N. 10 — 6.4 — — Hartlepool. + 6.0 Z.O. 0 -f- 4.4 vriezend, slechtwater. Portsmouth +0,6 N.O. 0 —0.6 mistig, schoon gewone zee. Plymouth.. — 1.0 O. 1 0.0 bewolkt. slechtwater. Havre — O. 1+3.2 betrokken. hooge zee. Brest — 4.5 N. 0 +6.0 betr.,regen. goed. Parijs..... —5.6 N.O. 1 +0.6 betrokken. — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 4.0, in het geheel 11.6 mm. Het ontbrekende is wegens storing.
---

