Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 1 Januarij (des Avonds.) De regering heeft besloten , de sterkte der in Britsch-Indie dienende egenienten te verminderen. Dien ten gevolge zal de werving voor die orpsen hier te lande ingekort, en de sterkte van hunne depots tot 100 man ei uggebragt ivorden. De manschappen , welke boven dit getal bij de depots jjfnwezig ziJn, zullen in het aanstaande voorjaar naar Indic vertrekken. Va J*Ct y""8-'"y Register weerspreekt het berigt, dat de overleden Hertog an Norfolk bij zijn testament eene som van 10,000 £ aan den Paus zoude «ebben vermaakt. . Do Times zegt, dat de afgeloopen graanoogst in Engeland een van o slechtste is, welke het land in eene lange reeks van jaren heeft gehad, acht het zeer opmerkelijk, dat die tegenspoed geen nadecligen invloed 1' Eiigclands handelsverkeer uitoefent, nergens ongerustheid verwekt en '.geen enkelen tak van bedrijvigheid den vooruitgang gestuit heeft. De "nes daarin een nieuw blijk van de stevigheid van Engelands wclhed Cn ccnon grond te meer om onder de tegenwoordige tijdsomstandigdc °v' wc"lic in verscheiden opzigten voor Engeland gunstig zijn, aan Eten -engelschen handel een goed jaar te voorspellen. Ook in den staat der dat lkt ziet dat mad geen grond tot ernstige bezorgdheid; het betoogt, cèn'"' °cello '^den bestaat om te verwachten, dat de groote vraag naar fe 'W van eenigen duur zijn of nog toenemen zal. De verwezenlijking van die schoone vooruitzigten is echter afhankelijk van het behoud van «en vrede. w""~J?.0, g'steren uit West-Indie aangebi-agtc tijdingen, loopende tot 15 Dec. Era l' ömas >-lui3én gunstig omtrent den staat der gewassen. Uit de anscho straf-kolonie Cayenne zijn in de twee laatste maanden nictmini dan 39 ontvlugte misdadigers in de kolonie Demerary aangekomen. v„"vlepul'lick lx)icuw-Grenada duurde de burger-oorlog in het laatst • i JNovember nog voort. In Ecuador daarentegen was men meer en Te T- 7reaen lllct ''cc bestuur van den president Garcia Moreno. Vau tÏ"11 1S °P 23 'Nov" weder eeno P°ging aangewend om den president bè ' le™, den generaal Castilla, van het bestuur te verdrijven. Eene ren i lan militairen, tot een der regementen van de bezetting behooen i i Ce" aanval 0p llet door den Rre?ident bewoonde huis gedaan dom" °Pi punt Seweost van llcm gevangen te nomen, maar is in tijds ,™ a"J ,e troePen verdreven. Daarbij zijn cenige officieren en manschapjA-n^gcdood en verscheidene andere gekwetst. Welt Me<i d° Asia ZÜn ber'gten ontvangen uit New-York van 18 Dec., "iédc<>e 1"U 'UCtS DaderS behelzen dan betSeen reeds per telegraaf is iJe Etna en Bohcmian waren uit Europa te New-York aangekomen.
---

Duitsche Post.
ren i ' ' Jan' De yol'stin Jul'° Obrenovio van Servië is gisteaan 7 VB" Würzburg ter dezer stede aangekomen. Bij hare aankomst wü,„ . tation werd zij, door de alhier gevestigde Serviërs op plegtigc Jl ™et"Sfn' Yeldra zal zij zich naar Belgrado begeven, den Kei-/w w n' Il,cc!ll)erg heeft eene langdurige conferentie gehad met Bcvol-o v. Tv bIJSCWÜCm<-" werc" d°oi' den Heer v. Sclimerling, ten L,,.°„ Vt iWC eellc deP«cne Ililal' Venetië is gezonden, alwaar de zi-ii bc,' n J ZlCh tllans bevindt- Men -eg-, dat de graaf v. Reenberg eolon i„ i .v? verklaard om tot het invoeren van doortastende maatre_~ m het binnenlaudsch bestuur mede te werken. Hon..-" " -n E"tvss en Frans Deak, hoofden der liberale partij in amli^ t- i'-2'J,n a " uit Posth aangekomen en hebben gisteren eene uenne lm den Keizer gehad, welke anderhalf uur duurde, en keerden in k daarvan naar pesth terug. Men gelooft dat hunne komst alhier w.ll i- Staat met Zestien, welke betrekking hebbefl op den landdag, __e binnen korten tijd bijeengeroepen zal worden. si an cenc gewo°nlijk goed onden-igto zijde verneemt men, dat niet «echts de Hongaarsche landdag tegen dbn 22sten Februarij e. k. zal bijeengeroepen worden, maar dat dit evenzeer met de landdagen der overise -"^onlanden het geval zal wezen. °
BM^? ?J Jall' (deS ocllt™ds-) "Re generaal Huyn, chef van den * 'ualen staf, is gisteren ter dezer stede aangekomen. Hij is belast met con-i-?"™1 onderhandelingen over de wijzigingen der militaire bondskomst V& TOol'Scstcld door de Duitsche middenstaten. Terstond na zijne bii ,1 heeft hiJ b'J den Oostenrijksche gezant, den graaf 'Carolyi en jj«m generaal von Moltke, chef van den gcneralen staf, bezoeken afgelegd, den voormalige Prins-Regent volgt den overleden Koning op onder beken l™ VMI Willlelm L De Beginselen van den nieuwen Koning zijn Vom. ï C!' men vertrouwt, dat zijne regering heilzame vruchten zal draden """ land en volk. varTaS" k?nmkliJk Besluit is de aigemeene rouw vastgesteld voor den tijd openh en' mSaam!c met 2 Jan- Gedurende dien tijd mogen geene — r>° vemmkclijkheden plaats hebben en zijn de schouwburgen gesloten. dao- a~e.BOTTOne audiëntie bij den voormaligen Prins-Regent op den eersten Vaarliil Jaal'S' heeft "üct p,aats kunnen- hebben; ten gevolge van den geal',l„ I\T toestand. waarin wijlen de Koning zich destijds bevond,waren _ie leden van het Koninklijk geslacht to Sanssouci. uenv i -Bemeente"'aad der hoofdstad heeft in eene buitengewone zitting to bir ï Senomen. om een adres van rouwbeklag aan den Konino- aan jacuen, wegens het verlies door liet koninklijk huis geleden. liet m e]..TIel1cl'sc"I'~"endc dagbladen van gisteren , meldende het berigt van rancW- J, van Kon'nS'Friedrich Wilhelm den Vierde, zijn met rouw'lndon m het licht verschenen. <W ï •PStei'sbm'S wordt medegedeeld, dat den 26sten der vorige maand van i, * "r. Ti°"'toS Van ossnna> ™ den Keizer de insignia der orde SPan (jtUldcn Vlies zijn tor hand gesteld, namens de Koningin van maakfVolgenS een borigt' door de 'dagbladen van Petersburg openbaar ge""sn-it /ff°mtrC'lt d 0 vermeestering van Peking, had de Russische generaal hemid'l r' "a de Chmesche Keizer naar Mandschuric gevlugt was, de »enrnVt gi 0"' Zlch gcno.men- "Alvorens de geallieerden in Peking binhoiuy \ i g'lf dc generaal Ignatieff zich met 14 kozakken naar het gc«tsi-itN.,, °Z Kusslschc gezantschap, alwaar weldra de hoogste Chinesehe China to"are,n verschenen, die hem bij de sedert twee eeuwen tnsschen c" dc ï" fï •and bestaande vriendschap, bezwoeren de stad te redden de Zn cm!ddelmS van den vrede te beproeven. Vóór alles eischte nu den ],';'-a,a \ dat alle vroeger door Rusland gedane vorderingen zouvanopn g worden. Nadat dit geschied was, werden van de 38 °e- W"w„ gonomen parlementairs, waarvan reeds 19 allengs teruggegegen ¦,va""CI~' "cg°n kisten met lijken dergenen, die onder de martelin"oze onmü v£, eiJ' "'fêdeverd. Dc generaal Ignatieff verklaarde, dat "reed ™e"fluj Hlkc handelwijze tegen alle beginselen van het volkenregt zou lioki" dc.bloc<llgo wraak van Europa, ook van Rusland, ten gevolge den o-olt n ; m derMye niets overschoot, dan alle door de gelllieerondel-teev . voonvaarden aan te nemen. Dit geschiedde; het verdrag werd -Trankriit • -' *'oarbiJ de ClÜnezen zich verbonden om aan Engeland en "wen ro,L " Bmilllocn thai» als schadevergoeding, benevens een mil«e"en te fealènerSt A "^Y™ bettrckk'"S'en, -% omgebragto gevant'eil'nan , „ , lat de vrede gesloten was, heeft de generaal Ignas*e cTezn lr?,?V !ïS,!gdcn <lev geerden en hun gevolg in het Ri'ssi<=ezantsclmpsgcbouw een diner gegeven."
W^^SS?' 2 JaT" ?p den laatsion van het afgeloopen jaar tlidShevnnl'00-rr1i!n dG SpCclzaal te "-WW* ïU' Sedert W^arieu^rrt-^ aldaar.cc» Fransehnwn met zijne vrouw en nog ,s«mincn lT™!^' du"m d° iaatSt vcriooPc» daB'e» -PPÏ aanzienlijk? £j* tielTanderS ?P/Ie!' "**& van den Sisten December begaf 5i«de jk ze hij nV11-; m hoog en WTIW op nieuw. 60« i iü KOiS en bani ,i IW ffr °P dc ]™k > e™° vrij aanmerkelijke « fcouü en bankbilletten. Ook nu yerloor hij. ïoeu een tier croupiers zich gereed maakte om het gewonnen geld der spelers naar zich toe te halen,-wierp de ongelukkige Franschrnan zich op de bank', greep zijn verloren geld op en verwijderde zich daarmede zoo spoedig mogelijk. Voor hij de zaal kon verlaten, werd hij echter gearresteerd. Dit voorval maakte zoo diepen indruk öp alle aanwezigen, die bekend waren met de zware verliezen' door den ongelukkige geleden, dat de eigenaren der bank zich schaamden om het weggenomen geld terug te vorderen en hem ongehinderd lieten vertrekken.
---

Fransche Post.
PARIJS , Woensdag 2 Januarij
Gisteren bij gelegenheid van den Niei hooft Z. M. do Keizer als naar gewoonte op net palcis der Tuilcricn audiëntie verleend aan het corps-diploinatique, do geconstitueerde ligchaman van Staat eu do hoogere burgerlijke en militaire overheden. De Keizerin heeft de receptie niet bijgewoond, hetwelk zeer de aandacht heeft getrokken, uithoofde de Moniteur had aangekondigd, dat H. M. daarbij wel tegenwoordig zou zijn. De kroonprins is in de zaal gezien. De Keizer had aan zijne rcgterliand prins Napoleon, en aan zijne linkerhand prins Lucien Murat, en "heeft herhaaldelijk het woord gevoerd tot beantwoording der tot hem gerigte toespraken. Lord Cowlcy, do Britsché gezant, heeft ditmaal, bij ontstentenis van den Pauselijkcn vertegenwoordiger, namens het corps-diplomatiqiie, het woord gevoerd , en den wensch geuit, dat de vrede in Europa bewaard, mogt blijven in het moegelijke tijdsgewricht, hetwelk men thans was ingetreden. Al de leden van het corps diplomatique hebben door een zigtbaar teeken het bewijs gegeven, dat zij met dezen wensch instemden. (Het antwoord des Keizers is reeds per telegram medegedeeld.) De Keizer heeft zich nog met cenige leden van het corps diplomatique m een afzonderlijk gesprek onderhouden, onder anderen Met den Oostenrijksclien gezant. Wat hij met dezen staatsman heeft gesproken, is niet bekend. Den Zwitscrsehen gezant, den Heer Kern, heeft hij verzekerd, dat de bestaande bezwaren tusschen Frankrijk en Zwitserland denkelijk' zullen worden opgeheven. De vertegenwoordiger van Koning Frans H heeft de receptie niet bijgewoond. . — Het gerucht is in omloop, dat H. M. de Keizerin, tot herstel harer zoo zeer geschokte gezondheid, eene reis naar liet zuiden zal ondernemen, en daarbij welligt de stad Cairo zal aandoen. — Men verzekert thans dat de senaat den 22sien Januarij zal vergaderen, — Do Pays wcderlegt de berigten van sommige Duitsche bladen, volgens welke voor Fransche rekening talrijke aankoopen van paarden in Noorcl-Duitschland zijn geschied. Het blad verzekert, dat die berigten van allen grond zijn ontbloot. — Dezer dagen bevonden zich in eene afdeeling van een rijtuig der eerste klasse op den oostenlijken spoorweg de Heeren Sarrans, oud volksvertegenwoordiger , en Sylvestre , behoorende tot do redactie van le Siècle. Tijdens de gebeurtenissen van Doe. 1851 bevond zicli de Heer Sarrans in politieke gevangenschap, terwijl de Heer Sylvestre omstreeks dienzelfilen tijd commissaris van de galonen te Toulon was. Met hen i-sisde to dezelfde araeeling ccne dame. Het gesprek van genoemde heeren liep over iets wat tegen het einde van 1851 te Parijs was gebeurd. //Ik weet er niets van ro zeggen, zeide de Heer Sarrans, want ik was toen in de gevangenis." //Ik ook niet, antwoordde de Heer Sylvestre, ik was op de galcijon." De uitwerking van deze woorden op de reizende dame was verpletterend; in haren angst zag zij , tegenover deze beide mannen, welke zij voor ontslagen galeiboeven aanzag, de schim van den Heer Poinsot voor zich opdagen en een vrij hevig zenuwtoeva! deed-iaiir b^eateirnisnedejatoken.--— In politieke kringen wordt veel gesproken over eene eerstdaags té verwachten brochure over de Romeinsche kwestie , welke getiteld is : Rome en de Fransche Bisschoppen, en bij Dentu zal worden uitgegeven. — Do Moniteur, de Pausselijke allocutie van den I7den December 11. medcdcclcnde, voegt daarbij het volgende: //Er is aangemerkt, dat op het oogenblik, toen de Heilige Vader die allocutie uitsprak, te Rome nog geen berigt gekomen was van de laatstelijk in China voorgevallen gebeurtenissen, waarin het hoofd der kerk ccne welkome vertroosting voor zijn hartzeer zal hebben gevonden. De uitkomsten onzer overwinningen vernemende, namelijk dat de bisschop door den Heiligen Stoel voor het noorden van China benoemd, in het bezit van zijne kudde is gesteld, en dat het oude kerkgebouw van Peking, onder bescherming onzer bajonetten en van onze verdragen, aan de katholijkc ceredienst is terug heelt de Heilige Vader zekerlijk cenige blijdschap gevoeld bij do gedachte, dat net katholijkc geloof tot m hot verre Oosten zoo onverschrokken vcrdedigigcrs m Frankrijks soldaten bezit." — Uit de diplomatieke déjaeches uit Turijn blijkt, dat graaf Cavour zeer ongerust is omtrent den loop van zaken in Napels. De reactie wint er dagelijks meer veld en de partij, die tegenover de dynastie der Bourbons de moest vijandige houding heeft aangenomen, blijkt niet gediend te zijn met een Sardinisch bestuur. lederen nacht worden er Sardinische soldaten omgebragt en wat Farini betreft, deze weet thans niet meer hoe te handelen, terwijl de Heer San Martino bepaaldelijk weigert in zijne plaats te treden , omdat hij , gelijk hij verklaart, nog niet voornemens is om zich to Napels aan een doikstoot te gaan blootstellen. Zoo zijn er nog een [aantal andere omstandigheden, en wel zooveel, dat graaf Cavour inderdaad bevreesd is, dat Sardinië op den duur Napels niet zal behouden. ie Milaan is de partij die zich tegen graaf Cavour in oppositie stelt, met minder ijverig werkzaam. Inzonderheid maakt zij zich nu sterk tegen de aanstaande verkiezingen, en zij tracht het vooral daarheen te leiden, dat het meuwc parlement zich tot eene eonstitnerendo vergadering proclameert.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag' 3 Januarij
Do receptie, welke op den eersten dag des jaars ten hovo gehouden werd, was zeer talrijk bezocht. —- De gezant van Brazilië bij ons hof, de Heer Carvalho do Moracs, is den 31sten Dec. plotseling aan de gevolgen eener beroerte overleden. ~ De handel van Antwerpen heeft aan den baron Nottébohm, ter gelegenheid van den Misten gedenkdag der vestiging van zijn handelshuis een prachtig gastmaal aangeboden. Aan den jubilaris, consul-generaal van Denemarken, werd een brief van gelukwensching overhandigd door den Deenschen minister van buitenlandsche zaken.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 4 Januarij
Z.M. heeft den officier van gez. 3de kl. bij do zeemagt, P. J. Fctkamp, met ingang van 1 Jan. 1861, bevorderd tot offie. van gez. 2de kl., 'met bepaling, dat hij zal rang nemen tusschen de offic. van gez. 2de kl. C. G. de Jong en M. T. Manden.
Bij 's Konings besluit van 5 Dec. 1860, N°. 34, zijn toegekend de navolgende sommen voor het jaar 1861, voor hot militair onderwijs en de boekerijen bij do corpsen van het leger. Militair -r, , Onderwijs. Boekerijen. Regement grenadiers en jagers .... ƒ 750 f 200 -l er regement infanterie /, 750 * 200 '/ dragonders ...... „650 ,/100 * * vesting-artillerie .... „775 „ 100 Regement veld-artülerie // 975 « 100 11 rijdende artillerie .-••.// 575 // 100 Corps pontonniers „270 // 60 Bataljon mineurs en sapeurs. .... /, 540 // 90 Instructie-bataljon // — # 200 Algemeen depot van discipline -...<¦ 25 ' ¦ * 100
V*n regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel on fabrio ken te Amsterdam, Arnhem, Dordrecht, Kampen, Nijmegen, Rotterdam fo-,1 -f cmP"arcn verzonden van het statitisch jaarlijksch verslag óver 18oü, uitgegeven door de centrale commissie voor de rijnvaart te Mainz. , ua?Pv, i finanben heeft, bij resolutie van 28 Dec. jl., eenige nadere bepalingen vastgesteld nopens de ten laste van het Rijk verblijvende cxploit- en reiskosten van ambtenaren, die in zake van directe belastingen, toen uitgaande regten of aceijnsen, als deurwaarder, getuige of scheepsmeter dienst doen. Daarbij is bepaald: §1. Gecnc cxploit-of reiskosten noch salaris voor oninbare posten, maar alleen zijne voorschotten aan getuigen bewaarders oi anderzins wordenden commies, tevens deurwaarder der directe Belastingen tegoed gedaan, wanneer hij in laatstgemelde hoedanigheid voor üc invordering van directe belastingen is werkzaam geweest, en de kosten ten laste van het rijk komen. Het bij de laatste zinsnede van lett. c. der resol van 20 Nov. 1846, N°. 31, gegeven voorschrift, om in zake van men uitgaande regten on aceijnsen, bij voorkeur als getuige te nemen de ambtenaren, gestationeerd ter plaatse waar het cxploit wordt gedaan, pi anders die van hot naastbijzijnde stationcment, is ook bij het yemgten van cxploiten voor de invordering van directe belastingen toepasselijk ; _ z. len aanzien van de commiesen, die to oontentiam zaken als deurwaarder der directe belastingen , getuige of scheepsmeter optreden , golden, m de gevallen dat de kosten ten laste var, het Rijk verblijven, dezelfde voorschriften, die daaromtrent voor de ambtenaren in zake vari de in- en uitgaande regten en aceijnsen bestaan; §3. De commissen , die in eene der m § 2 genoemde hoedanigheden optreden, bchooren in minne dcclaratien, nevens die kwaliteit, ook hunne betrekking van commies te vermelden. § 4. Met wijziging der laatste zinsnede van lett. a der voormelde resol. van 20 Nov. 1846, N°. 31, wordt bepaald, dat de als getuige in regten verschenen ambtenaren gehouden zijn hunne door de bevoegde regterlijke magt geviseerde en getaxeerde oproeping toe te zenden aan den provincialen directeur. Deze hoofdambtenaar zal haar viseren en daarop stellen den afstand, to Nederlandsche mijlen, tusschen de uiterste grens, der controle en de plaats waar het regteriijk collegie gevestigd is, waarvoor de ambtenaar als getuige is verschenen. Hij draagt zorg dat de reiskosten volgens het door den regter toegeschattc bedrag, met de Overige op de zaak gevallen kosten, binnen den gestelden termijn van den veroordeelde worden ingevorderd. Ingeval echter de proceskosten op den bekeurde met kunnen worden verhaald, of ook bij een voor de administratie nadeelig vonnis, brengt de directeur de reiskosten tot het door hem verminderde bedrag onder bijvoeging der declaratie van den belanghebbende, op een staat JN . 8 (verschillende stukken) , ten einde op do gewone wijze te worden verevend. *
_ De _ eerste voorstelling van la Figlia del Reggimento, muziek van G. Donizctti, heelt aan het Italiaansche opera-gezelschap, onder directie van den Heer Caucci, nieuwe lauweren verschaft. Deze vrolijke opera, waarin zoo vele fraaije melodien en zangpartijen voorkomen, werd vooral door den debutant, de Heer Benedetto Mazetti, (eerste basse comique); den Heer ii ancelli (tenor) en Mw. Alha (sopraan) op uitnemende wijze gezonden en gespeeld; zij werden bij herhaling toegejuicht en teruggeroepen. Na eene tweede voorstelling dezer geliefde opera hopen wij nader de uitvoering te bespreken
rr,P-° e°rste yoorstellmg der comédie: les Honnetes femmes, in het iheatre-Francais, op gisteren avond, heeft bij uitstek voldaan. Het spel dor hoofdveitooners, Ue miso en scène en vooral de fraaije costumes hebben algemeenen bijval verworven. Morgen avond wordt ditzelfde stuk hier andermaal opgevoerd.
Gisteren avond had in het Grand Théatre des Variétés van den Heer A. van Lier Jz. cenc eerste voorstelling plaats van het Italiaansche operagezelscnap vanden koninklijken schouwburg te Berlijn, onder directie van den lieer Eugène Merelli. De opera, die gegeven werd, was de zoo gelief koosde: Il Barbiere di Siviglia, naar Beaumarehais , muziek van G Rossini Alhoewel het lokaal niet zoo druk bezocht was als deze voorstelling wel verdiend had, zoo zal echter ieder, die de uitvoering bijwoonde volmondig met ons instemmen, dat dit gezelschap voortreffelijke bestandoSLl "tli'™*-011 A% W 9 Wer tCI" stede sedert den tijd van Persiani, Grardom, Tamtam, en Ross. geene zoo volmaakte opvoering van bo vcngeiioemde opera gehad hebben. In de eerste plaats noemen wfj S^nora Zelia xrcbelh als Rosme. Deze contre-altiste bezit eene alle,-zuive,-ste welluidende stem, eene voortreffelijke methode, eene groote zuiverheid en vastheid van intonatie; in hare roulades, norituren, cadenzen enz , toont zij groote geacheveerdlieid, terwijl hare stem to alle registers de grootste Gelijkmatigheid behoudt en nimmer eenige scherpte of ruwheid verraadt heen wonder dat het publiek als opgetogen was, en dat aan de toejuichingen geen einde scheen te zulkn komen. Ook als actrice bezit zij vele verdiensten en paart aan dit alles een bevallig uiterlijk, zoodat de rol van Rosme welligt nooit in betere handen is geweest Op de Muziekles m het 3de bedrijf, zong zij het bekende lied met variatien van I aesiello Nel cor pm non mi senlo, waarvan zij de laatste variatie moest herhalen. De tenor Giacomo Galvani was als Almaviva mede zeer verdienstelyk. Hij toonde een geoefend zanger te zijn, die met de grootste netheid en zuiverheid van de borststem naar de kopstem overgaat, en steeds met veel gevoel zingt. Wij noemen slechts zijde romance in het eerste bedrijf, waarbij hij zich op de guitar accompagneerde, en die op algemeen verlangen moest worden herhaald. Op eene uitnemende wijze zong de bariton Mauro Zacchi zijn groot aria in het eerste bedrijf en werd al dadelijk teruggeroepen. Genoemde zanger bezit een zeer zuiver geluid, dat altijd even gelijkmatig en geacheveerd blijft, en waarvan hij veel partij weet te trekken. De Heeren Gmseppe Ciampi als Bartolo en Ferdinando Fasti als Bazilio waren beide zeer verdienstelijk en droegen even zeer de sympathie van he* publiek weg, de eerste als bas bnfib, de tweede als bas profond, vooral na het zingen van zijn aria in het 2de bedrijf la Calumnia. Het trof ons, dat geen dor artisten zich aan een bovenmatig vibreren overgaf, doch dat allen de toonen zuiver en eenvoudig wedergaven, zoo als zij geschreven staan ; voorwaar ccne groote deugd, nu het misbruik zoo algemeen is. Do koren en het orkest hielden zich goed onder de leiding van maestro L. Orsini, vooral indien men in aanmerking neemt, dat er slechts ééne repetitie met orkest geweest was. Het geheel leverde zoo veel schoons op, dat ieder kunstminnaar deze artisten behoort te gaan hooren. Ten gevolge van veelvuldig toejuichen en terugroepen werden verschillende nommers herhaald ; ten slotte werden de hoofdvertooners tot tweemaal toe teruggeroepen.
De V.-. M/. vereeniging Aurora, te Sliedreeht, ontving den 2den dezer van H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden, voor fiare op 14 dezer te houden verloting van gemaakte kleedingstukken, een prachtig opgemaakt canapé-kussen.
Men schrijft uit Luxemburg, 23 Dec., aan den Indépendant van Arlon ! Men houdt zich hier veel bezig met zeer hevige tooneelen, welke eenigo dagen geleden plaats hebben gehad op een feestmaal van onze Kamer, waarop prins Hendrik en de leden van het gouvernement genoodigd waren. Een afgevaardigde, die niet in het groothertogdom geborenlis, doch reeds in 1848 wanorde veroorzaakt heeft en behoefte schijnt te gevoelen, om de aandacht tot zich te trekken, bragt op den Voorzitter der Kamer een toast uit, waarin hij met grooto hevigheid tegen de Konipgen in het algemeen uitvoer, zonder onzen Vorst noch zijn op liet gastmaal genoodigden vertegenwoordiger te ontzien. Ten gevolge van dezen toast ontstond eene groote verwarring, daar de esn den spreker laakte en do ander goedkeurde. Zeer levendige woorden werden gewisseld, waarin sprake zou geweest zijn van degensteken; men spreekt van getuigen die aangeduid zouden zijn. Dc Voorzitter van het gouvernement moet veel geestkracht aan den dag gelegd hebben om den vertegenwoordiger des Vorsten te doen eerbiedigen; men zegt dat de Voorzitter der Kamer diep gekrenkt was, omdat, toen hij het woord wilde nemen, er afgevaardigden waren die niet opstonden, en anderen die weder gingen zitten nadat zij opgestaan waren, aan het woord: zitten! dat uitgesproken werd, gehoorzamende; men voegt er bij, dat hij zijn ontslag wilde indienen, omdat hij niet met den eerbied bejegend was, waarop hij regt meende te hebben, en dat hij alleen toegestemd heeft in zijne betrekking te blijven , omdat zijne vrienden der Kamer hem deden begrijpen door dc feiten, dat zij geenszins voornemens waren geweest hem te verlaten. Men wist dat dat er eeno stille oncenigheid tusschen .verschillende leden van ons gouvernement en van ons Parlement heerschte, dat er groote naijver bestond welke bedwongen werd; men is evenwel cenigzins verwonderd over de hevigheid der uitbarsting, welke heeft plaats gehad. Prins Hendrik gedroeg zich to deze onaangename aangelegenheid met groote gematigdheid. Hy nam. liet woord ora yan de genegenheid, des Ko- -rings en Van dé zijne jegens de Luxemburgers te spreken; hij haalde als bewijs van deze toegenegenheid de verwerping aan van de voorstellen tot afstand van het Groot-Hertogdom. Maar men antwoordde hom dat hij geene reden had zich daarop te beroemen, omdat de afstand van het Groot-Hertogdom niet zou kunnen plaats hebben zonder de toestemming der Luxemburgers, welke nimmer zou gegeven zijn. Dit alles getuigt van de weinig monarchale gevoelens.
Z. M. heeft den Heer Rappard eervol ontslagen als secretaris-generaal van het departement van oorlog, en hem benoemd tot ridder-groptkruis der orde van de Eikenkroon.
Gisteren morgen had alhier de plegtige ter aarde bestelling plaats van het stoffelijk overschot van wijlen den Wei-Edel Gestr. Heer N. Pieneman. Reeds vroegtijdig had zich een groot getal kunstbroeders, letterkundigen, vereerders, bekenden, enz. van den overledene in Arti et Amieitiae verzameld, waarvan de bovenzaal met zwart fluweel met zilveren versierselen behangen was. Ook de werkende leden der liedertafel Amstels Mannenkoor hadden zich daar, onder aanvoering van den directeur Richard Hol, vereenigd, om den overledene eene laatste hulde te bewijzen. Ten half twaalf ure verliet deze stoet, met het bestuur van Arti en de commissie voor de begrafenisplegtigheid aan het hoofd, het gebouw en begaf zich twee aan twee, eene lange rij vormende, langs het Rokin, den Dam, Stilsteeg, enz. naar het sterfhuis. Kort nadat de stoet daar was aangekomen, werd de lijkkist in de koets geplaatst, waarachter de versierselen der verschillende orden van den overledene, de attributen der schilderkunst, eene lauwerkrans, enz., op fluweelen kussens gedragen werden. De lijkstatie zette zich daarna in beweging, gevolgd door eenige koetsen, waarin zich behalve de familie van den overledene, drie adjudanten des Konings bevonden. Langs den weg, dien de stoet thans in statigen optogt volgde (de Keizersgracht, Leidschcstraat ,r Koningsplein, Rokin langs Arti, waar alles gesloten was, Beurssteeg, Dam en terug Kalverstraat naar de Nieuwozijds-Kapel) verdrong zich eene onafzienbare menigte. De kerk zelve was insgelijks met eene talrijke schare belangstellenden gevuld; in dc eerste plaats merkte men daar op den Heer Burgemeester, verdere leden van het dagelijksch bestuur, enz. In de kerk werd het lijk door eene statige treurmuziek van het orgel ontvangen. Daarna werd door de leden van Amstels-mannenkoor met begeleiding van blaasinstrumenten een treurzang aangeheven. De plegtige breedc toonen, die door dc hooge gewelven der kerk weergalmden, verhoogden niet weinig den indruk op het gelaat der aanwezigen zigtbaar. Vervolgens nam de Heer Herman ten Kate bij het geopende graf het woord; hij bragt eene warme hulde aan de verdiensten van den overledene en schetste hem als kunstenaar , als vriend en als mensch. Hij herinnerde in het bijzonder wat Pieneman voor het genootschap Arti & Amieitiae gedaan heeft en hoc men den bloei daarvan grootendeels aan hem verschuldigd is. Hij besloot zijne rede met eene krachtige opfrekking , om het voorbeeld van den overledene te volgen, en eendragtig zamen te werken ter bevordering van den bloei van het genootschap. Na hem bragt de Heer J. Hilman in dichterlijke taal eene- bezielde hulde aan den overledene, waarvan de volgende regels inzonderheid indruk maakten : Geen taal of stift, geen magteloozc veder Brengt in herinnering d'ontslaapne weder Voor uw verbeelding; die, door wondre kracht Van zijn penseel, door ligchaamlooze kleuren, Elks hart deed schokken , juichen , treuren, Door een schaarsch geëvenaarde scheppingsmagt.
Wat erfdeel liet hij na in al zijn werken, Wat sporen achter, die 't geloof versterken, . Dat, schoon zijn asch verwaait, zijn naam niet sterft Na den vorigen spreker nam de Heer Jan Kruseman Jz. het woord, en bragt op korte, maar kernachtige wijze de verdiensten van den overledene in het geheugen. Maar algemeener nog werd de deelneming en hooger steeg de aandoening toen de Heer Boelen, neef des overledenen, met ccne door aandoening en tranen verstikte stem namens zijne moeder (zuster des overledenen) en verdere familie dank zeide voor de talrijke blijken van aigemeene deelnoming bij het onherstelbaar verlies van zoo verschillende zijden ontvangen ; andermaal deed daarop zich het orgel hooren, waarna de kist in het graf werd nedergelaten. Diep geschokt en in eene ernstige stemming verwijderden zich de aanwezigen; de leden van Arti et Amieitiae begaven zich naar dat gebouw terug. Naar wij vernemen zal het lijk van den overledene, benevens dat van zijn vader, wijlen den Heer J. W. Pieneman in den loop van dit jaar naar het Westerkerkhof worden overgebragt, alwaar alsdan het ontworpen monument op hun graf zal worden geplaatst. De hier aanwezige beeldende kunstcnaars(leden van Arti et Amieitiae), zullen als een bewijs van hulde, gedurende zes maanden den rouw over hun overledenen kunsbroeder aannemen.
Bij uitvoerig gemotiveerd arrest van het hof van Noord-Holland , werd gisteren in de bekende zaak van de Heeren Lankhorst on Scharff ca. de Heeren Louis Bienfait en Soon, met bekrachtiging van het vonnis door arbiters gewezen, uitgemaakt, dat de verzekeraars op het casco gehouden zijn de schade te vergoeden , die de verzekerden hebben moeten betalen aan de eigenaren van een ander schip, dat door het hunne, ten gevolge van schuld of nalatigheid van hunnen schipper of scheepsvolk is aangezeild of aangevaren.
Bij vonnis der Arrondissements-Regtbank (Tweede Kamer) dd. 3 Jan. 1861 werd eene niet onbelangrijke regtsvraag beslist. Twee te Rotterdam woonachtige geadresseerden van een partij glaswerk, van Aken derwaarts per spoor vervoerd, dagvaarden de Rijnspoorwegmaatschappij tot betaling der schade} aan het glaswerk , onder weg tocgebragt, bewerende , dat ilo maatschappij voor die schade aansprakelijk zou zijn volgens art. 91 van het Wetboek van Koophandel, als zijnde hier do schade noch door eigen gebrek aan het goed noch door overmagt noch door schuld of nalatigheid van den expediteur of afzender veroorzaakt; dat aan die wettelijke aansprakelijkheid der maatschappij geenszins kan worden gederogeerd door de tarieven dier maatschappij (volgens welke b. v. de maatschappij zonder bewezene schuld harerzijds bevrijd zou zijn van dc verpligting, om beschadiging aan glaswerk te vergoeden), als zijude die tarieven I°. niet verbindend voor den alhier optredenden geadresseerde en 2°. strijdig met de openbare orde en als zoodanig eene overeenkomst bevattende met eene ongeoorloofde oorzaak. Door de gedaagde maatschappij werd 10.l0. de niet-ontvankclijkheid der ingestelde vorderingen beweerd, daar toch niet de geadresseerde , maar de afzender zou behooren in regten op te treden en 2°. de ongegrondheid, dewijl I°. dc geadresseerden, zoo al ontvankelijk zich aan de tarieven der maatschappij heeft onderworpen en 2°. die overeenkomsten, als niet bevattende de uitsluiting eener schadepligtigheid, maar slechts de uitsluiting der presumtic van schuld, geenszins waren ongeoorloofd en onbestaanbaar. Dc Regtbank verklaarde dc eischers ontvankelijk, maar, zich overigens met het stelsel der gedaagde maatschappij vereenigende, ontzegde zij hun hunne vorderingen. Gepleit voor de eischers Mr. P. T. Hubrecht van Rotterdam, en voor de gedaagde maatschappij Mr. A. Philips.
Te Delft hebben in het afgeloopen jaar plaats gehad 763 geboorten, 606 sterfgevallen, 192 huwelijken en I echtscheiding. Te Zutphen 406 geboorten, 341 sterfgevallen en 109 huwelijken.
De machinist S. K. Boonstra, van den Nederlandschon Rijnspoorweg, Voorkwam gisteren door zijne activiteit' en oplettendheid een ongeluk op dien weg. Met den trein van 4 ure 10 minuten Emmerik verlaten hebbende , zag hij tusschen Elten en Zevenaar op dezelfde spoorlijn een trein op zich afkomen. Hij wist echter den door hem bestuurden trein spoedig genoeg te doen ophouden, om ongelukken te voorkomen. De passagiers waren genoemden machinist voor zijn gedrag bij uitnemendheid dankbaar. (N. R. C.)
Bij de Boekhandelaren Kemink en Zoon te Utrecht, is een geschrift verschenen, onder den titel van de Parlementaire Enquête in Constitutionele Staten, door Mr. E.H. Karsten, dat wij met belangstelling hebben gelezen. De schrijver levert een overzigt der geschiedkundige ontwikkeling van het regt van Enquête in de verschillende constitutionele landen van Staten van Europa. De Enquête naar de Engelsche constitutie is zeer uitvoerig behandeld, omdat Engeland, en te regt, wordt beschouwd als de Bakermat der Instelling, maar ook Frankrijk, België , de Duitsche constitutionele staten en Noorwegen, zijn niet vergeten. In het laatste Hoofdstuk wordt dc geschiedenis der Parlementaire Enquête in Nederland behandeld en wel van het tijdvak vóór 1795 , van ;1795 tot 1810 en van 1814 tot heden. Aan het geheele werk is veel zorg en studie ten koste gelegd, zoodat wij dc lezing gerustelijk aan belangstellenden kunnen aanbevelen.
Keulen, 2 Jan. Nieuw drijfijs. Nijmegen, 2 Jan. De Waal vol drijfijs; overvaart met ijsbooten; hot water sedert 's morgens ten 2 ure vallende. Arnhem, 2 Jan. Veel drijfijs. Wijk bij Duurstede, 1 Jan- Het ijs boven den Roodvoet vast, vóór dc stad en lager af open water. Waterhoogte des morgens 'ten 8 ure 5.51 el -f- AP. Vreeswijk, 1 Jan. Het ijs steeds vast; waterhoogte des morgens ten 8 nre 4.00 el + AP. Wcstervoort, 2 Jan. Het ijs is tot 1.50 el boven do schipbrug aaneen geschoten. Katerveer en Kampen, 1 Jan. In den staat van het ijs geene verandering. Maastricht, 1 Jan. Open water. Waterstand des namiddags ten 4 ure 45.30 + el AP. (Staats-Courant)
Toen dit nummer van ons Had ter perse werd gelegd, ontbraken de tweede Belgische en Fransche posten.
' 243ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van J 1000 en daarboven. sde Klasse Ilde Lijst: N°. 10783, 5731, 726, 18811, 10923 en 14470 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE , 3 Jan. De opper-ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat het hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Z; M. Friedrich Wilhelm IV, Koning van Pruisen, voor den tijd van zes weken, te weten: twee weken den middelbaren rouw en vier weken den ligtcn rouw, met ingang van den 3dcn dezer. — Men deelt mede, dat aan den Heer J. G. Tromp, eervol ontslagen commies bij het departement voor de zaken der Herv. Eered. ens., bij zijn afscheid van het bureau op 1 Jan. jl., door Z. Exc. den Minister van dat departement, een vereerend blijk van aandenken is geschonken, begeleid van een schrijven, waarbij hem de Minister erkentelijkheid betuigt, voor de twouw, waarmede hij eene lange reeks van jaren, zijn ij ver voor het Vaderland in zijne ambtsbediening en zelfs tot in zijne letterkundige uitspanning heeft betoond. — Bij arrest van het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland van 27 Junij 1860, was in do zaak tusschen den. Heer Jhr. Mr. J. van Reigersberg Versluys tegen de gemeente Middelburg beslist, dat hij, die als inwoner eener gemeente in den aldaar geheven wordende hoofdelij-, ken omslag is aangeslagen, naar art. 243 der gemeentewet, niet in dien omslag voor het geheele jaar behoeft todcelen, wanneer hij gedurende cenige maanden van dat jaar zijn domicilie niet binnen die gemeente heeft gehad, noch ook feitelijk aldaar is verbleven. Ten gevolge van deze beslissing werd de gemeente Middelburg veroordeeld: I°. om den Heer Versluys, door betaling van f 76.32 terug te geven de van hem ingevorderde 4/12 gedeelten van den hoofdelijken omslag to die gemeente over het jaar 1856 geheven, en 2°. hem te vergoeden allo kosten enz. bij hem ten gevolge van dien aanslag geleden. Tegen dit arrest is de gemeente Middelburg in cassatie gekomen. Deze werd heden bij den Hoogen Raad bepleit. Drie middelen werden tot staving der voorziening door de Hceren Mrs. Haakma van Royen en Fabcr van Riemsdijk aangevoerd en verdedigd. Zij werden bestreden door den Advocaat van den Heer Ver¦ sluys, den Heer Mr. J. G. Roehussen. De adv. gen. Gregory zal nader conclusie nemen. / ROTTERDAM , 3 Jan. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is dc beraadslaging.over het voorstel van Burg. en Weth., om aan dc vereeniging voor tooneel- en opera-voorstellingen alhier, als gevolg van het door haar tot den raad gcrigte adres, eene tegemoetkoming van f 3000 toe te staan, voortgezet. De kwestie of de leden van den raad, die aandeelhouders zijn yan de verceniging, al dan niet in strijd handelen met art. 45 der gemeentewet, wanneer zij over deze aangelegenheid het woord voeren of stemmen, leidde tot eene discussie, waarvan dc uitslag gunstig scheen te zullen zijn voor hen, die geloofden, dat de gemeentewet op het onderwerpelijk geval niet van toepassing was. Aan dit verschil van gevoelen werd evenwel een einde gemaakt, doordien dc raadsleden, die zich met die zienswijze niet konden vercehigen, tijdelijk de raadzaal verlieten. Daarna word vrij langdurig over de zaak zelve gediscussieerd, waaruit bleek, dat weinig sympathie bestond voor het voorstel van Burg. en Weth., omdat men dit beschouwde als in de werkelijkheid gelijk te staan met een privilegie op het stuk van belastingen, die, op do openbare vermalijkheden. Het voorstel van Burg. en Weth. werd ten slotte verworpen met 25 tegen 4 stemmen (de Heeren Blankenheym, van Castecl, N. J. Hoffmann en de Voorzitter). Zonder discussie hechtte dc raad vervolgens zijne goedkeuring aan het voorstel van vijf raadsleden, om bij dc hooge regering aan te dringen op de intrekking van het koninklijk van 1818, althans op dc intrekking der bepaling , waarbij de vrije vaart op het stuk van beurtveren werd buitengesloten. * ROTTERDAM, 3 Jan. De Engelsche schroef boot Earl of Auckland, welke heden morgen ten 7 ure van hier naar Londen vertrok, is voor de haven van Charlois in het ijs vastgeraakt en zit onbeweeglijk. Sints gisteren zit het ijs aldaar vast. Men zegt, dat bencdenwaarts een ingekomen stoomboot mede in het ijs vast zit. DELFT , 3 Jan. Het bouwen van eene gemeenteschool met onderwijzerswoning alhier, op een gedeelte van de voormalige stads timmerwerf, aan de Molslaan, is aangenomen door den Heer W. P. Dijkgraaf, timmerman , voor eene som van f 14,720. — Onder de opligtcrijen, die van tijd tot tijd plaats hebben, verdient het volgende ter waarschuwing vermeld te worden: in ccne naburige stad nam dezer dagen iemand een ham, die bij een spekslager buiten de deur was uitgestald, van den haak af, trad den winkel in en vroeg zeer lako-i niek aan den slager, of hij dien ham eens wilde wegen. Deze niets kwaads vermoedende, voldeed aan zijn verlangen; waarop de man vroeg, hoeveel hij hem daarvoor schuldig was. //Och, niets," was het antwoord, en de dief, na hem bedankt te hebben, ging met den ham den winkel uit en verdween. GORINCHEM, 2 Jan. Het ijs voor deze stad heeft zich vastgezet. Het water dat vrij hoog was opgeloopen, zoodat men in de Dalempoort de schotbalken heeft moeten leggen, is een weinig vallende. * HELVOETSLUIS, 3 Jan. Dc heer B. J. Stans, wonende te Nieuwen-, hoven, is als minste inschrijver aannemer geworden van de herstePing der westwaterkcering alhier, voor d e som van f 8350., HAARLEM, 3' Jan. De groote weg van hier naar Alkmaar is voor rijtuigen nog niet bruikbaar. * UTRECHT , 3 Jan. Naar men verneemt is de lste luitenant-ingenieur Schuurman van het wapen der genie , in rang verplaatst van Heusden naar Groningen. * ARNHEM , 3 Jan. Heden voormiddag heeft het ijs in den Rijn bij deze stad zich vastgezet door zamenpakking van breedc en zware schotsen, waardoor de overtogt eenige uren gestremd is geweest. Thans geschiedt dit per zoogenaamde ijsboot, welke heen en weder getrokken wordt. Het Velpsche Broek is onder geloopen. Over de geheele Veluwc is sedert vele jaren zulk eene massa sneeuw niet gevallen als thans; de passage is daar op vele plaatsen moeijelijk. * HARDERWIJK, 2 Jan. Door de groote hoeveelheid sneeuw, die in deze streken gevallen is, ontstaat groote vertraging in de aankomst van diligences en posten. De diligence van Utrecht, die gisteren namiddag ten 3 ure hier moest zijn, is heden morgen (10 ure) nog niet gearriveerd. De Hollandsche post, die gewoonlijk des nachts ten 3 ure hier aankomt, is nog niet hier. De postkar van Zwolle op Amersfoort is heden nacht ten 1 ure hier aangekomen en bevindt zich nog hier, daar het niet mogelijk is door de sneeuw voort te komen. * HARDERWIJK, 3 Jan. Gedurende de maand December 1860 zijn voor de dienst, in de Indien alhier aangekomen en gekleed 101 man, allen Nederlanders. WOLVEGA, 28 Dec. Heden avond werd alhier, bij gelegenheid van de vergadering der leden van dc Maatschappij : //Tot Nut van 't Algemeen," departement Wolvega, door den vice-voorzitter dc Heer E. Plantinga, (bij absentie van den voorzitter), met eene zeer toepasselijke aanspraak aan den waardigen onderwijzer J. A. Wesstra , van Oldctryne, van wege genoemde Maatschappij overhandigd de zilveren medaille van verdienste wegens 50-jarige trouwe en ijverige vervulling der betrekking van onderwijzer der jeugd, welke aanspraak in even toepasselijke bewoordingen van dank door den jubilaris werd beantwoord. MEPPEL , 31 Dec. Heden namiddag ten 2 ure arriveerde dc postiljon uit Friesland (nachtdienst) te paard; de kar was bij Akkrum blijven vastzitten. Dc postkar (dagdienst) , gisteren avond van hier naar Friesland vertrokken (anders des morgens), zit achter Wolvega, bij de //Oijcvaar;" idem dc Groninger, bij de Vecnhoop, te Smilde. * 's HERTOGENBOSCH , 3 Jan. Dc Heer H. C. Lothouwers , wonende to Vught, is als minste inschrijver aannemer geworden van het begrinden van een gedeelte van den gemeenschapsweg van do legerplaats bij Vught tusschen het fort Isabella en de bogt in dien weg, voor de som van/6400. MAASTRICHT, 2 Jan. Zoo als het te vermoeden was, deed de eer.st ingevallen sterke dooi in korten tijd cle Maas buitengewoon oploopen; de lage oeverlanden der dorpen Heugem, St. Picter, Limmel en Ittcren staan onder water; ook is dc weg van hier op Meersen, even buiten de St. Martenspoort, overstroomd. Gelukkig is de rivier geheel vrij van ijs; terwijl het hervatten van de vorst, waarschijnlijk vooreerst de toostrooming van het bergwatcr zal verminderen. Wij vernemen dat bij het dorp Houthem y do rivier de Geul eene zoodanige hoogte bereikte, dat zij den dorpsweg overstroomt en de communicatie aldaar zeer moeijelijk is.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 4 Jan., ten 8 ure Voormiddag. ==z== Baïörnë"-" ==W IN D:r^^Tcm~^r=TOESTAND DER~" Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Ltjcht. Zee. Groningen. +4.0 N.N.O. 2—1.8 — — Helder.... — — — — — — (*) Maastricht. +1.6 W.N.W. 3+0.6 — _ Vlissingen. +3.2 N.t.O. 2+2.6 — ~_ Hartlepool. +7.9 Z.O. 0 —1.1 sterke vorst, slechtwater. Portsmouth +7.5 O. 0 — 1.1 mistig. gewone zee. Plymoutb... +4.3 O. 2 +1 • 7 schoon, damp. slecht water. Havre — 0.Z.0. 1 —2.0 ijzel. holle zee. Brest 0.0 N.O. 0 — 2r2 ijzel. schoon. Parijs +2.6 N.O. 1 — 3.sldamp., schoon — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 0.8, in liet geheel 7.9 mm. (*) Ontbreekt wegens storing.
---

