ITALIË.
I. Nadat wij de gebeurtenissen in hel tlfgeloopou jaar in eenige hoofdtrekken bobben aangestipt, zullen wij die inccr in de bijzonderheden, wat de vei-sekiUcnde lauden betreft, nagaan. Gelijk te verwachten w. . ooi.- gebeurtenissen xnn 1859, heeft Italië ook inliet daarop kji bj r iv buitengewone mate de aandacht dor wereld blijven boeije.n. Niet alleen gebeurtenissen dp bet staatkundig -'¦I, maar ook die van tien oorlog schakelden zich aan elkander, op li oer schaal, en lirugten eene omwending in het lot vau het schiereiland re weeg, dut teu slotte des jaars , op weinige uitzonderingen na, as ais eengeheel vertoont, onder de leiding van Victor Enianuel, die feitelijk als Koning van Italië kon Worden beschouwd. daartoe te geroken, boe-vele slingeringen, hoevolo geschillen in en nitweudig , toejuiching hier, afkeuring daar; aam daartoe te geraken moest ;r- een zijner oudste binden opofferen en zich in voortdurenden staat Vm' stiug honden, terwijl de gevaren nog niet geweken zijn, die pen zoowel uit sommige der nieuw ingelijfde gewesten als uit de moeijegolingeu van bedwang der vooruudriugeudo partij, en einwlÜjt v.,n ,;, 11 TOet de geestelijke magt. Voor het oogenhlik nog nnizag Sardinië Rome en zijnen naasten omtrek, door FrunSOht bezetting geüel ontzag ook Venetië, ten einde niet dadelijk in botsing met eene of ineirritere buitenluniLeuu inagtcn te komen, nnuir bet beschouwde die aanlicebloeb meer als ecu vraagstuk van tijd, dan aks zoodanige, die niet. voegen in die staatkundige eeuheid van Italië, welke Surdinie's doel en wil ia geworden. Die eenheid werd vooral begunstigd door Engeland, dut naar "He zijibn bei stelsel van uiet-ttuscheukomst deed bovendrijven, zoodat de bedoelde eenheid in 1800 , zooab; wij zeiden , in grooto male reeds kon tol *'aud bmnen , ofschoon er enkele punten van verzet daartegen in Italië '¦'ju overgebleven . en olschoon die eenheid strijdt met de iuzigteu van «''innige groote kabinetten en restens nog niet bezegeld is. ..verre te brengen -,is iv het uu verstroken -jaar toch geschied oond werkzaam Garibaldi, wieu het mogelijk aau den geestvan ' op staatkundig gebied moge ontbreken, maar wieu niemand porti heldenmoed eu den blik van den krijgsoverste kan ontzeggen. Gitau wij eenigzins in de bijzonderheden do gebeurtenissen na, dun zien 1 Sardinië de veroveringen iv 1859 verworven, organiseren; Milaan iel.l o], nu( middenjiiiui vi.u bet, staats- en financieel bestuur van Lomn; reeds aanvankelijk hadden niet het hoofdbestuur te uryti eenige niOßijohjkhederi over deze regeling plaats, die zelts in de crue ilMgen des jam-» tot eene wijziging in het bewind van Sardinië voer"¦'¦" Cavour werd bepaaldelijk met de zumenstolliiig vun een nieuw ministerie, belast en hield zich het gansche jaar doorstaande, dat wil «ggeii, dat de politiek van inlijving bovendreef. In Jliddeu-Italic zag uien eeds 'm de eerste maund de dictators van de Emilisuiusche gewesten en ¦ -karre, de wet nopens de verkiezingen en ,lu consliiiitióniiele statuvin Sardinië uirvinirdigen , welke uitvaardiging d.,nr den graaf de vttVmir in een opzettelijk ge-ehrifr. verdedig,] werd. Op grond dat een her*tcl orde vau zaken iv de. bei hielde gewesten onmogelijk was gewor-1-ii-ne der eerste handelingen, van hot nieuwe bewind in Toskiinu was 'ei Concordaat, in 1851 tloor Toskunemet den Heiligen Stoel aangegaan, i , hetgeen de betrekkingen met dezen Sechta verslimmerde. Eubr. deed Victor Enianuel zijne plcgrige intrede te Milaan, en itCe'Ti:'-'<: zü|"'rzij''s de verovering vau Lombardije. Vau de Opgewekte i-mik gemaakt om drie nieuwe ligiingen des legers op te g^ : ;enixilschap met Erankrijk, de toekomst foor en bel zich op den oorlog moest %bn,„ '"" n,'r'' dom '"'i ,"1 eene - gedwongen was, die igt dvioi- vreemde kubiuet.ei. als v.-tv bedenkclijken aard kon worden tófifl WMS "^ tliuiivun gewagen, borimicren wij dat in het laatst van . 'm veel zwoegens dei- tli|ib,matie , het denkbeehl van een algemeen -ding van bei. lialiuan.M-.be vraagstuk in zekere mate gerijpt ¦nde reeds tle stad Parijs als de plaats der vergadering, men la van dc. -.- gsü dei onderscheidene ven 'b-rwaivrts , ja bijkans nas de. dag tlerzanienkoii.M reeds bepaald. Daar «¦schijnt in Erankrijk's hoofdstad een vlugschritt over tien Paus en het lijkbaar van honger baud ingegeven, dat tien bodem inslaat aan ing en Erankrijkfi Keizer in een neteligen ten opzigte van deu Paus breng;. Dut gosohrift doelde toch op den af;'"id door den Paus van de Legsticn en daarin konnoch wilde Eins IA toe* ''"¦">•"'¦ Ibj sijn anmi.ord van 8 Jan. uji een brief van Keizer Napoleon, iq verklaard, dat bij die gewesten niet kon afstaan zonder zijne eeden raebten; deu lilden volgde een rondschrijven de-: Pausen aan de Catholijkc geestelijkheid, waarin Z. H. de beweegredenen out - ¦¦-clt , wiuirou, bij dim raad llad algpwozen dien Keizer Napoleon bern o van de opgestane gewesten af te zien. De moeijclijk¦' 1'" Wiuirln geuoemtlc Keizer hierdoor gewikkeld werd, namen toe. daar ten ïtir " Vat' 'Lcfc "-(springen van het congres en tle wrijving tusschen hut ' Bt.i 'ln<-'1 ''er Tuilerie.n en hei bof van Rome, de minister van buitenland - aken, graal' YVulcwsky zijn ontslag nam; hij word opgevolgd door den BK-',' ¦™M*Hfil, bninscli gezant in Turkije, dien men afschilderde - iiiuer volgzaam voor de zieb nu openbarende staatkunde des Keizers. tocKJbÜ ?r"aa's"1'111 VÜUI' ftl 'ladelijk gelegenbeitl om de inzigten zijns mcesrijb ' i'""'1 1,11-|l"r"- duur Engeland vier voorstellen gcduim had : l". Eraukli-d' *nßeland zouden er van afzien zich in de inwendig..- zaken vau ij., '." '"engen zonder toesteiiuning der andere mogendheden; 2". de "ing zon zich niet tien Paus verstaan over de terugroeping 'iisn' ""s,;'"% troepen uit Rome; IJ", bet vraagstuk der inwendige orga- Vnn Venetië blijft buiten .bui kring der onderhandelingen; en 4". de 11 Sardinië zal door de. regeringen vau Frankrijk en Groot'leij lm-n-I<s wor^en uitgenooiiigd om geetie troepen iv Middcn-Italie. te. zenm aleer de verschillende staten en gewesten plogtjg hur.ne addeii uitgedrukt bij eene stemming vun de nationale verga' oidien dio stemming ten voordeele der aanhechting was . dan trTK.^. *'n"lkl'!Jk en Engeland zich niet tegen den intogr. der Sardiniscke ¦J™ verzetten. Oiiiu,? , '"aer Tliouvenel gut' hierop eerlang ecu antwoord, dat iv Engeland dut ).. '°' voldegd, inzonderheid omdat de Fransche miuistcr ver! iiirlUr.l'-| .!"'bciis bet vierde punt buiten slaat was zich bepaald uit, te laten. a'ii',,, J' niuier,l° Engeland eenigermate. Bijkans te gelijk (31 Jan.) rigite 1 «Chrijven aan don Ei-iinseben gezant in Oostenrijk, om todoeuuitwelke pogingen Erankrijk gedaan had, om het vraagpunt van - regeling te brengen; hij trachtte het kabinet van 1 t"t eene verzoenende staatkunde te bewegen eu betreurde het, dat n toestand in de Romagnu luid doon verergeren; Erunkrijk was iv tot pene andere regeling dan don afjjtyud de ban 1 ie leenan, irwaardo nogtans, dat het beginsel vau niei-tussebeiikomst zou 'I«iii«.t(. t' Wsr'Jen- Ook U:,H den Prunschen gezant te Rome schroefde c^-er ?' Ihouvenel (12 Ee.br.) een brief; deze handelde meer bijzonder Iltl|Jj Oorzaken van de gesteldheid van zaken in do legotien. Deßratisehe ]z«tiir ,'Z1 rVCÖI opstand aldaar aan het aftrekken vau de Oostenrijksehe Hij eini'y ' 'fl"' ï"('l'jk de Eranschc bezetting te Ronic, langer had moeten duren. '¦'''ieii l, ü' ""''l'011 Paus, in antwoord op zijnen zendbrief van 19 Jan,,aau te ¦ie^aangelegenheden van den Kerkelijken Staat louter eu alleen idt ecu 'S?, eu niet uit een godsdienstig oogpunt te beschouwen. Maar r''^Tin.l.r'"<mmil': su-'lum'l,r 2 tussehen den Heiligen Stoel en de Eransche 'd vf"iete.riio er met °P > toon laatstgcmelde besloot de Univers . 'c Parijs , waarin do kerkelijke belangen met vuur voorgestaan n, te verbieden. 'Be moeijelijkheden, die den staatkundigen gezigtoiuder ulrceds in jaars verduisterden, zag men "belangstellend uit, welke '''''wo.)]-!*;. 7" 't 1' N'Oi-'lselie uiogeuilhei.l "zou zijn. Ru§lands '" op de voorstellen van Engeland, waaraan Frankrijk zich nageint i ¦' t d '"' dat' zoudel' nl ale vporstdlen te weigeren, het - fan de volks-souveremitttt verwierp; bet verwees naar on van alle Staten van Europa, en wel bij voormiddel van een Congres. — Het antwoord van Pruisen wase: luidend. '''-'fl alleen nog Oostenrijk over, dut zich over de bekende voor. ftÜ1 ito v"18' verk«ara' h-"l- Het deed dit bepaaldelijk deu 17 l-'ebr. *rv R u**1' niet gtondslag van onilealmnuelingon aan. • öechherg stetmde zijne meening hierom 1 rent oj
weegredenen: 1°- de voorstellen veranderen' met der daad Europa's evenwigt; 2°. zij zijn strijdig met de grondbeginselen, waarop de wettigheid der regeringen in het algemeen en die van Oostenrijk in het bijzonder berusten ; 3°. zij vernietigen de regten der Italiaansche Vorsten, die door Europa zijn gewaarborgd en die Oostenrijk zich ten heiligen pligt gesteld heeft te beschermen. Na die wisseling van gevoelens tusschen de groote mogendheden onderling, die tot geene dan eene ontkennende uitkomst hadden gevoerd, rigtte de minister Thouvenel zich (25 Febr.) tot Sardinië en ontwikkelde de redenen, die de Fransche regering bewogen de volgende schikkingen voor te slaan: I°. Volkomen aanhechting aan Sardinië van de hertogdommen Parma en Modena; 2". wereldlijk bestuur van de Remagna als een beschermheerschap, door den .Koning van Sardinië namens den Paus uit te oefenen; 3°. herstel van het hertogdom Toskane, in zijne territoriale en staatkundige zelfstandigheid. Eindelijk., werd op de aanhechting van Savoye en Nizza aan Frankrijk als een maatregel aangedrongen van geogra-: phische noodwendigheid. Voor het eerst werd dus officieel op dien afstand aangehouden, die te; zonderlinger klonk, nadat het bestaan van eenig ontwerp van dien aard i of' geheime verdrags-bepaling, zoo bij herhaling was tegengesproken. Ook! was vroeger (4 Febr.) aan den Zwitserschen Bondsraad zelfs verklaard, dat Frankrijk bewilligde de geneutraliseerde gewesten van Savoye aan het gebied van het eedgenootschap te doen afstaan. Diep was de indruk, dien de door Frankrijk voor zich begeerde vergrooting aan zijne Zuid-Ooster-; grenzen voortbragt. Wij zullen dit nader zien; bepalen wij ons thans tot dé vermelding, dat graaf Cavour reeds den 29sten Febri op de Fransche depêche antwoord gaf. De Koning van Sardinië liet de beslissing over' het Toskaanschc vraagstuk over aan de stemming des volks ,en verklaarde ] dat hij zich niet tegen den uitslag daarvan kon verzetten. Ten aanzien van Parma, Modena en het vicariaat van Romagna, nam Sardinië de voorstellen van Frankrijk aan; de graaf Cavour behield zich zijn: antwoord voor nopens het netelig vraagpunt betreffende Savoye en Nizza. Bijna gelijktijdig met dat staatsstuk van Sardinië ontving men te Parijs1 dat van den kardinaal-staatssecretaris Antonelli, in antwoord op de depêche van den Heer de Thouvenel. De kardinaal beschouwde als van onwaarde het verwijt, dat hem gedaan was, ter zake van het staatkundig1 stelsel, in de legatien gevolgd, alsof dat stelsel de oorzaak van den afval dier gewesten ware geweest, en hij ontvouwde voorts de gronden, waar-, om de 11. Vader geen duimbreed van het erfgoed van St. Pieter mogt afstaan. Gespannen was de aandacht van Europa hoe het reeds zoo verwikkelde Italiaansche vraagstuk nu de nieuwe phase zou doorworstelen van vergrooting van Sardinië, vergrootiiig van Frankrijk, bij klimmenden wrevel van den H. Stoel, en de uitbarsting van het wantrouwen tegen de. Fransche regering, allerwege. Velen twijfelden of het nog wel tot de aanhechting van Savoye en Nizza zou komen, na de verklaringen van Keizer Napoleon, in het midden van 1859 gedaan, dat Frankrijk geene vergrooting door den Italiaanschen krijg begeerde, dat het edelmoedig een verdrukt volk had bijgestaan en alléén voor een idéé streed. Den lsten Maart had te Parijs de opening van de wetgevende kamers plaats, door Keizer Napoleon in persoon, die in zijne aanspraak er rondweg voor uitkwam, dat, indien Sardinië eene vergrooting in Midden-Italie erlangde, zijn pligt medebragt, de Fransche helling der Alpen, //terug te eischen," ter beveiliging van Frankrijk. Sardinië was in den jongsten tijd te zeer do schuldenaar van Frankrijk, dan dat het aan die taal niet zou hebben moeten voldoen; bovendien stond nog een corps van 50,000 man Franschen in Lombardije, dat in een oogwenk had kunnen versterkt worden, indien de afstand van de bedoelde gewesten ware geweigerd of betwist geworden. Den 2den Maart gaf graaf Cavour aan de Fransche regering te kennen, dat die van Sardinia.'üinige sympathie voor Savoye en Nizza gevoelde, maar dat zij, getrouw aan de in Italië gevolgde beginselen, het verlangen der bevolking op de, bij de Sardinische staatsregeling voorgeschreven wijze zou raadplegen. Wat dit beteckende, liet zich gereedelijk verklaren. De Heer Buoncompagni legde zijne betrekking van stadhouder der centrale gewesten van Italië neder; de stemming der zoogenaamde Emiliaansche gewesten en Toscane viel bij overgroote meerderheid uit ton voordeele van de aanhechting bij Sardinië (*); de dictators of tijdelijke bewindvoerders van de verschillende landschappen gaven hunne betrekkingen aan bepaald Sardinische gezagvoerders over; generaal Cialdini trok van Brescia op om de Romagna te bezetten en Frankrijk zond inmiddels twee commissarissen naar Savoije en Nizza om op de stemming, die aldaar voorbereid wordt ten behoeve van eene inlijving in Frankrijk het oog te houden. Terwijl dat alles in het voordeel van Sardinië en Frankrijk plaats greep, had men eene keerzijde: te Nizza had eene nog al indruk makende vertooning tegen de afscheuring van Italië plaats; Zwitserland wees de Sardinische en Fransche regeringen op zijne regten, zooals die voortvloeijen uit de verdragen van 1815, die ter bevestiging strekken van die van 1564 en die zich althans tegen de vervreemding van de onzijdig verklaarde gedeelten der genoemde landschappen aankanten; het protesteerde weldra op het nadrukkelijkst. Keizer Napoleon, door vroegere verbindtenissen zoo het schijnt in de engte gedreven, zond Prins Lucien met een eigenhandig schrijven naar den Koning van Sardinië, ten einde dezen te verklaren, dat hij volhardde in de bescherming der autonomie van Toskane; Spanje protesteerde ten behoeve der hertogin van Parma, als infante van Spanje; en Engeland was zoo vertoornd over al wat er voorviel, dat het Zwitserland in zijn verzet stijfde, meer zelfs tot Oostenrijk en Pruisen begon over te hellen en zich een kreet van afkeuring aan gene zijde van het kanaal lucht gaf, die bijkans het handelsverdrag, zoo even met Frankrijk gesloten, in gevaar bragt en straks eene uiting vond in de vrijwillige volkswapening. Het Britsch ministerie, eerst misschien minder genegen die te steunen , werd door den stroom gedwongen mede te gaan; de Koningin stelde zich als het ware aan het hoofd van de beweging, voortgekomen uit de overtuiging dat Engeland zelfstandig moest zijn en zich voor gevaren beveiligen, die uit eene ruimere toepassing van het stelsel van inlijving konden voortvloeijen; wapening van kusten, 'vermeerdering en doorgaande verbetering van de vloot waren verdere gevolgen van dat nationaal bewustzijn. Het bondgenootschap met Frankrijk scheen gansch en al verbroken, en eerst later herstelde zich dat eenigermate; men had elkander ook nog steeds noodig, bij de gezamentlijkc werking van beiderzijdsche magt in het verre Oosten, in China. Maar wrevel en wantrouwen waren toch zeer opgewekt. Het bewind, dat zich door de gebeurtenissen in Noord- en Midden-Italie overrompeld en verschalkt achtte , dreef om , tegen Frankrijks staatkunde aan tot verdere vergrooting van Sardinië, tot zamensluiting van geheel Italië onder den scepter van Victor Emanuel. De staatkunde der beweging, veelal te Londen gewild, sloeg den boventoon en wij zullen de ontwikkeling daarvan al spoedig kunnen gadeslaan.
(*) In de Emiliaanschegewesten, Parma, Modena enzv 426,006 stemmen vóór de vereeniging, tegen 756; in Toskane. 366,571 stemmen vóór, 14,925 tegen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 1 Januarij (des Avonds.)
Prins Ludwig van Hessen, die een geruimen tijd aan ons hof heeft doorgebragt, is naar Duitschland terug gekeerd. -— De Hertog van Nemours en de Prins en Prinses van Joinville bezochten onze Koningin Zaturdag op het kasteel van Windsor. De Hertog was vergezeld van zijne zonen, den Graaf van Eu en den Hertog van Alencon, en zijne dochter Prinses Marguerite. — De uit China hier aangekomen Heer Loch, secretaris van lord Elgin, heeft Zaturdag de eer genoten aan de koninklijke tafel to Windsor genoodigd te worden. Op verzoek van H. M. heeft de Heer Loch een breedvoerig verslag gegeven van zijne gevangenneming door de Chinezen en de geheele toedragt van zaken in China, hetwelk met de meeste belangstelling door de koninklijke familie werd aangehoord. — Volgens in omloop zijnde geruchten, zoude lord Canning tot ridder van den kousenband benoemd worden en lord Elgin bestemd zijn, om lord Canning als gouverneur-generaal van Indie te vervangen.
— Een adres, önderteekend door nagenoeg 5000 ingezetenen van Glasgow, onder welke de leden van het stedelijk bestuur, is aan lord John Russell toegezonden, strekkende, om de tevredenheid der bevolking te betuigen over de staatkunde, door zijn lordschap en het geheele bewind in de Italiaansche aangelegenheid gevolgd. In het hierop door -lord John Russell gegeven antwoord, wordt gezegd, dat het hem gegeven blijk van tevredenheid niet anders kan strekken dan tot het schenken van meerdere bcchtheid aan het gouvernement en tot volharding in het betreden voetspoor. — De Britsche maatschappij voor de telegrafie in de Roode Zee en Indie heeft, ten gevolge van een plaatselijk onderzoek, verklaard, dat er geene mogelijkheid bestaat tot reparatie van den onderzeeschen kabel ter verbinding van Suez en Bombay, over Suakin en Aden aan de Roode Zee en Mascate en Kurrachee in den Indischen Oceaan. Ten gevolge dezer verklaring heeft de maatschappij de meeste ambtenaren afgedankt, terwijl men vreest, dat dit tot eene geheele likwidatie der maatschappij zal leiden. — Het eerste gepantserde oorlogschip of stoomram, de Warrior, is heden in tegenwoordigheid van vele hooge autoriteiten en eene ontelbare menigte nieuwsgierigen met het beste gevolg van de werf te Blackwall van stapel gcloopen. Na den Great Eastern is de Warriorv het grootste schip, dat in eenig land is te water gebragt. — Men vreest, dat het oorlogschip Camilla van 16 stukken geschut, waaromtrent men sints geruimen tijd niets heeft vernomen , in de Chinesehe wateren is verongelukt, tegelijk met de geheele bemanning; althans bij Lloyds is een zoodanig luidend berigt ontvangen. Ook is aan de Kaap de Goede Hoop het schip Gladiator met katoen, lijnzaad, enz. van Bombay naar Liverpool bestemd, verbrijzeld, waarbij een 40tal personen moeten zijn omgekomen. — De Globe wil weten , dat de rijks-inkomsten over het jaar 1860 eene vermeerdering van 5,900,000 £, vergeleken bij het jaar 1859 hebben ondergaan. — De bisschop van Rochester is te velde getrokken tegen de, ook bij de geestelijken inkruipende hebbelijkheid, om het aangézigt met haar te laten begroeijen, alsof zij militairen waren, terwijl hij vermeent, dat een glad geschoren gelaat een blijk van godgevalligheid is. — Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal Rainey in 71 en van den luit.-kolonel H. Alan in 39-jarigen ouderdom. — De bedrijvigheid in de fabriekdistrictcn heeft gedurende de afgeloopen week nagenoeg stilgestaan, hoofdzakelijk ten gevolge der feestdagen; de weinige orders, die uitgevoerd werden, waren voor onmiddellijke levering. — Volgens de New- Vork Times is de eerste minister, generaal Cass, uit het kabinet getreden, omdat de president Buchanan geweigerd had, naar het fort Moultrie bij Charleston de door den kommanderenden officier noodig geoordeelde versterkingen af te zenden. Van eene andere zijde wordt gemeld, dat ook de minister Thomson zou aftreden, en zeide men zelfs, dat de president zich aan dé politiek zou onttrekken en het bestuur tot den 4den Maart aan den Heer Breckenridge overdragen. Zuid-Carolina maakt toebcreidselen om eigen gevolmagtigden bij de hoven van Engeland , Frankrijk, Spanje en Rusland te benoemen en door den aankoop en de bemanning van twee schroefstoomschepen den grond voor eene oorlogsmarine te leggen. In de beide takken der wetgeving van Louisiana zijn 500,000 doll. toegestaan voor de wapening van den staat. Te Philadelphia heeft eene vergadering ter gunste der Unie plaats gehad. In Californie trok de afscheidings-agitatie der Zuidelijke staten de aigemeene aandacht, en de organen van den Heer Breckenridge bespraken het plan van een staten-verbond van den Stillen Oceaan. — De Kamer van koophandel te New-York heeft besloten eene deputatie naar Washington af te vaardigen, met last om aan het congres voor oogen te houden, de treurige gevolgen van eene afscheiding der zuidelijke staten voor den geheelen handel der Unie en al deszelfs invloed aan te wenden tot het in stand blijven van het staten-verbond.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Dec. De nieuw benoemde bewaarders van de Hongaarsche kroon en andere rijkssieraden hebben met groote plegtigheid deze voorwerpen overgenomen, in tegenwoordigheid van verscheidene hooge staatsdienaren der Hongaarsche hof kanselarij. De Hongaarsche kroon wordt bewaard in eene ijzeren kist, gesloten met negen sloten. — Men onderstelt, dat het gebeurde met graaf Teleky aanleiding tot een algemeenen maatregel zal geven, die 'de vroegere amnestie nog meer uitbreidt. , — Aanvankelijk scheen het, dat zeer velen aan de verkiezingen voor leden van den gemeenteraad zouden deelnemen , maar het blijkt dat de ijver weldra is bedaard. De bepaling, dat niemand stemgeregtigd zijn kan, dan hij die de verschuldigde belasting heeft aangezuiverd, heeft mede invloed daarop uitgeoefend. Er is eene petitie aan de regering gezonden, strekkende om de intrekking van dien maatregel te erlangen. — Het officiële dagblad deelt het handels- en scheepsvaarts-verdrag mede, hetwelk den 14den September tusschen Oostenrijk en Rusland is gesloten.
BERLIJN, 2 Jan. (des Ochtends.) Naar luid van particuliere mededeelingen uit Hongkong, is in de haven van Amoy een schoener binnengeloopen met verlies van masten; men vermoedt dat dit vaartuig is de vermiste schoener Frauenlob, zoodat de hoop op het behoud van schip en equipage nog niet geheel is opgegeven. — De spoortreinen komen zoowel hier als overal elders in het land zeer ongeregeld aan; in de bergachtige streken is de communicatie somtijds gedurende een of meer dagen geheel gestremd geweest, alles ten gevolge van de verbazende sneeuwmassa's, welke in den jongst verloopen tijd zijn gevallen. — Den 30sten der vorige maand zijn twee treinen nabij Oberhausen tegen elkander gereden, ten gevolge waarvan verscheidene wagons zijn verbrijzeld. Verdere ongelukken zijn er gelukkig niet bij te betreuren. — Te Sleeswijk heeft dezer dagen een voorval plaats gehad, hetwelk door de gansche stad met vreugde is begroet. Beschuldigd wegens deelneming aanohgeoorloofd petitionnement en het drukken van het stuk, is op last der Déensche regering in der tijd de drukkerij van Heiberg gesloten. De eigenaar heeft ten gevolge daarvan een regtsgeding aangevangen; bij het vonnis dezer dagen gewezen is hij van alle regtsvervolging ontslagen en weder in het vrije bezit van zijn eigendom getreden. — Volgens berigten uit Pultawa hebben aldaar en te Tschernikoff rustverstoringen plaats' gehad, welke zoo ernstig waren , dat de staat van beleg is afgekondigd. De gewone lijfeigenen wilden gelijk gesteld worden met lijfeigenen der kroondomeinen..
FRANKFORT, 1 Jan. De aartshertog Stephanus heeft aan het hof te Weimar een bezoek gebragt. Het is nog onzeker of en wanneer de aartshertog naar Oostenrijk terugkeert. Het bevestigt zich overigens, dat hem de waardigheid is aangeboden van Palatijn van Hongarije. — Het dividend der Beijersche hypotheek bank voor het 2de halfjaar van 1860 is op 20% gulden per actie vastgesteld, zoodat met het dividend van het lste halfjaar ten bedrage van 14% gulden een jaarlijksch dividend van 35 gulden wordt uitbetaald. — De Beijersche kamer van a,fgevaardigden heeft gisteren hare eerste vergadering gehouden voor dit zittingjaar. De begrooting is door den minister ingediend. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de baron v. Bock Hermsdorf «n hoedanigheid van gevolmagtigd minister van Nassau, zich naar 's Gravenhage heeft begeven, om de toestemming van den Koning der Nederlanden en eemgc andere leden der koninklijke familie te erlangen op de nieuwe wet op de domeinen, waarop zij als agnaten van het Nassausche huis aanspraak nebben.
---

Fransche Post.
PARIJS , Dingsdag 1 Januarij.
Dezer dagen heeft prins Napoleon zich naar Havre begeven, waar hij aan boord is gegaan van het stoomjagt Jéröme Napoléon. Hij is met dien bodem in zee gestoken, tot het doen van proeven met zamengepersten turf voor het stoken van het stoomwerktuig. Het zeggen is, dat de prins zich aan boord van dat vaartuig rade eerste dagen van Januarij naar Marseille zal begeven.
— Dé Prins- Va» Wurtemberg is te Marseille door den maarschalk Pélissier begroet. De Prins keerde van Algerie terug, hetwelk hij met een wetenschappelijk doel heeft bezocht. — De gisteren ingevallen dooi heeft in den afgeloopen nacht en heden voortgeduurd, zoodat de sneeuw te Parijs nagenoeg is opgeruimd. De handel in nieuwjaarsgeschenken, die door het weder eenigzins werd belemmerd, is thans weder in vollen gang. De magazijnen zijn opgevuld met koopers. — De verkoop van voorwerpen, die. sedert cenige dagen plaats heeft in de salons van den prins Czartoriskij , in. het hotel Lambert, ten voordeele' van de uitgewekene Polen, brengt aanzienlijke sommen op, dank zij den ijver van. Üe dames-patronessen., Eene .harer, de gravin Walcwska, had con prachtigèii bouquet ontvangen. Zoodra was dit niet bekend geworden of een tal van bezoekers betwistten elkander eene bloem van dien bouquet; zij stond die af tegen 90 a 100 frs. aan de liefhebbers, en alzoo heeft de bouquet, door de Poolsche dame in kleine deelen verkocht, niet minder opgebragt dan vijfduizend francs. — Het Journal des Débats verwondert zich, dat de Paus het in zijne jongste allocutie noodig heeft geacht tegen de leerstellingen op te komen, ontwikkeld in de brochure van den Heer Cayla, over welke het blad tot nog toe niet noodig had geacht zijne lezers te spreken. De Débats doet verder opmerken, dat de Heer Cayla in 1846 Koning Lodewijk Philips met buitensporige magt bedeeld achtte en desniettemin thans voorstelt den Keizer, bij al zijne andere waardigheden, ook nog die van hoogepriester der Kerk op te dragen. Tenzij er achter de brochure nog iets is, dat den oningewijde onbekend is, eindigt de Heer Weiss, is het vreemd, dat 'do Pauselijke regering in de tegenwoordige critieke omstandigheden en bij zooveel leed, als waarover zij klaagt, nog daarenboven lust heeft zich 'dergelijke geschriften aan te trekken. : — De zaak van de inbeslagneming der Sardinische schepen op den Donau is, hoeweide schepen zelve door de Turksche regering vrijgelaten zijn, nog niet uit. Het corps diplomatique te Konstantinopel heeft zich met de zaak, zoo als trouwens te verwachten was, bemoeid; maar minder bekend is het dat, even als de Oostenrijksche gezant, ook de Russische ten deze partij getrokken heeft voor het regt der Porto, om do koopvaardijschepen, bij hunnen doortogt door de Dardanellen, te visiteren. Wat den Franschen gezant aangaat, deze heeft bij zijne regering om instructicn in deze kwestie gevraagd. Bij onderzoek is voorts gebleken, dat twee van de vijf schepen een grooten voorraad van oorlogsmaterieel aan boord hadden, zoo als kanonnen, kogels, 15,000 geweren, patronen, randsels, enz. De drie overige vaartuigen zijn aangehouden, omdat zij geweigerd hadden zich aan eene visitatie 'te onderwerpen. De beide schepen, aan boord waarvan het oorlogsmaterieel gevonden is, waren er aanvankelijk in geslaagd aan de Turksche ' 'autoriteiten te ontsnappen, doch op hunnen verderen togt vonden zij den Donau langs de geheele kust bewaakt, zoodat zij. het raadzaam achtten terug te keeren. Bij Galatz genaderd zijnde werden zij echter aangehouden, en toen bleek het, dat zij eene groote hoeveelheid wapens, enz. aan boord hadden. De geheele lading is hierop als contrabande aangehouden 'en in de arsenalen te Galatz gedeponeerd. —; De Perseveranza meldt, dat al de stoomkanonneerbooten zich in het begin van de week van Aneona naar Gaëta zullen begeven. Deze omstandigheid kan worden beschouwd als een nieuw bewijs van het aanstaand vertrek der Fransche vloot uit de wateren van Gaëta. — Een reiziger, thans uit Venetië teruggekeerd, deelt mode, . dat Oostenrijk in de arsenalen dier stad eene ontzagchelijke hoeveelheid stangen en palen, aan wier punten ijzeren haken zijn bevestigd, heeft bijecngebragt, met het doel om die in de Lagunen te plaatsen, en alzoo de nadering van oorlogschepen te beletten. — In berigten uit Alexandrie wordt gesproken van een oproer bij het garnizoen te Djeddah. Volgens deze berigten zouden de soldaten hunne chefs vermoord en de stad geplunderd hebben. Men hoopt evenwel, dat dit berigt overdreven moge zijn.
---

