Engelsche Post.
LONDEN, Wroensdag 2 Januarij (des Avonds.)
i P? 1 dezer heeft H. M. in de rijdschool te Windsor aan nagenoeg 660 p'ioeftigcn de gewone nieuwjaarsgiften doen uitreiken, terwijl de koninkl. *niilie door hare tegenwoordigheid aan dat liefdewerk tevens meerdere langstelling bijzette. . re Koningin is heden morgen van Windsor naar Osbome House verf *r°kken. , fi. ~~- Dc hertog van Bedford heeft in het afgeloopen jaar een kapitaal van let minder dan £ 24,000 tot verbetering van woningen voor arbeiders ! n Zljne uitgestrekte landgoederen besteed. t 7" De Heer Lindsay heeft, alvorens uit Amerika naar Engeland terug i jz j^eren, een brief gezonden aan de kamer van koophandel te Philadelphia, Win hy zegj ( omtrent al de zes punten (ook de zeesignalen) met het scl -er Souvernement eene overeenkomst te hebben getroffen, die waar¦j pnlijk binnen den tijd van twee maanden door een internationaal verft, zal worden geratificeerd. Ij-?"" Tn de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1407 stcrfgoval• (138 meer dan in de week te voren) en slechts 1488 geboorten. Res 1 *eren is te Chatham het schroeffregat Undauntcd van 51 stukken üri° "ï104 ven besten uitslag te water gebragt, waarbij ongelukkiglijk ** arbeiders vrij ernstig zijn gekwetst geworden. IljT il'; Zaturdag avond is te Leeds het uitgestrekte vlas-pakhnis der Van'i, "'BBs en C°. tot den grond toe afgebrand, waardoor eone schade _'1- a 12,000 •£ is veroorzaakt. "Frari i n "^ef ut Parijs zegt, dat een aldaar uit Engeland teruggekeerde leid .. e. '""briek-eigenaar zich hoogst voldaan heeft verklaard over de bo, toc„)aHrc"'o'aoid , waarmede hem te Manchester , Birmingham en Glasgow tot ïd"e f-oricken i-s verleend. Hij acht den Engelschen fabrickant «nde. "'vamcr c'en Pranschen in het organiseren van den arbeid; in BC]j *e opagtcn den Pranschen werkman volmaakt gelijk aan den Engel;i ra ,; Hij gelooft, dat do op Britsche voortbrengselen bij den invoer in i den n Belegde regten binnen twee jaren verder belangrijk zullen wor. verminderd. üiej) . e Moming Post staat in een hoofdartikel opzettelijk stil bij de geitoj. Icu beleefdheden, door den gezant van Rusland te Peking, den °ok <i "-Bnatieff, aldaar laatstelijk aan de, geallieerden bewezen, enweike ' *iiri "y1 'or(* -"i'gin in ccne te Londen openbaar gemaakte depêche erkend Jr-» , internationale diensten en beleefdheden, zegt dit orgaan ;Hill)c). 01' d Palmerslon, hebben meer werkelijken invloed op de openbare |aai)pH'egenheden, clan het publiek bij den eersten oogopslag zien kan. Naar (ij daarvan weidt de Post over de staatkunde van Keizer Alexandcr r%en algemecil uit> en roemt haar als bevorderlijk voor Ruslands inweuteeej, en voor den vrede der naburige staten. In het alge- JjSroïeliii?' dat I>lac" ' lat lu internationale betrekking tusschen Rusland en 'ict°ljC.ï!'r set!ert eenigen tijd beter is geworden eu nog beter wordt, en [ __ jjtouwt dit als eeno zeer verblijdende omstandigheid. kal uu telegraafkabel, die oorspronkelijk voor Rangoon bestemd was , S? daiTen" t °n Malta en Alexandrie worden gelegd, waardoor men gelooft ,rnBeland en -"Jt* wmncn i; 1 bet overbrengen van berigten tusschen f*»"", dat Bor,Sto.n is ru'n'T2oo £ ingeschreven ten behoeve van een gedenktee** e'i.»PT. °""Bcngt zal worden aan dc nagedachtenis van het Parlementslid ' '«W onT31' T' de lUut:trated London News, de Hr. Ingram, die in het vorige )l -^ l ffl* meeren van Noord-Amerika zoo jammerlijk is omgekomen. 'fi^dt m a J NewS bovat eene -orreêpoMeotie uit Beyruth, waarin Gestie v Sedeold, dat men spoedig eeno oplossing van do Syrische • v Yel"Yac'iten' 'w-aarbij de zaken op de volgende wijze geregeld 8 Bedeelt Uad acna Wol'dt gouverneur-generaal van Syrië , terwijl die ¦'^On en van den Libanon, welke geheel door Christenen bewoond wor'SWdip . r llet t:)estuur komen van een gouverneur van do Christelijke °°rts ï ' we*ke ambtenaar aan Puad-Pacha ondergeschikt zal zijn. !ten0n zu*'en^ in do landstreken, waar alleen Drusen ,of Drusen en Chris(•ï^elke .8eycstigd zijn, Turksche gouverneurs aangesteld worden, aan C^ten n een raad ter z"de zal staan' zamollgesteld uit Drusen, Maden ' «rieksche Christenen, Katholieken en Protestanten. Reeds zou- mm ZeSt' d° TerteSenWoo«ligers der mogendheden hunne Gesnor, l*"" dlt plan gesc*10nkcn nebben. //Wanneer men nu," voegt de '.^l het i * -er biJ ' "s"echts aan Puad-Pacha do handen vrij laat en t• 's v "n d°U "^S"l™6 niot aau de noodige gelden laat ontbroken, ". *, pj an. zu"k eene regeling veel goeds; te verwachten." ¦'"iden jn nStCu nit Indie aangaande den financielen staat van zaken r Z|dlerT '~° Ver B™-tig, dat er geen geldelijke bijstand schijnt vereischt '''-"""'schen Z'Jn dan de 3'00("-000 £ > to' wier heffing dc president van den ft " raad op dit oogenblik gemagtigd ii,
---

Duitsche Post.
X?ren nf?' 2 Jan- Uit l>csth gemeld, dat do terugkomst van de ¥ne audie f- Cn K',lv,is> "ie zich herwaarts hadden begeven, ten einde ;("tr " Bii in jtU Vl'a=eu "'Ü 868 Keizer , diepen indruk heeft gemaakt, fr,o"'' allerl ¦ hoofdstad van Hongarije waren aangekomen, werden tertßr"B ßr"B had] gerucliton verspreid, o. a. dat zij van den Keizer dc toestem- , vci"kl'esen, tot het vormen van een geheel onafhankelijk Ai *"* nnli vX Hongarije, en anderen, aan welke nog weinig geloofvertv^'Wvcn \e ,Vol'c"en. Het spreekt van zelf, dat toen later al die °n*°u m "?erucllten onwaar bleken te zijn, do stemming onder dc ongeil "" Ten --tC Cl' *"iet door verbeterd werd. K?er-i» he?" 3^6 Van dc vool'genomcn hervormingen verhaalt men onder K hv<-'c h volgende: de Keizer is niet langer ongezind het parlement h 'J's do'?16"''3 te doen ''estaan, de eerste zamengesteld uit pairs, deels r"*"ca *la., gekozen , deels uit hoofde der door hen bekleede waardigtn' Cl' ond e Be.v°epen, en do andere gevormd door volksverkiezingen, v-k "nen he<-rSC''eid Van sta"d, geboorte of geloofsbelijdenis. Op die wijze «ft»ij2'nnieheid Vool'boc"d Tan Hongarije niet slechts naderen , maar het in :6f aMe \;, .ten opzigte der wijze van zamenstelling zelfs overtreffen , WKkT'Op v^*0* Van iB4B delsraëlitcn van de vertegenwoordiging uitsluit. !e a van „ "VJa.arst'ag "lebben ter dezer steder 14 personen het ongeluk 2° 0tlgcluH a'n° te vallen, dat zij een of beide beenen hebben gebroken; Ui"-- V0]„e:""en ziJ" veroorzaakt door de gladheid der straten. A^x woon- /n.cdedce,»ingen uit Konstantinopel heeft eene deputatie van 'i'esteren en '!.Se Bulgaren, waartoe behoorden twee archimandriten, een tt ris van (V dlaken>z'eh den 30sten December 11. bij den apostolischen kr""inB -tan ?Stfld vervoegd en in zijne handen de verklaring van onderbi, tot dei -*!00™30"'011 Stoel afgelegd. Zij heeft zich insgelijks geil™,. ll>atriarch der met den Roomschcn Stoel vereenigde Arme- I Yt""6''"^ 'k tüf4'*111 en 'lem verzocht persoonlijk als vertegenwoordiger $U[ -ders wt,; cko kerkgemeente bij dc Porto te willen optreden. (^Wf^eekcnd s, J"°s het volgende berigt van dc monden van den Donau, lra, ° corarni'* • cember H-. meldende dat de werkzaamheden der Enro• offn- On a v tot verbetering van het vaarwater meer en moer vrucht %s, Nederl-?-,! ü , dc Sulina-monding staat thans Ü% Eng. voet f» WNigd h". cho cl 8 Palm) water; hierdoor wordt het overladen zeer hffhei et nader D vooral hierom van belang is, dewijl in de haven weer p» van lv» Jm den wintei' reinig ruimte is. Het meerendeel der •"'n»- h, i- \ üt 180 ton heeft kunnen uitvaren, zonder een gedeelte o te ligten. J y lij-T, iV'an sirtt?: (<lcS oclltend.s). Het berigt dat de Keizer van Oostenflk„ '« in Óii„ i ¦ gl"atie verleend en hem op vrije voeten heeft doen 'i« l' dewiii knnSen «et vreugde ontvangen. Dit is te meer het geval rCÜ" vano'Jïf;i daarin een gelukkig voorteoken ziet. Algemeen y -« i?ei en \JT ' ,e lemming in Hongarije er door verbeterd d.aa "*u voornamelijk onder den zoo talrijken hoogen adel. , au u vers'^.^001' "et overlijden des Konings was reeds vroegtijdig het *ar bt tpL /,yn afsterven- Vele gezanten zonden het berigt daar«egiaat-bureau, ten einde deze treurige tijding aan hunne respectieve hoven te doen toekomen, maar aan het bureau weigerden de ambtenaren dergelijke depêche over to seinen. — Het stoffelijk overschot van den overleden Koning zal den sden of 7den dezer in de Priedenskirche to Potsdam worden bijgezet. — Den 2den dezer maand hebben de troepen uit de vprschillcndo garnizoenen den eed van getrouwheid aan Koning Wilhelm den Eerste afgelegd. — Uit het verslag van den toestand dezer stad over 1859—1860, blijkt, dat dc stedelijke schuld, op het einde van 1858 bedragende 5,132,379 tlial., gedurende het jaar 1859 is verminderd met 46,675 tlial. — Uit Hannovcr wordt medegedeeld, dat door de leden der vereeniging tegen het kwellen van dieren een groot aantal vogelen wordt gevoederd. Ten einde zich het genoegen te verschaffen om dc gevederde luchtbcwoners aan die maaltijden zoo algemeen doenlijk te doen deelnemen, geschiedt dit voederen buiten de stad.
PRANKPORT, 3 Jan. Het Dresdener Journal deelt het volgende be" rigt mede omtrent de lengte der spoorwegen in Saksen, welke thans 94,055 Saksische mijlen bedraagt. Van deze behooren 32,645 Saksische mijlen aan Saksische maatschappijen, do overige aan buitenlandsche directien. — Dc aangekondigde zitting van de Bondsvergadering heeft gisteren niet plaats gehad, uit hoofde de president, de baron von Kubcck, gisteren zijne dochter door don dood heeft verloren. De zitting is verdaagd tot morgen. — Naar luid der jongste berigten uit het Vorarlgebergte zijn aldaar geene Oostenrijksche troepen geconcentreerd en bestaat er voorshands niets hetgeen aanleiding geeft tot de onderstelling, dat dit spoedig het geval zal zijn.
---

Fransche Post.
PARIJS", Donderdag 3 Januarij
Men verneemt uit eene goede bron, dat de Moniteur de woorden, door den Keizer bij de eergisteren gehouden receptie uitgesproken , niet getrouw heeft wedergegeven. De Moniteur meldde namelijk dat de Keizer zou hebben gezegd: //Ik zie de toekomst met vertrouwen te gemoet, overtuigd als ik ben , dat de vriendschappelijke verstandhouding der groote mogendheden het behoud van den vrede zal verzekeren." Daarentegen wordt door personen, die daarbij tegenwoordig waren, beweerd, dat Z. M. zou hebben gezegd: //Ik hoop dat de vriendschappelijke overeenstemming der mogendheden den vrede nog zal bewaren." — In den gisteren gehouden ministerraad is onder anderen weder sprake geweest van de hervormingen in het belastingstelsel te brengen. De meerderheid van het kabinet heeft op uitstel van dien maatregel aangedrongen , welke volgens haar onmogelijk kan plaats hebben , zonder dat het gouvernement meer bepaald kunne oordcelen over de uitkomsten , welke het budget vau 1861, met het oog op cle uitbreiding van verschillende uitgaven, zal ondergaan. Bovendien zal eene vermindering van belasting onvermijdelijk tot het uitschrijven eener leening moeten leiden , waartoe het tegenwoordig tijdstip hoogst ongunstig gekozen zou zijn. De minderheid , waaronder dc minister van rinantien behoort, stemt met het bovenstaande overeen , alleen geeft zij niet toe, dat het niet moeijelijk zou zijn zich reeds nu rekenschap te geven vau do wijzigingen, welke het nieuwe budget door vermeerdering van uitgaven en vermindering van inkomsten zal ondergaan. Intusschen is het berigt In den Moniteur van heden, volgens hetwelk de regering geene leening zal uitschrijven, het bewijs, dat al moge ook later tot reorganisatie van hot belastingstelsel worden besloten , dit nimmer tot eene vermindering zal leiden, hetgeen overigens met den tegenwoordigen toestand onzer finanticn onverecnigbaar zou wezen. —• Men kent thans de namen van dc beide Fransche kolonels, die in China zijn omgekomen. De een is Sclunits genaamd en was een der adjudanten van den genoraal dc Montauban, do ander de kolonel Livet. Ook wordt het bevestigd dat zeven onzer kanoneerbootcn en elf soortgelijke Engelsche vaartuigen den 6den November aan de monding van de Pciho zijn vergaan. — Gelijk, men weet heeft do Heer de Persigny, in navolging van de Engelsche ministors, verlof van de regering bekomen om een hotel voor zijne woning, het andere voor zijn departement te gebruiken. De regering heeft dientengevolge een prachtig hotel aangekocht, dat zelfs een vorstelijk gezin tot verblijf zou kunnen strekken. Daaruit is een zekere naijver bij dc andere ministers ontstaan, die thans hetzelfde voor hen allen verlangen. Het is echter onwaarschijnlijk dat de regering aan dezun eisch zal toegeven en op nieuw de kosten der tegenwoordige organisatie met eenige millioenen vermeerderen. — De Heer Ducuing, eender vroeger meest bekende dagbladschrijvers, heeft in vereeniging met cenige andere personen verlof aangevraagd' tot het oprigten van een nieuw dagblad. Hij heeft echter een weigerend antwoord ontvangen. Hetzelfde heeft omtrent eene gelijke sanvrage van den Heer Louis Veuillot plaats gehad. — Heden avond zal bij Dentu, onder den titel van: Rome et les évèques de France, eene nieuwe brochure verschijnen, waarbij de moeijelijkheden tusschen dc Fransche regering on den 11. Stoel, nopens dc onlangs benoemde bisschoppen tot thema hebben gestrekt. Deze brochure is voor den Paus weinig gunstig. Ook spreekt men van een nieuw geschrift van den Heer Cayla, in antwoord op hetgeen nopens zijn werkje Paus en Keizer in de jongste Pauselijke allocutie is gezegd. — Volgens een gerucht is dc maarschalk Niel bij den Keizer ontboden. Dit geeft aanleiding tot de bewering, dat dien krijgsman eene zending naar Duitschland zal worden orgedragén. — Volgens een bijzonderen brief uit Algeric, is dc nieuwe inrigting der administratie aldaar met weinig genoegen ontvangen , vooral in verband met de benoeming van don hertog van Malakofftot gouverneur-generaal dier kolonie. Daar hij als hoogst gestreng krijgsman bekend staat, wordt hij door de militaire autoriteiten gevreesd, terwijl de burgers eene volkomen verwaarloozing dor civiele belangen voorzien. Kortom, men gelooft dat alles aan do zucht van den maarschalk Pélissier zal worden opgeofferd, om oen waakzaam oog op de strijdlustige inboorlingen te houden en de kolonie tegen aanvallen van biiiten te beveiligen. — De Mededeeling uit Toulon, dat het vaartuig Ariège voor eene maand levensbehoeften aan het eskader voor Ga'èta zal overbrengen, heeft het publiek niet weinig verrast. Men verzekert, dat de regering met Rusland, Pruisen en Oostenrijk eene soort van schikking heeft tot stand gebragri volgens welke men gedurende deze maand Koning Victor Emanuel zal pogen te doen inzien, welke moeijeiykhedcn het regeren van Italië onder één vorst oplevert en alzoo te trachten het plan der Italiaansche confederatie te verwezenlijken. Men voegt er hij, dat Engeland daarin heeft toegestemd op voorwaarden echter dat de nieuwe termijn niet zal worden verlengd' welke ook do uitkomst der nieuwe onderhandelingen zij. — Don 6den en 7den Januarij zullen ton hove grooto diners worden gegeven, en den 9den een groot bal. De Keizerin zal de drie feesten bijwonen. —¦ Men wil weten, dat de Keizer bij de receptie van eergisteren den Oootcnrijkschcn gezant heeft geluk gewenscht met de handelwijze van Keizer Frans Josepli , ten aanzien van gnuif Tcleki. Het heeft niet weinig opzien gebaard , dat, niettegenstaande de betrekkingen met Sardinië zijn afgebroken, graaf Gropello, de Sardinische vertegenwoordiger, dc receptie heeft bijgewoond, en na afloop van deze ceremonie, den Keizer twee secretarissen van legatie heeft voorgesteld. —- Vrij algemeen wordt hier de wensch levendig, flat oen cjnde worde gemaakt aan de bescherming, welke door het keizerlijke geuveri nement aan Koning Frans wordt verleend. Het ontbreekt inmiddels ook niet aan personen hier te lande, die nadrukkelijk partij trekken voor dien vorst. Onder dezen moet de Heer Delaroche Jacquelein worden genoemd, die. onder den titel van Scheuring en eergevoel eene brochure in het licht heeft gegeven, waarin hij krachtdadig vóór hem in do bres springt. Verder is eene brochure uitgegeven, getiteld: Een Held, door den hertog de la Eoclicfoucauld Doudcauvillc, die mede nadrukkelijk voor Koning Frans opkomt. — Dc hertog de Larochefoucauld heeft dezer dagen 8 stukken geschut naar Rome gezonden , welke hij den Paus ten geschenke aanbiedt. — De Heer Anglade heeft een vlugschrift in het licht gegeven, getijteld : Niet ieder, die maar wil, is Paus, waarin hij de door den Heer Cayla' in dc brochure Paus en Keizer ontwikkelde beginselen wederlct. — Lord Lol'tus, Britsen gezant to Berlijn, is heden ochtend""van Londen te Calais aangekomen. Hij keert naar zijn post terug.
— De generaal Kalergis, gezant van Griekenland te Parijs , die naar Athene was vertrokken om er een ministerie zamen (c stellen en eigenlijk om Koning Otto te bevrijden van ccne omgeving, welke hem hinderlijk was, zal te Parijs terugkeeren om op nieuw zijn post te aanvaarden. — De Moniteur berigt dat de generaal Ignatieff, dc gezant van Rusland in China, tot groot-officier der orde van het Legioen van Eer is benoemd »uit erkentenis voor de ijverige medewerking, door hem aan Prankrijks gevolmagtigde .bij dc onderhandelingen over hot onlangs te Peking gesloten vredesverdrag bestendig verleend." — Het heeft hier aanvankelijk gecne geringe verwondering verwekt, dat Engeland bij het Chinesehe vredes-tractaat, liet schiereiland Cowloon en Prankrijk daarentegen geen nieuw grondgebied verkregen heeft. Het publiek en de dagbladen hebben daaraan evenwel ccne verkeerde interpretatie gegeven. Immers de zaak komt eenvoudig hierop neder, dat Engeland reeds sedert 1840 het Chinesehe eiland Chusan had bezet en dus bij die ruilingeigenlijk veel verloren heeft, want Engeland heeft bij het kleine Cowloon geen ander belang, dan alleen dat dit tegenover Hongkong ligt. prankrijk daarentegen heeft bij het tractaat geen grond verloren, want het behoudt in China al zijne vroegere stations, hetwelk, vooral op dit oogenblik, voldoende is, nu het toch een aanzienlijk etablissement in Coehin-China zal vestigen, naar welken kant het dan ook inzonderheid voornemens is zijne krachten te rigten. — Do gravin de Pcrsigny is 11. Dingsdag avond van eene dochter bevallen. — Uit Rome wordt van 24 Dec. geschreven, dat de pauselijke regering met onderscheidene leveranciers te Civita-Vecchia contracten heeft gesloten tot het leveren van rijst, meel, zout, garst, wijn en andero levensbehoeften ten dienste van het garnizoen te Gacta, met bepaling.dat al die artikelen ten Spoedigste aldaar moeten worden afgeleverd. — De Heer Ricasoli heeft op nieuw den wensch te kennen gogeven, om als gouverneur-generaal van Toscane af te treden. Hij zal echter, op den wensch van de regering, die fnnctien blijven bckleeden, tot dat het Italiaansche Parlement bijeen zal zijn. Ook dc Heer Minglictti, minister van binnenlandscho zaken te Turyn, wil zijne portefeuille aan een ander overgeven. Bij den staat van overgang, waarin Italië tegenwoordig verkeert, rijzen van alle kanten moeijelijkheden op, welke do bewindslieden met den besten wil niet zoo dadelijk te boven kunnen komen, en het is niet te verwonderen, dat menigeen bij de onmogelijkheid, om aan overdreven verwachtingen te voldoen, door moedeloosheid bevangen wordt. —Do Pays blijft volhouden, dat de aartshertog Stephanus door den Keizer van Oostenrijk tot palatijn van Hongarije is benoemd. i—¦ De Patrie meldt, dat in brieven uit Petersburg verzekerd wordt dat de Keizer van Rusland besloten heeft aan het Koningrijk Polen eene constitutie te geven, waardoor de autonomie van dat gedeelte zijner staten zal worden verzekerd. In die brieven wordt verklaard, dat men binnen korten tijd de uitvaardiging vau die constitutie te gemoet ziet.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 5 Januarij. t
Z. M. heeft benoemd tot 2don luit.-kwartierin.: ide reg. inf., den fourricr-tit. A. E. H. Knaap, van het instr.-bat.; lste reg. drag., den fomricr J. W. J. van Deventer, van het reg. vcld-artill.; 2de reg. drag., tien serg.-tit. H. "NV. van Weringen , van liet instr.-bat.; overgeplaatst: bij het reg. grenadiers en jagers, den 2dcn luit.-kwartierm. F. van Thicl, van het lste reg. int', en ingewilligd het verzoek van den gen.-maioor J. L. Coenegraclit , bevelhebber in de 7de mil. afd., om vergunning tot het aannemen en dragen van dc versierselen van commandeur der Leopolds-ordc, hem door Z. 'M. den Koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft aan Mr. N. C. Lambrechtsen van Ritthem, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over do gevangenissen te Middelburg, en in zijne plaats benoemd Mr. F. B. Fock, advocaat aldaar.
Naar wij vernemen zijndoor den minister van binnenl. zaken de volgende ambtenaren van den rijks-telegraaf verplaatst: J. Klappert van Winschoten naar Hariiiigen ; J. G. Dielil van Harlingen Baar Winschoten; R. van den Broek van Amsterdam naar Haarlem; V. H. v. Leydt van Amsterdam naar Roosendaal; G. H. Hannes van Roosendaal naar Nijmegen.
De minister van justitie heeft den 2den dezer de volgende circulaire gerigt aan heeren procureurs-generaal, fungerende directeuren van rijkspolitie , en aan de hoofden der gemeentelijke politien : //Behalve do aigemeene regelen omtrent de toelating van vreemdelingen, vastgesteld bij de wet van 13 Augustus 1849 (Staatsblad N°. 39), en de daaruit voortgevloeide aanschrijvingen , verdienen door dc ambtenaren van justitie ook nog te worden gekend en in het oog gehouden de verdragen van uitlevering, waarvan in art. 17 en 18 dier wet de rede is. In art. 17 wordt gesproken van verdragen op de uitlevering van deserteurs, in art. 18 op die van misdadigers. Ik acht het niet ondienstig, ten vervolge op cle circulaire van den toenmaligen minister van justitie, dd. 20 Januarij 1852, N°. 141 (Alg. Politieblad bladz. 76), hier weder eene lijst te doen volgen van de tot nu toe bestaande verdragen van uitlevering of deswege bestaande wcderzijdschc verklaringen. De overeenkomsten , tusschen Nederland en vreemde rijken aangegaan , welke strekken tot uitlevering van gedeserteerde zeelieden en antlire drsirteurs , zijn de volgende ,-aJ« met. : Bremen , Costa Rica , DominfcaünscrJO republiek , Duitsche Bond , Frankrijk, Griekenland, Groot-Brittannie, Guatemala , Hamburg , Meeklenburg- Schwerin , Oostenrijk, Pruisscir en de Staten van het Tolverbond, Rusland, Sardinië , Tcxas , Turkije , Vereenigde Staten van Noord - Amerika, Zweden en Noorwegen. Dc overeenkomsten, tusschen Nederland en vreemde rijken aangegaan, welke strekken tot uitlevering va» misdadigers, zijn de volgende, als met Baden, België, Begeren, Bremen, Denemarken , Frankrijk , Hamburg, Hanover, Keur-Hessen, Groothertogdom Hessen, Mccklenburg-Sehweriu , üldeiiburg , Oostenrijk , Portugal, Pruisen , Saksen Wurtemberg, Zweden en Noorwegen , Zwitserseh bondgenootschap."
Door den minister van binnenl. zaken is de leverantie van dwarsliggers en van spoorstaven, enz., ten dienste der staatsspoorwegen, volgens de uitkomsten, welke de op 27 Dec. jl. plaats gehad hebbende uitbesteding beeft. opgeleverd, gegund als volgt: Dwarsliggers, lste perceel aan van der Eist en Smits, te Amsterdam, voor ƒ2.35 den ligger van beukenhout; 2de perc. aan TI. Terhalle, te Wessum, in Pruisen, voor ƒ2.75 den ligger van beukenhout; 3de perc. aan F. Stam, te 's Gravenhage, voor ƒ2.69 den ligger van halfrond beukenhout; 4de perc. aan Eindhoven en Zoon, te Zwolle, voor ƒ4.17 den ligger van eikenhout; sde perc. aan E. Doublet, te Amsterdam, voor ƒ2.15 den ligger van halfrond greenenhout; 6de perc. aan denzelfden , voor ƒ 2.15 den ligger van halfrond greenenhout; 7de perc. aan denzelfden, voor ƒ2.49 den ligger van vierkant greenenhout. Spoorstaven enz. lste perc. aan la Société anonyme des hauls j'ouriieanx, usines et' charbonnages de Sclessin ,te Selessin , bij Luik, voor ƒ80.321,, per ton; 2de perc. als voren, voor ƒ 80.79% per ton; 3de perc. als voren, voor ƒ81.27 per ton; 4de poe. (liaakboutcn) aan W. Köppern, te Hagen, in Pruisen, voor ƒ 16,395.10 voor het geheel bedrag vau ilO ton.
Op Nieuwjaarsdag bevond zich te Maastricht, voor den verkoop eener koe, de bcestenkooper W , van het naburig Belgisch dorp Eecekhein; men zegt dat hij van de gelegenheid van den dag tot het nemen van sterken drank te onvoorzigtig gebruik maakte, en in het vallen van den avond, in bedwelmden toestand deze stad verliet; de later opgekomen nijpende koude schijnt den man te hebben bevangen, althans den volgenden morgen vond men hem verstijfd aan den weg liggen. Volgens gerucht overkwam eenige dagen geleden, aan eene bedelaarster uit Maastricht, met haar kind, een dergelijk ongeluk; beiden vond men nabij het gehucht Kaberg, een half uur van de stad, in de sneeuw doodgevroren.
Onder de vele godsdienstige tijdschriften van onze dagen blijft het Christelijk Album, dat bij de Heeren Noman & Zoon, te Zalt-Bommel, maandelijks uitkomt, zich' handhaven op de intniumendste wijze. Het levert keur van stichtelijke woorden voor de huiskamer en het geeft, behalve do schoone staalgravurc naar Paul dc la Rocho, ook nog eene groote stceiulrukplaat, die èn wat. het onderwerp aangaat cri wat dc uitvoering betreft, -bijzondere aandacht verdient.
¦ Sedert 29 Dec. 11. is een Opperwachtmeester van het te Zutphen in garnizoen liggend regement dragonders, spoorloos verdwenen, even als dc onder hem berustende kas van ƒ 300. (N. R. Ct)
Wij vernemcD, dat de Heer J. A. Hes, chir. dentistealhier, dezer dagen is gebreveteerd voor eene nieuwe wijze van het plaatsen van kunsttanden, waardoor het dragen daarvan veel gemakkelijker moet worden gemaakt.
Betreffende het voorval op den Rijn-spoorweg in ons nommer van gisteren medegedeeld, schrijft men ons uit Arnhem het volgende.- De machinist van den goederentrein van deze zijde komende, had goedgevonden, zonder eenig signaal te hebben ontvangen, met achterlating van de conducteurs, den personenwagen en den aan te haken bcestenwagen, den weg naar Elten op te rijden. Op1 de hoogte van Babberich kwam de personentrein van Elten dezen te gemoet, en de gevolgen van ccne botsing waren niet te vermijden geweest, wanneer niet door de ontstoken lichten aan de loeomotieve-.i liet gevaar op aamnerkelijken afstand ware bespeurd geworden. Van het gebeurde is aangifte bij den officier van justitie gedaan, door wien do zaak met ijver en ernst wordt onderzocht en tegen den schuldigen geinsinueerd. Omtrent het voorgevallene met den Koninklijken trein in het laatst der maand Nov. van het vorige jaar, meldt men, dat deze zaak wordt vervolgd, dat de instructie bijna is geëindigd en de openbare behandeling binnen kort te gemoet gezien wordt. (N. R. C.)
Keulen, 3 Jan. Volgens berigt uit Koblentz had de Moezel bij Trier 2 Jan. den stand van 17 voet bereikt. 4 Jan. De Moezel heeft geen ijs meer; te Keulen weinig drijfijs; vallend water na middernacht. Nijmegen, 3 Jan. De Waal vol drijfijs; het water wassende. Arnhem, 4 Jan. Het ijs 's morgens ten 10% ure vast, des nachts in beweging en daarna wederom vast. Wijk bij Duurstede, 2 Jan. Het ijs in en boven den Roodvoet onbewegelijk vast, beneden dat punt blank water. Waterhoogte des morgens ten 8 ure 6.05 el + AP. Vreeswijk, 3 Jan. Het ijs vast; overtogt aan hot voer voor voetgangers over het ijs, en voor goederen met ijsbooten.Waterhoogte des morgens ten 8 ure 4.08 cl -+- AP. Westcrvoort, 3 Jan. Tiet ijs tot aan den IJsselmond aangeschoven, de passage alleen voor voetgangers over het ijs. Grave, 2 Jan. Overvaart met roeibooten, welke gedeeltelijk over het ijs worden getrokken. Bricl, 2 Jan. Het ijs over de halve breedte dor rivier vast, wordt met de schietsehouw begaan; de overige breedte met drijfijs overdekt. Gorinchem, 4 Jan. Bij den Braadaal te Vuren het water 0.64 el onder noodpeil, in 13 uren gewassen 0.41 el; aldaar is de waterstand ten 9 ure 1.49 el onder noodpeil, in 13 uren gewassen 0.31 el. Te Hardinxveld, waterstand ten 6 ure 3.06 boven AP. gewassen in 24 uren 0.14 el. Het ijs onder Vuren afwisselend in beweging en vast. Te Vuren worden kistingen gesteld. De buitengewone riviercorrespondentie is ingesteld. (Staats-Courant)
*'s GRAVENHAGE, 4 Jan. Men wil weten, dat ten gevolge van het eervol ontslag, dezer dagen aan verschillende hoofd- en verdere ambtenaren bij het departement van" oorlog verleend, eerstdaags bij dat departement eene reorganisatie en daardoor bevorderingen zullen plaats hebben. — Eene belangrijke kwestie over aardhaling, werd heden bij den Tloogen Raad bepleit. Bij arrest van. het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland van 7 Mei werd in de zaak tusschen dijkgraaf en hoogheemraden van de vijf Hecrenlanden tegen den Heer Mr. R, Crommelin, grondeigenaar, beslist: dat het regt van aardhaling ter naaster lage en ter minster schade, zoo als dat bij do wet van 9 October 1841 gevestigd, of bij bijzondere waterschaps-reglementen geregeld was, vervallen is ten gevolge van art. 147 der Grondwet en der wet van 28 Augustus 1851 ,op de onteigening; dat daarvoor in de plaats is getreden de verpligting, voortvlocijcnde uit art. 65 en volgg. der wet op de onteigening: en dat de uitzondering, vervat in art. 68 dier wet, alleen van toepassing is op eronden, ex coutractu tot aardlevering gehouden. Reeds vroeger had de ïlooge Raad in gelijken zin uitspraak gedaan. Dijkgraaf en hoogheemraden zijn van dit arrest in cassatie gekomen. Als middel werd aangevoerd .schending en verkeerde toepassing van art. 2, N°. 3 der wet van 9 October 1841 (Staatsbl. N°. 42) de artt. 17, 18 en 19 van de ordonnantie, instructie en reglement voor het dijk-collegic 's Lands van Hagestein , goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1822, N°. 112, der artt. 65, 66, 67 en 68 der wet van den 28 Augustus 1851, (Staatbl. N°. 125), der artt. 147 en 115, al. 2 der Grondwet en art. 168 van het reglement van het hoogheemraadschap van dc Vijf Heerenlanden, goedgekenrd bij Koninklijk besluit van 29 April 1856, N°. lett. B, doordien bij het beklaagde arrest is geoordeeld, dat, ten gevolge van voormelde wet van 1851 , in verband met art. 147 der Grondwet, was vervallen alle op gronden rustende verpligting tot aardlevering, met uitzondering alleen van de bij contract gevestigde en mitsdien in casu gedane aardhaling uit des verweerders, niet ex contractu, maar ex lege aardpligtig land, als onregtmatig aan te merken. Deze voorziening werd toegelicht door den advocaat Mr. A. M. van Stipriaan Luiscius en bestreden door den Heer Mr. G. M. van der Linden. De adv.-gen. Gregory zal later iv deze zaak conclusie nemen. * BEVERWIJK , 3 Jan. Een kastelein, onlangs weder in het huwelijk getreden, heeft daardoor het misnoegen opgewekt zijner beide zonen, die met hem onder hetzelfde dak woonden. De oudste vooral, die in zijns vaders affaire meende te komen, keerde zijne haat, die hij tot hiertoe door grove beleodigingen en bedreigingen had getoond, tegen zijne moeder. De jongeling, die nu weder nieuwe aanleiding tot twist had gegeven, nam de tang en bragt daarmede zijne moeder op het hoofd zoo ernstige wonden toe, dat men voor de gevolgen vreest. De dader is voortvlugtig. * NOORDDORP, 4 Jan. Dezer dagen heeft zich een strooper met een geladen pistool, dat hij in zijn zak had en dat door de beweging afging, zoo vreeselijk gewond, dat men aan het behoud van zijn leven wanhoopt. * DEN HELDER , 4 Jan. Aan den Heer J. H. Visser te Sliedreeht, is gegund het bouwen van twee verbruik-magazijnen voor de batterijen op den Helderschen zeedijk en het voltooijen van eene dier batterijen, voor de som van ƒ 25,750. . , , * NIEUWE DIEP, 4 Jan. Met den lsten dezer is de kapt.-luit. ter zee G. C. C. Pels Rijeken, lste offie. aan boord van Zr. Ms. wachtschip Kortenaer, liggende alhier, in nonactiviteit getreden en als zoodanig vervangen door den kapt.-luit. ter zee A. D. S. Clarckson. * ARNHEM, 4 Jan. Ten bewijze hoede wegen over dc hooge Vel uwe bedolven zijn, kan dienen, dat dc diligence van Overbosch & CO., rijdende tusschen Zwolle en Arnhem, gedurende eenige dagen niet heeft kunnen doorrijden en dat een in plaats der diligence gebezigd rijtuig halverwege deze stad en Apeldoorn in de sneeuw is blijven steken en er bijna ondergewoeld , zoodat de reizigers het midden in de eenzame heide moesten verlaten; gemeld rijtuig is eerst heden uit de sneeuw te voorschijn gehaald en in deze stad gebragt. Het water in den Rijn is steeds wassende, eensdeels ten gevolge van bovenlandschen was , anderdeels ten gevolge van ijsverstoppingen benedenstrooms ; do lage kade staat onder. Ter hoogte der Eusebius-poort is heden nacht blank water gekomen; de overvaart geschiedt thans op dat punt per aak; rijtuigen kunnen niet worden overgezet. KAMPEN, 3 Jan. In liet afgeloopen jaar traden bij het instructiebataljon ruim 400 jongelingen in dienst, terwijl een 360-tal als korporaals naar de verschillende regementen infanterie zijn vertrokken. Slechts 3 zijn om verschillende redenen als' soldaat van het bataljon verwijderd. In verhouding tot de getalsterkte hebben slechts weinig sterfgevallen plaats gevonden. Zoo in als buiten het garnizoen zijn 14 militairen, tot het instructiebataljon behoorende, overleden. — Gedurende 1860 zijn alhier ter markt aangebragt geworden 41,618 % on 4725 i/fG vaten boter, te zamen opleverende eene hoeveelheid van 883,363 Ned. ff. Dit bedraagt 6241 %en 1307 Me vaten of 140,200 Ned. 6? meer dan in het jaar 1859. In 1860 zijn aan de stads waag gewogen 4702 varkens, 160 kalveren en 16,055 Ned. 'S? aigemeene voorwerpen. 's HERTOGENBOSCH, 2 Jan. Onlangsis het kantoor der domeinen alhier opgeheven, en zijn de werkzaamheden daarvan opgedragen aan den ontvanger der registratie te 's Bosch en te Breda. Thans zou er een aanzienlijk" deficit in°dc kas van dien gewezen ontvanger zijn ontdekt. Men spreekt van een te kort van ƒ 50,000 a 60,000. De verdachte moet voortvlugtig zijn. Het spel wordt als de naaste oorzaak dier daad genoemd. (Arnh. Ct.) * WILLEMSTAD, 4 Jan. Het maken der legerplaats in de nabijheid dezer stad is, voor de som van ƒ 36,700 gegund aan den Heer G. Lock, te Sliedreeht. Dc Heer P. van Limburgh , wonende te Rotterdam , is voor de som van ƒ 67,500 aannemer geworden van het maken der verdedigingswerken, gelegen bij dc Bbvensluis ten oosten dezer vesting.
---

