Eugelsche Post.
LONDEN, Donderdag 3 Januarij' (des Avonds.)
Do minister van oorlog, de Heer Sydncy Hcrbcrt, is door de Koningin tot pair verheven. — De Heer Horsman , die zich even als de Heer Kinglake en sir Robert Peel, in de laatste parlementszitting het hevigst tegen do Italiaansche staatkunde van Keizer Napoleon en lord John Russell heeft uitgelaten en dientengevolge een votum van wantrouwen zijner kiezers (te Stroud) ont- J^'og, heeft zich gisteren op ccne openbare vergadering wegens zijne staatkundige houding willen regtvaardigen. Hij werd op eene zeer on- Vriendelijke wijze ontvangen, daarna herhaaldelijk in de rede gevallen *" ten slotte werd deze resolutie aangenomen: //dat de vergadering het dat de Heer Horsman in het vorige zittingjaar eene houding had aangenomen, welke afkeurenswaardig was en er onmogelijk J°e kon bijdragen den vrede en de vrijheid in Europa of in Engeland te •^vorderen. De vergadering gaf verder haar vertrouwen in Hr. Ms. rege- ï'ag te kennen en tevens hare teleurstelling dat de Heer Horsman, in Plaats van de regering te ondersteunen, haar onverdiend had aangaval'en." Er is echter geen sprake van dat de Heer Horsman tengevolge van ult nieuwe votum van wantrouwen, zijn mandaat zal nederleggcn. . ."— Men verneemt het faillissement der firma W. Surridge & Son, handelaars in provisien, met een deficit van 30 a 40,000 £, waarvan echter Veel zal teregt komen. , 7- Het onder toezigt der koninklijke commissarissen voor de landverhuizing uitgeruste schip Queen Bee, is dezer dagen met 296 personen van Plyinouth naar Sydncy vertrokken. —¦ Ll. Maandag is het Hamburgsche barkschip Guttcnberg op Goodwin'itods verongelukt, waarbij 25 man der equipage zijn omgekomen. "— Het stoomschip, hetwelk van Plymouth naar Oost-Indië vertrokken J*8. om den metalen kabel voor den onderzecschen telegraaf tusschen alcutta en Rangoon derwaarts over te brengen, is heden niet verre van 'yinouth gestrand. Andere stoomschepen zijn het ter hulp gezonden. ""*en zal den kabel moeten lossen om het schip vlot to krijgen. . — Op den Uden December 11. is door den president Buchanan te Wash*oton de volgende proclamatie aan de bevolking der Ver. Staten gerigt: "Door vereenigingen van godvruchtige en vaderlandslievende burgers zijn, *•&«¦ aanleiding van 's lands gevaarlijken en onrustigen toestand , vele aankeken aan mij gerigt, waarin aanbevolen wordt alom in de Unie een dag af te zondoren om boete te doen , te vasten en te bidden. ~*-an hun verzoek en aan mijn eigen pligtbesef voldoende, bepaal ik daarpor Vrijdag den 4den Januarij 1861 , den ingezetenen aanbevelende op len dag, ieder naar het gebruik van zijn kerkgenootschap, zamen te ko-011 en hem als eenen plegtigen vastendag te vieren. Dc unie der staten °rdt thans door een groot en dadelijk gevaar bedreigd; verslagenheid n verdeeldheden van den ergsten aard heerschen in het geheele land; izc arbeidende bevolking heeft geen werk en dus geen middel om het «gelyksch brood te verdienen. Ja waarlijk, de hoop schijnt uit het ge, °cd der menschen verdwenen te zijn. Al de klassen der bevolking verderen in ontsteltenis en angst; en ook de wijsste raadgevingen van se beste en onberispelijkste burgers worden in den wind geslagen. Van en anders zullen wij in deze ure van rampspoed en nood bijstand vra'?' dan van den God onzer vaderen ? Alleen zijn almagtige arm kan ons Qoeden voor de verschrikkelijke gevolgen van onze misdrijven, van onze , aasheden, van onze ondankbaarheid en onze ongehoorzaamheid aan onzen v '"eischen Vader. Vereenigen wij ons dan ootmoedig, berouwhebbend en boetvaardig voor den Allerhoogste, onze persoonlijke en nationale zonden hel ij-6nde, en erkennende dat wij dc tuchtiging hebben verdiend. Bidden wij Hem, J- nart te reinigen van dien valschen eigenwaan, welke ons hardnekkig , het kwaad zou doen volharden , liever dan ons te onderwerpen gelijk "J^aamt, en ons naar den eisch der onvoorziene omstandigheden, waarin thans verkeeren, te voegen. Smccken wij Hem met diepen eerbied, de "*yeger tusschen de bevolking der onderscheidene staten hcerschende endsc]mp en welwillendheid te herstellen, en bovenal ons voor bloed'old en voor de gruwelen van den burgerkrijg té behoeden. Laat onze n;t '8° gebeden tot Zijnen troon oprijzen, opdat Hij ons in dit uur van do O,"St £root ge"'raar niet verlate , maar onzer gedachtig zij zoo als Hij in w donkerste dagen der revolutie onze vaderen gedachtig is geweest, en hot 'Wh unnei' banden, onze constitutie en onze unie, voor de toekomstige geuin .'n houde. De almagtige voorzienigheid kan blijvende zegever pn in de plaats der tegenwoordige euvelen stellen. Zij kan 's menseden 'en .Scheid voor haar doen bukken en bedaren. Laat mij eiken ingezeten' !n we"":en kring ook geplaatst, bidden om zijne persoonlijke veranttie;i. e Rijkheid voor Goden zijn vaderland te bedenken, opdat hij dien dag <ler noudeen naar vermogen bijdrage om de tegenwoordige en de nae de rampen af te keeren."
---

Duitsche Post.
in d -""'NEN, 4 Jan. Volgens statistieke opgave is het aantal geboorten dez„e Provincie Neder-Oostenrijk gedurende 1859 geweest 65,607; van ~*eliit^U 46''i 3"' geboren uit een wettig huwelijk en 19,170 buiten hu«sw j*%t ontslag aan den Prins von Schwarzenberg gegeven in zijne hoe"*sel C^ Van m"""ta'rell bevelhebber der troepen in Neder-Oostenrijk wordt Jio(, '°uwd als eene concessie aan de liberale partij ;in zijne plaats is be- jjg gClleraai Coronini, een man van een vast en rond karakter. °P 1 'antwoord van den Keizer der Franschen, bij het plegtig gehoor de l en Nieuwjaarsdag van het corps diplomatique, heeft hier geenszins aan tye; \ci"wachting voldaan. Het was kort, eenigzins vredelievend, maar Yer(,'S [beduidend voor de toekomst, ten aanzien waarvan de Keizer den *icli reU 00P der omstandigheden schijnt te willen afwachten, alvorens meer stellige wijze te verklaren. *P Vol resse bevat een uitvoerig artikel, waarin de toestand des lands alle ge"de wijze wordt geschetst: //Eene binnenlandschc staatkunde, die ¦«cl^. "^"bewustzijn doodde, heeft het algemeen vertrouwen zoo diep ge- ien llet VBrDand tusschen de verschillende deelen des rijks zoo los*9*ad •' lla-t aan eene zanieuvatt'nH der krachten tegen een buitenlandsehcn 3eger m dit oogenblik niet te denken valt. Ongetwijfeld zou het dapper too j' cJat thans in Venetië verzameld is, tot den laatsten droppel bloeds l\i e^ redden, maar de vijand staat niet slechts aan dc overzijde der Viifjj,,.. der Mincio. Oostenrijk hoeft in eigen boezem den nog veel gc*e lv0., e r viJand: de o])gewonden nationaliteiten namelijk. Om deze meeseer «eu ,''dei) en den inwendigen vrede te herstellen, behoeft het niet slechts Vetle anger uitstel dan dat lietwclk ons vóór den tijd van den aanval op til le geschonken is, maar vóór alles eene kloeke, krachtig handelende lViis 'v?rrnoeid regelende hand. Met ordonnantie» en programma's kan 'H !, 'iUet meer geholpen worden; het rijk zelf moet in den toestand wor**itenl t*Bt 0i" Z'cll 'mvi;lK">g te redden, indien het den onverniijdelijken jandsehen aanval genoegzaam wederstand zal bieden. V«4 (/*" nieuwe dagblad der adellijke partij das Vaterland, in navolging fevCn "ruisischc Kreuzzeitung sedert eenigen tijd alhier in het licht ge*°fdt 'l >ln-dt geen biJral "*J de bevolking in het algemeen en in Hongarije het in vele openbare loealen niet meer geduld. groot hedert een paar dagen ziet men in de straten der hoofdstad een 811^ Vl'eemdelingcn , die als hoofddeksel de zoogenaamde födiratka **• JtóA **^ Z'J" rmsen ' graven, edellieden , boeren en joden, ten getale iVl!'ke e"leden dür deputatie uit Lemberg en Krakau , aan het hoofd van et ePStaat dc emem,le advocaat Smolka, de voormalige voorzitter van C oosfoni'Üksclle parlement. De deputatie zal; slechts door den ¦*r van binnenlandsche zaken en niet door den Keizer worden ont- vangen; dit geschiedt dewijl de deputatie niet in last heeft om eene audiëntie bij den Keizer te vragen. — De verlofgangers der artillerie regementen, welke garnizoen houden in het Lombardisch Venetiaansche Koningrijk, hebben bevel ontvangen om zich onmiddellijk bij hunne corpsen te voegen.
BERLIJN, 6 Jan. (des Ochtends), De Koning en de Koningin zullen te Sanssouci blijven tot na de bijzetting van wijlen Koning Friedrich Wilhelm in de Friedcnskcrk, en dan gelijk vroeger het tot dusverre door hen in dc hoofdstad bewoonde paleis betrekken. Het kasteel Babolsberg zal ook, gelijk vroeger, tot zomerverblijf des Konings strekken. — Het antwoord des Konings aan do deputatie uit den gemeenteraad den 3den dezer gegeven heeft een diepen on daarbij allergunstigsten indruk gemaakt in hetgansche land. Dat nog geen proclamatie bij de aanvaarding der regering in het licht is verschenen, hiervan moet dc oorzaak worden gezocht in de gewoonte bij hot koninklijk huis bestaande, om daarmede steeds te wachten , tot dat het stoffelijk overschot van den overleden Vorst is bijgezet. — Naar men verneemt heeft dc overleden Koning in het jaar 1849 zijn testament gemaakt. Dit is geschied ten huize van den Prins van Wittgenstein, destijds ministers van 's Konings huis; als getuigen hebben daarbij gefungeerd de nu afgetreden minister van justitie Simons, de Heer Uhdcn in de overleden gehcimraad van Reumer. Later heeft de overleden Koning nog verscheidene codicillen gemaakt. — Gisteren is het publiek toegelaten tot het beschouwen van dc lijkkist des overleden Konings, dewijl het onraadzaam moet geacht zijn hem op een naradebed ten toon te stellen. _DC Volks-Zeitung, bekend door de zeer vrijzinnige rigting harer beginselen, zegt omtrent de gewigtige gebeurtenis , welke dezer dagen heeft plaats gehad, onder anderen het volgende: //De dagen van het regentschap vormen een hoogst belangrijk tijdperk in de ontwikkelings-geschiedenis van onzen staat. Met innige overtuiging durven wij het te zeggen, dat het gansche volk met dankbaarheid staart op den vorst,die thans den schepter voert. De bewijzen van gehechtheid en trouw, hom gegeven gedurende den tijd, dat hij het regentschap heeft bekleed, waren geene bloote formaliteiten, maar de uitboezeming van het ,innigst gevoel des harten."
FRANKFORT, 5 Jan. Eergisteren overleed te Manheim de echtgenoot van graaf v. Buol-Schauenstcin, vóór graaf v. Rechberg president van den ministerraad te Weenen. De overledene was eene dochter van Prins van Yscnburg. — Een beunhaas werd in den gildentijd diep veracht en geniet nog heden ten dagen zelden de aigemeene achting, en toch heeft menig beunhaas de geheele wereld aan zich verpligt. Hoewel geen man van het vak zijnde , vond Silbermann, een drukkersgezel, eene groote verbetering uit van het orgel; een barbier Arkwright is dc uitvinder geweest van de spinmachine, een timmerman Hargravy van de spinningjenny ; een koopman in stroohoeden Jacquard geheeten is degecn, die het naar zijn naam genoemde weofgetouw bedacht; de muzickant Herschell verbeterde den telcskoop; Watt, een instrumentmaker, is de uitvinder van het stoomwerktuig; een tooncelspeler, Sennefclder, heeft de steendrukkunst uitgevonden ,en liet getal van hen, die buiten hun vak gebeunhaasd en de wereld hebben doen.verbaasd staan aan hetgeen zij daarbij hebben verrigt zou nog met andere kunnen vermeerderd worden.
---

Frausche Post.
PARIJS , Vrijdag 5 Januarij
Men kan uit goede bronnen mededeelen, dat de Keizer alvorens toe te geven aan het verlangen dor Russische, Oostenrijksche en Pruisische mogendheden tot het verlongen der ondesteuning van Gaeta , een brief van den Heer Casilla, minister van buitenl. zaken van den Koning van Napels, heeft ontvangen. De kapt. Hamelin, adj ndant des Keizers, die met depêches van den admiraal Lebarbier hier is gekomen, heeft dezen brief.overgebragt. In dit stuk, hetwelk vooral opmerkelijk is wegens de vastberadenheid , welke daarin doorstraalt, schetst de minister den toestand van de belegerden, die zoo ver van gunstig is, dat men den val der vesting spoedig zou kunnen verwachten, indien het den Sardiniërs werd geoorloofd haar ook van de zeezijde aan te vallen. De Koning schept zich dus geene illusien omtrent den hagchclijken toestand, waarin hij zich bevindt, maar hij verklaart tevens, dat hij en zijne soldaten hebben gezworen, hunne posten niet te verlaten, al ware het ook ten koste van hun leven. Men verzekert, dat deze brief, waarvan een afschrift aan het Engelsche gouvernement is gezonden, een zeer diepen indruk op den Keizer heeft gemaakt en veel invloed heeft uitgeoefend op het jongste besluit nopens het eskader. — Een bijzondere brief uit Rome van den 28ston der vorige maand meldt, dat er in den boezem van het Romeinsche kabinet vrij onstuimige discussien hebben plaats gehad, omtrent de reorganisatie van het leger en niet, zooals anderen beweren,, ten gevolge van eene nota van den Heer Cavour, omtrent de woder-inlijving van de gevangenen, die door dc Sardiniërs na de inneming van Aneona in vrijheid zijn gesteld. De zienswijze van den kardinaal Antonelli heeft naar men meldt de bovenhand behouden , zoodat men, om onnoodige uitgaven te besparen, slechts een leger van eenige duizend man zal oprigten. Deze beslissing gevoegd bij het weder in dienst nemen van soldaten, die alleen door de Sardiniërs waren vrijgelaten op voorwaarde, dat zij het zwaard binnen zekeren tijd niet tegen hen zouden aangorden, heeft den kardinaal de Mérodc doen besluiten zijn ontslag aan te bieden, hetwelk echter nog niet is aangenomen. Mgr. Bella wordt evenwel reeds als zijn opvolger gedoodverwd. De ellende te Rome is zoor groot en de ontworpen loterij voor de armen noch de oprigting van staats-bakkerijen zullen daarin veel verbetering brengen. De regering laat dien ten gevolge niet na Sardinië in schier ieder nummer van hot Giornale di Roma te beschuldigen. — De keizer heeft een nieuw bewijs gegeven van de waarde, welke hij hecht aan de Opvoering van het stuk: Les Massacres de Syrië, van de Heeren Victor Léjour en Mocquard. De Heeren Dumaine en Colbrun, die respectievelijk de rollen van Abd-cl-Kader en den Franschmaii speelden, hebben ieder een diamanten doekspeld ontvangen. Mlle Page die als de dochter van den emir optrad, bekwam een gouden armband met paarlen en diamanten. Bovendien heeft de Keizer eene som van 2000 frs. gezonden, welke moet worden verdeeld onder alle artistes , die aan de opvoering nebben medegewerkt. Men zegt, dat ook de schrijvers niet zullen vergeten worden. — Bijzondere brieven uit Rusland verzekeren dat het gerucht te Petersburg verspreid, dat de Czaar Polen tot ecu afzonderlijk koningrijk wil verheffen, van allen grond is ontbloot. De Pays en de Patrie hebben dit gerucht medegedeeld en gemeld, dat daartoe zelfs reeds in beginsel is besloten. — Te Toulon en te Marseille wordt thans zoowel voor de Fransche regering als voor" andere gouvernementen veel gearbeid. Een aannemer heeft van Spanje alleen eene bestelling van tien vaartuigen met hulpstoomvermogon ontvangen. — De roman van Victor Hugo, les Misérables , welke reeds sedert ruim 10 jaren begonnen en sinds verscheiden jaren voor den druk gereed in den lessenaar des dichters ligt, zal eerlang in een nieuw dagblad als feuilleton worden opgenomen. De bekende uitgever Hetze! wilde den roman uitgeven , maar zag van dit plan af op het vernemen -der eischen van den schrijver. Hij eischte namelijk een honorarium van 300,000 lis. — Eerlang zal eene brochure in het licht verschijnen van den Heer Casimir Perier, handelende over de Fransche financiën. — Voorloopig is reeds gemeld, dat generaal la Marmora belast is met de reorganisatie der strijdkrachten te Napels en dat do ridder Ni"ra is benoemd tot eersten minister van den koninklijken stedehouder aldaar, den Prins de Carignan. Aan de Sardinische ambassade alhier heeft men inmiddels nog niet vernomen, dat de beide bewindslieden zich de hun aangeboden betrekkingen hebben laten welgevallen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de overstroomingen in sommigestreken des lands groote verwoestingen hebben aangerigt. Te Zamora zijn 100 huizen ingestort. Het a-apport over cle begrooting is bij do Cortes ingediend. De uitgaven zijn geraamd op 1922 millioen en de inkomsten op' 1938 millioen realen geraamd. — De Siècle bevat eeno correspondentie uit Madrid, waarin "-cmeld wordt dat Koningin Isabella, naar men verzekert, een courrier naar Gaeta heeft
gezonden met eigenhandige brieven voor Koning Frans , waarin H. M. hem op nieuw een verblijf in hare staten aanbiedt en daartoe een paleis te Sevilie beschikbaar stelt.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 5 Januarij.
Gisteren is alhier in de kerk van Finisterrae de plegtige lijkdienst gevierd voor wijlen den Braziliaanschen zaakgelastigde, den Heer Carvalho de Moraes, dezer dagen alhier plotseling overleden. Het corps diplomatique, eenige ministers, burgerlijke en militaire autoriteiten waren aanwezig. De Koning en de Hertog van Brabant waren door personen van hun Imis vertegenwoordigd. Het stoffelijk overschot is onmiddellijk daarna naar Parijs vervoerd, waar het zal worden bijgezet. In eene der jongste zittingen van de Kamer van Vertegenwoordigers heeft de minister van openbare werken verklaard, dat er weldra in de drie klassen van rijtuigen op de staatsspoorwegen, afzonderlijke plaatsen zullen gevonden worden voor alleen reizende vrouwen. Volgens het Journal de Bruxelles heeft de Keizer op de receptie van 1 Jan. de heilwensehen van den aartsbisschop van Parijs op de volgende wijze beantwoord: //Wegens de bezwaarlijke omstandigheden, waarin wij verkeeren, heb ik behoefte aan de medewerking van de geestelijkheid en roep ik hare voorbede in."
---

BINNENLAND.
Z. M. heeft benoemd tot burgems. der gem. Obbicht en Papcnhoven, J. H. Houben; der gem. Deurne, A. H. van de Mortel; tot ontv. der registr. voor de burgerlijke acten en der successieregten te Groningen,de Heer Ph. M. van der Haer. Z. M. heeft aan Mr. H. J. Ardesch van Hamel, op verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad van het 3de bat. lste afd. rust. schutterij in Gelderland; en benoemd tot auditeur bij dien schuttersraad G. W. Haarsma. Z. M. heeft aan E. C. Oosterbaan op verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luit. bij de dd. schutterij te Franeker , .en bij die schutterij benoemd tot lsten luit. R. Fontein, tot 2den luit. T. Beitsma. Z. M. heeft pensioen verleend aan: P. van der Lee, gew.hoofdonderw. te Alkemade, van ƒ 347; li. W. Germeraad, gew. hoofdonderw. te Bolsward, van,/416; Liekel Berkenbosch, zich noemende en schrijvende Liekel Fride Berkenbosch, gew. hoofdonderw. te Gersloot, gem. JEngwierden, vanƒ333 's jaars; AV. van Soomeren, zich schrijvende W van Zomeren Jansz., gew. hoofdonderw. te Hasselt, van ƒ 107; L. Kellemtrs, gew. hoofdonderw. te Mecrlo, van/ 134 'sjaars.
AMSTERDAM, Zondag 6 Januarij
De Minister van Staat en van Financien heeft bekend gemaakt, dattyj hem ontvangen is eene som van ƒ 56.83, door een onbekende, on der de letters K. S., tot voldoening van suecessieregt, ingezonden.
Naar wij vernemen, is de Heer Lewe dezer dagen benoemd tot referendaris bij het departement van binnenl. zaken, die tot dusver als commies werkzaam was bij de afdeeling van den waterstaat, bestemd voor de afdeeling spoorwegen, met dc instelling van welke afdeeling men zich bij het departement van binnenl. zaken onledig houdt.
Alle kantoren zijn weder per telegraaf bereikbaar, behalve Nieuwediep on de kantoren van de Rotterdamsclie telegraaf-maatschappij. Te Vreeswijk wordt gedurende de rivier-correspondentie een kantoor van den rijks-telegraaf geopend.
Op het vierde concert der maatschappij Eelix Meritis, dat Vrijdag 11. plaats had, hebben zich doen hooren de zangeres Mej. Valentine de Guingand uit Brussel, benevens dc violisten Alfred en Henry Holmes uit Londen. Mej. Guingahd zong eene aria uit I'Ambassadrice van Auber, het air du Chévrier uit le Pardon de Ploërmel van Meijerbeer en een aria uit les Dragons de Villars van Aimé Maillart. Zij kweet zich vrij goed. Evenwel schijnt de Fransche methode, die haar eigen is, thans weinig genoegen meer te geven. Het kwam ons ook voor, dat hare stem jeugdige frischheid miste en dat hare roulades niet altijd op zuiverheid aanspraak konden maken. De Heeren Holmes speelden een duo concertant van L. Spohr N°. 11 G dur, Larghetto uit het duo N°. 10, evenzeer van Spohr, en eene étude dc concert van C. deßériot. Deze artisten hebben bijzonder vojdaan ; beiden zijn vioolspelers van den eersten rang en droegen hunne duetten op eene loffelijke wijze voor. Dayerend toegejuicht en teruggeroepen speelden zij nog de marsch uit de Sommernachtstraum van Mendelssohn. De Heer H. Holmes deed zich ook als een goed solist kennen door de voordragt van een Nocturne, opus 10, van A. Holmes. Door het orkest werden met aplomb en juistheid onder de verdienstelijke leiding van den Heer Joh. M. Coenen uitgevoerd de ouvertures Nachklange von Ossian yan Gade, don Juan van Mozart, Semiramis van Catel, benevens eene Sinfonie in E moll (manuscript) van F. Hiller. Laatstgenoemde compositie behoort naar onze meening tot de zoogenaamde toekomst muziek. Er is weinig melodie in.
Bij gelegenheid der opvoering van de negende Symphonie van Beethoven op. 125, met solo's en kooren, op Schillers Ode *an die Freude" in het concert der vereeniging van den H. Vincentius a Paulo, op Woensdag den 16den Januarij aanstaande, vermeenen wij den beminnaars der Toonkunst geen' ondienst te doen, met de plaatsing der beschouwing over dit reusachtig werk ons door eene bevriende hand toegezonden. Dit werk onbetwistbaar het meest grootsche, dat Beethoven ooit heeft gedicht, had reeds zijn voorbestaan in den geest van den beroemden genialen componist, toen hij aan zijne verhevene Mis in D. op 123, arbeidde, waaraan hij vier volle jaren besteedde. Deze Mis kan men veilig de moeder dezer symphonie noemen en dan wordt het begrijpelijk, hoe hij dit reusachtig gewrocht in drie maanden heeft kunnen scheppen. Immers, het lag reeds helder voor zijnen geest en hetgeen de vorm, het gewijde' karakter der Mis hem niet veroorloofde uit te dnfkken, dat verkondigt hij hier in zijne koor-symphonie onverholen en onbelemmerd. Verbazend groot zijn de moeijelijkheden, waarmede zangers en orkest bij deze compositie te kampen hebben. Voornamelijk bezwaarden zich daarover de twee beroemde zangeressen Schechner en Sontag bij den Maestro; maar Beethoven antwoordde haar, dat er geene moeijelijkheden in bestonden en slechts de Italiaansche modemnzijk den smaak had bedorven. Wij kunnen het hierin met den beroemden meester niet geheel eens zijn, daar de symphonie de grootste inspanning eischt voor den zang, het orchest en den orchest-directeur. Maar de prijs is wel den strijd waard! De symphonie werd de Weenen den 7den Mei 1824 voor de eerste maal uitgevoerd, en met onbegrijpelijken bijval bekroond. SeJuller's verhevene poezy door Beethoven in dit werk verheerlijkt, wordt daarop door liet scheppend genie des toondichters zoo mogelijk nog omvangrijker. Wij zullen beproeven in korte trekken het ideaal der afzonderlijke deelen op te helderen. Aan Beethoven konden zijne tot dusver gebezigde symphonie-vormen niet meer voldoen, zijn geest wilde hooger op, weshalve wij dan ook de eerste phrase Allegro ma non trappo vn poco Maestoso £, als in instrumentalen recitatief-stijl geschreven moeten beschouwen, hetwelk ook de menigvuldige Ritardandi a tempo ten overvloede bewijzen. |§De grondgedachte van deze geheimzinnige, van stille inwendige ijzing doorweven, het gevoel aangrijpende phrase schijnt een verheven gevoel te verraden van de schepping Gods en de uitdrukking te bevatten der woorden: «Beseft gij den Schepper, o mensch!" De tweede phrase, Molto vivace % D Moll is een in het meest volkomen contrapunt geschreven stuk, een feest der menschheid na de scheppingsgedachte die voorafgegaan is, een feest der volken in den edelsten zin geen pastorale , maar eene verheerlijking van al het landelijke in den volsten en reinsten krans der bevalligheid gehuld. Derde phrase «Adagio- Molto e cantabile 4/4 B Dur. Deze draagt den uiterlijken vorm der verandering. Het ontbreekt ons aan woorden om de heerlijkheid van dit gedeelte der Symphonie te schetsen; wij moesten zelven dichter zijn om het betooverende er van naar oisch weer te geven,
Het meest ingrijpende godsdienstig gevoel bemeestert ons , het is als een /erheffen der ziel tot voor den troon van den Almagtige. Vierde phrase finale. Al de ideën der voorafgaande deelen worden hier voor den geest des hoorders als drijvende wolken nog eens voorbijgevoerd. Als demonen verrijzen enkele dissonanten; doch eensklaps galmen in het SolOTgezang de woorden: n Vrienden! niét deze klanken; slaan wij aangenamere vreutjdevolle klanken aan!" Hier meenen wij ook de grondgedachte van het finale te vinden. De bedoeling des meesters is van de vroegere gedeelten, die de zieltoestanden schetsen, .tot de vreugdetoonen, der gelukkigen der aarde over te gaan; het mysteriense, dé heilige ijzing in cle harmonie van edele aardsche genietingen op te lossen; het is eeno voorstelling, waarin het pijnelijke door de verhevene, edele vreugde overwonnen ontvlugt. Het koor verraadt het genie des meesters in zijne volle grootheid en den ganschen rijkdom zijner gedachte, die de gansche werold liefdevol door zijne toonen wenscht te ontvonken.
In het locaal de Vereeniging gaf cle liedertafel Euterpe, onder directie van den Heer G. A. Heinse, gisteren avond eene uitvoering, welke door een overtalrijk auditorium met het meeste genoegen werd bijgewoond. De verschillende nummers van het Programma werden op schoone wijze voorgedragen; het Motette: Herrlich ist Gott van B. Klein,werd uitstekend uitgevoerd. De Heer Leopold Auer, werd na de voordragt zijner Caprice voor de Viool van Vieuxtcmps, met daverend handgeklap teruggeroepen even als voor zijne Rêverie van denzelfden en zijn Ungarischer Nationaltanz van Ridley, welk laatste Nommer algemeen bis gevraagd en verkregen werd. Inzonderheid voldeden de Nommers 4 In 't Bosch, (woorden van Dr. J. P. Heija), Muziek van Verhuist, N°. 6 Meerestille und glückliehe Fahrt; N°..B Sonntag auf dem Meere, aan alle welke eene zoo goede uitvoering ten deel viel, dat het publiek herhaaldelijk op luide wijze door handgeklap en bravo's zijnen bijval te kennen gaf.
Dezer dagen is bij den boekhandelaar Gilbers alhier in het licht verschenen eene Romance, voor piano gecomponeerd door onzen stadgenoot den Heer C. A. Bertelsmann. Deze Romance, zijnde opus 54, getuigt even als de overige compositien van dezen kunstenaar, van eene grondige kennis der harmonie , gepaard met eene oorspronkelijke bewerking van het thema. De melodie is niet onbelangrijk, zoodat deze nieuwe schepping van den bekwamen toonzetter voorzeker aan onze kunstminnaars welkom zal zijn. De toonaard H moll overgaande in H dur is echter niet van de gemakkelijkste voor een pianist, te meer daar de passages in de linkerhand , welke in deze Romance voorkomen, eenige studie vorderen, zoodat het ons voorkwam , dat een tamelijk geoefend klavierspeler wordt vereischt om deze compositie goed voor te dragen. De notendruk en titel zijn duidelijk en net.
De Correspondance Musicalt te 's Hage heeft wederom eeno nieuwe fantaisie voor viool en piano van onzen landgenoot den Heer S. Samethini, in het licht gegeven. Deze fantaisie heeft het lied van F. Küeken, «der kleine Rokrut," tot grondslag en is even als de vorige fantaisies van denzelfden componist niet te zwaar ingerigt, zoodat zij van den uitvoerder geene al te groote virtuositeit vereischt. Daar het geheel zeer bevallig voor het gehoor is, lijdt het geen twijfel, dat deze fantaisie even als die op les Yeux bleus, les Porcherons, enz., indien zij goed wordt uitgevoerd, veel genoegen zal doen. De notendruk en titel zijn zoo als wij dit van de Correspondance gewoon zijn.
In den Staatsanzeiger, het officiële dagblad in Pruisen, wordt dc be noeming gelezen van den Heer J. W. Bunge, te Rotterdam, tot consu van Pruisen.
Nog heden ten dage heerscht bij velen, inzonderheid bij do lagere klasse des volks, het denkbeeld dat het bij de wet verboden is om iemand, die in het water valt, buiten voorkennis cler politie daaruit te halen: een denkbeeld, waaraan somwijlen zoo streng wordt gehecht, dat de voorbeelden niet zeldzaam zijn, dat menschen, tot wier levensbehoud nog middelen aan te wenden waren, hierdoor het leven verloren hebben. Ofschoon het wel onnoodig zal zijnomop te merken, dat dergelijk verbod niet bestaat, achten wij het niet van belang ontbloot mede te deelen, dat in vroegere eeuwen in ons vaderland een verbod van soortgelijken aard bestond, waarin zekerlijk de oorzaak van clit thans nog bij het volk hccrsehende denkbeeld zal moeten worden gezocht, In het //Rooms Hollands regt" van Simon van Leeuwen vindt men dienaangaande het volgende medegedeeld: *De drenkelingen, of die andersin- verongelukt of dood gevonden worden , mogen evenwel van de plaats, daar die gevonden werden, niet gebragt worden, voor eu al eer dat die bij d'overheid van de plaats behoorlijk zijn geschouwen. Waartoe dient het gene in 't geseijde Privilegie van Vrouw Maria, art. 45 en bij Handvest van Hertog Philips aan die van Kenmerland den 12den Maart 1455 gegeven , art. 3, werd geseid : dat men een ijgelijk uit ten ivater mag trekken, het zij levende of dood, sonder verbeuren, maar indien dat hij dood gevonden word, so sol men hem weder met den voeten in 't. water leggen.
Uit Groningen wordt gemeld, dat al do rijksveldwachtcrs van het kanton Groningen achtereenvolgend en uit eigen beweging leden cler Nederl. vereeniging tot afschaffing van sterken drank zijn geworden. Ook onder de rijksveldwaehters in het arrondissement Groningen tolt de vereeniging verschillende leden.
De post uit Holland, die Maandag te Assen moest aankomen, was Donderdag aldaar nog niet aangekomen, en opdat de telegraaf niet achterlijk zou blijven, moest men telegrammen van Assen naar Groningen over Amsterdam en Enkhuizen zenden. De sneeuwheuvelen tusschen Assen en Vries zijn op sommige plaatsen zoo hoog, dat men, daarop staande, den telegraafdraad kan bevoelen. De autoriteiten zijn reads ijverig bezig, om de groote routes begaanen rijbaar te maken. Woensdag werkten 550, Donderdag 400 arbeiders, aan de opruiming van de sneeuw tusschen hier en Groningen en gisteren middag zou de straatweg weer open zijn. Tusschen Assen en Beilen is men, na van weerszijden Woensdag met ongeveer 100 man daaraan gewerkt te hebben, de sneeuw meester geworden.
Te Dordrecht zijn in het afgeloopen jaar geboren 910, overleden 829 • gehuwd 217. Te Haarlem geboren 743, overleden 849, gehuwd 257. Te Oosterhout geboren 203, overleden 223 (waaronder 22 levenloos aangegeven kinderen) gehuwd 70 paren.
In den Vlissingschen gemeenteraad is den 31sten Dec. door den Burgemeester verslag gedaan, dat de marktmeester Bebelaar cle voor den raad beleedigende woorden die hij trouwens in opgewonden stemming had geuit, eerst op aandrang, maar toen ook volledig voor B. en Weth. heeft ingetrokken. Met 9 tegen 2 st. heeft do raad verklaard daarmede geen genoegen te kunnen nemen, maar eene schriftelijke intrekking to erlangen , en anders geregtelijke vervolging.
Het concert, waarop de Heer F. Botgorscheck, met Nieuwjaarsdag, aan het hof van Weimar heeft deelgenomen, was zeer luisterrijk. Het Werd bestuurd door Dr. Liszt. De lieer Botgorscheck mogt als fluitist zijnen roem handhaven en ontving van den groothertog eu de groothertogin de vleijendste betuigingen van bijval. Hij zal zich nog ten behoeve van eene liefdadige inrigting te Eisenach doen hooren, alvorens naar Nederland terug te keeren.
Keulen, 5 Jan. 8 ure. Er is meer drijfijs dan gisteren. Nijmegen, 4 Jan. 8 ure. Wederom meerder ijs in de rivier. Het water sterk wassende. Tiel, 5 Jan. 8 ure. Veel drijfijs; passage met ijsbooten; waterstand 1.93 el onder noodpeil, was 0.44 el. Gorinchem, 5 Jan. 8 ure. Waterstand 1.46 el onder noodpeil, in 12 uren gevallen 10 duim. Vuren, ijsverstopping. Hoogste stand des nachts 3 ure 28 duim onder noodpijl. Van do glasblazerij tot cle Zwaan overloop; men is bezig om te kisten; ten 5 ure was de stand 0.40 el, met 0.12 el val in de laatste 2 uren. Gorinchem,'s Jan. 10 ure. Te Vuren 0.70 el val; waterstand 0.99 ol onder noodpeil; men vermoedt, dat eene doorbraak aan de overzijde is gevallen. Te Gorinchem ten 10 ure was de waterstand 1.57 el onder noodpeil; in 2 uren gevallen 0.11 el. Gorinchem, 5 Jan., 11 ure 45 min. De doorbraak is te Brakel boven den korenmolen: de val van het water houdt aan; hier alles wel. Arnhem, 5 Jan. 8 ure. Gisteren avond 10% ure het ijs hier opgebroken; thans weinig nieuw drijfijs; waterstand 0.86 el onder noodpeil, was 0.60 el. De-overlaat te Lobith werkt met 0.83 el en ijs. Vreeswijk, 5 Jan. 8 ure. Het ijs vast. Waterstand 2.70 el onder noodpeil, in 24 uren 0.13 el val. 's Hertogenbosch, 5 Jan. 8 ure. Waterstand 4.84 el + AP.0.28el was. Deventer, 5 Jan. 8 ure. Waterstand 2.22 el onder noodpeil, was 0.16 el. De passage geschiedt over de schipbrug, het ijs vast. Katerveer, 5 Jan/8 ure. Waterstand 1.80 el met O.lSel was. Het ijs vast; overtogt met de pont. Kampen, 5 Jan. 8 ure. Waterstand 2.59 cl onder noodpeil; was 0.11 el. Het ijs vast. Brielle, 3 Jan. Aan de stadszijde zit het ijs over de halve breedte der rivier; op 1000 el boven de stad is de rivier geheel met ijs bezet. {Staats-Courant)
Te Dordrecht is den 31sten December in het krankzinnigen-gesticht cc nieuw orgel ingewijd, door een der patiënten met den besten uitslag ver vaardige!.
Over den Hollandsche ijzeren spoorweg zijn in do maand Dcc.jl. 82,4£6 reizigers vervoerd. De opbrengst voor reizigers bedroeg ƒ64 558 9(> en die voor goederen ƒ18,305.70. Sedert primo Jan. 1860 zijn vervoerd ƒ 1,247,122 reizigers. De opbrengst voor het vervoer van reizigers en goederen heeft in 1860 ƒ 1,226,578.38% en in 1859 1,167;951.02 beloopen.
— Men meldt uit Assehendorf (Oostfriesland): Twee vrouwen, die met een bootje de Eems overgezet werden, konden den wal niet naderen. De beide vrouwen stapten op het sneeuwijs en waren er nog maar even op of zakten er door. Aan redding was niet te denken; zij zijn in het slijk gestikt en men heeft Vrijdag jl., drie dagen daarna, beider lijken gevonden. „ J &
ROTTERDAM , 5 Jan. Onder benaming van //Rotterdamsche Usloods hebben de Heeren J. H. de Haas & C°. alhier aan de Vest nabij cle Scheveningsche Vischmarkt, een groot houten Gebouw opg'eri<n, ten einde daarin eene groote hoeveelheid ijs te verzamelen, waartoe zij thans door de vorst de beste gelegenheid hebben, men is dan ook reeds daarmede begonnen, waartoe een aantal werklieden gebezigd worden. Zoo de uitkomst aan de verwachting beantwoordt, kan deze onderneming de beste resultaten opleveren, daar men in de laatste jaren bij de steeds toenemende verzending van versche viseh .naar Duitschland, Frankrijk, Groot-Brittanien steeds van ijs bij de pakking in manden en kisten gebruik maakte, doch daar men het moeijelijk kon bekomen, moesten vele verzendingen, uit vrees voor slechte overkomst, achterwege blijven. ROTTERDAM, 5 Jan. Op dc Waal voor Zalt-Bommel bevond zich gisteren veel drijfijs. Op de hoogte van Vuren is eene ijsverstopping ontstaan en er heeft een doorbraak plaats gehad in den dijk te Brakel. Do polders Brakel en Pouderooijen zijn overstroomd; niet minder dan 23 huizen zijn weggespoeld. Dc ramp is groot. Het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk verkeert mede in gevaar. — Wij vernemen dat bij de commissie voor cle loterij van de vereeniging van don H. Vincentitis van Paulo, prachtige geschenken ontvangen zijn van H. M. de Koningin en van Z. K. H den Prins van Oranje, om als prijzen te dienen voor gemelde loterij. DORDRECHT, 4 Jan. Het ijs voor deze stad en te 's Gravendeel wordt steeds met schietschouwen gepasseerd. Achter het eiland w//s in den afgeloopen nacht minder ijs en do overgang dien ten gevolge wat minder moeijelijk. GORINCHEM, 4 Jan. Het ijs is heden in beweging geweest, maar heeft zich onmiddellijk daarna weder gezet. Het water is sterk wassende en men onderstelt, dat zich het ijs heeft opgeschoven in de rigting van den steenhoven van den Heer Virulij tot aan het fort Locvestein. De dijk van het Munnikenland is doorgebroken, zoodat het water boven den ijsdam daar een doortogt vindt. Met bezorgdheid ziet men do verdere was van hot water te gemoet, ALKMAAR, 5 Jan. In het vorige jaar zijn alhier de volgende hoeveelheden granen en zaden aangevoerd, in mudden: Tarwe 11,864, rogge 4887 gart 9703, haver 24,899, boonen 3122, kanariezaad 1918, mosterdzaad 838, koolzaad 1774, karwcizaad 764, lijnzaad 20 en erwten 1615 tezamen 81,404 mudden tegen 63,654 in 1859, welk cijfer vermoedelijk bereikt of overtroffen zoude zijn, ware de communicatie op den laatsten marktdag niet gestremd geweest. Het aangevoerde is te schatten op eene waarde van ƒ 427,212. * NIEUWEDIEP, 5 Jan. Bij do heden op 's rijks werf alhier gehouden aanbesteding, voor het inrigten van een gebouw tot eene werkplaats ter herstelling van stoomwerktuigen, met daarbij behoorende werken, is het minst ingeschreven voor de som van ƒ50,600 door A. Visser Pz., te Sliedreeht. § HAARLEM, 4 Jan. Heden ochtend ten 10 ure is alhier in hoogen ouderdom overleden de vicc-aclnüraal W. A. de Man, ridder van onderscheidene ordens; een man wiens diensten aan het vaderland bewezen, onder anderen in den strijd togen Algiers in het jaar 1815, nog steeds in dankbare herinnering zijn. * ARNHEM, 5 Jan. Heden nacht is het ijs voor deze stad in beweging geraakt en afgedreven, zoodat de overvaart weder ter gewone plaats geschiedt. Het water is sterk gewassen; in dc laatste vijf jaren was het steeds beneden het tegenwoordig peil gebleven. Men verwacht nog bovenlandsch ijs. De ijs verstoppingen bij dit vriezend weder geven reden tot bezorgdheid aan de bewoners der Betuwe. * ARNHEM, 5 Jan. Heden namiddag is de commissaris des Konings in Gelderland, op ontvangen telegram, vertrokken naar den Bommelerwaard, alwaar een doorbraak in den Waaldijk ontstaan is. Een eindweegs boven en beneden deze stad zit een ijsdam vast; dc sterke vorst belet het doordrijven der schotsen, die thans muurvast aan elkander vriezen. Langs dc Rijnkade wandelden heden honderden nieuwsgierigen om den was des waters waar to nemen. In den stillen avond verneemt men het aanhoudend sterk geruisch van het in de Uiterwaarden binnenstroomende water. De buitengewone rivier-correspondentie in Gelderland is ingesteld; het luiden der klokken in allo plaatsen, van welke dit bij de rivieren hoorbaar is, is verboden. HARDERWIJK, 3 Jan. Gedurende het jaar 1860 zijn van hiernaar Oost-Indië vertrokken 1494 man, zijnde 1066 minder dan in 1859. Men verwacht echter binnen weinige dagen order tot het verzenden van een paar detachementen. LEEUWARDEN , 3 Jan. Behalve mot dc provincie Groningen, blijft de communicatie met de overige deelen des rijks en sommige oorden van dit gewest nog altijd gestremd, zoodat wij heden avond alhier niet minder dan 7 Hollandsche posten ten achteren waren. Met de Hollandsche diligence is het niet beter gesteld. Op sommige plaatsen tusschen Heerenveen en deze stad, had de sneeuw de hoogte van een gewoon hui 3 bereikt; hier en daar waren de telegraafpalen er zelfs geheel onder bedolven. — Bij diakenen der Ned. Herv. Gem. alhier, is gisteren van jonkvrouwe V. v. C., eene som ƒ4OO ontvangen , ten einde daarvan eone extra uitdeeling aan hunne armen in dezen strengen winter te doen. Moge dit goede voorbeeld veel navolging vinden. — Ten gevolge van een door den Minister van Oorlog, in overleg met don Minister van Justitie, genomen besluit, is de militaire wacht aan de strafgevangenis alhier, met ingang van 1 Jan. jl. van 39 op 30 man verminderd. — Heden namiddag omstreeks 5 uur, zijn uit genoemde gevangenis 2 gevangenen ontvlugt, waarvan de een echter terstond daarna bij de vischmarkt aan de Oosterkade door den schoenmaker Martinus Huf aangehouden en met adsistentie vanjden policie-agent Sinnema in verzekerde bewaring gesteld werd, terwijl de tweede, na eenig zoeken, doordenzelfden agent en den policieagent Boelma achter een stapel hout in den tinimerwinkel van de Vrecze, op don Grachtswal, ontdekt en daarna mede weder naar dc gevangenis overgobragt werd. — In 1860 werden aan de veemarkt alhier aangevoerd: 7886 vette koeijen, 12,304 mclkc en kalve dito, 2684 vare dito, 2285 vaarsen, 932 pinken, 1961 ossen, 1080 stieren, 3649 vette kalveren, 2162 gras kalveren, 2082 vette en 980. magere varkens, 776 S vette een 5399 magere biggen, 21,062 rammen en vette schapen, 2638 melke diio, 2336 magere dito, 11,762 lammeren, 15 vette on 1460 magere hamels, 12 geiten en bokken, 978 werkpaarden en 34 veulens. Te zamen werden aangevoerd : In 1860,90,457 stuks vee en 1082 paarden, in 1859, 71,386 stuks vee en 885 paarden, in 1858, 80281 stuks vee en 948 paarden en in 1857, 77336 stuks vee en 413 paarden. GRONINGEN, 3 Januarij. Eene zoo langdurige stremming als er tegenwoordig in de gemeenschap bestaat, hebben wij hier nog nimmer beleefd. Sedert den aanvang dezer week hebben wij nog slechts eenmaal de Hollandsche dagbladen en brieven ontvangen en op dit oogenblik ontbreekt nog alles wat in gewone tijden reeds den vorigen Maandag hier had kunnen arriveren. * ZWOLLE, 4 Jan. Heden is aan het locaal van het prov. gouvernement alhier aanbesteed: I°. het driejarig onderhoud van de rivier de Vecht, tusschen het Lichtmis-Kanaal en cle Nieuwe Vocht, van 1 Jan. 1861 tot 31 Dec. 1863, aangenomen door G. Schuurhuis, te Hattem, voor,/' 1038; 2°. het onderhouden van de bruggen, een tolhek, enz., gelegen in den weg van Markelo naar Zutphen op Overijsselsen grondgebied, van 1 Jan. 1861 tot 31 Dec. 1863, aangenomen door W. Scholten, te Donekamp, voor f 563; 3°. het eenjarig onderhoud der aard- en verdiepingswerken met de beplantingen , behoorende tot Dedemsvaart en zijtakken, van 1 Jan. 1861 tot 31 Dec. van dat jaar, aangenomen door Arend Berends, te Dedemsvaart, voor f 5040; 4°- het eenjarig onderhoud der kunstwerken, gebouwen, enz., behoorende tot de Dedemsvaart en zijtakken, van 1 Jan. tot 31 Dec. 1861, aangenomen door Arend Berends, te Dedemsvaart, voor ƒ 9499 3 perceelen en door Lourens Krook, te Zwolle, voor/3318 1 perceel; s°. het onderhouden van de provinciale grindwegen in Overijssel, gedurende 3 jaren, van 1 Jan. 1861 tot 31 Dec. 1863, aangenomen door J. Hoefman, te Ambt, Vollenhoven, voor ƒ 29,000; 6°. het driejarig onderhoud der Willemsvaart tusschen Zwolle en hot Katerveer, van 1 Jan. 1861 tot 31 Dec. 1863, aangenomen door B. 11. .Trooster, te Zwolle, voor f 9450. ALMELO, 4 Jan. Men verneemt, dat de Heer C. A. Lamberts, fabriekant te dezer stede, hot voornomen heeft, eene stoomweverij te doen daarstellen, waartoe door hem reeds terreinj aan het kanaal, in dc gemeente Ambt-Almelo, van de Overijsselsclie kanalisatie-maatschappij zoude zijn aangevraagd. — In het afgeloopen jaar zijn nagenog 2000 schepen alhier aangekomen. * WIJHE, 4 Jan. Het water op den IJssel is heden op nieuw buitengewoon gewassen. Waterhoogten heden avond ten 5 ure 3,00 El -f- A. P. Gewassen in 24 uren 0,30 El. Gedurende. het|'afgeloopen jaar zijn van hier uitgevoerd circa2o,Boo % tonnen boter. GOES, 3 Jan. Dingsdag 11. werd door den burgemeester dezer gemeente, in tegenwoordigheid van den oudsten wethouder en secretaris, als- mede van al de officieren der dienstdoende schutterij alhier, tenraadhuizé aan den kapt.-commandant dier schutterij, den Heer M. J. Soutendam, op plegtige wijze, namens den minister van binnenl. zaken, uitgereikt de insigne en het brevet der ridderorde van cle Eikenkroon, genoemden heer commandant bij besluit van Z. M. van 21 Dec. 1860 toegekend Bij die gelegenheid werden door cle muziek der schutterij in de vestibule van het raadhuis eenige muziekstukken uitgevoerd. T § .B,I^,:DA> 3 Jau- Heden namiddag werd alhier per voertuig door de Koninklijke Marechausces, sterk geboeid biniiengebragt, de schrijver aan een Garnizoens-Hospitaal hier te lande, vroeger als zoodanig te Breda geplaatst, wien men verdenkt van medepligtigheid in zake: J H van E en diens huisvrouw, (die zich bereids hier in hechtenis bevinden) 'wegens* bedreigelijke opligting, afpersing van gelden, met bedreiging van een pistool,_ gepleegd ten vorige jare in een logement te Antwerpen, op zekeren rijken boer genaamd J. R...., van de gemeente Prinsenhage , die zich m verboden omgang met de vrouw van v. E. op eene kamer in dat logement bevond en waarbij gemelde schrijver moet tegenwoordig getVcOsti ZIJD.. * OOSTERHOUT, 3 Jan. Gedurende de maand December j.l. zijn 389 stuks vee, door deze stad naar België vervoerd; makende in den loop des jaars 1860 een totaal van 5358. De handel was in de vorige maand in deze streken en ook op de Belgische markten levendiger en voor alle veesoorten werden hoogere prijzen bedongen.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 5 Jan., tenB ure Voormiddag. Baröïn? WIYD" Tem- T^S^NDTJËR^" Ilaatsen. ter. «--— perat. "—-ir - «man Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen, -f 2.7 N. 1.5 — 4.3 — "Z Helder.... — — — ,*<. Maastricht. + 0.9 N.N.O. 2—7.7 — _ Vlissingen. +2.9 N.O. t.O. 6—34 _ _ Hartlepool +3.8 NW. 0 +. 3.3 sneeuw. slechtwater. lortsmouth + 2.2 O 0 +1.7 mistig. gewone zee. Plymouth.. -0.5 0.Z.0. 0 + 4.4 bewolkt damp. onstuimig. gavr« ~ 0.Z.0. 1 +0.8 schoon. holle zee |re?.4 —4.8 O. 1 0.0 schoon, ijzel, stil, effen. Parijs.,... -1.6 0.N.0. 1 -2.9 betrokken. - Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 2.—, in het geheel 8.6 mm. (*) Ontbreekt wegens storing.
---

