INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE
v*?°eland. Verheffing tot pair van den Heer Sydncy Hcrbert. Redetcr n? van d^n Heer Horsman. Faillissement. Vertrek van landverhui'• Zeerampen. Proclamatie van den president Buchanan te "Washington. JJtiiscHLAKD. Weenen : Aantal geboorten in Neder-Oostenrijk. Ontslag jj?j(",en prins v. Schwarzenberg. Artikelen van de Prcsse en das Vater- V'?¦ Aankomst eener deputatie uit Lemberg en Krakau. Bevel aan de g. lo%angers cler artillerie. — Berlijn: Verblijf des Koning en cler Konin. 'e Sanssouci. Rede des Konings. Testament van den overleden Koning. VjJ: el van de Volks-Zeitung. — Frankfort: Overlijden van dc echtgenoot j, graaf v. Buol-Schauenstein. Beunhazen. vari 'VVXKRIJK- Brief van den Heer Casilla. Brief nit Rome. Opvoering jtt ks Massacres de Syrië. Berigten uit Rusland. Drukte te Toulon en jj rseille. Nieuw werk van Victor Hngo. Brochure van den Heer Périer. pVganisatie der Napelsche strijdkrachten. Overstroomingen in Spanje. Ka ':i'GIF- Lijkdienst voor den Heer Carvalho de Moraos. Zitting van de jfliers der Vertegenwoordigers. Artikel van het Journal de Bruxelles. Ujj Koninklijke besluiten en benoemingen, kennisgeving van den •ster van financiën. Herstelling der telegraphische gemeenschap. Vierde ll *v' er maatsckap])ij Felix Meritis. Concert der vereeniging van den tjf. 'fcentins a Paulo op Woensdag 16 Jan. Uitvoeringen der liederte e t,s Euterpe en Oefening baart Kunst. Gemengde berigten. IJspakhuis "dn "am- Doorbraak in den dijk te Brakel. Overlijden van den vice- JfeJ"""""- de Man te Haarlem. Belangrijke beslissing der Arrondisscmentsjj.*tbank te Haarlem. Aanvoer in 1860 te Alkmaar. Aanbesteding te latl. 'wljep. Doorbraak in den Waaldijk. Gestremde communicatie in Fricsiw' kroningen, enz. Aanbesteding te Zwolle. Benoeming te Goes. Door•n, Va-n vee in 1860 door Oosterhout. j °erkundige Waarnemingen, "tl Jaatste berigten. Telegraphische berigten. Handelsberigten. Fondsen- SociJt.urstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbérigteii. Cargalijsten. Effecten jj,Clt- Advertentien. j^Kixs. (Vervolg en slot). g gezonden Stukken. Wijziging van den Morse-telegraaf. S?SCEKT- EN TOONEELNIEUWS. ÖC"AAKSrEL.
---

ITALIË
Te • V' vat) "J einde den eersten, geweldigen indruk over den voorgenomen afstand llJd en Nizza te temperen , rigtte de minister Thouvenel (den teil n Maart), een schrijven aan de onderteekenaren van het Weener-verdrag, Bïrd.8ïrd. !°°ge al weder, dat Frankrijk ten gevolge van de vergrooting van te v ni z'c'l verpligt. had gezien waarborgen voor de Fransche grenzen •3et°r<*eren- Prarikrijk had die vergrooting van Sardinië niet verlangd. tuUl.i"y"s ook geenszins uit naam der gelijkheid van de volken of der na"'edoelri genzen, dat Frankrijk de aanhechting van Savoye en Nizza hoefte 'let d ""* a"'een om een waarborg te hebben, waarvan de be"'"itn geboren was uit omstandigheden van zulk eenen aard, dat zij zich a]gc er weder zouden kunnen opdoen. De mogendheden hebben in het ?ept.,leen' in bare antwoorden op dit schrijven niet tegen de aanhechting 'iii, tefeejd> maar zij hebben den wensch uitgedrukt dat de regten van '•-tol mo%ten gorden gehandhaafd, en dat de zaak in der minne .' en weg der diplomatie, of door een congres mogt worden geregeld. ChuJj,;. and protesteerde, en wel 14 Maart, nadat de gouverneurs van d'"cl "jry en Annecy eenige dagen te voren officieel hadden aangekon- bevolkingen zouden worden zamengeroepen , om over cle aanvertef? van frankrijk of over het blijven bij Sardinië te stemmen. Dc '9t> |e""oVoor.'"i.S0r van Zwitserland diende te Turyn eene nota in, waarbij *"-(! n° r("'n'iicne regering werd geëischt, dat zij op dien ingeslagen e«0otIeti Z°U Toortgaan> vóór en aleer zij onderhandelingen met het eedjtet "tóchaPpelijk bewind had aangeknoopt, ten einde eene regeling van ljen """i'SPnnt te erlangen, met waarborging der regten van Zwitserland. *-ïen i dag ''.gttc het een clergclijk protest tot de Fransche regering £ dc aanhechting van de onzijdige landstreken Chablais enPaucigny. Din e Pransche minister gaf in zijn antwoord (17 Maart) zijne bevreem- MaL bermen over dezen stap van Zwitserland, en betoogde dat de on- SsfJ^rMaring van genoemde landstreken wel zooveel in het belang van 4er wU'e. als van Zwitserland was geschied; hij meende, dat de Bondsraad zon-8c e e">ge redenen tusschen kwam in de schikking, die op het punt was tusetken en frankrijk en Sardinië te worden gesloten. Dit Fransche staatsstuk *"*l5 rÜ noStans, dat cle mogendheden de bepalingen der verdragen van tófid Sten, onderzoeken, en daarbij werd verklaard, dat Frankrijk gc*cl e zou z'Jn de middelen ter verzachting aan te nemen, welke aan het- Hijj^^oten worden aan de hand gegeven, hetzij uit naam van het 'ïli 4 Cf"" hetzij uit dat van Zwitserland; maar dat de bepalingen van "^llcil den 'OOP ("er olnstandighcdcn, hare kracht hadden verloren. Naar ""•a hf-^ °°^- van dit schrijven zond de Zwitsersche raad een rondgaan- Mi cl» aan de onderteekenaren van de verdragen van Weenen, waarin v»n g, reBten en belangen van Zwitserland betrekkelijk de aanhechting hik„ll"*0ye blootlegde en bij de mogendheden aanhield de bedoelde regten j^nclhaven. "W *>enr'estrijd, door dit alles van vele zijden opgewekt en aangevuurd ""^der 'ften ' rï'e "n grooten getale to Parijs het licht zagen, en van 4e ge e "i'ergrooting van Frankrijk begonnen te spreken, als tot tarting van "^izorv"13 diß z'c'l *"- en Ru'tschei' openbaarden, dat alles bragt stap -Napoleon zigtbaar in verlegenheid. En van daar een eerste -ene °J herwinning van het vertrouwen. Op clcn ifJden Maart werd ""sd aan clcn Franschen gezant te Londen afgevaare""l 'all aarm de Fransche regering er zich op toelegt zich vrij te spreken Sliert i t'en'i')eeld tot vergrooting, hetzij in België, hetzij in Duitschland. «tilnv.'-, afscheiding vau België van het Koningrijk der Nederlanden had Ètej,, 'J* geen anderen waarborg te wenschen ter beveiliging van zijno ïntu"1 T'n die zijdo' Vefkli"Sc en volgden de zaken in Italië haren loop. Koning Victor Emanuel 0' dat "*'J c"c beslissing van het volk in Èmilia aannam en dat dc gilden en cl" da R°lnaglla bij de oude gewesten van zijn koningrijk "ie nat^eToe°d worden. Den 18clen Maart verscheen het decreet deswege. 'c-Sol•lona"e vergadering te Florence werd voorts ontbonden en do baron *"e Vop,1' Sewezen gouverneur van Toskane, bragt de mededeeling nopens °Ver j~sstemming aldaar aan Sardinie's Koning. Deze aanvaardde ook hierfcelfstanr "-on'ng3C"iaP > "maar aan Toskane zouden do weldaden van een öe "p \8 bestuur verzekerd blijven." 4e kfj- lns van Carignan werd er tot oppergezagvoerder benoemd, maar Ter £fmagt toch met de Sardinische vereenigd. *"ol"aaii w'tserland bij eiken stap* die verder in de zaak van Savoye |Hor.cnlt"vcr"> bleef protesteren, nu te Parijs, dan te Turyn of bij de b'fvin 'en' voegde de hertog Frans Vnu ook zijn protest tegen de "''lin-^ Va'~ bij Sardinië; later werd het door den groothertog 1"11' "*V van Toskane en do regentes van Parma voor haren min< |,ugen zoon gevolgd. "Woyp?, verklaringen baatten echter niet. Nog vóór de aanhoehting van j'sn "aar beslag had erlangd, ontving keizer Napoleon eene bezending . ainn-81"' We'"i-e bij toesprak. Onder anderen verklaarde hij, dat, daar de ]%\ jS va« Sardinië in beginsel dc bedoelde aanhechting aan Frank- Jcti J". toegestemd, hij ,zijn.o sympathie aan de bezending kon te ken'\ vn"'on' ponder dat hij daardoor een internationalen pligt verzaakte, t'i-ctiv, nstandigheden, waaronder die //rectificatie" van grenzen plaats r^kté "*"aren van zt>o buitengemeenen aard, dat zij geen geval uit?se"ioo ' i^at voor "iet vcrvü*S een gevaarlijk precedent" opleveren kon. fWts(5n "'J geneigd was geweest een afstand van grondgebied aan 1 ''nis ff te doen' zo° *lad W daarvan echter afgezien, zoodra hij "titer Tam ran bet verlangen der bezending, dat tot geene ver' e«o0lï'""g vau. Savoye zou worden overgegaan. Zoo werden Zwitserlands V^ Ho»"1 ""er'J''e"d- De volksstemming in de twee meergemelde gewesten ?'*Za -S et l'"aats gebad, doch het verdrag van afstand van Savoye en 'e vit a' °P 24 Maart te Turyn geteekend, onder voorbehoud door Sar- v if-C "^raebtiging van dat verdrag door de Kamers aldaar. '¦¦ Üic °!?lngen van die feiten wakkerde al die gevoelens buitenaf weder wrj vroeger schetsten ; in het Britsche Parlement hadden opzette
lijke beraadslagingen plaats over do staatkunde van Keizer Napoleon ni en de minister van buitenl. zaken, lord John Russell, ging zoover van te j verklaren, dat de innige overeenstemming met Frankrijk verbroken was en dat Engeland elders zijne vrienden zou hebben to zoeken. Daarmede scheen die staatsman in de eerste plaats te doelen op een Britsch-Pruisisch bondgenootschap. Pruisen keurde de aanhechting van Savoye (27 Maart) stellig af; daarenboven had Sardinië, bij dien afstand, bepaaldelijk de regten van Zwitserland voorbehouden; dit had een beroep gedaan op cle mogendheden; zijne regten moesten onderzocht en gewaarborgd worden; Pruisen behield zich voor, daarop nader terug to komen. Opmerkelijk was ook het staatsstuk, ter zake van Zwitserlands regten en belangen, juist denzelfden dag van dc zijde van Zweden en Noorwegen uitgegaan, 's Konings regering, zeker onbevooroordeeld in dit vraagpunt, kwam met nadruk op tegen beginselen! wier toepassing slechts door buitengewone omstandigheden kon gewettigd worden, en ondersteunde krachtig dc vorderingen van den Zwitserschen kant gedaan, om de onzijdigheid der landstreken van Savoye te handhaven. En Oostenrijk ? Hoe gedroeg zich dat rijk, zeker na de regtstreeksche partijen,bij al die landsverwisselingen het naast er bij betrokken, wanneer het lette op zijne geschiedenis, en eischen en zijn nog voordurend bezit van Venetië? Het protesteerde mede (den 25sten Maart) tegen de vereeniging der staten van Parma, Modena, Toskane en de Romagna bij het Koningrijk Sardinië ; het grondde zich daarbij op de regten , gewaarborgd zoowel door de vroegere verdragen, als die van 1815, aan de Aartshertogen van Oostenrijk en aan het Lotharingschc huis , op de Italiaansche hertogdommen ; het steunde tevens zijn betoog op de voorloopige vredesvoorwaarden van Villa- Franca. Frankrijk antwoordde nog, met verwijzing op latere schikkingen, aan Zwitserland; en den 28sten Maart toog het eerste Fransche detachement te Chambéry binnen. Het waren de uit Lombardije terugkecrende troepen, die nu de nieuw verworven gewesten bezetteden. Het was in spijt der Zwitsers, die ten minste de handhaving van het status quo hadden verlangd, en wier Bondsvergadering in het laatst vnn Maart to zamen kwam, om na de blootlegging van zaken te beslissen, op do handhaving van de regten des eedgenootsehaps te blijven staan; waarna de vergadering verdaagd werd. De gemoederen waren echter in Zwitserland zoo opgewonden, dat een hoop volks uit Genève naar Thonon en Evian (Chablais) trok, ten einde er het Zwitsersehe vaandel te planten; Zwitsersche troepen beteugelden nog in tijds die schare, welker voorthollen ernstige verwikkelingen met Frankrijk zou hebbon kunnen veroorzaken. Nu bleef het, cloor de behoedzaamheid van den bondsraad, zonder dat deze daarom het regtspunt opgaf,bij eene onaangename stemming, die tot geeno dadelijkheclèn oversloeg. Wat Sardinië betreft, dit verkondigde den 31sten Maart den aanstaanden afstand van twee zijner gewesten aan Frankrijk; Victor Emanuel ontsloeg de bevolkingen van den eed jegens hem en den lsten April trokken de Fransche troepen te Nizza binnen. Het zonderlingste was, dat dit alles gebeurde vóór dat dc stemming was geschied , en dat de Sardinische beambten werden teruggeroepen «om meer vrijheid aan de stemming te laten, waartegen men voorloopig andere bestuurders zou aanstellen." Zoo luidde de proclamatie van 1 April; en de voorloopige bewindvoerders waren drie Franschen. Men kan beseffen hoe die omstandigheden in Zwitserland tot al of niet gegronde geruchten aanleiding gaf, dat op de stemming gewerkt werd en wat men van haren uitslag te denken hebbe. Den 2dcn April werden te Turyn de Kamers geopend en de Koning verklaarde, dat hij het verdrag over den afstand geteekend had, onder voorbehoud van do stemming der bevolking, de goedkeuring der Kamers en den waarborg van het internationaal -egt, betrekkelijk Zwitserland, Den 15den dier maand had de stemming in het arrondissement Nizza en den22sten in SaS'óye plaats; duizendo stemmen tegen enkele honderden verklaarden zich, volgens het Fransche regeringsblad, voor de aanhechting aan Frankrijk (*) en den 23sten Mei werd door de kamer van afgevaardigden te Turyn het verdrag van den afstand dier beide landschappen met 229 tegen 33 stommen goedgekeurd, nadat graaf Cavour het als eene, ofschoon dan harde, noodzakelijkheid had afgeschilderd, waartegen de aanwinst van hot koningrijk in het Noorden en midden van Italië dan toch moest overgesteld worden. Savoye en Nizza werden nu in de reeks van de Fransche departementen ingedeeld en Fransche troepen bezetteden ook de landstreken, op wier onzijdigheid Zwitserland zoo zeer was blijven staan, dat de Bondsraad bij een schrijven aan de mogendheden (van 11 April) een nadrukkelijk protest tegen de wijze van stemming zelve inleverde, en verklaarde, dat hij de uitkomsten daarvan nimmer zou erkennen. In Frankrijk heerschte onmiskenbaar bij de meesten groote ingenomenheid over deze vergrooting van gebied, waardoor voor goed, zoo het heette, met de staatkunde van 1815 gebroken was en een feit volbragt, hoedanig noch de restauratie noch cle regering van Julij had kunnen noch durven volbrengen. Er was maar écu invloedrijk geschrift, dat daartegen uit hooge overwegingen opkwam en voorspelde wat ook gebeurde, dat Frankrijk daardoor niet zou winnen, want dat het reeds veelzins ontkiemde wantrouwen, daardoor nog meer zou worden gevoed. Nogmaals achtte de Heer Thouvenel het noodzakelijk (bij nota van 16 April) de mogendheden , die het Weener verdrag onderteekend liebben, gerust te stellen; do Fransche staatsman legde er zich nu op toe te bewijzen, dat de aanhechting van de geneutraliseerde landstreken van Savoye den krijgskundigen toestand van Zwitserland in geeneh deele schaadde; iets wat van daar weder niet onbeantwoord bleef Iri Sardinië vergat men spoedig het verlies door de vreugde over de yergrooting elders, gretig ook door de Sardinische kamers goedgekeurd. De minister cle Cavour had tevens het uitzigt op nog meerdere aanwinst van gebied gegeven .zelfs van hot Venetiaansch en Romeinsch , maar dat moest niet door cle kracht der wapenen, maar cloor overreding, door den invloed dei- reeds volbragtc feiten geschieden. De Koning begon omstreeks de helft van April eene reis in de onlangs nieuw verworven gewesten; doch opmerkelijk was het, dat geen der vertegenwoordigers van de vreemde mogendheden in zijn gevolg was. Al die gebeurtenissen schenen met der daad onderscheidon regeringen luttel naar den zin te zijn , te minder omdat men die slechts als het voorspel beschouwde van hetgeen verder zou worden op touw gezet. Alvorens wij daarvan gewagen is het hier cle plaats te vermelden, dat cle verwijdering t-.isschen. Sardinië en den H. Stoel steeds grooter werd ; daartoe had alreeds bijgedragen liet besluit van den Sardinischen staatsraad (van'<2o Maart), waarbij het concordaat tusschen Oostenrijk en den H. Stoel voor Lombardye gesloten, werd buiten kracht gesteld; daartoe droegen sedert veelzins bij de opgevolgde gebeurtenissen van aanhechting en inbezitneming van do Romagna en van bedreiging van andere Pauselijke Staten. Een en ander werd beantwoord door een ban, te Rome afgekondigd, bij bulle van 26 Maart, tegen hen die zich schuldig hadden gemaakt aan inval en overweldiging van een gedeelte der Kerkelijke Staten, en de kardinaal Antonelli hernieuwde deü 19 April, aan de vreemde gezanten te Rome, zijn protest tegen do inlijving van de Romagna bij Sardinië.
(*) In Nizza 24,448 legen 160, en in Savoye 131,744 tegen 233 stemmen,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lord Palmcrston zal zich op 8 dezer naar Southampton begeven, om daar den eersten steen te leggen voor hot Iïartlcy-Institution, een aan de bevordering cler wetenschap gewijd gesticht. J)c „duister zal met veel praalvcrtoon worden ontvangen. — De Heer Horsman heeft te Stroud eene tweede nederlaag geleden. Men had hem gisteren avond andermaal gelegenheid gegeven, om zijn gedrag te regtvaardigen; dit heeft hem echter niet mogen gelukken, waarop met. groote meerderheid besloten werd, hem te kennen te geven, dat hij de liberale beginselen zijner lastgevers niet meer in het Parlement koude voorstaan. De Heer Horsman is echter niet voornemens zijn mandaat neder te leggen. — Het antwoord van den Keizer der Franschen, ter gelegenheid van den Nieuwjaarsdag op de gelukwenschen van het corps-dipiomati.iue t
LONDEN , Vrijdag 4 Januarij (des Avonds.) Parijs gegeven , werd in Engeland des te gretiger opgevangen, daar de Engelsche gezant dit jaar degeen was die het woord voeren moest en het is waarschijnlijk aan deze omstandigheid te danken, dat de Keizer aan den algemeenen wensch, om iets van zijne lippen te mogen vernemen, voldaan heeft door eenige woorden te uiten, die na opsomming der tegenstrijdige en ingewikkelde omstandigheden, door hem zelven bevorderd , voldoende of onvoldoende konden geacht worden, naarmate cle stemming van hem, die ze las of hoorde. De houding van 's Keizers bondgenoot kan overigens wat Napoleons eigenliefde betreft niets te wenschen overlaten , doeli de spanning in afwachting van Napoleons woorden bewees, hoc weinig zulk ccne houding overeenkomt met Brittannie's trots. Intusschen is de hoop op eene verzekering of uitdrukking, die den vrede waarborgde, op grond van overeenstemming en vooral overeenstemming met Engeland, geheel verdwenen. De Keizer heeft op zyn best iets meer kunnen zeggen dan dat hij overtuigd is van het behoud van den vrede, daar bij aan de overeenstemming, welke onder de mogendheden heerschen zal, gelooft; hij heeft alzoo niet anders verklaard , dan dat die overeenstemming op het oogenblik niet bestaat, hetgeen trouwens een ieder weet, zonder eenige reden te kunnen aanvoeren, waarop zijn geloof steunt. De verzekering dat hij (do Keizer) cle toekomst met vertrouwen te gemoet ziet, staat gelijk met die dat Frankrijk den vrede wenscht. Beide uitdrukkingen zijn zoo betrekkelijk en zoo zeer yan voorwaardelijke omstandigheden afhankelijk, dat zij niets beteekencn. De afgepaste woorden hebben slechts het bewijs geleverd, dat Napoleon in zijne plannen ten opzigte van Italië, en vooral in zijne onderhandelingen omtrent Venetië niet geslaagd is en weet hij zelf vermoedelijk evenmin als het publiek of en wanneer hij daarin slagen zal. — Het tweede door cle regering gebouwd wordende ramschip zal Defenco hecten en alhoewel kleiner clan de dezer dagen te water gelaten Warrior weinig minder geducht wezen. Duizend arbeiders zijn er tot laat in den avond bij gaslicht aan werkzaam, en toch zullen wel vier maanden verloopen eer het gereed is.' — Gedurende het afgeloopen jaar zijn op de rivier de Tyne aangekomen, 5420 schepen van over zee en 9433 vreemde en Engelsche kustvaarders. ï — Dezer dagen is een sapeur behoorende tot het depot der Indische genie, wegens herhaalde desertie, door den krijgsraad veroordeeld om met de letter D gebrandmerkt te worden. — Het is niet onmogelijk, dat er weder eenige moeijelijkhcid tusschen de Ver. Staten en Groot-Brittannie ontsta. Voor goruimen tijd heeft namelijk een slaaf uit Missouri dc wijk genomen op het gebied van Canada, na zijnen meester, den Heer Digges, die hem achterna getogen en ingehaald had," van het leven beroofcTte hebben, toen deze hem wilde grijpen. De zoon van Digges wendt thans pogingen bij de regering der Unie aan, om den slaaf aan hem te doen uitleveren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Jan. Het jongste nommer der alhier verschijnende Presse dringt ten ernstigste aan op'het bijeenroepen van een algemeenen rijksdag, onverschillig welke kieswet daarbij worde gevolgd. Het voornaamste is , zegt gemeld blad, dat een aigemeene rijksdasr bijcenkome. — Meer en meer wordt het duidelijk dat" de partij , welke srcdnrcndo den tijd van tien jaren aan liet hoofd der zaken heeft gestaan en voor een korten tijd schier van het tooneel der zaken was verdrongen, weder het hoofd begint op te steken. Volgens het gevoelen van sommige personen, die gewoonlijk goed onderrigt zijn, zal delleer von Schmcrling weldra zijne portefeuille moeten nederleggen, dewijl de invloed des graven von Rcchberg steeds meer toeneemt. Er" heerscht 'hier eene zeer gedrukte stemming; het vertrouwen op de toekomst is bijna geheel verloren en bij dat alles neemt de partij in aanzien en magt toe, welke ons land gebragt heeft tot op het standpunt, waarop het zich thans bevindt. BERLIJN, 6 Jan (des Ochtends). Op don 17dcn Febr. zal in alle kerken des lands ccne plegtige lijkdienst worden gehouden, ter nagedachtenis van wijlen Koning Friedrich Wilhelm IV. Heden wordt in aïle kerken het overlijden des Konings bekend gemaakt, ingevolge een van rc-crin-s--wcgc voorgeschreven formulier. ? ° — Heden oclrtend is het programma in het licht verschenen betreffendo de plegtige bijzetting van het stoffelijk overschot van wijlen Koning Friedrich Wilhelm, welke morgen zal plaats hebben. De daartoe gecommandeerde troepen heeft -wijlen dc Koning zelf daartoe uitgekozen. De verschillende ministers zullen voor de lijkkoets gaan, dragende cle rijks-insignien Onmiddelijk achter de lijkkoets gaat de veldmaarschalk von Wrange' mot de rijksbanier en daarna volgen de Koning en dc Koningin, die de KonhT-inweduwe geleiden; ter regterzijde van den Koning en Komn-'iii gSrffde Koningvan Hanover en achter dezen hnn gevolg, daarna komen dcTandere vorstelijke personen, deel uitmakende van den stoet en ten slotte c.e civiele en militaire ambtenaren , deputatien , enz. — Onder de vorsten die de plegtighcid der bijzetting van het stoffelijk overschot van wijlen den Koning zullen bijwonen, belioorcn de Koniiicvan Hanover, de grootvorst Nikolaas van Rusland, dc aartshertog Fcrdi** nand Maximiliaan van Oostenrijk, de groothertog en dc groöthertoein van Baden en de prins van Saksen. — Ingevolge vroegere gewoonte, zal do Kroonprins worden benoemd tot stedehouder van Pommeren. — Uit Posen w'ördt berigt', dat dc aartsbisschop aldaar op nieuwjaarsdag een feestmaal heeft gegeven, tot bijwoning waarvan de voornaamste burgerlijke en militaire ambtenaren, benevens de leden der hooo-e geestelijkheid waren uitgenoodigd. De revoltitionnaircn hebben aUerha pogingen in het werk gesteld om tien aartsbisschop te nopen, dat feest niet te "geven , dewijl liet als een bewijs moet beschouwd worden van dc instemming fles aartsbisschop.^ met cle inzigten der regering. Men had hem zelfs bedreigd cle glazen van r/vn hotel te verbrijzelen , indien het voorgenomen feest werd gegeven.
FRANK! ORT, 5 Jan. Heden houdt de bondsvergadering eene zittingaan de orde zijn naar men verneemt slechts zaken van ondergeschikt belang, met uitzondering van do liolsteinsclic kwestie, die wellA zal behandeld worden. ° .'- ?aar bfrften uit Mainz hebben 112 ingezetenen dier stad zich doen inschrijven als leden van dc Duitsche Nationale VerconWnn— Men verneemt, dat Oostenrijk zich bereid heeft verklaard om aan Bruisen en do Duitsche midden-staten het geheim mede todcelen van het verbeterde sehietkatoen door den Oostenrijkschen kolonel der artillerie baron von Leuck, uitgevonden. • — JAal' de be^'e'bebbers in dc grooto militaire commando's in Pruisen, ui order gegeven om maatregelen te nemen ten einde de mobielmatihg der troepen, zoodra die bevolen wordt, in den kortstmogelijken tijd te bewerkstelligen. — Het berigt omtrent do gevangenneming van Jud, den vermoedelijkcn moordenaar van den Hr. Poinsot, is voorbarig geweest, want volgens de jonaste berigten uit Zwitserland , meent men op goeden grond te mogen onderstellen, dat hij zieli thans in een der kantons vcrl»-gen houdt én waarheen hij zich uit Lyon heeft begeven. Een twintigtal der'heliencligste Parijssche policic-agenten zyn naar Zwitserland vertrokken , oïn J tul op te sporen Dat het arresteren moeijelijk zal zijn, hiervan Houdt men zich overtuigd' uithoofde Jud bekend staat ab een stoutmoedig boosdoener. • ' — Gisteren ten 8 ure des ochtends, stond do thermometer Van Bcauiniir te retersbui-g — 17,1;. te Kopenhagen — 11,0; te Tui-yn — 105- to Straatsburg — 7 ; te Bésancon — 4,9» te Lcipzi»- —- i 1 • 't? Tarii- ' ï Ite Florence O; te Keulen ¦{- 0,5. ' ?, 'V ."" a"J? - *,*.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 5 Januarij
Heden ten 11 ure is de kabinetsraad op do Tuilerieii vergaderd. .— Heden ochtend is het antwoord van den Keizer verzonden op den brief van den Heer Casilla, minister van clcn Koning van Napels, welk stuk door den adjudant Hameiin naar hier is overgebragt. Dit antwoord is aan den kapitein Garnault medegegeven, die wijlen den kapitein Guesnet, gezagvoerder van de Rcdoutable, een der voor Gaëta gestationneerdeschepen,moet vervangen. De kapitein Garnault brengt tevens depêches van cle Heeren Chasseloup Laubat en Thouvenel, voor den vice admiraal de Tinan over Men verzekert, dat rij het bevel inhouden, dat de Fransche vlootuiieriyk tot den loden Februarij TOor Gaëta mogt blijven, oro daarna slechts als observatie-eskader in de Adriatische zee te ageren. Men vermoedt dat deze nieuwe instructien in verband staan met de mogelijke gebeurtenissen in Venetië. Naar men tevens verneemt heeft] de Aricge gisteren bevel ontvangen, om met do levensmiddelen voor het eskader naar Gaëta. te vertrekken. De stappen der verschillende mogendheden zoo voor als tegen de Fransche ondersteuning van Koning Frans n, blijven intnsschen aanhouden. Terwijl Engeland die zijdelingsehe tusschenkomst, (want zoo wordt die bescherming door het kabinet van St. James genoemd) wil doen ophouden , beroepen Rusland, Pruisscn en Oostenrijk zich voornamelijk op het verdrag van Villafranca, op het plan der confederatie en op esne vroegere nota van den Heer Thouvenel tegen het beginsel van algemeen stemregt, zoo als dit in Sardinië is toegepast. Do depêche, waarin van een wapenstilstand van langen duur wordt gesproken, vindt hier weinig geloof. — De rodevoering door Koning Victor Emmanuel bij gelegenheid van de Nieuwejaars-receptie tot het corps diplomatique gerigt, heeft op den Keizer en zijne omgeving geen gunstigen indruk gemaakt. Voor het eerst sedert den Italiaanschen oorlog heeft do Koning van zijne //wezenlijke bondgenooten" gesproken terwijl hij vroeger alleen de woorden //doorluchtige bondgenoot" bij dergelijke gelegenheden gebruikte, en daarmede Frankrijk bedoelde. Men leidt daaruit af dat er eenige verkoeling in de betrekkingen tusschen Frankrijk met Sardinië heeft plaats gehad, sedert het eskader Gaëta blijft beschermen en dat Sardinië thans veeleer hot oog op Engeland gevestigd houdt. Niettemin verneemt men als stellig dat onze regering besloten heeft, indien cle oorlog in dc aanstaande lente uitbarstte, geheel Lombardye te bezetten, waardoor het geheele Sardinische leger tegen den vijand zal kunnen oprukken. De Fransche interventie zal zich dus daartoe bepalen, dat de Fransche soldaten het door hen bezette grondgebied zullen verdedigen. — De Patrie en do Pays bevestigen thans wat gisteren omtrent dc vervanging van Mgr. de Merode als minister van oorlog vam den Paus cloor Mgr. Bclla is gezegd. Voorts verneemt men, dat de H. Stool eindelijk vijf van de zeven benoemingen van bisschoppen heeft goedgekeurd, onlangs door dc Fransche regering gedaan. — Men kan uit eene goede bron mededeelen, dat de Heer Thouvenel er ernstiger dan ooit aan denkt om zijn ontslag als minister van buiten- Itindsche zaken te nemen. Mogt deze minister bij dit voornemen blijven, dan zal de Heer de Fersigny in zijne plaats optreden, hetgeen een nieuwe waarborg voor hGt behoud van den Europeschen vrede oplevert. Tevens is het waarschijnlijk, dat cle senateur Laity in dat geval den Heer de Persigny zal opvolgen. — Dc Moniteiir zal morgen het decreet openbaar maken , waarbij de opening der beide Wetgevende Kamers wordt aangekondigd. Dit besluit is reeds door den Keizer geteekend. Het komt daarop neder, dat cle plegtige opening der beide Kamers op 22 Januarij zal plaats hebben. Denzelfden dag zal de senaat bijeen komen tot het formuleren van het senatus-consult, waarbij aan de dagbladen wordt toegestaan het hun door cle regering toegezonden verslag van de zittingen der Kamers openbaar te maken. Het wetgevende ligchaam zal vervolgens op 4 Febr. bijeen komen, om over het adres van antwoord en andere wets-ontwerpen te beraadslagen. —¦ Er moet onder het ministerie nog altijd groote verdeeldheid van meoning heersenen, nopens de bedoeling van het decreet van 24 November jl., met betrekking tot do ministers zonder portefeuille. Dit betreft vooral de verhouding, waarin deze tot de ministers, hoofden van departementen van algemeen beheer, tegenover de vertegenwoordiging zullen staan. Volgens de zienswijae der ministers zonder portefeuille, zal het kabinet eene geheel sprakelooze rol in de Wetgevende Kamers vervullen, en zullen de minsters zonder portefeuille in alles ingewijd worden, wat de onderscheiden departementen betreft. De meerderheid der leden van het kabinet verzetten zich daartegen, en beweren dat bij het bedoelde decreet nimmer kan zijn bedoeld om hen door de ministers zonder portefeuille te vervangen, en hen bovendien te noodzaken slechts als toehoorders in het parlement te verschijnen. — Het is thans bepaald , dat pater Lacordaire, Donderdag den 24sten dezer in cle academie zijne intree-rede zal houden en door den Heer Guizot zal worden beantwoord. Reeds nu is geen enkele der twee honderd toegangbilletten meer beschikbaar. — Vermits het overlijden van den Koning van Pruissen nog niet officieel is medegedeeld, zal het aangekondigde bal den 9den plaats hebben. De Keizerin zal het echter niet bijwonen. Er is nog steeds sprake van eene reis, welke do Keizerin in den loop des winters naar Egypte en Jeruzalem zal doen. — Heden werden op de Tuilerien in de staatsievertrekken en de schouwburgzaal groote toebereidselen voor feesten gemaakt. — Alhier is in sommige staatkundige kringen een zonderling gerucht in omloop. Er zou namelijk van niets minder sprake zijn dan van de vereffening cler Italiaansche kwestie op de volgende grondslagen: herstel van Koning Frans in al zijne staten; terugbrenging van het gezag van Koning Victor Emanuel tot noordelijk Italië en scheiding cler beide koninklijke kampioenen door een herstel van het Pauselijk gezag in al de provinciën, welke zich daarvan losgemaakt hebben. Men gelooft, dat de voortdurende Fransche interventie te Gaeta, alsmede de onderhangellngen, die aangeknoopt zyn tot het sluiten van een vrij langdurigen wapenstilstand tusschen de bezetting van Gaeta en de belegeraars, tot dit gerucht aanleiding hebben gegeven. Dit gerucht echter is zeer onwaarschijnlijk. Hoe zou Keizer Napoleon, om van andere redenen niet te gewagen, zonder wiens toestemming zulk eene schikking toch kwalijk tot stand kan komen, de uitspraak van het aigemeene stemregt, waaraan hij zijn eigen gezag ontleent en dat hij ook bij de inlijving van Savoye en Nizza toegepast heeft, zoo op eens kunnen verzaken en zijn bondgenoot in den steek laten? . — Bijzondere berigten uit Gaëta van 31 Dec. melden, dat het vuur van beide zijden aanhield. De twee batterijen der belegeraars bezet met geschut met getrokken zielen vuurden onophoudelijk op het voornaamste kruidmagazyn en de sterrenschans. Om eene ontploffing te voorkomen bouwden de belegerden een nieuw kruidmagazijn op eene volkomen veilige plaats. Dit gebouw, waar ook het laboratorium der artillerie zal worden overgebnurt, zal 10 Jan. gereed zijn. — Het Journal des Débats heeft uit Shanghae de mededeeling ontvangen van een brief, dien het opperhoofd der rebellen Chung-Whang-Li gerigt heeft aan de Fransche en Engelsehe, alsmede aan de overige vertegenwoordigers in China. In dien brief zegt het opperhoofd, dat hij de Christelijke godsdienst omhelsd heeft, terwijl hij voorts den wensch to kennen geeft, om zich met de Europesche mogendheden te verstaan nopens alle handels- en staatkundige aangelegenheden. — De hoogte der Seine was heden middag 6,50 el.
---

