NEDERLANDEN.
. "ij Zijner Majestcis besluit van den 23stón 1861, n°. 59 , aan A. Wiersma, notaris," binnen het-'arrQßcfissement Tjeeuwarijen, ergund zijne standplaats als zoodanig vari Ratnvord over te brengen te RoordalmizumVr:o<I YV wejeaw eßasgyw ,bvt-i: leall 5
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
-"ij den Minister van., Binnenlandsche Zaken zijnden 24sten dezer, v°°r tusschenkomst van den Minister van Buitenlaridsehe Zaken, ton: Döli6*eve der slagtoffers van den • watersnood , ontvangen vier'wissels, als :: een groot f 1670.56, van1 Zijner Majcsteits gezantschap te Parijs, ™elk bedrag is bijeen gebragt zoowel door die legatie als door ' e'ehjgeï andere personen 'in die hoofdstad ;•■ een groot f 4ÖP,'::¥ashA;aijner Majesteits gezantschap te Brussel, zijnde' ene gift Van de naamlooze maatschappij van den spoorweg van Antwerpen-, egahbïro: &eb ,1381 fiisiricfö'ï n9laB nob gO %* I een groot 1' I£oo, van Zijnet Majesteits -consitl-generaal to Antwerpen, ™egens nader bij hom ingekomen giften van verschillende omgénoemden v«n< een groot f 720.93, van Zijner Möjesiieits- consul-generaal te Parus. degens giften van verschillende onge&óertftteisiisJéin.'Ri iorf nsv gnh; voorts is nog ontvangen van hot gemeentebestunf van liemsterlknd del °pbrengs{: van, opirjne uitnoodiging, door daartoe ingestelde 'commiseien.'. gedane collecten: ''• • Ji'f « .to Lemmer f 366.60, te' EchMi f 142.75., te Oosterse i' 136.83.; te;; Collega f 15.30 en te Eesterga f' 15; te aamon i£ï6sr6.4ByieaoM tob iab I
---

MINSTERIE VAN MARINE.
.De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den; .[in het Bijvoegsel-dezer courant] Vermelden staat van nalatenschappen, in den loop des jaars lfc>s9, ten gevolge van het overlijden' « het vermist geraken van manschappen , behoord hebbende tot de Ko-, Nederïandsche Marine, opengevallen, en die, als niet door de 6ï%enamen opgeè'ischt, in bewaring zijn gebleven van het Departemen f Van Marino of van het corps mariniers, -b nav xiyvjrrb ioA ao ij-iobeis I De Minister roept bij deze op allen dievermeonen op de vermelde galaten schappen regt te hebben, ten einde zich, met overlegging der bewijzen, aan te meldönog aisev trnv a&qooAjef lo neqooi Joti , nehfea I Tol inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de Nalatenschappen op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met nO. 52 , bij een gezegeld adres aan het Departement van Marino moeten worden °Pgevraagd , onder overlegging van eene acte van den kantonregtor of parten notaris, waarbij doze verklaart: zich ten volle te hebben verzoerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle Aderen, eenig on alleen bevoegd en geregtigdl'.zijn tot het in bezit öenien daarvan , van welke verklaring tevens een simpel afschrift, op; ot>gezegeld papier, zal -moeten worden gemaakt on bij het adres over-i gelegd. Do nalatenschappen, voorkomende van n°. 53 tot en met n°. 57,, bij de hoofdadiniuisiralio van- het corps mariniers...worden aangevraagd , almede onder overlegging van do hierboven"* omschreven bewijzen. .298 f iiflAuziX 4S OAaasav.oO. En eindelijk, dat de belanghebbenden;, ten aanzien der nalatenschappen, vermeld sub n°. ,58 tot en met.vn°. 60, bij een gezegeld adres1: lch aan het Departement van Marinezotten, aanmelden pv.or-j egging van ,je hiervoor vermelile bewijzen , nadat hot overlijden Van "en schepeling zal zijni geconstateerd, of wel het regtsvermqéden.,var| ov"erlijden, overeenkomstig de bepalingen van het Burgerlijk "Wótboeq 2al zijn uitgesproken, waarvan de bewijzen almede aan hét Departement van Marine zullen moeten worden ingezonden. * ' .." — n'ë£ . J).e Minister voornoemd, :'. . J. S. Lotstj.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Do Patjie , een ministerieel' dagblad ykn Parijs, behandelt in haar noni- Baer van gisteren ,de vrfag van vrede of oorlog en zegt: » Vrede is het üoel en net ideaal der hcdencljuigsche beschaving. Alk; waro staatsmannen behooron daarnaar; te streVen. Doch hoe verhevener dat doel is, des e noodiger is hetf geeite andere middelen tot bereiking van hetzelve.aan te wenden; dan flië door 'smenschen geVoel van eigenwaarde en door dei trots der natie worden goedgekeurfh . "Wanneer de vrede door uitvlugten behouden of door lafhartige bcwühgingen gekocht wordt, is het geen ware vrede. . . oh "De staatkunde nu, welke sedert 1815 in Europa, heeft .geheersohtt ; zocht vooral uitstel en uitvlugten. Doch er is een tijd gekomen, waarop de alzoo aanhangig gebleven vraagstukken volstrekt eene oplossing vereischten. wp• v ' » Toon heeft Frankrijk zich overal aan de. zijde tl.es regts en der geregtigheid geschaard, doch'alleen door gematigdheid, wijsheid en redelijkheid getracht te doen bovendrijven . wat het voor waar en billijk hield. Schoon , dun oorlog niet duchtende, was h,et Verre van dien te wenschen, en deed het al wat in zijne magt stond om donzclve onnoodig te maken. ;,, ' ..' ~, !- nfiv" i) Desniettemin komen :;an alle kanten gerechten van 'oorlog in omloop. Zelfs wordt daarvoor een dag bepaald; in gesprekken , dagbladen en brieven wordt het.aanstaande voorjaar als het einde van don tijd van vrede voorgesteld. Wij wenschen van harte, ja wij hopen , dat die' voorstelling niet zal worden bewaarheid, liet is evenwel niet te ontveinzen, dat Europa, indien het de rampen des oorlógs wil'verhoeden, al zijne' gematigdheid en wijsheUt'nroét in het werk stellen, oude vooroordeelen moet ter zijde zetten, en veel minder wantrouwen moet voeden jegens het Fransche volk, hetwelk om gepne andere roden, zoo groot is, dan omdat het zoo regtvaardig i 5,,., rv • ,-n »'Eon ander maal zullen wij zoggen', wat men doen moet om den vrede te" behouden; titans wij alleen'aanwijzen; wat men daartoe niet 'moot 'doen,' Ten eorste is hef voor het behoud des vrodès niet dienstig, dat1 een souveTein, den troon beklimmende, spreekt-van een i) opkomend onweder", en aan den generaaT, dien hg- aan' "het hoofd zijner legermagt plaatst, openlijk zegt: »Ik leg u niet op een bed Van rozen, ;, ' n Het is Vöör" het" behoud des vredes piet dienstig, dat een vrij en moedigvolk, als het Engoisohe, dag en nacht door het droombeeld van ecnen inval van gewapende worde (gekweld. •i liet is niet dienstig, dat, wanneer Frankrijk in Syrië, voor de:.beschaving en de geregtigheid werkzaam is, het Lohdensche kabinet telkens weder bedenkingen inbrengt tegen de aanwezigheid der; 'Fransche troepen in Syrië na afloop van den tijdens het vertrek der expeditie willekeurig bepaalden termijn. :[ btroT ,baVÏ 000^ » Het is niet dienstig, dat de Italiaansche revolutie, nog niet tevreden met al hetgeen zij in slechts twee jaren tijds-hooft gewonnen; zonder tusschonpooze en zonder op Oostenrijks viertal Italiaansche vestingen acht te slaan, de zaak tot het uiterste wil doorzetten, in de onderstelling dat zij van Frankrijk, door welks bijstand zij de zege heeft 'behaald, ook in hare nieuwe ondernemingen ondersteuning zal ontvangen.. Er is niets of' niemand, waaraan Frankrijk geheel toebehoort, behalve zich zelf, zijne eer en belangen. "ebno novlss nebsibmaa of, » Het is ook niet dienstig, dat nationaliteiten, die alle belangstelling verdienen en voor welke de tijd zal komen, indien zij op den dag eener nu reeds aanvangende zege weten te wachten, de vlag des oproers opsteken; zij zouden door overijling alles kunnen bederven." De oorlogspelllende gezegden van eenen souverein, welke in dit artikel worden aangehaald, zijn door het gerucht aan den Koning van Pruissen in den mond gelegd; hij zou zich dezer dagen aldus hebben uitgelnten in eene toespraak tot eenige generaals, welke toespraak echter niét'op officiële of authentieke wijze ter kennis des publieks is gekomen. •iov nullus nsJolsaaixi/ gnigarbebsoi ob nfiv , nfjs naabos oe:
---

DUITSCHLAND.
' Te Pestli is een keizerlijk rescript aan de gezamenlijke comitaten en stedelijke besturen van liet koningrijk Hongarye openbaar gemaakt, waarin liet volgende gezegd-,. wordt: _„_ neffirro ia» <ir ji Met geduld en toegevendheid hebben Wij de eerste overijlde,stappen in den gang van het openbare leven waargenomen. "Wij hebben ze toegeschreven aan de opgewondenheid vanden. tegenwoQrdigen,, tijd, ~aan de uitwerking van langonderdrukte hartstogton, aan .den» ophruisendon ijver van sedert lang ongewoon geworden publieke werkzaamheid.. Maar thans, nu enkele comitaten de keuze der commissien te baat nemen om daarin zulke personen te plaatsen die ouverzoenlijke,vijanden van onze monarchie en vau onze regten zijn, die zich aan buitenlandsche vijanden aansluiten en do rust onzer staten door zamenzworing en ,opruijing in gevaar brengen; nu er pogingen gedaan worden om het verschil van meening,omtrent de toekomstige regeling .der belastingquaestie als mitklel te bezigen ten einde eene weigeringVan belastingen te bewerken, welke 4e materiele hulpbronnen van den Staat verlamt, du denkbeelden des volks verwart, en aan do openbare toestanden eene rigting geeft, waarvan de begunstigers zelve beseffen , dat zij niet geduld kan worden; —■ thans, nu men de noodzakelijkste' overgangsbepalingen met ongeduldige haast wil ter zijde stellen; nu sommige comitaten, "onder voorwendsel van zorg Voor het behoud der openbare rust, tot ongerief voor het volk de nationale garde weder oprigten en wapenen; bij het vaststellen van de bezoldigingen der coniitaats-ambtenaren geheel eigenmagtig te werk gaan; met miskenning van hunne roeping, en met overschrijding van hunne wettige regten "zich nietontzien als onafhankelijke corporatien schier het geheele staatsgezag zich aan te matigen, — nu wordt het pligt deze uitspattingen niet nadruk tegen te gaan, en niet te dulden dat de constitutionele vrijheid misbruikt worde op eene wijze, welke door omverwerping der openbare orde tot de revolutie leidt. Het geloof onzer volken aan ons ernstig voornemen, om eene regelmatige constitutionele orde van zaken in te voeren, zou geschokt worden, indien nog langer anarchische pogingen geduld wierden, wier welslagen de ondergang der wettelijke vrijheid zou wezen. » Wij houden onwrikbaar vast aan onze besluiten van 20 October des vorigen jaars, en zullen aan onze volken de hun toegezegde constitutionele ontwikkeling weten te verzekeren, en ten aanzien van ons koningrijk Hongarye alles weten te vervullen , wat aan hetzelve beloofd is. Maar even vast staat ons voornemen, om de revolutie, zonder onderscheid of zij openlijk optreedt of zich in het gewaad van legale vormen verschuilt, met alle magt te bestrijden. » Terwijl Wij deze onze voornemens en waarschuwingen ter kennis van al de comitaten onzes koningrijks Hongarye brengen, en tevens naar het derde artikel van 1790 verwijzen, welks bepalingen omtrent onze krooning Wij zelve zeer spoedig zullen uitvoeren, maar welks verdere voorschriften ook tot aan de krooning alle verpligtingen der onderdanentrouw vast stellen, verordenen Wij" enz. De daarop volgende artikelen bepalen: I°. dat de keus van uitgeweken landverraders tot leden van de comitaats-commissien voor nietig verklaard moet worden; 2?. dat alle pogingen om de heffing van belastingen te belemmeren of eigenmagtig nieuwe belastingen uit te schrijven , onmiddellijk gestaakt moeten worden; 3°. dat alle besluiten nietig zijn, welke de bij het diploma van 20 October jl. voorloopig gehandhaafde regtbanken opheffen of in derzelver werkzaamheid belemmeren ; en 4°. dat alle pogingen .om de wetten van 1847—1848 feitelijk ten uitvoer te brengen verboden zijn en met de gestrengste middelen moeten tegengegaan worden. )> Mogt van de zijde der comitaten — dus eindigt het rescript — tegenkanting tegen deze onze verordeningen aan den dag gelegd worden, dan moeten de zittingen der comitaats-commissien zelve geschorst of ontbonden, en des noods deze onze verordeningen met aanwending van geweld ten uitvoer gelegd worden. Al deze besluiten zijn door de noodzakelijke zorg voor het algemeene welzijn onzer volkeren gebiedend voorgeschreven; en wanneer onze vaderlijke bedoelingen andermaal verijdeld en met duurzame tegenkanting bedreigd mogten worden, dan zouden Wij met leedwezen moeten overgaan tot die maatregelen van gestrengheid, welke Wij gaarne vermijd hadden gezien. Wanneer dan daardoor de bijeenroeping van den Landdag, welke Wij zelve levendig wenschen, vertraagd en daardoor de, niet enkel in het belang van Hongarye, maar in dat der geheele monarchie liggende oplossing der gewigtigste en dringendste vraagstukken en het volledig herstel der constitutionele toestanden naar een ver verschiet verwezen mogten worden, dan werpen Wij dè verantwoordelijkheid voor de daaruit ontspruitende nadeelen met een gerust geweten op diegenen, die het werk van vreedzame regeling opzettelijk of uit ligtzinnigheid beletten. Diep doordrongen van den ernst dier maatregelen, vervullen Wij den pligt om het door God ons toevertrouwde land voor nieuwe stormen te beveiligen; en steunende op het doorzigt der ware vaderlandsvrienden, op ons regt en op den zegen des Hemels, zien Wij met vertrouwen het oogenblik te gemoet, waarop de krooning met de kroon onzer doorluchtige voorvaderen den goeden uitslag onzer pogingen tot bevrediging des lands bezegelen zal."
---

