Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 5 Januarij (des Avonds.)
Do betrekking van secretaris der Britsche ambassade in Japan is ""Oor lord J. Russell aangeboden aan den Heer Oliphant, en door dezen De Heer Oliphant heeft in der tijd lord Elgin bij zijn eerste Mzoek van Jcddo vergezeld, en is zeer bekend ook met China en vele andere landen der aarde. — Nadat de Engelsche bank in de vorige week het disconto tot 6 pCt. had Jerhoogd, heeft zy het thans op nieuw verhoogd met 1 pCt., zoodat het u reeds geklommen is tot 7 pCt. Hierbij verdient opmerking dat beide «eren die Verhooging plaats had op Maandag, hoewel anders gewoonlijk onderdag de dag is, waarop eene verandering gebragt wordt in het 'sconto. De bank moet dus den maatregel wel als zeer noodzakelijk bebouwd hebbon. , ~~~ De invoer van edel metaal heeft in deze week de waarde van *>U 5,714 £ en de uitvoer 56(1,956 £ bedragen. *~ In de drie laatste maanden zijn hier te lande elf oorlogsvaartuigen an onderscheiden charter van stapel gelaten. Op de onderscheidene wer- J* rijn nu nog 43 vaartuigen voor 's rijks zeemagt in aanbouw, welke J 8 1 tot 91 stukken geschut zullen voeren en voorzien zullen worden an stoomwerktuigen van 80 tot 1250 paardenkrachtcn. r,,7" -Dc eigenaars van den Times hebben aan de weduwe van hunnen in 'Uia omgekomen correspondent Bowlbj- een behoorlijk pensioen verleend, J 1 daarenboven zal haar ook een goed gedeelte van de door Engeland beogen oorlogskosten worden toegekend. alfv"" *D en alSc'°°Pen nacht tusschen een en twee ure brak in Marklanc . uier brand uit in een oud en ruim gebouw, dat vroeger een deel van palcis van Koningin Anna uitmaakte en thans in afzonderlijke gedeelen verhuurd wordt. De politie-beambte Gay, die met het opzigt over het Wtoouw belast was en met zijne vrouw, vier kinderen en eene dienstmaagd der bovenverdiepingen bewoonde, moest met die allen over het dak an het belendende huis vlugten. Maar de oudste dochter en de dienst- T.aagd, van nabij door de vlammen gevolgd, sprongen van het dak af en eren op een lantarenlicht, waardoor zij zich zoo zwaar bezeerden, dat de rstgenoemde waarschijnlijk in het hospitaal bezwijken zal. De vlam- Bö woedden twee uren lang met hevigheid voort en het gebouw is najoeg geheel uitgebrand. öjj"~ D« National Gallery heeft van do familie Valentini te Rome vijf schoone schilderijen aangekocht, vervaardigd door Era Angelico Yj Eiesole. Zij zijn op hout geschilderd en zeer goed bewaard gebleven. e Voornaamste schilderij stelt voor: -Christus in zijne heerlijkheid omge,Jgn door engelen en heiligen." Deze stukken, oorspronkelijk voorde kerk *tt San Dominico, tusschen Eiesole en Florence gelegen, geschilderd, zijn . ' die kerk in het paleis der Valentini overgegaan, welkelaatste er zesti" ¦*aar bezitters van zijn geweest. Het tegenwoordige hoofd der Valentini") en bankier, heeft ze thans voor 16,200 scudi (ruim 3500 £) aan bovcnsenoemde Gallery verkocht. Ss In een bij den Morning Post ontvangen brief uit Napels van , Dec. 11. leest men het volgende: //Eiken dag ontvangen wij berigt, ' oen of ander district van eenige afgelegen provincie in beweging is tio •ICn' om dc VOol'ma"'Se 01' de van zaken te herstellen; en deze reac<n,?airo n bewegingen gaan gewoonlijk gepaard met den dood van een of *<.„ . we"denkenden burger, die zich moeite geeft om de sruwelen der 'Lactie te matigen."
---

Muitsche Post.
r 7"^"^"""^ '"* Jan- Sedert gisteren is hier ter stede algemeen het ge» 'icht verspreid , dat de minister von Schmerling zoo groote moeijelijkheden JMervindt bij de pogingen door hem in het werk gesteld om zijne vrij- nnige beginselen toe te passen, dat hij reeds zijn ontslag heeft aangebor ""• Hetgeen de stemming der menigte, door dit gerucht reeds verontfl V n°S .onaanSenalrjcr maakte, was de mededeeling, dat de graaf von echberg in het ministerie blijft. Men ziet daarin eene nieuwe rcactionnaire Poging , welke naar men hoopt nog tijdig zal verijdeld worden. j>~7 BÜ gelegenheid van de uitvaart heden gevierd voor wijlen den Heer Richter , was de kerk niet slechts met de toegestroomde menigte gevuld , aar ;n dc nabij zijnde straten trof men dnizende personen aan, die is de s^'ir net koTl<"en toegelaten worden. Ka den afloop der plegtigheid is het ouelijk overschot des Heeren Richter naar Praag vervoerd. v~7 Te Yraa« heeft de politie dezer dagen in cle verschillende platen"ikels de beeldtenis van graaf Forgach, gekleed in Hongaarsch costuum, en weg nemen. Naauwelijks had dit plaats gehad of een der platen- Adelaars kondigdo aan dat hij het portret van den gewezen stedehouder, °de ten voeten uit, in het licht zou geven, maar in burgerlijke kleeding. t_ Uit Schussburg in Zevenbergen is aan den Baron Eötvös een adres egezonden, onderteekend door de voornaamste burgers dier stad, waarin de 11 m dan't; zo"oen voor al hetgeen hij heeft gedaan, ten einde dat gec'te van Zevcnbergs Saksen bij Hongarije te doen inlijven. Naar luid der berigten uit de Woiwodina heeft de inlijving er van . J het Comitaat van Temeswar buitengewone vreugde veroorzaakt, ten «evojge waarvan velwrlei openbare feesten hebben plaats gehad.
ve . 7 Jan. (des Ochtends). Eene aigemeene huldiging door de y**""BoWUende provinciën des lands zal niet plaats hebben, dewijl Pruisen, 2e'gens de beginselen bij de grondwet vastgesteld, niet bestaat uit een tilat aa"!ta" °P z'c'l zelf staancle provinciën , maar een enkelen staat uitj» akt; in de plaats daarvan zal de huldiging geschieden door de beide "izen als vertegenwoordigende het gansche volk. Ook de hooge staatsheren leggen allen den eed van gehoorzaamheid aan den Koning en ge°uwe nakoming van de bepalingen der grondwet af. Ij 7~ Het programma der plegtige begrafenis van Koning Friedrich Wil. 'W komt tot in de minste bijzonderheden overeen met dat, gevolgd bij \V-n?r aar(le beste""'nS van het stoffelijk overschot van Koning Friedrich "helm 111, op den 9den Junij 1840, met dit onderscheid echter, dat <lere personen daarbij als handelende voorkomen, en dat de plegtigheid geschiedt te Potsdam en niet in deze hoofdstad. De rijksbanier werd toen Wuragen door don generaal der infanterie von der Knesenbeck, thans de don maar Schal.k TOn W™1?0"' ("e rijksinignien: Het keurvorstclijk zwaard °°r den minister von Bethmann, de Brandenburgsche kroon door den Jj^af von Puckler, het collier der orde door von Patow, het grootzegel Vn°r Von Sclüeinitz, het rijkszwaard door von Roon, de rijksappel door doÜ <ier -I""-e>*("t' dc schepter door von Auerswald, de koninklijke kroon v°°r den Prins von Radzivill. De beide ministers graaf von Schwcrin en de*" Bernuth hadden niet lang genoeg als minister gefungeerd, om met rBclijke eerebetrekking te worden bekleed. K "°e heerlijkheden Flotow en Krojanke , van welke de inkomsten vroe- werden genoten door den Koning als Prins van Pruisen, zijn volgens Palingen gemaakt door wijlen den Koning met den 2den dezer overgefeaan in het bezit van Prins Karl. „,J~ "^an eene Soec' onderrigte zijde wordt verzekerd, dat weldra eene ""inestie zal worden afgekondigd. — Het kroonings- en ordefeest zal dit jaar niet worden gevierd, ber, Het JonSste nommer van het Saksische weekblad de Kladderadatsch F» ji • een Sü'"icllt °P flen overleden Koning, van hetwelk het gezegde van eüerik de Groote, dat hij het heersenen over slaven moede was, tot ¦ lüema strekt. w"~~ Heden zou bij de criminele regtbank alhier, op nieuw eene aanklagt bel?eDj misbru'k van Sezag tegen den gewezen directeur van politie Stieber, nandeid worden ; de zaak is echter uitgesteld, omdat al de getuigen a lcllarge niet konden verschijnen, «cd t°J" ecne bevo"kinS van 466,000, zijnde het zielental der hoofdstad rónl re mtDreK'inS > morden slechts ongeveer 29,000 Katholijken ge dri» i 'tN" de kerk °P Ilet Köpnicker veld" gereed is, telt de hoofdstad ; c katholieke bedehuizen. tha~ ïïaar. een "-"gemeen verspreid gerucht zal de baron vm Budbcrg, p ,ns Russisch gezant bij ons hof, worden vervangen door dsn baron von *b'te, thans Russisch gezant bij het Oostenrijksche hoU
— In het afgeloopen jaar zijn van Hamburg regtstreeks naar Transatlantische plaatsen overgebragt 14,649 landverhuizers met 73 schepen, en wel 7017 personen met 21 stoömböoten cli 7632 personen met 52 zeilschepen. Van daar vertrokken naar New-York 11,950, New-Orleans 2ÖB, Quebec 534, Brazilië 869, Chili 136, de Kaapstad 516 en Australië 436 passagiers. Nog werden over Huil en Liverpool naar Transatlantische plaatsen verscheept 1304 personen, zoodat het totaal over 1860 beloopt 15,953 landverhuizers. Het getal der in 1859 vertrokken passagiers is 13,242. — Volgens berigten uit Petersburg, wordt de stad Charkow in de Ukraine thans onveilig gemaakt door eene rooverbende, zoodat niemand des avonds ongewapend buitens huis verschijnt. Nog wordt uit de Russische hoofdstad berigt, dat de commissie benoemd tot het onderzoeken van de kwestie nopens liet verpachten van den verkoop van brandewijn der regering zal aanraden om voortaan de verpachting te doen ophouden on deze te vervangen door het heften van een accijns.
FRANKFORT, 6 Jan. Wanneer do Sardinische gezant bij de bondsvergadering, graaf Barral, van de verschillende inlijvingen, door Sardinië tot stand gebragt, aan den Bond kennis zal geven, dan kan men verwachten dat de Bond besluiten zal geen vertegenwoordiger van het koningrijk Italië te erkennen; ten gevolge daarvan zou de graaf Barral wel niet verpligt zijn te vertrekken, maar zal hij zijne functien staken. — Het herhaaldelijk medegedeelde berigt der benoeming van den aartshertog Stephan tot palatyn van Hongarije is tot dusver ongegrond. — Ten gevolge van de buitengewoon hooge sneeuw, onder welke alles bedolven is, konden gisteren vele spoortreinen niet van hier vertrekken en zijn ook vele niet aangekomen. Eenige geraakten beklemd, zoodat de reizigers op- sleden moesten terugkeeren. Alom heeft men een groot aantal soldaten gerekwireerd, om de spoorwegen weder in bruikbaren toestand te brengen. Een gedeelte van ons talrijk garnizoen werd gisteren gebezigd , om voor de voetgangers in de stad een weg te banen. — Volgens berigten uit Bern vindt het plan om den Tunnel te graven door den St. Gothard tot het aanleggen van een spoorweg meer en meer bijval. De landraad van het kanton Uri heeft het besluit kenbaar gemaakt om voor een millioen francs in te teekenen , en tevens de hoop uitgedrukt dat het kanton Lucern, de centraal-spoorweg en andere kantons, maatschappijen enz., daartoe krachtdadig zullen bijdragen.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zondag 6 Januari)
De Opinion Nationale bevestigt thans wat dezer dagen is gemeld nopens den brief van den den Napelschen minister Casilla, door den luit. Hamelin aan onze regering overgcbragt en waarin gemeld werd, dat Koning Frans II zich tot het uiterste zal verdedigen. Dien ten gevolge zijn, zoo als men weet, nieuwe bevelen aan den admiraal Le Barbier de Tinan gezonden. Intusschcn kunnen deze instructien, die het vertrek onzer vloot. op medio Februarij vaststelden, nog niet te Gaëta zijn aangekomen, en reeds heeft de regering, gelijk men uit eeno goede bron verneemt, gisteren nieuwe structien door de ministers Chasseloup Laubat en Thouvenel san den bevelhebber van het Fransche eskader voor Gaeta gezonden, welke hem gebieden, onmiddellijk na de ontvangst eene audiëntie bij den minister Casilla en den Koning aan te vragen en hun de beide daarbij gevoegde brieven aan te bieden, waarin hun de keuze wordt gelaten, om binnen 24 uren een wapenstilstand te sluiten of do Fransche schepen te zien vertrekken. Dit besluit is vooral genomen, omdat Frankrijks bescherming door den Koning als dekmantel wordt gebruikt voor de reactionaire bewegingen, weike hij in het koningrijk der Beide Siciliën aanstookt en onderhoudt. Eene depêche van den Heer Cavour bij de regering ontvangen en meldende dat graaf Trapani, oom dcs Konings, met 3500 man koninklijke troepen de Opstandelingen in de Abruzzen gaat ondersteunen, is de voorname drijfveer van deze wending in de Fransche staatkunde. — Dezer dagen is hier op de grenzen een baal brochures aangehouden, welke van België kwam. Deze geschriften , die den titel droegen van: Napoleon 111 publicist, en een grondig onderzoek bevatten van al hetgeen door den Keizer is geschreven, zijn aan den uitgever teruggezonden met het berigt, dat zij slechts in Frankrijk konden worden toegelaten, nadat daarin belangrijke wijzigingen zouden zijn gebragt. — Het is thans zeker, dat het den Heer Louis Veuillot niet is toegestaan om deel te nemen aan de redactie van het dagblad Le Monde, dat 2000 inteekenaren minder telt dan toen het onder den naam van r Univers door den Heer Veuillot werd geredigeerd en dat getal nog dagelijks ziet verminderen. Voor het overige zijn er tot op dit oogenblik niet minder dan 50 aanvragen tot het oprigten van nieuwe bladen bij het ministerie ontvangen, waarvan slechts een met gunstigen uitslag is bekroond, en wel die van den Heer Paul Nefftzer, tot het uitgeven van het dagblad Le Temps. — Het bekende anexionistische blad Der Strassburger Correspondent heeft den 31stcn December jl. opgehouden te verschijnen. — In den ministerraad van jl. Zaturdag heeft eene zonderlinge discussie plaats gehad. Naar het schijnt had de vorige minister van marine bepaald, dat de drie eerst aan te bouwen oorlogschepen de namen Nizza, Savoye en Natuurlijke Grenzen zouden dragen. Een der ministers, men zegt de Heer de Pcrsigny, heeft in die bijeenkomst den Heer Chasseloup Laubat daarover geïnterpelleerd en er op aangedrongen, dat de laatste benaming werd gewijzigd. Na langdurige discussien is die in la Revanche veranderd, peze interpellatie was het gevolg van een voorstel van den minister van marine tot het doen aanbouwen van vier nieuwe geblindeerde batterijen , welke thans de opgemelde namen zullen dragen; de vierde zal la Provence heeten. Het voorstel is vervolgens goedgekeurd. Frankrijk zal 20 zulke batterijen bezitten, die allen vóór de tweede helft van 1861 gereed moeten zijn. — Naar men verneemt zal er binnen kort eene bijeenkomst der voornaamste leden van de geestelijkheid op de Tuilerien plaats hebben, om hun oordeel uit te brengen, omtrent zekere hun door de regering aan te bieden plannen. — De kapitein de La Ronciere Lenoury bevindt zich in deze stad. Hij heeft de regering uit naam van den vice-admiraal Jehenne depêches overgebragt, welke vooral den ellendigen toestand der Maronieten betreffen. Men kan uit officiële bronnen verzekeren, dat deze mededeelingen met den meesten lof zoowel van den ruimen bijstand gewagen, door Nederland aan de ongelukigen verleend, als van de uitmuntende maatregelen door den Nederl. consul te Beyruth zoowel aldaar als te Sidon, Tyrus en Tripoli, tot ondersteuning der ongelukkigen genomen. — De Keizer neemt wegens het overlijden van den Koning van Pruisen den rouw aan voor den tijd van 3 weken, te beginnen met 6 Januarij. — De hoofdstad heeft op dit oogenblik op twee verschillende punten veel te lijden van overstrooming. Bij de barrière de la Rapée zoowel als op andere plaatsen in dezen omtrek, ligt alles onder water. Op dehooo-te van Ivry en Maisons hebben een aantal bewoners, wegens het steeds wassende water, hunne huizen verlaten. Ook langs de Aisne, Oise en andere rivieren vreest men voor overstrooming. — Weldra zal, naar men verneemt, weder eene brochure van den Heer Cayla in het licht verschijnen. Dat nieuwe vlugschrift zal ten titel voeren: «Frankrijk zonder Paus," en voornamelijk strekken ten betooge, dat de wetgeving van het jaar 1790, betreffende de organisatie van de"" Fransche geestelijkheid, behoort te worden hersteld. — Uit Rome schrijft men, dat de policie aldaar onlangs een aantal driekleurige vaandels in beslag heeft genomen , die bestemd waren tot eene demonstratie ten gunste van Sardinië, indien Gaëta kapituleerde. Vermits de demonstratie zich eenvoudig bij het uitsteken dezer vlaggen zou bepalen, heeft de generaal de Goyon, naar men beweert, openlijk verklaard, al die vaandels te zullen doen wegnemen en de bewoners of eigenaars der gebouwen, waar zij uitgestoken werden te doen arresteren, op grond dat hij te Rome slechts de pauselijke of de Fransche vaan mag erkennen. — Het gerucht, dat de graaf Cavour overleden was, wordt tegengesproken; eene depêche bij den consul-generaal van Sardinië te Marseille van de regering te Turyn ontvangen, meldt, dat de graaf Cavour welvarend is. — Er is reeds gesproken van een- gerucht, volgens hetwelk er sprake is van eene schikking der Italiaansche kwestie, op den grondslag van eene volledige restauratie van de Bourbonschen dynastie in de Beide Siciliën
,r ?-.,-,. r-——¦_—-._—- ' '' en van het terugbrengen der provinciën etïdef het pauselijk gessa , dist zich daarvan losgemaakt hebben; thans Verneemt'men een ander ontwerp- va» schikking, dat ten doel heeft om het vasteland van Napels te laten onder het bestuur van Koning Victor Emanuel en het eiland Sicilië terug tebrengen onder het gezag van Koning Erans, in.navolging van den toestand des eilands onder het eerste keizerrijk, toen Sicilië ook een afzonderlijk koningrijk was, onder het bestuur der Bourbonsche dynastie. Was het eerstgenoemde gerucht zeer onwaarschijnlijk, het tweede schijnt meer aandacht te verdienen. Zonder te kunnen zeggen' öf Rusland, Oostenrijk en Pruissen regtstreeks de hand gehad hebben in het voorstel, zooa/ï het daar ligt, blijkt het evenwel dat deze mogendheden bepaoMelijk ter gunste van Koning Frans bij de Eransche regering opgetreden zij», en wel op regtstreekseh aanzoek uit Gaeta. Wat Keiz ir Napoleon betreft, men kan ten aanzien van bedoeld voorstel evenmin zeggen, of 11.5 het zat begunstigen of wel tegenwerken ; het ophouden zijner interventie toen legt hem ten deze niet aan banden, Van Engeland daarentegen kan toets als zeker aannemen , dat het zich verzetten zal tegen een herstel van de Eonxbonsche dynastie op het eiland Sicilië, _ Men is te Turyn over het algemeen niet zeer tevreden over de combinatie van den Prins de Carignan en den Heer de Nigra van het S apelsche stadhouderschap. Naar men beweert heeft Graaf Cavour die -/., inenvoeging, na eene hevige oppositie iv den ministerraad slechts met moeite, doorgehaald. Die tegenwerking was Voornamelijk gegrond op dc mogelijkheid dat de maatregel daarop zou uitloopen, dat de Heer de Nigra eigenlijk chef van het Napelsche gouvernement wordt, terwijl deze, zonder voldoende antecedenten en na nog slechts korten tijd de diplomatieke loopbaan te hebben betrclen, geen genoegzamen waarborg van bekwaamheid ksii geven tot vervulling eener betrekking, waarop de Heer Farini met al zijne ondervinding schipbreuk heeft geleden. — In eene aanschrijving van den minister van politie voor Aapels aan de provinciale overheden gerigt, wordt gezegd, dat in een groot aantal steden en plaatsen, waarvan er 44 worden opgenoemd, commissien bestonden , welke ten doel hadden reactionaire bewegingen te bewerken en te bevorderen; daaronder zijn een aantal voorname steden in de onderscheidene deelen des rijks. De provinciale autoriteiten worden verder gelast de leden dier commissien op te sporen en in hechtenis te nemen , en de bekende voorstanders der voormalige orde van zaken te ontwapenen , inzonderheid de gewapende boeren en alle lieden, welke in staat zouden zijn om de openbare orde te storen. — Den 26sten heeft een Russisch fregat het anker voor Gaëta geworpen. Het zal door een tweede fregat en eene korvet gevolgd worden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 7 Januarij
Prins Alfred van Engeland is gisteren ochtend hier aangekomen, en des namiddags naar Ostende vertrokken, om van daar naar Engeland! over te steken. — De overstroomingen van en de Lysde Yser hebben in de omstreken vare Kortryk groote schade aangcrigt. Te Namen stond een gedeelte der stad* ouder water, te Jemeppe zijn de wegen overstroomd en de circulatie der rijtuigen belemmerd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 8 Jannarij,
Treurig luiden de berigten die wij in de laatste dagen omtrent de verwoestingen, door ijsgang veroorzaakt, hebben medegedeeld. Eene doorbraak in den Waaldijk te Brakel, heeft de gemeenten Brakel en Pouderoijen op vreesselijke wijze geteisterd. Blijkens onderstaande aankondiging, wauria nadere bijzonderheden omtrent deze ramp voorkomen, heeft zich reeds eene commissie gevormd tot het inzamelen van liefdegiften, om den grooten nood der ongelukkigen te lenigen. Sedert hebben wij vernomen, dat ook de Bommelerwaard door het bezwijken van den Meidijk, die bij den grooten watervloed van 1855 behouden bleef, geheel is overstroomd. Groot is deze ramp en groot ook de behoefte van hen die in het midden des winters van have en goed zijn beroofd. Wanneer onder deze omstandigheden een beroep op de liefdadigheid wordt gedaan, dan zal dit, wij kunnen er niet aan twijfelen, wel niet onbeantwoord blijven. De watersnood van 1855 heeft het bewijs geleverd hoe gaarne de Nederlander hulp verleent, waar die noodig is. De herhaling van deze ramp moge dit op nieuw bevesti>-;n. De directie van het Algemeen Handelsblad zal zich gaarne belader, met het in ontvangst nemen der giften ten einde die aan de bevoegde autoriteiten ter hand te stellen.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Molenaarsgraaf, Brandwijk en Wijngaarden, A. C. Groeneveldt.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: Een dd. 19Maart 1860, voor 5 jaren aan A. de Pindray, te Novion Porsion in Frankrijk, domicilium bij L. J. Vonk te 's Gravenhage, op verbeterde toestellen tot het afkoelen van bier en andere vloeistoffen; een dd. 2 April 1860, voor 15 jaren, gerekend van 20 Febr. 1860, aan P. Hugon te Parijs, domicilium als voren, op een werktuig tot het voortbrengen van beweegkracht door aanwending van gassen; een dd. 20 Oct. 1860, voor 10 jaren aan J. van der Meer te Vinkeveen, op een toestel tot het bereiden van mosterd, onder aanwending van een stoomtuig en van steenen in den vorm van cacao-steenen; cendd. 29 Nov. 1860, voor 5 jaren, aan de naamlooze vennootschap de koninklijke fabriek van waskaarsen, te Amsterdam, op nadere verbeteringen in de behandeling van vetstoffen, zoowel betrekking hebbende op de scheikundige bewerking als op verschillende mechanische inrigtingen en toestellen; eeH dd. 30 Nov. 1860, voor 5 jaren aan de firma F. J. Weygand & C°. te 's Gravenhage, op eene "bijzondere inrigting tot versterking van den toon bij piano's, Aucusticon of klankvorming genaamd; een dd. als voren, voor 5 jaren aan J. Lindemans te Dordrecht, op een verbeterd en vereenvoudigd stikwerktuig, ook toepasselijk op leder, zeildoek en dergelijke zware stoffen.
De Typografische Vereeniging Voorzorg en Genoegen alhier vierde gisteren avond haar gewoon jaarlijksch feest in de zaal Fkascati. De HH. Patronen en Donateuren, tot deze feestviering uitgenoodigd, waren in grooten getale verschenen. Ook onze-geachte Burgemeester woonde een geruimen tijd het feest bij. Ten ruim acht ure werden de Heerenen Dames, uit de receptie- in de feestzaal geleid, voorafgegaan door ceremoniemeesters met de banier. De president C. Regenboog opende de vergadering met een hartelijken welkomstgroet, gaf eene korte schets van het voorgevallene in het afgeloopen jaar en wenschte de feestvierenden een genoegelijken avond. Tevens gaf hij kennis, dat de lste secretaris A. Hogenhuis, wegens eene voor hem in de maatschappij verbeterde betrekking de Vereeniging moest verlaten en bood hem uit achting het eere-lidmaatschap aan. — De secretaris A. Hogenhuis deed in zijn algemeen verslag den toenemenden bloei en vooruitgang der zaak uitkomen, waarna hij, bij het verlaten der Vereeniging, het bestuur en de leden zijnen innigen dank betuigde voor de achting en het vertrouwen, hem zoo ruimschoots geschonken. — Uit het verslag van den Penningmeester J. M. Hessel bleek, dat de geldelijke zaken op eenen goeden voet stonden, hoewel ér vele uitgaven aan ziekegelden en wegens overlijden waren gedaan. Bij de sluiting des jaars was in kas aan contanten/ 895.29% en ƒ 600 2% pCt. W. S., en op het Grootboek f 5500 2% pCt. — Ook de Penningmeester legde zijne betrekking neder, na haar 12 jaren te hebben vervuld. Ook hij zeide Bestuurders en leden dank voor de welwillendheid, hem gedurende die jaren betoond. Na afloop dezer werkzaamheden gaf de President de leiding van het feest over aan den lsten Ceremoniemeester J. Breeman, die even al» vroeger hij zoo vele feesten, welke hij leidde, met eigen dichtwerk en voordragt de aanwezenden wist te boeijen en alzoo een aangenamen .-.vond te verschaffen. Volgens Programma voerde de Zangvereeniging, onder de leiding van den verdienstelij'kcn direktcur den Heer Ws. Smits, het eerste deel van den zang uit, als: 1". Toast,2". Abendlied,'3°. Wachten, 4°. .-¦.¦ der. land, s°. Klarenbeek, 6". Woorden van J. Breeman, wijze: Wien Neerlands bloed. — Deze uitvoering werd met luide bravo's begroet en leverde wei}er°» bet {wijs dat die Vereenigiug teilen ja-- groo{9 <-_. deringen maakt. Daarna had d«. opvoering plaats varj| een door den.Heer J. Breeman vervaardigd stuk, getiteld : Doove Stoffel of de wraak van een Huisknecht, waarvoor de vervaardiger en vele leden liefhebbers welverdienden lof inoogstten. Daarna bragt de Zangverceniging het tweede deel van den zang, volgens Programma , met de meeste juistheid ton gchoore ; het bestond uit: 7°. Typographisch feestlied, 8". Scheiden, 9°. Groene Krans, 10°. Jungen Musikanten, 11°. Rheinisch Trinklied, 12°. Marsch. Ook deze uitvoeringen werden' daverend toegejuicht. Gedurendende den loop van den avond werden door de vergadering van tijd tot tijd de feestliederen uit den bundel gezongen ; nadat de. feestrede door clen eersten Ceremoniemeester was uitgesproken, nam, met een optogt door de za»l voorafgegaan met de banier, het bal een aanvang, hetwelk in gulle vrolijkheid en de beste orde tot den morgenstond voortduurde.
Z. M. heeft benoemd tot militaire leden voor dcligting van dezen jare: Te Haarlem, den luit.-kol. Scharten, prov. adjudant in Noord-Holland. Te Amsterdam en te Hoorn do majoors Paots en Vinkhuizen van het 7de reg. infanterie.
H. M. de Koningin heeft twee prachtige vazen en een fraai eanapékussen doen toekomen aan do commissie voor eene loterij, welke te Leksmond zal worden gehouden.
Dc thermometer teekende aan het Stads Water-Kantoor: Gisteren namiddag 5 ure 15 graden, 6 u. 15 gr., 7 u. 15 gr., 8 u. 16 gr., 9 u. 16 gr., 10 u. 16 gr., 11 u. 15 gr.; 12 ure des nachts 15 gr., 1 u. 14 gr., 2 u. 15 gj., 3 u. 15 gr., 4u. 14 gr., 5 u. 15 gr.; heden ochtend 6 u. 13 gr., 7 u. 12 gr., 8 u. 11 gr., 9 u. 11 gr., 10 u. 13 gr., 11 u. 14 gr., 12 u. 17 gr.
Keulen, 7 Jan., 8 ure. In 24 uren 0.55 el val. In Rijn en Moezel meer drijfijs. Lest, 7 Jan., 8 ure. Waterstand 2.55 el onder noodpeil, waso.2oel; veel drijfijs. To Pannerden waterstand 1.41 el onder noodpeil, val 0.07 el; het ijs vast. Te Hulhüizen waterstand 1.56 el onder noodpeil, was 0.17 cl. Nijmegen, 7 Jan., 8 ure. Waterstand 2.66 el onder noodpeil, was 0.15 el; veel ijs. Tiel, 7 Jan., 8 ure. Waterstand 1.39 el onder noodpeil, was 0.31 el; drijfijs over twee derde der rivierbreedto. Bommel , 6 Jan., 4 ure 29 min. namiddag. Het ijs is aangeschoven tot den 'steenoven te Brakel. Op verschillende plaatsen tusschen Heilouw en Thuil aan het kisten. Om 11 ure waakt de dijk te Neerijnen 0.50 el; ten 3 ure 30 min. namiddag waterstand aldaar 7.48 + AP.; wassende 0.03 el per uur. De Meidijk goed gekist. Bommel , 7 Jan., 12 ure 18 min. voormiddag. Tusschen Nieuwaal en Zuilichem is de dijk doorgebroken, mot een waterstand van 7.77 + AP. To Bommel de Waal sterk vallende. Bommel, 7 Jan., 8 ure 's avonds. Waterstand 6.90 el-J-AP. Sedert de doorbraak 0.87 el val; tot nu toe geene bijzonderheden bekend. Te Vuren, 5 ure voormiddag. Waterstand 0.59 el onder noodpeil, val 0.19 el; nu staande water. Gorinchem , 6 Jan., 3 ure namiddag. De Dalemsche overlaten worden opgekist, te Vuren de noodkeeringen voortgezet; waterstand te Gorinchem 0.88 cl en te Vuren 0.40 el onder noodpeil; in de laatste 4 uren staande. Gobinchem , 6 Jan., 10 ure 30 min. namiddag. Van Thuil tot Herwijnen zeer gevaarlijk; de dijk loopt op vele plaatsen over, het water wassende; kistingen worden overal geplaatst. Gorinchem , 7 Jan., voormiddag 8 ure. De Tielerwaardsche dijk dooide inbraak van den Bommelerwaard voor het oogenblik ontzet; waterstand ten 11 ure 15 min. 1.25 ol onder noodpeil, val 0.42 el in 8 uren. Arnhem, 7 Jan., 8 ure. Waterstand 1.23 el onder noodpeil, 0.41 el val, weinig drijfijs.
Gedurende het jaar 1860 zijn voor do eerste maal Nederlandsche zeebrieven uitgereikt aan 2 fregatten, 5 barken, 12 brikken, 26 schoeners, 25 galjooten , 9 koften, 1 smak, 17 tjalken , 3 bunschepen, 2 vischaken, 3 stoombooten, totaal 105, metende 7900 lasten (89 binnenslands en 16 buitenslands enslands gebouwd), tegen 106 schepen en 10,787 lasten in 1859.
Van eene goed onderrigte zijde ver nemen wij dat de uitstekende collectie schileerijen van wijlen den Heere N. Pieneman, niet verkocht zal worden, maar door de naaste bloedverwanten in zijn geheel zal worden aangehouden.
Te Rotterdam zijn in het afgeloopen jaar geboren 3915 kinderen (behalve 210 levenloos aangegevene), overleden 3193 personen, gehuwd 936 paren, echtscheidingen 8. Te Goes zijn geboren 225, overleden 158 personen (behalve 13 levenloos aangegeven kinderen), gehuwd 78 jaren. Te Franeker geboren 204, overleden 245, levenloos aangegeven 9, gehuwd 61 paren.
Te Maastricht liep 2 Januarij jl. het gerucht, dat aldaar buiten de Boschpoort in de Zuidwillemsvaart het lijk van den vermisten paardenkoopman Muffi, van Haccourt, zoude opgevischt zijn, deerlijk mishandeld en de lidteekenen van zeven zware steken alsmede een koord om den hals dragende, zoodat er een schrikkelijke moord schijnt plaats gehad te hebben; de policie doet nog altijd onderzoek naar den misdadiger. (Maas en Roerb)
Herhaaldelijk is er gewezen op het voordeel, dat het voederen van paarden met gebroken haver en gesneden hooi oplevert, en het moge waar zijn, dat zulks vooral ook gunstig werkt op het vetter'worden van de dieren, zeker is het, dat dc krachten er niet door verminderen, hoewel men met veel geringer hoeveelheden volstaan kan. Een merkwaardig bewijs heeft de Londenscho omnibus-maatschappij daarvoor geleverd in het voederen van dc zes duizend paarden, welke zij in gebruik heeft. Drie duizend daarvan heeft men een geruimen tijd het gewone voeder blijven geven, namelijk 8.6 Ned. ® niet gebroken haver en 5.9 niet gesneden hooi voor elk paard daags. Het andere drie duizendtal verkreeg slechts 7.251? gebroken haver, en in plaats van hooi alleen, 3.4 ffi gesneden hooi en 1.1 ffistroohaksel. Het verkregen voordeel schatte de maatschappij op vijftien cents daags per paard; dus op ƒ 900 daags voor de zes duizend paarden, of op ƒ328,500 jaarlijks. Geen te versmaden winstje voorzeker! De heide stellen paarden hielden zich volmaakt even goed, en zoo er eenig verschil op te merken was, dan was dit ten voordeele van het kortgemaakto voeder. Eene andere proef, door een voornaam huurkoetsier te Londen genomen, leidde tot dezelfde uitkomst. Van een span steeds te zamen loopende paarden gaf men aan het eene eene maand lang 8.06 Ned. ffi niet gebroken haver, aan-het andere 6.46 tf gebroken, zonder dat er eenig verschil in den toestand der beide dieren op te merken viel. Toen de maand verstreken was, veranderde men van voeder ; het eerste paard kreeg de gebroken, het tweede de groote hoeveelheid ongebroken haver, en weder bleven beide paarden in denzelfden toestand. Wanneer ook hier eenig verschil gezocht werd, dan was dat niet anders dan ten voordeele van het paard met gebroken haver gevoederd, te vinden. De Volksvlijt, die het bovenstaande mededeelt, vraagt,' of ons budget van oorlog niet met eert paar ton ontlast zou kunnen worden , door aan onze cavalleriepaarden gtbroken haver en gehakt hooi en stroo te geven? Het werk, dat zulks kosten zoude, kan geene zwarigheid geven; handenarbeid is goedkoop of liever om niet te verkrijgen bij een troep lieden, die dagelijks een uur of wat met hun ledigen tijd geen raad weten; en buitendien waren rosmolens uitmuntend aan te wenden, want het zou aan een artillerie- en zelfs aan een ruiterspaard geen kwaad hoegenaamd doen, nu eu dan eens een uurtje in eenen ros- of tredmolen te loopen.
De tweede Belgische en Fransche posten ontbreken bij het ter perse leggen van dit nommer van ons blad.
243ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van/1000 en daarboven. sde Klasse 12do Lijst: N°. 17994 ƒ 2000; N°. 5863ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 7 Jan. H. M. de Koningin neemt steeds in be - terschap toe, doch moet nog hare kamers houden. In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad heeft dc Advokaat-gcneraal Karseboora conclusie genomen in de zaak , 11. Maandag behandeld, betreffende het nemen van patent voor eene sociëteit. Bij arrest van het Hof in Gelderland van 30 October 11. was beslist, dat voor eene sociëteit, gehouden wordende in eenige localén van een gebouw, hetwelk, ofschoon in eigendom toebchoorende aan de vereeniging der leden, in zijn geheel is verhuurd aan een kastelein, die volgens zijn pacht-contract verpligt is de personele belasting van het gansche gebouw en meubilair, met inbegrip der societeits-meubelen, te betalen en alle ververschingen te leveren, tevens alle voordeden trekt van de daarin door hem uitgeoefende nering, — de directie geen patent Sbehoeft aan te vragen of te nemen. — De advocaat-generaal heeft hoofdzakelijk gewezen op de feitelijke beslissing in deze, waaruit blijkt, dat binnen Tiel gelegenheid bestaat tot gezellig verkeer, onder den naam van groote sociëteit, die door jaarlijksche bijdragen van de contribuerende leden wordt in stand gehouden, zoodat de instandhouding dier sociëteit niet geschiedt door den kastelein, maar ddor de contribuerende leden onderling, die alzoo de kosten, afgescheiden van die van vertering dragen. Daaruit volgde z. i. de patentpligtigheid van de sociëteit, en niet van den kastelein, als societeithouder. Hij concludeerde op deze en meerdere gronden, nader uitvoerig uiteengezet, tot vernietiging van het bestreden arrest, tot veroordeeling der gere, quireerden overeenkomstig etc conclusie van den requirant en veroordeeling der gerequireeraen solidair ia de kosten Van cassatie. De uitspraak is bepaald op 23 J»n\jarü,
J* SCHEVENINGEN, 6 Jan. Dezen morgen is van hier met eene lading gist naar Huil vertrokken de Engelsche schroefstoomboot Alert, kapt. Ths. Dawson. Heden wordt eene tweede stoomboot ter vervoer van gist verwacht. — Vijf pinken van do reeders de Heeren M. van der Toorn, J. Krul, M. N. Teeuwisse , F. Varkevisser en P. de Niet,, zijn gedurende de laatste dagen met ladingen bukking naar Ostende vertrokken. Men meent intusschen dat de pink van den reeder J. Krul, ten gevolge van gemis aan behoorlijke documenten, zijne reis slechts tot Vlissingen heeft kunnen vervolgen. ROTTERDAM, 7 Jan. Door den president der Vereenigde Staten is aan den Heer B. A. T. van Bruggen alhier, kapitein van liet Nederlandsch vaartuig Koning en Vaderland, eeno prachtige gouden medaille toegekend ter zake der door hem gedane redding van den kapitein en eenige manschappen van het in den Indischen oceaan verongelukte schip Olivier Putnam , van New Burg Port. Deze medaille is door burgemeester en wethouders aan genoemden kapitein is uitgereikt. ; * PURMEREND, 7 Jan. Gebruik makende van de gelegenheid hebben ook hier eenige HH. liefhebbers eene gecostumeerde sledevaart gehouden. Een 30 a 40 tal gemaskerden, zoowel te paard als in narresleden, maakten .gisteren op den dag een uitstapje naar den Midden-Beemster en hield des avonds ter dezer stede eenen optogt met fakkellicht, die door sierlijkheid en netheid van costuum allezins uitmuntte. De muziek der stedelijke schutterij, gezeten in eene groote slede , door drie voor elkander gespannen paarden getrokken, heeft welwillend door het uitvoeren van eenige muziekstukken en het brengen eener serenade aan den Burgemeesteren de beide Wethouders !)het hare totj opluistering van. het feest bijgedragen. Het geheel heeft, vooral voor de deelnemers, een genoegelijken en vrolijken avond opgeleverd en is met een souper en een geïmproviseerd bal in het logement de Doelen besloten, terwijl de aigemeene armen (men had tot dekking der onkosten eene inteekenlijst bij de burgers laten circuleren, waarvan het overschot. voor de armen bestemd was) er zeker nog wel iets bij zullen gewonnen hebben.
* NIEUWE DIEP, 7 Jan. Heden morgen is Zr. Ms. stoomschip Amsterdam , liggendo alhier , in dienst gesteld met bestemming naar Oost-Indie. GORINCHEM, 7 Jan. Van Thuyl tot Herwijnen is de toestand zeer gevaarlijk, de dijk is op vele plaatsen overgeloopen; door inbraak van den Bommelerwaard is de Tielerwaardsche dijk voor het oogenblik ontzet. VUREN , 6 Jan. Na den doorbraak te Brakel, waarbij men zegt, dat 4 a 7 huizen medegesleept en 12 menschen omgekomen zouden zijn (ofschoon daaromtrent niets zekers bekend is) , heeft men hier eene belangrijke daling van den waterstand w-aargenomen. Het is evenwel, sedert 4 ure dezen nacht, tot bijna een palm onder het hoogste standpunt weder opgeloopon, en op dit oogenblik nog langzaam wassende. Het ijs wordt aanhoudend sterker en zit onbewegelijk vast. Te Dalem is het water veel hooger en is men met alle man aan het kisten; men vreest zeer voor het behoud van den dijk. Daartegenover, even boven Woudrichem, is men bezig 3000 zakken, met zand gevuld, tegen en in de sluis te werpen, die als het ware staat te schudden en met den dijk aldaar waarop reeds een el hoog gekist is, elk oogenblik dreigt te bewijzen. Overal werkt men dag en nacht door , zoodat de krachten zijn uitgeput, terwijl bij zoo buitengewonen rivierstand materialen gaan ontbreken. Te Gorinchem wast het water mede aanmerkelijk en is men evenzeer voor inundatie van den Alblasserwaard bevreesd; 300 man zijn aldaar gereed, om, zoo noodig, do overlaten door te steken. Als de «luis en dijk bij Woudrichem bezwijkt; dan zal dat voor het land van Altona hoogst ongelukkig zijn. Op ;dcn steenoven ziet het er verschrikkelijk uit; do huizen staan rondom in'het ijs en de stroom stort zich met geweld over den dam en tusschen dc huizen heen, In het algemeen neemt de nood hand over hand toe. Mogt boven verwachting redding nabij zijn ! Heden morgen is de commissaris des Konings uit Arnhem alhier gearriveerd. Het wemelt hier van belangstellenden, (jy. R. O) ZALT-BOMMEL, 7 Jan. Tusschen Nieuwaal en Zuiliehem is do dijk doorgebroken. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplaag medegedeeld.) _ ZALT-BOMMEL, 7 Jan. In den afgeloopen nacht deed de noodklok zich hooren. Ten 3 ure was de dijk boven Zuilichem doorgebroken. Zelfs do koornmolen werd weggespoeld. De nood en wanhooop zijn groot. De ïedUingbooten, welke van hier uitgezonden zijn, om menschen te redden, liebben zeer met de massa ijs te kampen. Met zorg zien wij nadere tijdingen to gemoet. Het water was 83 duim gevallen, doch is nu weder wassende. Te Heumen (Gelderland) bestaat groote vrees voor doorbraak. HARLINGEN, 4 Jan. De zee voor deze stad levert weder zeer zeldzame natuurtooncelen. Zoo verre het oog reikt is alles ijs. De horizont is als met krijtbergen omzoomd en hier en daar vormen zich opeengeschovene ijsmassa's tot bergen. Onmogelijk is het meer, voor zeilschepen, door dit ijsveld heen te worstelen, doch dc stoombooten spotten met deze bezwaren. Zoo zagen wij jl. Donderdag in den voormiddag de stoomboot Lion, met het grootste gemak de haven binnenloopen , en weinige uren later werden wij op dergelijk schouwspel verrast door de schroef boot Alert. * FRANEKÉR, 5 Jan. Het reciteer-collegie //van Lenncp," bijgestaan door het muziek-gezelschap //do Harmonie," is voornemens den 17den dezer een buitengewoon concert te geven, waarvan de opbrengst zal strekken als bijdrage tot het op te rigten standbeeld voor J. van den Vondel. * ZWOLLE, 7 Jan. Volgens heden alhier ontvangen berigt heeft het Z. M. den Koning behaagd, om aan den wegens moedermoord, dóór het Provinciaal Geregtshof van Overijssel ter dood veroordeelden A. J. Volker, op zijn verzoek gratie van de doodstraf' te verleenen, en is dio straf veranderd in eene tuchthuisstraf van 12 jaren. RUSSEN, 6 Jan. De gemeenteraad alhier heeft in zijne vergadering van gisteren een hoogst belangrijk besluit genomen, dat in de gevolgen van gewigtigen invloed op de nijverheid en welvaart dezer stad zal zijn. Men heeft besloten , om in gemeenschap met den Heer Baron van Heeckeren van "VVassenacr en de gemeentebesturen van Stad en Ambt Dolden, over te gaan tot de daarstelling van eenen straat- of klinkerweg , tusschen Rijssen en Delden. * ASSEN , 6 Jan. Het westelijk gedeelte der uitgestrekte veenmarkten van Noord- en Zuid-Barge, gemeente Emmen, zal in de volgende week door het lot worden verdeeld.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN7B Jan., ten 8 ure Voormiddag. Barome- WIND. Tem- TOESTAND DER ILAAISEN.1LAAISEN. ter. x-»«__~—*«»»— perat. '-"«*iasw.jE_> \^«»»«»^s Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen, -f- 9.7 Z.Z.W. 1—10.7 — — Helder -f- 9.1 W. 5.6 — 2.0 — — Maastricht, +10.3 Z.W. 3 —15.4 — — Vlissingen. + 9.7 Z.t.W. 5 — 7.4 — — Hartlepool. +7.9 W. 0 — 3.3 vorstig. slechtwater. Portsmouth + 9.4 O. 0 1— 1.7 mistig. gewonezee. Plymouth.. +5.8 Z.W. 2 +2.2 bewolkt. sleclit water. Havre _ Z.O. 1 —1.0 ijzel. deinzig. Brest +5.8 Z.O. 0 —2.2 helder. schoon. Earijs +7.8 N.N.W. 1 —5.6 id. _ Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 1.2, in het geheel 4.5 mm.
---

