ITALIË.
111.
.. Middelerwijl deden zich andere gevaren in liet Zuiden van Italië op. *n de eerste dagen van Februarij alreeds hadden zich op Sicilië sporen van eeue nieuwe omwenteling. De opstand van 1848 aldaar, een ' *kt eerste seinen van de vlam, die toen over een groot gedeelte van Europa uitsloeg, was door den in 1859 overleden Koning van Napels gebreideld; er waren in een tiental jaren vertoogen door de twee groote Westerscho Mogendheden bij dien vorst gedaan, om oen zachter regeerstelsel aan 'e, nemen, en men weet dat zelfs de staatkundige betrekkingen met de Beide «icilien daarom werden afgebroken. Wat er nu van die vertoogen zij , *eker is het dat de vonken onder de asch waren blijven smeulen, jll dat de gebenrtenissen iv bet jaar 1859 in Oppcr-Italic die weder sterk r^den aangewakkerd. De jeugdige koning Frans II had in hetzelfde Jaaï' do teugels der regering in een hoogst moeijelijken toestand van zijn yader overgenomen, en was, althans in den aanvang, weinig opgewassen !*gen de steeds klimmende gevaren. In Maart werd de voorzitter van ¥"» ministerraad Filangicri ontslagen en vervangen door prins Cassaro, ""e tot in 1840 minister van buitenlandsche zaken was geweest. Die ver' gering verslimmerde de zaken. Het was te Palermo, te Messina ,5 te vatania, dat zich weder de eerste woelingen vertoonden, gekant tegen het 1 ?ezag te Napels. Nadat de opstandelingen een hevigen tegenstand tegen 1 e koninklijke troepen hadden geboden , weken zij naar het binnenland, ?"ider dat zij daar zoo dadelijk ten onder konden worden gebragt. Het 1 j?" 3 echter te voorzien, dat, indien krachtige versterking uit Napels op?^gde, de nog slecht gewapende benden ten slotte toch hadden moeten * Het lot van Carini, in het laatst van April, toonde het; die Waats werd door de troepen belegerd, veroverd en verbrand. Dit verbit-s*do de gemoederen in hooge mate en deed ook naar andere hulp uitzien. ' ple verscheen, eerst in geringe, straks in meer beteekenende mate. » Straal Garibaldi ging, in den nacht van sop 6 Mei, met omstreeks 1 ***W man aan boord van een drietal vaartuigen te Genua en zette koers » *aar Sicilië, na vooraf zijn ontslag te hebben genomen als Sardinisch afgeteügde en krijgsoverste. De Sardische regering verklaarde in haar officieel ;a<l, dat zij dien togt afkeurde en had zoeken te beletten; wat sedert is tcbeurd _ deed juist niet te zeer geloof aan die verklaring slaan. Hoe het 'J> den lOden landde Garibaldi met zijne schare vrijwilligers te Marsala, » !*danks alle daarmede strijdige berigten uit Napels, en verdreef de troe- I **»> dio zich in den weg stelden. Den 14den verkondigde hij in eene pro"Wat-e, to Salami gedagteokend, dat hij het dictatorschap over het eiland jr^vaanidc, en wel //in naam van Koning Victor Emanuel." Dit gaf al eeno andere kleur aan zijne onderneming, dan als die van een '• smVou^'S gelukzoeker, waarvoor zijne tegenstanders hem uitkreten. Hij j jfwde voorts een voorloopig bewind zamen, riep de verspreide opstandej^Sen onder zijne vanen, en behaalde den 15den en 16den Mei geen onbe- J Rekenende voordeden op de troepen. De indruk, door dit alles te Napels il i Wo°S gebrao-t, was onbeschrijfelijk. De Koning trachtte het gevaar nog keeren; hij benoemde een buitengewoon govolmagtigde, de luitenant' Sacraal JLanza, die den 19den Mei te Palermo cene proclamatie uitvaar ?lgdo, waarin hij ,na de bevrediging vau Sicilië, aldaar dc oprigting bo|, fc f?° van eene afzonderlijke regering, onder de leiding van eon der j *oai«klijke prinsen, en andere verbeteringen in het bewind. Doch de zaken * sroV^ teetls te ver ge,ooPen> en bovendien haddon de opstandelingen kracht i °01cr<sgen door do begunstigende houding, welke Britsche oorlogsvaartui,, |C11 bij do landing van Garibaldi hadden aangenomen (weswege later aan et Britsch Parlement stukken werden overgelegd, waaruit volgde, dat er «eene onregtmatige tusschenkomst had plaats gegrepen). Het brandpunt j ft51 den opstand was in het laatst der maand Mei de stad Palermo, waar jTibaldi met geestdrift werd ingehaald, doch welke stad nu uit het astcel en van de Napelsche vloot beschoten word. Na eene langdurige a hardnekkige worsteling, werd door bemiddeling van de vreemde con.uls eeno wapenschorsing getroffen tot 3 Junij, op welken dag Garibaldi e' voorloopig bewind door een ministerie verving, en de opstand dus ' i?00.1' en meer een georganiseerde gedaante erlangde. Den 6 Junij sloot [J J*ai'ibaldi met de opperbevelhebbers van het JNapelsche leger cene overi jvjjfcomst, krachtens welke dit Palermo met wapenen en trein ontruimde. * "lt was blijkbaar het gevolg van ontvangen bevelen uit Napels, alwaar , JSfe staatkunde van toegeven begon boven to drijven. Er was een korte M van rust, waarvan de Napelsche regering partij trok om haren zaakgelastigde te Rome , de Martino, met eene zending bij Keizer Napoleon i]! ?arijs te bolasten, ten eindo dezen te bewegen de rol van bemidde- C s*»* in de zaken van Sicilië op zich te nemen; doch de Keizer weigerdo li "; hij gaf ten raad eene verzoenende staatkunde te volgen. il .. *ln werkelijk vaardigde Koning Frans II den 25 Junij eone proclamar Jr uit, to Portici geteekend, waarin hij toezoide eene algemeene kwijtetloldin j de zamenstelling van een bewind in vrijgevigon geest , overi met Sardinië, aanneming van de Italiaansche volks-vlag, t '° onmiddellijk van het fort van St. Elmo geheschen werd; eindelijk do ¦) van een Onder-Koningschap van] Sicilië , dat instellingen van lij? t»lcn aard zou erlangen. Een paar dagen later werd met der daad een betaal bewind in Napels benoemd, aan het hoofd waarvan gesteld werd e Heer Spinelli, die reeds in 1848 minister was geweest, en waarin de , gillen van den advocaat Liberio Romano, den Heer Carraciolo en ander" 1) Wtlaro°rgen war n van het opregt-gemeende van die hervormingen. jj j.C2e werden vooral met leede oogen gezien door de koningin-weduwe, \ srlf tot dus verre den Koning geraden had, het tot hiertoe gevolgde stelli j ' van regering te handhaven. Doch de beste bedoelingen werden reeds *e? aPe's zeïf, laat staan op Sicilië niet meer vertrouwd; en in de II j|.rs'e uitgelatenheid der bevolking over de verandering van zaken, gaf it J .oare gevoelens lucht tegen de hooiden der policie, wier bureaux ver- werden, terwijl zij mede tot andero baldadigheden oversloeg. De ' cc Werc* diensvolgens in staat van beleg verklaard, en de Fransche j|, 2aht, baron Brenier, werd aangerand en in zijn rijtuig gekwetst. Deze ji k?Vï,l gaf tot ernstige vertoogen en tot vraag om vergoeding van Frank_ Ve zi^c aanleiding, hetgeen de moeijelijkheden voor Frans II slechts •f jvlniccrderde. Een onderzoek naar de daders werd ingesteld, doch deze )t yu niet ontdekt. De zaken van het zuiden van Europa werden hoe 11 j3>? zoo ingewikkelder. Het revolutionnair comité te Palermo rigtte op' & '''"SOll aan alle plaatsen op Sicilië om de aanhechting van dat eiland Jjll Sardinië te bevorderen. Garibaldi was er op uit ook Messina te bejStigenen het gelukte hem straks, wat de stad betreft; doch hij mogt ;, ,)* «iet in slagen ten opzigte van de sterke kasteelen; de bezetting van jjl0. vesting, wist zich het geheele jaar door nog voor Koning Frans in het , SS*'t dier gewigtige stellingen te handhaven, zelfs naidat die vorst uit .we lioofdstad verdreven was. Wij zeggen verdreven, doch eigenlijk onti ek de Koning eenige. maanden later Napels, na aan allerlei gevaren » W,f,ïj0°f«l te hebben geboden; bij moest bukken, niet alleen voor Gari- I u? a aanrukkende vrijscharen, maar ook voor de kracht der gebeurte-1 Sen in het midden van Italië, en vooral voor den afval zijner onderde 1011 Cïl et verraad van een groot deel zijner troepen, betgr nog van ¦2 hunner bevelhebbers. {^e inwilligingen dig hij verleend had , hadden dat togen zicli, dat zij °schenen louter door de omstandigheden te zijn afgeperst, en na het- J°n in 1848 gebpurd was, vreesden velen }n Napels dat, bij het op- U(len van die omstandigheden, weder een terugtred zou. plaats hebben; i' baarde wantrouwen, hetwelk door de zendelingen zoowel van Gari]i js'I ab Mazzjni, en ook waarschijnlijk van Sardinië, werd gevoed. .erdoor ondervond Jict nieuwe b.ewind, ofschoon uit zeer achtbareman/ tii? estaande, gedurig tegenwerking, en zag men de regering langen ]*? dobberende tusschen vrees en hoop, waardoor zij slechts zwak naar jj-_.lten kon werken. Ondermijnd en verlaten van binnen, bestookt van alle "^ö vsn buiten. moest zij ten slotte toch bezwijken. Voor wij do hoofdtrpkjfen van die gebeurtenissen vermelden, herinnev 1 wü dat de toestand van Europa in 't algemeen, door het geschokte te?r°uweß steeds hagcbelijker werd; dat zich in JDuitschland weder de f ost tegen Frankrijk op het levendigste begon to openbaren, zoodat bij de ê t;"^'e botsing t.nsïcben de groote mogendheden over de zaken van Italië, oefl'? Pa's rust bedreigd was. Keizer Napoleon door dit alles tot nadenken v„ > besloot tot een persoonlijk onderhoud met den Prins-Regent > hij11 -Pruisen, waartoe hij in Junij naar Baden toog, Daar vond Oo.Ceutor ook dc andpre Duitsche Vorsten, behalve den Keizer van j|.stenrijk, vereenigd, en zonder ii) eene herhaling te treden van al de gis¦>e _ flis over di? VSWft yan congres jn dit jaar vau alle zijden j__-Sg_a___rimi_w«r_ijn_«n_q-_i^wOTM^ geopperd werden, mag men toch aannemen, dat do zaak des vredes door die zamenkomst en door de spoedig daarop gevolgde tusschen deu Prins- Regent van Pruisen en Oostenrijks Keizer, te Töplitz werkelijk werd bevorderd. Eeno staatkunde van behoedzame gematigdheid dreef in het overige van Europa boven, ondanks de woelingen, die nog voortdurend in Italio plaats hadden en waarvan men. nog het einde niet kent, en ondanks de nieuwe gevaren, die uit het Oosten dreigden. Maar het wordt tijd, dat wij tot de zaken van Italië terugkeeren. Garibaldi, meer en meer zegevierende op Sicilië, sloeg de oogen naar gene zijde van do straat van Messina henen; hij wilde niets minder dan ook het Napelsche veroveren, om ook dit als een deel van hot nieuwe Italiaansche koningrijk aan dc voeten van Victor Emanuel neder te leggen. Dolzinnig, onuitvoerbaar mogt het onder andere omstandigheden geheeten zijn, dat een hand vol luttel geregelde benden zulk eer.e onderneming zou bestaan, te moer vermetel omdat Garibaldi door gebrek aan wapenen verpligt was zich eenigen rusttijd op Sicilio te gunnen; doch Garibaldi had zijne zendelingen in Napels, die de omwenteling maanden lang voorbereidden; er heorschto onmiskenbaar wrevel aldaar, waarop men werkte en het karakter van Garibaldi, dat van eenen zeer volhardenden aard is, bragt mode, dat hij het eens beraamde opzet niet wilde opgeven. Hij schiep zich hulpbronnen, organiseerde de Siciliaansche strijders, riep van allerwegc uit Italië, ja tot zelfs uit Venetië zijne aanhangers tot zich, en wist door zijne gecstdriftvollo taal de bevolkingen zoo zoor op te wekken, dat zij hom blindelings volgden. Zijn naam was zijne kracht. En wat hem aan geoefende strijders en vooral aan zwaar geschut en oorlogsvaartuigen ontbrak, wat hem ontbrak aan geld, het werd hem veclzins toegezonden van de oevers van den Theems, alwaar zich comités vormden tot bijstand van en inschrijvingen voor de zaak, die Garibaldi voorstond. De staatkunde der Britsche ministers liet dat alles oogluikend too. Niet alleen dat Garibaldi dus bewijzen gaf van een groot scheppingsvermogen om de hem ten dienste staande middelen te versterken, maar hij wist ook het hoofd to bieden aan opkomende oneenigheden bij zijne eigene partij en te midden van de bewindslieden, die hij gekozen had. Hij verwisselde deze, stuitte do woelingen en wist de gunstige stemming der bevolking op Sicilië te bewaren. Dezo werd in haren geest van verzot tegen de Napelsche regering te moor aangewakkerd, door al wat zij uit Napels vernam. Hoe krachtig Garibaldi te werk ging kan men onder anderen daaruit opmaken, dat hij besloot om den Heer La Farina en eenige andere aanzienlijke Sar? diniers het land uit te wijzen, omdat dezo zendelingen van de Sardinische regering eeno onmiddelijke inlijving van Sicilic in den nicuw-Sardinisehen staat verlangden, terwijl de dictator eerst en vooraf al do gewesten des eilands en zoo het kon die van het vaste land , ondor zijne magt wilde brengen, alvorens die vraag te beslechten. Daarover ontstond zelfs eeno hevige briefwisseling tusschen Garibaldi en den minister Cavour, wien Garibaldi altijd een kwaad hart bleef toedragen sedert de opoffering van Nizza, Garibaldi's geboortestad. Do Sardinische agenten werden uitgezet, en zoo bleef Garibaldi gedurende eenige maanden met der daad meester in het zuiden van Italië. Had hij van ministers moeten veranderen, ook dc Koning van Napels moest dit doen , althans voor eenigen tijd , daar do vroegere ministers met den Heer Spinelli aan het hoofd teruggeroepen werden. Die ministeriele crisis was het gevolg geweest van eene botsing tusschen do troepen en het volk, ter zake van eone demonstratie ten gunste van uitgewekenen, die te Napels waren wedergekomen. Ofschoon die opschudding bedwongen werd,had zij toch weder een schok aan het koninklijk gezag gegeven, en men zag nu openlijk oprocrige proclamatien in de hoofdstad ronddeelon. De Koning achtte zich verpligt zelf de troepen in de kaserne too te spreken en vleide zich met de trouw van deze. Grootendeels ijdele hoop! Verwarring maakte zich van dc gemoederen in Napels moester ; de regering verloor allen klem en werd thans bestookt zoowel door de hoofden der woelzieken als door do hoofden van de oude partij , die zij had verwijderd. Terwijl Keizer Napoleon,, te midden van dit alles, zijnen bekenden brief schreef aan zijnen gezant te Londen, waarin bij erkende, dat de zaken zeer netelig stonden en zich met der daad er op toelegde de verstandhouding met JBngeland op beteren voet te brengen; terwijl hij een uitstap naar het zuiden deed, naar de nieuw aangehechte gewesten, Savoye en Nizza, en vervolgens naar Algiers,' ontwikkelden zich de aangelegenheden van Italië al verder. _ Garibaldi zond (Aug.) eene voorhoede naar het vaste land van Napels, die door de bevolking wel ontvangen werd; was de uitslag der eerste schermutselingen met de troepen, bij Altafiume, al van twijfelachtigen aard, toen de hoofdmagt van Garibaldi was overgestoken, de bevolking en een deel des legers op verschillende punten werden gewonnen, worden dc kansen hom al moer en meer gunstig. Te moor was dit het geval, daar de oude partij in de hoofdstad op nieuw het hoofd opstak, do rcvolutionnaire daardoor te moer verbitterd en de constitutionele of middenpartij overvleugeld werd. De stad Napels werd in staat van beleg verklaard; 's Konings oom, dc graaf van Aquila, die tot Sardinië overhelde, liet land uitgewezen, en de regering scheen nog niet geheel overtuigd van den bedenkclijken toestand des lands, ofschoon zij een teeken zag van hetgeen ophanden was, daar een oorlogsvaartuig van den dictator Garibaldi do vermetelheid zoo ver dreef, dat hot tot in do haven van Castcllamare een Napelsch oorlogschip durfde beschieten en ongedeerd van dien verkenningstogt terugkeerde. Koning Frans wilde noode do corpsen vreemdelingen ontbinden, die te Nocera, zes mijlen van Napels, vereenigd waren, noch ook dc zoogenaamde Camarilla geheel verwijderen; do kasteelen zijner hoofdstad durfde hij niet aan de nationale garde toevertrouwen, en zoo had hot den schijn als of hij zich slechts ten halve aan de beweging des volks aansloot, en liet hij het welgezinde ministerie zonder kracht, op. zich zelve dobberen. Met dor daad was er dus te Napels geene regering meer. Na eerst eenige kleine benden op verschillende punten aan land to hebben doen gaan, besloot Garibaldi tot den stouten stap, die, zoo als een Fransch ministerieel blad met wrevel zeide, //alles voor Italië' op een worp zette." Met 8 li 10,000 man verliet hij met Bixio op 19 Aug. Sicilië;.wat hem aan wapenen nog ontbrak, werd hem op den overtogt nog aangeboden door een paar Engelsche schepen, en spoedig werd hij door generaal Cosenz met nog eenige duizende manschappen gevolgd. Aan grooter en kleiner vaartuigen had Garibaldi or wel 150 tot deze onderneming uitgerust ; den 21ste landde hij te Bagnara. Het eerste krijgsbedrijf was, dat eenige schepen zich op liet Napelsche op strand lieten drijven, om 2000 man aan land te zetten. Nadat dit gelukt was, beschoten do Napelsche oorlogsvaartuijjen do ledige schepen, even als bij de landing van Garibald te Marsala geschied was. Over het geheel bespeurde men bij de Napelsche zeemagt, welligt nog meer dan bij het leger, ebne laauwheid in de verdediging van den troon, dief voor dezen weinig goeds voorspelde. Al dadelijk vonden de aanhangers van Garibaldi zulk een onthaal bij de bevolking, dat zij Reggio durfden aantasten en de troepen in het kasteel tot eene capitulatie dwongen. De gebeurtenissen namen nu eene snelle vaart, zoodat de ontknooping weldra volgde. Gansehe gewesten vielen den Koning af, zoodat Frans II voor den stroom der omwenteling moest wijken; 6 Sept. verliet hij zijne hoofdstad en begaf zich eerst naar Capua , daarop naar Gaeta, alwaar hij zich met hot overschot zijner troepen staande wist te houden. Hij had aanvankelijk nog besloten met den hem trouw gebleven generaal Bosco een laatsten beslisscnden slag, hetzij bij Nocera, hetzij bij Oapua te wagen,. doch cene gansehe brigade ging tot Garibaldi over; het leger raakte grootendeels verspreid en van'zedelijke kracht beroofd; generaal Bosco werd door ziekte gedwongen verlof te vragen en in de hoofdstad was de woeling dermate toegenomen, dat de nationale garde tusschen beide was getreden om den Koning te verhinderen tot eene nieuwe verandering van bestuur te komen, waartoe de oud Koningsgezinde partij hem wilde overhalen. De stad was in staat van beleg verklaard, dat beleg weder opgeheven en terwijl Garibaldi gedurig in magt aanwies en do hoofdstad naderde, achtte de Koning het best zijne maatregelen tot vertrek te nemen. Na zjjne meeste kostbaarheden in veiligheid to hebben doen brengen en na'de laatste dagen van zijn verblijf to Napels door cene daad van genade te hebben gekenschetst, namelijk door hot verleenen van vermindering van straf' aan vele veroordeelden, reisde hij, zoo als gezegd is", naai- Gaëta af. Garibaldi bevond zich den 6den September te Lava, alwaar hij verscheiden leden van het Britsche parlement ontving, en maakte zich daar gereed tot zijnen intogt in Napels. Ket schijnt, dat do Koning voor zijn vortrek de vloot naar Triest had willen zenden, ten einde te verhoeden, dat die in Garibaldi's magt kon vallen, hetgeen vooral met hot oog op de voorgenomen? verdediging vnn ©aët» sgox dsn, Koning een groot nadeel moest zijn. Doch do zeelieden kwamen daartegen zoo goed als in opstand en het ministerie verklaarde zich ook tegen het vertrek van dc sclieepsmagt naar Triest, waardoor zij met andere woorden aan Oostenrijk zou zijn overgeleverd. Een en ander schijnt 's Konings vertrek uit Napels te hebben verhaast. In de eerste helft van September deed Garibaldi zijnen intogt in Napels. Het was een ware zegetogt. Mot eenen slag zag de //generaal-vrijbuiter" zich meester van leger en vloot, arsenalen en schatkist der Beide Sicilicn. Hij verkondigde, dat hij die allen voor Sardinië veroverd had en brak openlijk met de Mazzinisten om zich voor goed aan dc vrienden der inlijving in Sardinië aan te sluiten. De constitutionnclon die zicli ten laatste in den raad van den verdreven Koning bevonden, begon hij met meest allen te behouden ; den generaal Cosenz verhief bij tot minister van oorlog. De forten van Napels hadden zich ook aan de gemagtigden vnn Garibaldi overgegeven, zelfs voor dat deze daar was binuengetogen. Op wiens bedreiging ? og die van don Sardiniscben vlootvoogd. Immers sedert eenigen tijd kruiste een Sardinisch smaldeel voor Napels, zoo men dacht om den Koning en zijn gezin iv den uitersten nood aan boord to nemen, doch met der daad om de ontwerpen te Turyn beraamd, in de hand te werken. En alvorens wij aanstippen wat verder te Napels voorviel, is het noodig den blik hooger in Italië te wenden, alwaar andere gebeurtenissen met bedoelde ontwerpen in verband staande hare ontknooping waren genaderd.
---

BUITENLAND.
LONDEN , Zondag 6 Januarij.
Het Huis van Afgevaardigden te Washington hoeft in zijne zitting zitting van 17 December 11. eenige besluiten genomen, welke, ofschoon geene dadelijke werking hebbende, evenwel kunnen strekken om het herstel der eendragt en het behoud der Unie te bevorderen. De volgende verklaring is met 115 tegen 44 stemmen, terwijl een zeker aantal leden zich buiten stemming hield, op voorstel van een gematigd lid van de demokratische partij aangenomen : «Wij beseffen dc oneindig groote waarde onzer nationale vereeniging voor ons gezamenlijk en individueel geluk; wij beschouwen haar als het onderpand van onze politieke veiligheid en van onze wélvaart. Wij willen met angstige zorgvuldigheid voor haar behoud waken, en opkomen tegen al wat ook slechts het vermoeden zou kunnen wokken, dat zij zou kunnen worden prijs gegeven. Wij willen ons met verontwaardiging verzetten tegen het begin zelfs van pogingen om eenig deel onzes lands van het overige te vervreemden of dc gewijde banden, waardoor dc onderscheiden deelen verbonden zijn, te verzwakken. Wij beschouwen de nationale unie als den hoeksteen van het gebouw onzer onafhankelijkheid, als den grondslag van onze volksvrijheid, van de binnenlandsche rust en welvaart. Wij zien noen in het vcrlcdcne noch in het tegenwoordige, ook niet in de verkiezing van Abraham Lincoln tot president der Vereenigde Staten, iets wat reden zou kunnen geven om dc Unie te ontbinden. Wij achten de duurzaamheid der Unie van grooter waarde, dan de tijdelijke zee van eenige partij of eenigen staatsman. Welke euvelen of misbruiken ook in de Unie bestaan, liet middel tot wcgncming daarvan moet binnen de perken der Unie gezocht, en vreedzaam en op constitutionele wijze in liet werk gesteld worden. Wij' gelooven dat dc Unie kracht genoeg heeft om ieder "onregt weg te nemen en ieder regt te handhaven, hetwelk uit hare inrigting voortkomt of hare eigenaardige werkzaamheden betreft, en dat het voor den vadcrlandliovendon burger pligt is, van do Unie, als onze hoop in vredestijd en ons bolwerk in don oorlog, getrouw te blijven." In dezelfde zitting is, insgelijks op voorstel van een demokratischen afgevaardigde uit het Noorden, met 151 tegen 14 stemmen, het volgende besluit genomen: //Daar de constitutie der Vereenigde Staten 's lands grondwet, en hare bereidvaardige en getrouwe naleving een pligt voor alle goede burgers is , zoo wraken wij den geest van ongehoorzaamheid aan do constitutie waar hy ook aan den dag kome, terwijl wij dringend do afschaffiii" aanbevelen van alle wets-bopalingen, welke door de wetgevende magt van eenen of anderen staat zijn gemaakt in strijd met dat geheiligde «taatsstuk en met de dienovereenkomstig door liet congres der Unie" gemakte wetten , en wel bepaaldelijk de afschaffing van alle zoogenaamde wetten tot verzekering dor persoonlijke vrijheid." [ Als tegenwigt tegen dit besluit is op voorstel van een rcpublikcinsch lid met 124 stemmen (zijnde de tegenstemmenden niet geteld het volgende besloten :¦ //Vermits de constitutie der Vereenigde Staten 's lands grondwet en hare bereidwillige en getrouwe naleving pligt voor alle goede burgers is, wraken wij don geest van ongehoorzaamheid aan dc constitutie waar hij ook aan den dag gelegd worde, terwijl wij ernstig de afschaffing aanbevolen van alle verijdelende wetten, en verklaren, dat de president verpligt is het eigendom der Ver. Staten te beschermen en te verdedigen." De wetten tot verzekering der persoonlijke vrijheid, hierboven vermeld, zijn in eenige slavernij-wcrendc staten gemaakt om de ontvlugting van slaven te bevorderen. Om dezelve krachteloos te maken, zijn iv slavenhoudende staten do zoogenaamde verijdelende wetten ingevoerd. — In Brazilië is onlangs een zekere Gaetano Aranzo Fereira in den ouderdom van 126 jaren overleden; ook bereikte eene zekere Maria Joaquina da Conceicao 121 jaren. Personen van 104 tot 106 jaren vindt men daar te lande veel. In Engeland is Daroy Laniham in 112 jarigen ouderdom, gestorven en in New-Washington Johann Ludwig Schncider, die 114 jaren bereikte. Jean Panis, een landman te Loubicre, werd 111 en de Spaansche vrouw Juana Core 110% jaren oud.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Jan. De verordening van den minister van binnenl. zaken betreffende de kiesgcregtigheid tot leden van landdagen in de verschillendo kroonlandon , met uitzondering van Hongarije , Zevenbergen, Croatie ere Venetië, heeft een gunstigen indruk gemaakt, in zoover betreft de bepalin"-, waarbij de adellijken en.de geestelijkheid niet als standen zullen kiezen', maar als vertegenwoordigende het grondbezit verkiesbaar zullen zijn. Men houdt het er voor,, dat de inhoud van deze verordeningen eenigzins als het bewijs mag beschouwd worden, dat de invloed van den minister von Schmerling nog niet geheel geweken is. — Het maakt hier een zeer goeden indruk, dat de aartshertog Maximiliaan naar Berlijn is vertrokken, om den Keizer bij de plegtige begrafenis van den Koning van Pruisen te vertegenwoordigen, en Koning Wilhelm met zijne troonsbeklimming geluk te wenschen. — De leden der eerste deputatie uit Gallicio, herwaarts gezonden, vertoeven nog steeds in de hoofdstad en reeds is eene tweede deputatie op weg om bij den. Keizer te worden toegelaten, deze tweede deputatie is uitsluitend gekozen uit den boezem der Ruthenen. ¦*• * — De Poolsche deputatie uit Galicie heeft een onderhoud gehad met den minister v. Schmerling. Bij die gelegenheid zeide de minister, dat hij de leden der deputatie beschouwde als afgevaardigd door eene vereeniging of genootschap. Hierop antwoordde een van de leden der deputatie, dat zij moesten beschouwd worden als door het gansehe land gezonden. Hiervan zal het volgende ten bewijze strekken: //Hierbij heb ik de eer aan den minister eene memorie aan te bieden, waarin de wenschen der bevolking van Gallicie zijn uitgedrukt. Indien nu in de verschillende steden ondorpen des lands dergelijk Stuk ter onderteekening wordt gelegd, zullen duizenden en duizenden het met hunnen naam voorzien. JDoor nu het een na het andere aan den minister toe te zenden, zal hij ontwaren, dat de memorie niet bevat de wenschen van een zeer klein getal personen, maar inderdaad van de bevolking des lands." -b. De Duitscho professoren der philosophische en medische faculteiten, vroeger te Pesth aan de universiteit aldaar werkzaam, zullen naar Salzrburg on herwaarts worden overgeplaatst. ¦ ¦ ¦ — Als een bewijs van do moeijelijkheden, welke thans in cte communicatie in het gansehe land worde» ondervonden, kan onder anderen het berigt dienen, dat sedert drie dagen geene buitenlandsche brievenmalen zijn aangekomen. — Uit Venetië wordt berigt, dat het aan de politie is gelukt een der gevaarlijkste agenten der Sardinische regering op het spoor te komen; hij is een zeer rijk grondeigenaar. De aanleiding tot zijne ontdekking is geweest het gevangen nem&n van een zijner onder-agenten. Toen zijn pro' cos was opgemaakt en hij zag, dat er geeno hoop op redding Overschoot heeft by eeue volledige bekenten^ tvfgelegd, « BERLIJN, 8 Jan. (des Ochtends). Gisteren avond zljn de Koning en de Koningin, benevens de vorstelijke personen, die de plegtige begrafenis van wijlen Koning Friedrich Wilhelm den IVden hebben bijgewoond, in de hoofdstad aangekomen. — Gisteren ochtend zijn per spoorweg van 5% tot 9% nre, uit de hoofdstad naar Potsdam vervoerd 300 officieren, 3000 manschappen, 300 paarden en buitendien 8000 personen, die deel moesten nemen aan de plegtige teraardebestelling van wijlen Koning Friedrich Wilhelm. ¦— Ten opzigte van de laatste oogenblikkcn des overleden Konings verneemt men nog het volgende. Ten 9 ure des avonds van den lsten jl. werd de pols allengs zwakker , de borst zeer aangedaan en kondigde het reutelen reeds aan, dat het beslissend oogenblik naderde. De opper-consistoriaalraad Dr. Snethlage sprak hierop een gebed uit, hetwelk door.al de personen in het sterfvertrek aanwezig, knielend werd aangehoord. Allen bleven in die houding tot dat dc Koning den laatsten adem had uitgeblazen. Koning Wilhelm was zoo diep aangedaan, dat hij de aanwezigen slechts door gebaren kon dankzeggen voor de diensten door hen aan wijlen zijn broeder bewezen. — Van eene goed onderrigtc zijde wordt verzekerd, dat de Prins van Hohenlohe het besluit heeft genomen om de waardigheid van president van het Huis der Heeren weder te aanvaarden, indien de keuze op hem mogt vallen; dit moet het gevolg zijn van de persoonlijke bemoeijingen des Konings. — Volgens officiële opgaven, hebben de vrijwillige giften in ons land, ten behoeve van de ongelukkigen in Syrië bijeengebragt, bedragen 12,865 th. 10 sgr. — Naar luid der jongste berigten uit Kopenhagen zullen de stenden in Holstein vooreerst niet bijeengeroepen worden. — Te Petersburg zijn berigten ontvangen uit Tiflis, meldende dat Avarie en Daghestan geheel aan de Russische magt zijn onderworpen. Tevens verneemt men, dat de inschrijvingen voor 5 millioen schatkistbilletten hebben bedragen 306 millioen roebels ; het aantal inschrijvers is geweest 8509. Volgens sommige personen zal het keizerlijk decreet betreffende de afschaffing der lijfeigenschap op den 3den Maart worden afgekondigd.
FRANKFORT , 7 Jan. De Pruissische gezant bij de Bondsvergadering, de Heer v. Usedom, is naar Berlijn vertrokken; hij zal veertien dagen afwezig blijven ; zijne reis heeft betrekking tot de gewigtige kwestien bij de Bondsvergadering aanhangig. — Ten gevolge der conferentie van de Duitsche Rijnoeverstaten, onlangs te Carlsruhe gehouden, is besloten, alle regten van uit- en doorvoer in het Tolverbond op te heffen, te beginnen met 1 Maart 1861. — Op het voorbeeld van de leden der ontbonden tweede kamer in Keurhessen, zijn do kiezers voornemens zich onbevoegd te verklaren om van hun rogt gebruik te maken, zoodra de regering weder verkiezingen mogt uitschrijven ter vorming eener nieuwe kamer. De wensch van meer liberale hervormingen ingevoerd te zien, neemt ook elders in Midden- en Zuid- Duitschland toe.
---

