OOSTENRIJK EN VENETIE.
}, 'Peeft Oostenrijk papier uit, Holland geeft er zilver voor;" dezo spreuk T.iel. e*aas! gedurende eene reeks van jaren als een axioma in de finan- Cite Wereld gegolden. Eerst de Amsterdamsche effectenbeurs, daarna de T.en meer, ook tot den burger- en boerenstand, in al onze provinciën tij, r(lrmgende smaak voor staatspapier met hooge renten , hebben er krach\o„,- e hijgedragen, dat Oostenrijk zijne altijd klimmende deficits en oorkun 'en d°°r i°onmSen > moestal van hoogst . bezwarenden aard, heeft ilS1? dekken. Wij behoeven niet te herhalen wat reeds elders meermalen W. U aangetoond, dat de altijd grage nemers van elke nieuwe O. i;e 'a£ i noch hun duurzaam eigen belang , noch die van den grooten Kei- Voor dt zelveQ hebben bevorderd. Wat het eigenbelang betreft, is het Sew en houder van effecten niet wenschelijk, zich aan hooge renten te <an>nnen' de ""'eo" te verkrijgen zijn door zich de insoliditeit van het ccii te 6etroosten °f te verbloemen, terwijl tevens die hooge renten 2? '°kaas zijn, dat van handels- en nijverheidsondernemingen af — en -eus naar den effectenhoek toe —trekt. 3 00r de Oostenrijksche regering is het gemak, waarmede zij vele jaren . S geld in het buitenland, zij het dan ook tegen woeker-rente, heeft «tel ï*80 herkrijgen, tot groot nadeel geweest. Het heeft haar in staat ge_, '<¦ om zich, ondanks alle beloften en programmas , vast to klemmen aan j, .°.ude regeringsbeginselen, die in lijnrcgtcn strijd zijn met de staatm 'sll°udkunde en de regelen van administratie, waarbij andere Europesche d 0 j . zich wel bevinden. Door dat te gemakkelijk verleende crediet, hebben ;. .^."eulandsche kapitalisten aan een staat, die zijne munt te ligt slaat, die He bergen papierengeld in omloop brengt, en nooit uit de circulatie terugde ?'' ilu om er weder nieuw papierengeld onder andere benamingen voor in hoo ï tJ te stellon; d'° de kosten zijnor legers sedert 1848 tot 1858 h«eft vertik ï Va° '^tot " millioenen op voet van vrede, en de renten zijner gevesvlotf scllu^ van tot 92 millioenen (behalve drie honderd millioenen ïy,, ?^e schuld), die al zijne spoorwegen en domeinen vervreemdt of ver(ïcif^ eert; aan dien Staat hebhen zij jaren lang de middelen verschaft *i' ' het uiterste gedreven conservatismus en ancien régime tegen denwensch foo °r in stand te houden. Minder gemak in het plaatsen zijner tal\-c c iB 3ta;,'spapieren zou voor O. een prikkel zijn geweest om meer grondige 0f "eteringen in zijn belastingstelsel te brengen, vooral om de stuitende en jv *rdedigbaro vrijdommen van adel en geestelijkheid af te schaffen in de j, "sehe kroonlanden, om het ambachts- en gilde-wezen goed te hervorschfr°m eene betere opbrengst der regten van in-, uit- en doorvoer te verden D door Vermindering of intrekking van overdreven protectie en om Mn ÜC(^en w^ van het volk in onderscheidene zijner provinciën te herhuj ."en, door verbeteringen en concessicn binnen de grenzen der mogelijk°»tt n billijkheid, vóór dat er eene noodlottige revolutionnaire opwinding die meer dan het mogelijke doet begeeren. gei fmanciekunst van Oostenrijk zou dan niet tot een spreekwoord zijn op Vt>r<*cn a^s de kunst om met ingewikkelde, telkens gevarieerde, en toch 1; hetzelfde nederkomende hulpmiddelïjes, dc beurzen van ingezetenen en ¦^"Jdeling te exploiteren; een maatregel als de groote Nationaal-leening tol "*®Q millioen florijnen in 1854 zou een krachtig redmiddel voor de genist hebben kunnen zijn. ere i- de oortóS van 1859 en het verlies van Lombardije (die Oostenrjjks Valt ' zo° Sev°elig hebben geknakt) daardoor zouden zijn voorgekomen, Kt.li-.ni°eijelijk te beslissen. Wij zouden daaraan twijfelen, omdat juist de miaïïa,,sc'le kroonlanden die waren, welke de bosio administratie en de hj'kst ""sbruiken liadden van het geheele Keizerrijk, zoo als ten duide- Lonii '*_W^e 8 's' toen do Sardinische regering de zoogenoemdo grieven van ke.*"ard«e tegen het Oostenrijksche bestuur in een manifest heeft doen du¦ ?en: en zel& de Engelsche staatslieden verwonderd waren over de onbe- dier grieven. Oorlogskansen als die van Magenta en Solferino Jven altijd buiten het bereik van berekening of gegronde gissingen. Maar 1, 'egen deu buitenlandschen vijand is eene regering, die den geest van fj' j. volk vertegenwoordigt, sterker dan cene die op diplomatie , tempoane en financiële kunstenarijen steunt. Ut, cut intusschen zij, en hoezeer men het zich moge beklagen, het is eis i°cnmaal eeno gebeurde zaak, dat wij Nederlanders de grootste schuldin •¦r? Yfa Oostenrijk zijn, en dat Oostenrijk, welke krachten ook nog j zon binnenste mogen huisvesten, na den vrede van Villafranca, wel t(, z°over is vooruitgegaan , dat het zijne wonden heeft gepeild , maar Uit C'nS tot zo°danigen financielen toestand is gekomen, dat het geen (lo - hoegenaamd heeft om zich door zijn gewoon hulpmiddel, .• vrij willige leeningen, te redden. Ook aan het vervreemden en verpan,cn van domeingoederen is weldra een einde. Twee financiële hulpmidden levert do oude school dan nog maar op; gedwongene leeningen en aatsbnnkroet. Ja, de weg tot het laatste is reeds ingeslagen door de («wimpelde verklaring, dat bij de rentebetaling dezer maand do ondubta) ?e clausul° >Ja c,e hoofdverbindtenis der Nationaal leening, de be), 'nS in klingender Münze niet kan worden nageleefd, niettegenstaande 'rijk in vollen vrede verkeert. r„. *s geen wonder, dat eindelijk de talrijke crediteuren ernstig ongetij* ''eginnen to worden. Deze ongerustheid openbaart zich niet alleen r de sterke daling der Oostenrijksche fondsen in de laatste dagen, maar dut _,door den vrij algemeen uitgedruktcn wensch bij de fondsenhouders, t;., regering tot een zoo voordeelig mogelijken verkoop van hetVene''"'j'ehe grondgebied moge besluiten, de l H et not te verwachten (bij de rustige en onschuldige rol die Nei and's diplomatic bij groofc Europesche kwestien vervult), datdeopenu.rc .rc meening alhier eenigen directen invloed op den gang van zaken zal oefenen, toch zijn wij direct bij die zaken belanghebbenden en dus eeniger. ''te verpligt ons over het vraagstuk cene denkwijze te vormen. Daaren- Vi *h bestaat er ook eene Europesche openbare meening, dio uit de ziensü -|ze der beschaafde klassen in elk volk ontstaat; het is vooral, Waar het i zaken geldt, dat wij Nederlanders althans mogen medepraten den grooten strijd der opinien. Scl , j willen dus, kortelijk en van ons standpunt als belangstellende dol 'eischers en dus intieme vrienden van Oostenrijk, de vraag behan- en : js ,j0 verkoop van de Venetiaansche provinciën wenschelijk? Heeft schrijver der vermaarde brochure l'Empereur Francois Joseph et l' Eu"l'z een vriendenraad gegeven? 1) f .et spreekt van zelf, dat daarbij op ons alle beschouwingen van krijgsittig point d'honneur, prikkelbaarheid, tegenzin om 's lands grenzen ach'uit te brengen, vcclmin allo diplomatische pointillcs geheel buiten in'°cd zullen blijven. Daarotn schromen wij ook volstrekt niet datgene, aaroni het te doen is, een verkoop van provinciën te noemen. De ge eligheid van de Oostenrijksche regering zou misschien minder worden £ Kwetst door de benaming van vrijwillige afstand tegen vergoeding ofovertnihg van een deel der staatsschuld; van den anderen kant moge de diplomatie u Frankrijk en Sardinië, dio deu wensch der natiën en de algemeene stem 'ng boven alle regten en aanspraken stellen, nieuwe benamingen uitviu- c"> om te vergoelijken, dat een volk en een vaderland voor geld worden verkocht. j i.Te gewoon is op zaken en niet op woorden te letten, dien is het duiujk, dat zoo nu al niet dadelijk, dan toch binnen een kort tijdsbestek, a!li"-chijnlijk in de eerstvolgende lente, aan Oostenrijk het aanbod of de **h zal gedaan worden: Verkoop Venotio of voer oorlog met Italië, onderzoeken wij, wat het raadzaamst zal zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, Men hoort hier bijna over niets anders spreken dan over de strenge *°ude, die nog steeds blijft aanhouden. Men had hier gisteren eene temperatuur van 6—B° R onder nul, met sterken noordwesten wind zonder Oeeuw. Het is een winter, zoo als men hier sedert vele jaren geen gehad °eit. De Theems ligt vol drijfijs en wat het ergste is, dagelijks hoort hen van ongevallen op de spoorwegen, dio men niet anders kan verklaetl dan uit den invloed van bevroren vochtdeelen op do rails. Eergisteren zijn er op verschillende spoorwegen locomotieven en waggons gederailj* rd en daardoor gedeeltelijk zwaar beschadigd, gedeeltelijk geheel on«uikbaaj geiaaakt, terwijl rish alweder twee dergelijke gevallen hebben
LONDEN', Maandag 7 Januarij (des Avonds) voorgedaan , waarbij onderscheidene passagiers omgekomen en andere zwaar gekwetst zijn, zonder dat men kon nagaan dat de oorzaak van die ongelukken bij de machinisten, de directie, de locomotieven of ander materieel, en dus waarschijnlijk wel in de rails, gezocht moet worden. In de Parken hoorde men tevens gisteren gedurig van ongelukken op het ijs, hetwelk trouwens geen wonder is, wanneer men bedenkt, dat daar meer dan 80,000 schaatsenrijders waren, behalve de toeschouwers en duizende wandelaars. — Uit officieel opgemaakte staten blijkt, dat in de maand Dec. jl., voor zoover bekend is, 186 en in het geheele afgeloopen jaar 1811 schipbreuken hebben plaats gehad. — Heden ochtend zijn drie leeuwen van Astley's Amphitheater ongemerkt nit hun hok gebroken. Toen nu een der oppassers in het cirque trad, viel een der leeuwen op hem aan en verscheurde hem in een oogwenk Geen der toegoschoten knechts durfde tusschen beide komen, doch dedicrentemmer Crockott wist ze zonder moeite in hun hok terug te voeren en deed hen in den avond weder ,als gewoonlijk hunne kunsten vertoonen. — Gedurende de beide laatste dagen zijn er uit Amerika verschillende stoombooten aangekomen, van welko de Europa berigten van dc laatste dagteekening uit JNew-York hoeft aangebragt. Deze loopen tot 27 Dec. en bevatten, in overeenstemming met andere tijdingen ,de gewigtige mededeeling, dat de vertegenwoordiging van Zuid-Carolina met eenparige (169) stemmen, op 19 Dec. tot afscheiding van de Unie besloten heeft. Dit besluit heeft in de andere zuidelijke staten aanleiding gegeven tot demonstratien , die genoegzaam het bewijs leveren hoc zeer men met dit resultaat was ingenomen. Het congres te Washington heeft van genoemd besluit kennis gekregen bij eene door de vertegenwoordigers van Zuid-Carolina onderteekende mededeeling, waarin deze eenvoudig verklaren, dat zij als congresleden aftreden, omdat hun staat zich van dc Unie heeft afgescheiden. De president der kamer wilde evenwel die afscheiding niet erkennen. Intusschen werd er door de separatistische partij in de overige zuidelijke staten ijverig op gewerkt, om deze over te halen tot navolging van het door Zuid-Carolina gegeven voorbeeld, terwijl cene deputatie van daar te Washington was aangekomen, om met de centrale regering ten aanzien van enkele punten te onderhandelen. Welke maatregelen de president nu in de gegeven omstandigheden dacht te nemen , was nog onbekend. Voorloopig is Moultrie door dc troepen der Unio ontruimd en hebben deze zich naar het fort Lamphe, aan de haven van Charleston, begeven. In laatstgenoemde plaats heerschte eene sterke agitatie. Bij het departement van financiën heeft mon eene verduistering van gelden ter waarde van ongeveer 1,000,000 doll. ontdekt. Er waren dien ten gevolge verschillende personen in hechtenis genomen. — Een brief uit New-York zegt, dat de regering binnen weinige weken 15 oorlogschepen met 5010 man en 339 stukken geschut voor Charleston zouden kunnen vereenigen om de rebellen in toom te houden. Zelfs een minder krachtig optreden zoude voldoende wezen om de heethoofden tot gehoorzaamheid aan 's lands wetten terug to voeren.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 7 Jan. Ingevolge de bepalingen, vastgesteld in de ministeriele verordening.hetreffende de verkiezingen in de Duitsch-Slavische provinciën voor de landdagen,is o. a. bepaald, dat in de plattelands gemeenten op 500 inwoners één kiezer zal zijn en deze kiezen de afgevaardigden voor den landdag. Hierdoor zijn van zelf de standen opgeheven en wordt de kiesgeregtigdheid enkel bepaald door den census. Evenmin als melding gemaakt is van standen, bestaat er eenig onderscheid in dat opzigt voor de wet uithpofde van de godsdienst, welke de overigens tot het verkiezen van afgevaardigden goregtigde bewoners der Duitsch-Slavische provinciën belijden; allen zijn gelijkelijk verkiesbaar als afgevaardigden op de landdagen. — JDe ritmeester Latour, die gisteren avond van het eiland Madera in deze hoofdstad is aangekomen , heeft zeer bevredigende berigten overgebragt , betreffende den toestand der gezondheid van de Keizerin; H. M. verlangt echter zeer naar den tijd, op welken zij naar haren geniaal en haar gezin zal kunnen terugkeeren. — Indien hot berigt, medegedeeld door een der dagbladen betreffende het gebeurde op sommige kiezersvereenigingen, juist is, dan wordt aan hen, die doel namen aan het verkiezingswerk, niet te groote vrijheid gelaten. Bij gelegenheid, dat vele kiesgeregtigden en andere belangstellen- - den zich zouden vereenigen, ten einde zich te verstaan omtrent de personen , die hot meest geschikt waren om ten landdag te worden afgevaardigd, plaatsten zich policie-agenten aan de ingangen der localen, waarde vergaderingen zouden gehouden worden, die den toegang weigerden aan elk, die het bewijs niet kon leveren, dat hij kiesgeregtigde was. Toen op die wijze de vergaderden als het ware gezuiverd waren, kwam een der policie-bcambten in de zaal, aan de tegenwoordig zijnde personen mcdedeelcnde, dat in geene beoordeeling van de staatkunde der regering mogt getreden worden. Op die wijze was derhalve eene beoordeoling der verschillende candidaten onmogelijk gemaakt en de vergadering scheidde, zonder aan het doel te hebben beantwoord.
BERLIJN, 9 Jan. (des Ochtends). Gelijk het aangenomen gebruik vordert , zijn de leden van het corps diplomatieke niet uitgenoodigd om deel te nemen aan den stoet bij de plegtige teraardebestelling van wijlen Koning Friedrich Wilhelm. Nadat zij ten 9 ure met een extra trein uit de hoofdstad waren vertrokken naar Potsdam, hebben zij zich terstond na hunne komst aldaar begeven naar de vertrekken van PrinsesAlexandrine, van waar zij door de zalen zijn geleid , welke den toegang verleenen tot de Friedenskerk.alwaar bijzondere plaatsen voor hen in gereedheid waren gebragt. — De Friedenskerk, waar het stoffelijk overschot van Koning Friedrich Wilhelm is bijgezet, is gebouwd op last en volgens de aanwijzingen des overleden Vorsten in 1845; in drie jaren is zij voltooid. — De graaf van Vlaandoren zal gedurende zijn verblijf alhier vertrekken in het koninklijk paleis bewonen. — Niettegenstaande de buitengewone gestrengheid van het weder had zich gisteren in de straten van Potsdam eeno zeer groote menschenmassa vereenigd, welke met diepen ernst de plegtigheid van de ter aarde bestelling des overleden Konings bijwoonde. — Uit Hanover wordt medegedeeld, dat de handelsstand to Harburg eene memorie heeft ingediend bij het ministerie van financiën, ten einde zoo spoedig doenlijk eene verlaging der tollen op de Elve te verkrijgen.
FRANKFORT, 8 Jan. De Heer von Scherff, Nederlandsch gezant voor Luxemburg en Limburg bij de Bondsvergadering, heeft aan die vergadering do verklaring van zijne regering medegedeeld, dat zij niet geneigd is in Luxemburg en Limburg de algemeene Duitsche wisselwet in te voeren, om redenen gelegen in den toestand van die landen. — Uit Munehen verneemt men, dat den lOden dezer vele vcrlofgangers naar hunne regementen zijn opgeroepen , om in de dienst te worden geoefend en dat Hn weerwil van de strenge koude en dc hoog liggende sneeuw de oefeningen in het schieten met kanonnen met getrokken zielen ijverig worden voortgezet. •— Gisteren avond is cene vergadering gehouden door de leden der Duitsch Nationale Vereeniging; er waren ruim 1000 leden tegenwoordig Bij die gelegenheid heeft eene inzameling van liefdegiften plaats gehad ten behoeve van de verdreven Sleeswijk-Holsteiners. De bijeengebragte som bedroeg 100 florijnen. — Door de menigte der in de Rijnstreken gevallen sneeuw", beginnen de wolven, door honger gedreven, hunne schuilplaatsen te verlaten. ïe Masburg in don Eifel moet een achtjarig kind, hetwelk naar vogelstrikken was gaan zien, door een wolf zijn geroofd. — Gisteren ochtend ten 8 ure was de stand des thermometers (Réaumur) te Keulen — 4,5; te Straatsburg —11,5; te Parijs — 7,6; te Havre — 4,0 ; te Cherburg — 4,2; te Brest — 3,0; te Marseille — 6,0; te Toulon — 6,5; te Nizza — 6,0; te Besancon — 9,3; te Turyn •— 6,5; te Brussel—l,2; te Weenen — 8,2; te Leipzig — 17,0 ; te Warschau — 13,0 (op den 6den ten 8 ure — 20,5) en te Petersburg — 10,9.
---

Fransche Post.
PARIJS , Dingsdag 8 Januarij
Het is thans zeker, dat het Fransche eskader Gaeta spoedig verlaat. Het stoomfregat Redoutable eergisteren te Toulon aangekomen en dat tot het eskader behoorde, aal misschien, aelfs niet terugkeeren. Ook
het fregat Ariège dat acht dagen geleden mondbehoeften voor de vloot heeft geladen, is op bekomen tegenbevel nog niet vertrokken en zal welligt in Frankrijk blijven. Intusschen zijn er behalve de staatkundige .nog andere beweegredenen in het spel en wel in de voorname plaats het heerschen van verschillende ziekten aan boord der schepen, waardoor wij behalve den bevelhebber van de Redoutable nog verscheidene stuurlieden en matrozen hebben verloren. Men verneemt bovendien dat het tegenwoordige besluit in overeenstemming met Engeland is genomen. Die magendheid heeft er echter bepaald op aangedrongen, dat het Spaansche vaartuig onder bevel van den kapitein Agudo en het Russische schip onder bevel van den kapitein Nordman zich na het sluiten van den wapenstilstand mede , even als het Fransche eskader, van Gaëta terugtrekken. Daaraan zal echter waarschijnlijk evenmin worden voldaan als aan Engelands verlangen om den wapenstilstand slechts 14 dagen te doen duren. Integendeel schijnt die termijn twee of drie maanden te zullen zijn. — Eene nieuwe brochure getiteld: /'Het hof van Rome in zijne burgerlijke en staatkundige betrekkingen tot de Italiaansche kwestie" is bij den boekhandelaar Dentu verschenen. Van de brochure Rome et h» évêques waren heden ochtend reeds 4000 exemplaren verkocht. — Uit een berigt, gisteren avond van goede zijde ontvangen, blijkt dat alle mededingen tot heden omtrent den gezondheidstoestand van den graaf Cavour ontvangen geheel onjuist waren. Het blijkt namelijk dat de minister in don laatsten tijd gewoonlijk tien uren per dag arbeidde , hetgeen gevoegd bij de staatkundige beslommeringen van dien staatsman , zijn gestel heeft aangetast. De geneesheeren raden hem dientengevolge meer dan ooit rust aan. — De betrekkingen van Frankrijk met Rome blijven zeer gespannen, en moeten nog ongunstiger zijn sedert dc Paus officieel en bepaald heeft te kennen gegeven, dat hij vijf der benoemingen tot bisschoppen door de Fransche regering gedaan niet zal goedkeuren. Eene andere omstandigheid zal bovendien die spanning niet doen verminderen. Uit Italië is namelijk berigt dat te Lonato een 20 jarig Israëlitisch jongeling, met name Zacharias Segala door de monniken is ontvoerd en heimelijk gedoopt. De rege.ing heeft den Heer de Grammont dientengevolge onverwijld opgedragen daaromtrent inlichtingen bij den H. Stoel te vragen. — Sedert een paar dagen wordt hier veel van eeno brochure gesproken, welke in Rusland is verschenen en waarvan slechts een 30tal exemplaren is gedrukt. In dit werkje wordt beweerd, dat er sedert de zamenkomst te Stuttgart de meest volkomen overeenstemming tusschen Rusland en Frankrijk heeft geheerscht en dat zij ten doel heeft het vernederen van Engeland on het vernietigen van Oostenrijk. — Binnen kort zal hier een belangrijk proces gevoerd worden, indien sommige personen er niet in slagen de zaak in der minne te schikken. De Heer JBmile Pereire, die in last had voor rekening van het gouvernement in de stad Parijs gronden tot verfraaijing en uitbreiding der hoofdstad aan te koopen, is dezer dagen door de Gazette Municipale beschuldigd in deze verschillende bedriegeryen te hebben gepleegd, waardoor hij de rijks- en gemeentekassen voor zeer aanzienlijke sommen heeft benadeeld. Alle pogingen om den Heer Pereire van zijne aanklagt tegen het blad te doen afzien, zijn tot heden vruchteloos gebleven. — Dë gezondheid der Keizerin blijft nog altijd verro van bevredigend. Sedert eene gebeurtenis, die dezer dagen op eene soiree plaats had, gaat de vorstin weinig uit. H. 81. heeft namelijk aldaar van den Keizer, in tegenwoordigheid van verscheidene personen, willen vernemen, welke politiek Z. M. in Italië, vooral tegenover den Paus, wenscht te volgen. . — Onder de geruchten, welke in omloop zijn en die veel ingang vinden, behoort dat de Heer Thouvenel als minister van buitenlandsche zaken zal aftreden en vervangen worden door den Heer de Morny, president van het wetgevend ligchaam. Men beweert dat eene toenadering van Frankrijk tot Rusland waarschijnlijk is, indien de Heer de Morny de portefeuille van buitenlandsche zaken bekomt. Deze staatsman toch is bekend als een aanhanger van Rusland en werd bij de krooningsplegtigheid van Alexander II door keizer Napoleon naar Moscou afgevaardigd. N» die plegtigheid is hij nog lang in Rusland gebleven als buitengewoon ge - zant, in welke hoedanigheid hij ook werkzaam was ter bevordering van Frankrijks handelsbelangen. —De schryver van de brochure: Rome en de Fransche Bisschoppen, u d» Heer Victor Duruy, hoogleeraar in de geschiedenis, een vriend van den Heer Rouland, minister van openbaar onderwijs en eeredienst. — De Patrie weerspreekt de bewering van sommige buitenl. bladen, dat de brochure: Rome et les Evêques een officielen oorsprong heeft. Het blad verzekert, dat dit geschrift cene geheel personele zaak is. — De beminnaars der schilderkunst en de verzamelaars der werken van groote meesters zullen eerstdaags eeno goede gelegenheid ter bevrediging van hunne liefhebberij verkrijgen. Men zegt namelijk, dat er te Parij» eene verzameling is aangekomen van 42 schilderijen van de beroemdste meesters , Titiaan, Paul Veronose , Tintoret, Albano, Murillo, Fra Bartolomeo, enz. Deze wonderen der kunst berustten sedert bijna 300 jaren in een kasteel in Montenegro en zyn voortdurend in het bezit van hetzelfde geslacht geweest. — De Graaf van Parijs is van zijn jongste ongeval zoodanig hersteld, dat hij reeds weder op schaatsen heeft gereden. —Op 6 Jan. is te Ludwigshafen, op den linker een persoon gevangen genomen, die veel gelijkheid had met de photographische portretten van Jud, den vermoedelijken moordenaar van den raadsheer Poinsot. Een Fransch agent is onverwijld vertrokken én heeft gemeend Jud te herkennen. Des nachts, nadat de genoemde persoon gevankelijk naar Spiers was overgebragt, heeft hij eene poging aangewend, om zich, door ophanging aan zijn halsdas, van het leven te berooven, welke poging echter is mislukt. De gevangene heeft zich in tijds weten te ontdoen van een aantal stukken goudgeld, die in zijn bezit waren. — Het Algerijnsche dagblad Akhbar van 2 Januarij meldt de aankomst van den nieuw benoemden gouverneur-generaal, den hertog van Malakoff. By die gelegenheid door de verschillende autoriteiten verwelkomd, heeft hij hun eenige woorden toegesproken, waarvan de zin hierop nederkomt, dat het zijn eenige wensch is met alle krachten tot het welzijn van Algeria werkzaam to zijn. //Maar, mijne heeren!" voegde hij er bij //voor dit oogenblik beloof ik u niets meer en verlang ik ook niets van u., Het ia laat. Gij zult wel vermoeid zijn en wij hebben alleen in de eerste plaat» behoefte om aan tafel te gaan." — De Carrière Mercantile berigt een feit, hetwelk aanduidt in hoe vet do zaak van den Koning van JNapels door Frankrijk beschermd wordt. Dén 29sten Dec. kwamen, naar de opgave van dat blad, van Ga'éta twee vaartuigen met geweren te Forappio, eene kleine zeehaven in het zuiden van don Kerkelij ken Staat; een aantal Napolitanen, welke zich te Piperno, op het Pauselijke grondgebied, bevonden, zouden zich naar Forappio begeven om er wapenen te ontvangen. De bevelhebber van het Fransche garnizoen van Velletri echter, vernomen hebbende dat er te Forappio. wapenen waren aangevoerd, zond een detachement soldaten derwaarts, om die in beslag te nemen. De Franschen vonden er 900 geweren, beneven» pistolen,- dolken en een groot aantal kleedingstukken zoo als in de Abruzzen worden gedragen. — Uit Madrid meldt men, dat de generaal 'Azlor is Het congres zal zich tegen het einde der maand met de zaken van Italië bezig houden. De regering houdt zich ijverig onledig met de herziening der tarieven. — Blijkens berigten uit Teheran heeft de schach van Perzie in een strijd tegen de Turcomannen een geheel legercorps verloren. Reeds drie maanden achtereen had hij tegen dit volk, hetwelk in drie stammen verdeeld is, oorlog gevoerd, ten gevolge waarvan hij twee dezer stammen onderworpen had. Met den derden, den stam der Tekehs, was dit evenwel nog niet gelukt. Integendeel, deze bleef zich hardnekkig tegen Perzie verzetten en wist de beide andere stammen gestadig in gisting te houden. Om daaraan voor goed een einde te maken trok de bevelhebber Mirza- Hamza met 3000 Perzen over de grensrivier de vijandelijke landstreek in, maar ontdekte al spoedig, dat de Tekehs door het geheele land kuilen hadden gegraven, waardoor niet alleen de kavallerie, maar zelfs het voetvolk naauwelijks geregeld voort kon rukken; veel minder dus konden zjj eenige operatie beginnen. Hij besloot daarop terug te trekken en den strijd zoowel met eene aanzienlijke versterking en meer ammunitie, als met eene approviandcring voor een langeren veldtogt, te hervatten. Naauwelijks evenwel hadden de Tekehs daarvan de lucht gekregen of zij wisten de beide andere Tureomannische stammen over te halen om met hen gemeene zaak te maken. Dit gelukto en de Perzen werden op hunnen terne» ¦ I iii ii i L____.r__r___-__,-'"»«-
togfrzoodanig tusschen twee vuren m het naauw gebragt, dat nagenoeg het geheele korps vernietigd werd en slechts enkelen door dc vlugt den dood ontkomen zijn. — De Zouaven, die den schouwburg van lnkermann hebben opgerigt, bevinden zich thans ta New-York. Zij zullen eene reis door Amerika onder nemen en in de voornaamste steden voorstellingen geven.
---

