BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 10 Januarij (des avonds).
\Het ijsvermaak brengt bij voortduring cene groote levendigheid to T^g- De parken , vijvers en de Serpentine krioelen van wandelaars, schaat"^rijders en sullers, terwijl overal tenten en .kramen met allerlei versna- £ringen gevuld en met veelkleurige lantaarns, vlaggen, wimpels en translaten versierd, tot groote aanlokkelijkheid verstrekken. Indien de vorst r*houat, veil men wedrennen op het ijs en paardenspellen, tooneelver,J~ m«gen en kermis op de Serpentine houden. De Teems is op sommige ïï?llten zoo sterk toegevroren, dat waaghalzen van de eene naar de andere •Me zijn geloopen. if- Heden was de hoofdstad in zulken dikken gelen mist gedompeld, ~* Ni binderlij k was voor oogen en borst, en men zich genoodzaakt zag rOl ganschen dag de gaslichten brandende te houden. feT In de noordelijke deelen des lands zijn alle rivieren hard toegevroren, U**ds het ijs 3 tot 4 voet dik bevonden, terwijl de thermometer van Fae >_it 0p enkele dagen 9 gr. beneden nul teekende. In de laatste 50 jaren <le winter hier te lande zoo streng niet geweest als thans het geval is. _ te""" I)e proclamatie des nieuwen Konings van Pruissen vindt weinig L^al ni onze officieele kringen en nog minder bij onze organen. Dit is te wijten aan de hooghartigheid en der weinige beteekenis Tvan de inhoud getuigt. De Times en ook de Morning Chronicle zijn geenszins mede in hun schik. Laatstgemeld blad is zeer vertoornd j*r de woorden des Konings: «het vertrouwen van Europa is geschokt." 'eh " ¦NaPoleon dergelijke woorden had geuit, zegt het blad, dan ware Cel Europa in rep èn roer geweest.' y~~ Particuliere brieven uit Amerika spreken over de afscheiding van . uw-Carolina van de Unie op veel geruststellender toon dan de Ameri- J^lsche bladen. Al wierd het voorbeeld van Zuid-Carolina nog door ! v:rre Zuidelijke Staten gevolgd , hetgeen zeer waarschijnlijk is{dan zal of later toch een vreedzaam compromis tot stand komen en eene *? *elddadige verbrokkeling der Unie is niet te vreezen. Deze zienswijze {/"¦dt doo,. vele staatkundigen van het Noorden gedeeld. Ook de senator v^'wd heeft zich in dien zin den 23sten Dec. op een feestmaal teNewtito nagelaten. Hij vond het niet anders dan naturlijk, dat van tijd tot £? ernstige geschilpunten in de groote republiek oprijzen, welke door mid- ;n y*n het allerkunstigste stelsel der wereld 33 afzonderlijke republieken af ?jch bevat, waarvan elk hare eigene constitutie heeft. De kwestie der «cheiding was reeds vroeger in Massachusetts eens aan de orde van don v 6 geweest, doch even als daar zal zij ook in het zuiden zonder nadeel Jlor de Unie afioopen , want de belangen van het Noorden en bet Zuiden Jn 'o naauw met elkander verbonden dan dat eene scheiding denkbaar J'.0"1 do kwestie bij te leggen is niets anders noodig dan gelatenheid "isehikkelijkheid van beide zijden. En dat men die ontmoeten zal, daarn t,rijfelde de Heer Seward geen oogenblik. JUT BliJkens berigten uit Melbourne, dd. 24 Nov., heeft op den 6den Hiet niaand, nabij Mahoctalu in Nieuw Zeeland, een beslissend gevecht tt* de inboorlingen plaats gehad, waarvan de uitslag was dat deze ten "male werden verslagen en hun boofdaanvoerder daarbij het leven verloor. j. ~~ Uit Victoria wordt gemeld, dat do schepen Wellesley, Stratheden , ' Sex en Champion of the Seas met eene hoeveelheid stofgoud tér gezae »>jke waarde van 423,572 £ naar Engeland waren vertrokken. A ~~ Volgens berigt uit Shangbai van 21 Nov. trokken dagelijks troepen is r,sealliecrden van Peking weg, om naar Europa terug te keeren. Er '. wpaaM geworden, dat een Chineesch vertegenwoordiger in Engeland 0 resideren. Al de havens van eenig belang zijn voor den handel ge- Wnd. jje rc])e]]en bedreigen andermaal Shanghai en Ningpo, hetgeen ongerustheid baarde.
---

Duistche Post.
. , 9 Jan. De proclamatie door Koning Wilhelm I by zijno J^onsbcklimming uitgevaardigd, heeft hier een zeer gunstigen_ indruk ge! ai|kt. De ernstige, mannelijke toon, welke daarin heerscht, vindt te meer 5IV»1, dewijl die,° gelijk een der dagbladen zegt, //niet altijd wordt gehoord "" den mond dergenen , die aan het hoofd van volken staan en dit, te ?Ccr. uithoofde bij ons te lande reeds sedert lang vurig wordt gewenscht, g'i dergelijke toon worde aangeslagen. Wij onderstellen dat het onderj^eid tusschen hier en ginds, aan ieder genoeg in het oog zal loopen, al . !let dat wij niet treden in eene nadere vergelijking der openbaar ge,a kte stukken." -- De oordeelvellingen over de ministeriele verordening van don Heer ,?n Schmerling loopen zeer uiteen. De Ostd. Post zegt, dat die verordev nS het bewijs oplevert van grooten vooruitgang, dewijl daarbij het stelsel .an regtstreeksche verkiezingen is aangenomen, terwijl in Pruisen slechts J: Verkiezingen niet trappen plaat! hebben. Dc Presse daarentegen bes. .c°rt, dat dc verwachting, welke algemeen werd gekoesterd van de aan- Jirillrle bepalingen des Heeren von Schmerling, zeer is teleurgesteld, want f;Cn herkent in de bepalingen nog te zeer deu geest der vroegere regeni gsstelsds. w"~- In Weenen zal een dagblad worden gesticht, hetwelk in de Dnit- J/'1<: taal zal worden geschreven, en bestemd is ter verdediging van de «ngen der Slavische provinciën. A~- De Ostd. Post deelt het berigt mede, dat de Hongaarschc landdag 11 2den April zal bijeenkomen. v"~~ In het jongst verschenen nommer der Presse wordt eene verge! ij-2?t gemaakt tusschen de Hongaarsohe en de Duitsche provinciën des rJks; de slotsom der redenering komt hierop neder : //aan Hongarije is ,|2"? zooveel verleend, dat wij niet weten wat voor dat gedeelte des £?<& nog te wenschen overblijft, terwijl de Duitsche provinciën nog J,la geen enkele hunner wenschen hebben zien vervullen." ~- Volgens berigt uit Udvarhely .heeft op den 28sten der vorige maand p " droevig ongeluk plaats gehad. Des avond* ten 8 ure toen de taptoe **»fegen was, werd onverwacht een geweerschot gelost uit een der hnizen *n de markt staande. De kogel ging langs het hoofd van den tamboer, A het schot werd gedaan en trof eene dame, dio zich in de onmidel,'jke nabijheid der muziekanten bevond. De politie heeft terstond pogins<!ri <!ri in het werk gesteld, om den dader op te sporen , maar tot heden is alles Achteloos geweest.
Fc OERLIJN, 11 Jan. (des Ochtends). Op last des Konings is een docuïl^nt openbaar gemaakt, door wijlen Koning Friedrich AVilhelm eigenhanj'S geschreven op den 6den Aug. 1854, bevattende bepalingen omtrent ' vlne ter aardebestelling. Daarin heeft hij tevens den wensch uitgedrukt, *" de Koningin, na hem overlijdende, eene laatste rustplaats aan zijne eSterzijde zal vinden. • li ~~ Wijlen Koning Friedrich Wilhelm heeft aan zijn neef den Kroonprins de "^rlijkhejen Turez, Uetz en Falkcnrode vermaakt. . ~~ Ten gevolge van do felle winterkoude, kan de grafkelder voor wijlen ??n Koning bestemd niet worden afgewerkt, zoodat zijn stoffelijk overschot , 'Wis in dc sacristij is geplaatst, en aldaar zal verblijven, tot dat het .'tlitere jaargetijde de gelegenheid zal geven om het werk te voltooijen. e overledene heeft bepaald dat de grafkelder na zijne begrafenis zal ge-I'i'cl worden, dewijl hij in den schoot der aarde wenscht to rusten. : ~~ Uit Coblentz wordt vernomen, dat aldaar voor een drietal dagen -'" Iet Brohler-woud, een aantal van minstens 12 wolven fa bespeurd, an. welke 4 zijn geschoten. Wilde zwijnen worden in zoo groote menigte iP'-i'n, dat op klaren dag eene gansehe kudde wilde zwijnen het dorp • "rfershausen is doorgeloopen. ~- Volgens mededeelingen uit Sleeswijk en Holstein, is men aldaar alge_,l!-'en yan gevoelen, dat de bedreiging tegen Denemarken niet zal verwe- worden, zelfs in geval het besluit werd genomen, om tot eene r^'ds-execatie over te gaan. Men is van gevoelen, dat daaraan bij den tegen''"'/iilJgen toestand van Europa geen gevolg gegeven zal kunnen worden, letgeen de Deensche regering niet rekkelijker dan vroeger zal maken, om j Qn de gestelde eischen te voldoen. Voorshands ziet men daar geene ver> in den drukkenden toestand te gemoet. d "*¦* Volgens berigt uit Petersburg teeken dc de thermometer van Réaumur aeQ sden jl. 18 gr. onder nul.i J c "S «____.___¦¦_.__ ___. '» n ._. ___ I FRANKFORT, 10 Jan. De Groothertogin van Hessen wordt heden uit Darmstadt te Munehen verwacht. Morgen zullen de hertog en de hertogin van Modena en den 15den de aartshertog en de aartshertogin Albrecht van Oostenrijk terzelfder stede aankomen. In het voorjaar zal dc Koningin-Weduwe van Prnissen aan hare zuster de hertogin Max van Beijeren op het kasteel Passenhoven eon bezoek brengen. — De spanning, welke tusschen Pruissen en Denemarken bestond , heeft in den laatsten tijd nog toegenomen. — Uit Kassei wordt berigt, dat de bevolking der hoofdstad met bevreemding heeft gezien, dat de Keurvorst den luit.-generaal von Haynau heeft afgevaardigd , om hem te vertegenwoordigen bij de plegtige tor aarde I bestelling van wijlen Koning Friedrich Wilhelm, in plaats van daartoe een Prins van zijn huis te kiezen. Tevens meldt men, dat den sden Jan. de dag , waarop de constitutie van 1831 werd afgekondigd, in het gansehe land met groote vreugdebedrijven is gevierd. — In de algemeene Protestantsche synode in Wurtemberg, waarin alle dselen des koningrijks door afgevaardigden vertegenwoordigd waren, hebben deze zich nadrukkelijk tegen het met Rome gesloten concordaat verklaard en besloten krachtdadig voor de opheffing daarvan werkzaam te zijn. Tot dat einde zullen stappen bij den Koning en de weldra bijeen te roepen kamers gedaan worden. Zonder wijziging van het ministerie is er weinig uitzigt op een groed gevolg. — Het stoffelijk overschot van den infant Don Juan de Borbon zal naar Triest worden overgebragt en in het graf te St. Just, waar reeds Don Carlos rust, worden bijgezet.
---

Fransche Post.
PARIJS , Donderdag 10 Januarij
Gisteren avond heeft bij den Heer Haussmann , prefect van de Seine, een luisterrijk diner van 85 couverts plaats gehad, waarbij behalvo verschillende staats-ambtenaren , de voornaamste leden der geestelijkheid waren uitgenoodigd. Onder de verschillende toasten werd die op het behoud van den Euiopesehen vrede het meeste toegejuicht. — Men verzekert, dat do Sardinische regering voornemens is hier ter stede oen consulaat-generaal van Italië op te rigten. —In den ministerraad, Zaturdag e. k. te houden , zal de minister van financiën het laatste gedeelte van zijn rapport over de geldmiddelen ten geleide der ontwerp-begrooting van zijn departement indienen. — Een der redacteurs van de Gazette de France betoogt, dat Oostenrijk Venetië op grond van verschillende tractaten bezit en het dus niet kan afstaan. Deze korte mededeeling is toereikend, om de weinige waarde van het geheel te doen beseffen. — Sedert eenige d»gen hebben or te Vincènnes, in tegenwoordigheid van eenige der meest uitstekende artillerie-officieren, proefnemingen plaats met stalen kanonnen, die in juistheid en schootsverheid het geschut met getrokken zielen moeten overtreffen. — De brochure Over den afkoop van Venetië heeft gisteren namiddag het licht gezien. Zij strekt tot antwoord op het werkje Frans Jozef en Europa. — Men verneemt dat de Keizer sedert eenigen tijd weder ijverig arbeidt aan zijn werk: Studiën over het vcrledenè en de toekomst der artillerie, waarvan nog drie deden moeten verschijnen. Men TCrzekert dat daarin achtervolgens de proefnemingen zullen worden behandeld, in dc laatste jaren vooral te Vincènnes genomen. — De Moniteur bevat een besluit, waarbij een raad van het keizerlijk huis wordt ingesteld, aan welken de taak wordt opgedragen om jaarlijks de begrooting van hot huis des Keizers vast te stellen. Die raad is zamengesteld uit den minister van het keizerlijk huis en de groot-officieren der kroon. Deze instelling bestond ook onder het eerste keizerrijk. Deze raad is reeds herhaaldelijk onder 's Keizers voortzitting vergaderd. — Gisteren is na den ministerraad eene langdurige conferentie gehouden tusschen de HH. Thouvenel, Kisscleff en lord Cowley. — Er ligt op dit oogenblik in het kabinet van den Hoor. de la Gncronière eene nieuwe door hem zelf opgestelde brochure gereed, getiteld: Italië en Europa. Dit stuk zal worden uitgegeven, zoodra de Keizer van óórdeel zal zijn, dat het daartoe geschikte tijdstip is gekomen. — Met zekerheid kan thans worden gemeld, dat de Fransche senaat den 22sten Jan. en het wetgevend ligchaam den 4den Februarij geopend zullen worden. MJen zegt dat de troonrede onder anderen ook gewagen zal van dë bezetting van .Rome, ten einde aldus aan het wetgevend ligchaam in het adres van antivoord gelegenheid te geven , zijne zienswijze nopens deze zaak aan de regering te doen kennen. — Men meldt dat eerlang door den graaf de Persigny eene circulaire zal uitgevaardigd worden betreffende de verkiezingen. Daarin zal verzekerd worden dat aan de kiezers volkomen vrijheid zal worden gelaten; de regering ziet echter niet-af van haar regt om een candidaat voor te stellen. — Het bal ten hove, hetwelk op 9 Januarij zou hebben plaats gehad , is tot den 23sten uitgesteld. — Gedurende dezen winter zullen op het stadhuis tweo bals worden gegeven; het eerste zal den 28stcn plaats hebben. — Eenige weken geleden heeft de minister van openbaar onderwijs en eeredienst eene circulaire rondgezonden om de mandementen der bisschoppen aan het zegelregt en de verpligting van het deponeren te onderwerpen. Een aantal bisschoppen hebben geprotesteerd tegen hetgeen zij eene schending, hunner vrijheid noemden. Diensvolgens heeft de JHJeer Rouland cene nieuwe circulaire aan de bisschoppen gerigt, waarin hij' de denkbeelden der eerste streng handhaaft en. liet vooral doet uitkomen, dat de wet voor allen gelijk moet zijn. Het behoort tot de bevoegdheid der justitie , zegt hij, om het juiste krakter der bisschoppelijke acten te bepalen, daar niemand de wettelijke regtspleging des lands kan wraken, waar het de toepassing dor zegelwct betreft. — Er zal eene medaille voor den veldtogt van China worden geslagen, in navolging van dio voor de Krim en. Italië. Het lint zal geel zijn on op de medaille zal de naam der stad Pekin in Chinesche letters worden gegraveerd. — De alhier wonende Duitschers wilden cene vereeniging oprigtcn, maar de; prefect van policie heeft de vergunning daartoe geweigerd, naar men zegt op aanzoek van don gezant eener vreemde mogendheid. — De Gazette des Tribunaux weerspreekt het berigt, dat Jud is in 'hechtenis genomen. 5 — In brieven alhier uit Weenen ontvangen komt voor, dat tot dusver, noch door Frankrijk, noch door Engeland regtstreeksche en officieele voorstellen aan Oostenrijk zijn gedaan tot dén verkoop van Venetië. Men meent met zekerheid te weten, dat, ingeval Oostenrijk door Sardinië werd aangevallen , de generaal van Bcnedek Lombardye ongemoeid zou laten , maar een veldtogt ondernemen in de Marken, Urnbrie en liet zuidelijk Italië. 'Indien hij de Sardiniërs in een'veldtogt versloeg, dan zou hij de tusschenkomst van het in een congres vergaderde Europa afwachten. — Da gemeenteraad van Milaan heeft Koning Victor Emanuel een adres van dankzegging aangeboden, voor hetgeen hij tot dus verre voor de Italiaansche zaak sedaan had. De Koning heeft hierop nog meer bepaald -geantwoord, dan op,, de aanspraken van de staatsligchamen bij gelegenheid van Nieuwjaar. "Nu wij eene groote natie geworden zijn," zeide de Koning, /'kunnen wij voortaan mot meer vastberadenheid onzen wil raadplegen toekomst in gevaar te brengen. ' — De correspondent van dc Times is, naar men verneemt, uit Rome verwijderd. — In de zitting van den Spaiin.chen Senaat van 4 dezer heeft de maarschalk O'Donnelt ophelderingen g0?0;™" omtrent Spanjcs staat."kimde in de zaken van JMcxico, en bepaalddijk geantwoord op hét verwijt, dat d:iar te lande cene parlij, welke den vooruitgang tegenhoudt, door het Spaansche gouvernement ondersteund wordt. //Het-gouvernement der Komnoin, zeide de minister, beeft het beginsel van onzijdigheid aangenomen; hot acht dat botcinsel overeenkomstig met Spanje's belang, èn zal zich daaraan houden zoo lang 's landseer, onafhankelijkheid en grondgebied niet worden aangetast. Bet heeft dan ook aan tusschenkomst in de zaken van Mexico zelfs niet gedacht. Wij zouden echter gaarne zien, .dat daar te lande de verschillende partijen zich onderling verstonden om tot een vergelijk te geraken en een duurzaam bestuur te vestigen. .Het is ons onverschillig, of het hoofd der regering van dat gemee"iiebest Miramon of Jusrez heet of eenen anderen naam draagt. Voor ons is het alleen van belang, dat de regering van JMcxico tot vast- Jheid kome , zoodat zij waarborgen voor de belangen der aldaar verblij f houdende Spanjaarden oplevert. Wegens de gewigtige koloniën, welke Spanje nog bezit, kan het ons niet onverschillig zijn ,of het Mexicaansche gemecnebest als natie verdwijnt. Er is gezegd, dat in Mexico jde partij van den adfteruïtgang door Miramon, en de liberale partij door I Juarez vertegenwoordigd wordt, en dat bet Spaansche gouvernement zijnen ! gezant bij het hoofd der partij van den achteruitgang beeft gcaccredi! teerd. De waarheid is, dat het gouvernement der Koningin alzoo heeft ] gehandeld, dewijl Miramon meester was van de hoofdstad van het gemecnebest, als welks hoofd hij door al de buitenlandsche mogendheden , behalve de Vereenigde Staten , erkend werd. Het was alzoo gcenc onbedachte handeling van het gouvernement der Koningin, zijnen gezant to zenden naar Mexico, alwaar al de mogendheden hare vertegenwoordigers hadden. Onze nieuwe vertegenwoordiger daar te lande heeft tot taak, voor de Spaansche belangen te waken, en als bemiddelaar tusschen da strijdende partijen te handelen, door met goede diensten tusschen beide te komen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Vrijdag 11 Januarij.
Do Koning heeft aan den Turkschen groot-admiraal, Mehemet Ali Pacha, het grootkruis der Militaire Leopolds-orde in'brillanten verleend. — De regering heeft besloten om voor het geschut met getrokken zielen bet stelsel aan te nomen in Engeland en Duitschland gevolgd. — De militaire toerustingen worden aanhoudend bij ons voortgezet en men heeft hier met bevreemding de verklaring vernomen van den Nederl. minister van oorlog, dat men daar 60,000 geweren met getrokken loopen heeft en dat de kanonnen van getrokken zielen zullen worden voorzien, en dit alles zonder dat eene verhooging van het budget noodzakelijk is, terwijl men van ons 15 mill. vordert ten behoeve onzer artillerie. — Hoezeer men het ook tracht te verbloemen, zoo is het evenwel een fdt, dat de Hertog van Braband nog bij voortduring ongesteld is. De Prins laat zich nergens zien. Ook de Hertogin schijnt ongesteld to zijn. — Eenige handelaars te Antwerpen hebben zich tot den Nederlandschen consul gewend en hem aangespoord om een beroep te doen op de weldadigheid ten behoeve der slagtoffers van de overstrooming in Nederland. Dien ten gevolge zal bij den consul eene inschrijving worden geopond.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 12 Januarij
Z. M. heeft aan den lsten luit. W. C. baron Snouckaert van Schauburg» van den grooten staf, HD. adjudant, vergund het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken. Z. M. heeft benoemd tot notaris in het arrondissement's Hertogenbosch, ter standplaats Udenhout, A. J. van den Heuvel, candidaat-notaris té Veghel. Z. M. heeft de met uit0. Dec. 11. afgetreden leden der hoofdcommissie tot do zaken der Israeliten, met name de Heeren S. van I. Teixeira de Mattos, te Amsterdam, tevens president, Mr. H. 11. Tels, te Rotterdam en I. E. Andries, te 'sGravenhage, bij vernieuwing als zoodanig benoemd,
Met genoegen vernemen wij dat onze begaafde landgenootc Mw. Rosa de Vries het loffelijk voornemen heeft om eerstdaags een concert te geven, waarvan de opbrengst zal strekken tot ondersteuning van hen, die door den watersnood zijn. geteisterd. Onze stadgenooten zuilen gewis niet achterblijven om deze verdienstelijke zangeres weder in bun mklden te verwelkomen en haar tevens in hare schoone poging te schragen.
Het is ons aangenaam te kunnen mededcelen, dat de alhier, gevestigd* Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de JHJoóp, zoowel ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood als van de algemeene armen dezer Stad, aan hare' leden eene soiree vocale zal aanbieden. Eenige leden met medewerking van hunne vrienden, die zich daartoe bereidwillig verklaarden, hebben het voornemen onder leiding van onzen verdienstelijken stadgenoot, den Heer G. A. Heinzc, daaraan op Woensdag 23 Jaii. e. k., in de zaal Odcon, gevolg te geven. De lijsten tot deelneming zullen HH. leden dezer dagen ter teekening worden aangeboden.
De Boèkh. H. A. van Helden, alhier , heeft een bundeltje gedichten van den Heer J. J. G. van Gouda, getiteld: Ernst en Luim, voor een geringen prijs verkrijgbaar gesteld. Dé opbrengst fa bestemd om de noodlijdenden te hulp te komen. De Heer vau Helden moge door een groot debiet zijn loffelijk doel bereiken. Ook op de onderstaande aankondiging van de Gebr. Koster alhier, vestigen wij om deaSfde reden de' aandacht.
Van Zuid-Beijerland wordt gemeld,• dat door den brievengaarder A. Snijders aldaar, de brieven te voet over het ijs naar bet eiland do Tiengemeten, gelegen in het Hollandsch Diep, bezorgd worden; 39 jaren is het geleden dat zulks nog. eens gebeurde. Het Haringvliet is sedert verscheidene dagen geheel met dijfijs overdekt, zoodat de overtogt van llelvoetsluis naar Overflakkée uiterst gevaarlijk is. De post is in do laatste negen dagen, om gemelde reden, slechts driemaal kunnen overkomen en heeft eens dien togt niet zonder groot levensgevaar volbragt.
Keulbs , li Jan., 8 ure In 24 uren 0-.37 d val; veel drijfys. Lent, II Jan., 8 ure, Waterstand 2.34 el onder noodpeil; in dc laatste 12 uren 0.34 cl val.. Het ïjfc vast. I Te HuLHütZEN. Waterstand ten 8 ure voormiddag 1.87 cl onder noodpeil; in 24 uren.o.sl el was. Het ijs vast. Nijmegen', 11 Jan., 8 ure. Waterstand 2.47 el onder noodpeil, in 24 uren 0.12 el val. Gisteren namiddag ten 5 ure zette het ijs zich vast. De dijken te Heumen, Wamel en Dreumel zijn behouden gebleven. Tiei-, 11 Jan., 8 ure. Waterstand 0.90 el onder noodpeil; in 24 uren 0.71 el val; ijs vast. In den kistdam tot keering van het rivierwater, in de Waterpoort t Tiel geplaatst, is eene doorkwelling ontstaan , die een gevolg schijnt t zijn van eene minder goede aanvulling tusschen de schotbalken. Die doorkwelling' heeft echter niets vcrontrustends en is van weinig beteekenis, daar slechts eenig water binnen gelaten wordt, tengevolge waarvan eenige kelders inloopen. Eenige andere doorkwelling, die bij eene zoutkeet aan de haven te liel is opgemerkt, zou, indien de hooge rivierstand lang aanhield , van meer der gewigt kunnen worden; daarom bestaat volgens het ontvangen berigt het voornemen, daartegen afdoende maatregelen te nemen. ". Bommel, 11 Jan., 8 ure. Waterstand 7.11 el +A. 1., m 24 uren 0.31 el val. De overloop, over den Meidijk' verbreedt zich; hot vloedwater staande. De dijken in goeden staat, liet ij» vast. GöitiNenfeM, 11 Jan., 8 ure. Waterstand 1.22 el-onder noodpeil, 0.06 cl was. Te H.vpDiNXVELD. Waterstand 2.04 el onder noodpeil, 0.06 el was. Aan dc Pat;low>-aiiokvk zit bet ijs in de Nieuwe Merwede vast. De openingen in de dammen van de Bakkeeskii, en den BevEkt zgn niet vergroot en wérken met 0.50 el verhang. De lTnc.k 2.28 el + AP. De berigten van de Waaldijken zijn goed. Aio-hem , 11 Jan., 8 ure. Waterstand 1.72 el onder noodpeil, in 2 uren 0.24 ei was. Het ijs vast, in het open vak eenig drijfijs. Culkmbouc , 11 Jan , 8 ure. Waterstand 2.26 el onder noodpeil, iij 24 uren 0.18 el val. Het ijs vast. ?,.„, Vreeswijk, 11 Jam, 8 ure. Waterstand 2.67 el onder noodpeil, m 24 uren 0.17 el val. Us vast. ? . Maastricht , 11 Jan., 8 ure. In 24 w«i «•]» f «1 >ccl ..rjjfns. Roermond, 11 Jan., 8 ure. Waterstand 18.40 el -f AP,.; 0.30 el val, het ijs vast. ... „ •sHERTOOENBbscir, 10 Jan., ««M*1!8 «ure: - /, ! Te Heusden is de waterstand O.yjel onder dijkskruin, Oüocl was.
De Baard wijksche Overlaat werkt met 1.05 el. Te Veen is de waterstand 0.79 el onder dijkskruin, 0.13 el was. Te WouDKiCHfeMfa dewaterstando.B4elonderdijkskruin,o.l3elwas. Te Sleeüwijk is de waterstand 1.34 el onder dijkskruin, 0.12 el was. Het opkisten der dijken wordt krachtig voortgezet. Het ijs overal vast. 's Hertogenbosch , 11 Jan. 8 ure. Waterstand 5.95 el + AP., staande water. De kistingen op de dijken onder Empc en Alem worden voortgezet. De bruggen in den rijksweg naar Hedil zijn in goeden staat. De gemeenschap langs den linker Maasd'jk , tusschen Grave en 's Bosch hersteld. De buitengewone riviercorrespondentie langs den Geldersehen IJssel is tijdelijk opgeheven. (Staats-Courant.)
Volgens berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Havana heeft het gouvernement den vrijen invoer op het eiland Cuba toegestaan van alle vreemde zeil- en stoomvaartuigen van minder dan 400 tonnen inhoud, en geladen zijnde, geen grooteren diepgang hebbende dan 7 a 8 voet. Het doel van dozen maatregel is de bevordering van den kusthandel tusschen de havens van Cuba; vermits de bedoelde vaartuigen, aldaar aan Spaansche onderdanen verkocht wordende, de nationale vlag zullen kunnen voeren en tot verlevendiging van de reeds bestaande betrekkingen tusschen de onderscheiden havens van het eiland kunnen bijdragen.
* 's GRAVENHAGE, 11 Jan. Het is ons aangenaam te kunnen md" den, dat H.M. de Koningin zoo verre in beterschap is toegenomen, dat HD. heeft kunnen tegenwoordig zijn bij bet familiediner, hetwelk gisteren ten Hove plaats vond. — Naar men verneemt, bestaat bij het tooneelgezelschap der typographische vereeniging Door Eeendragl t' zaam verbonden het voornemen, eerstdaags eene voorstelling te geven ten behoeve der noodlijdenden door den watervloed in den Bommelerwaard. — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het onderhoud der gemeente-schoollocalen, gedurende het jaar 1861. Daarvoor waren 5 inschrijvingsbiUetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer G. G. de Haas, alhier, voor de som van/9558. GORINCHEM, 10 Jan. Door het onderloopen van den Bommelerwaard, heeft de Tielerwaard zoo als men weet, eenige verligting gekregen, docb dit was maar uitstel van gevaar, doordien na het gclijkloopen van genoemden polder, de rivier andermaal dreigend is gaan zwelleu, redenen waarom dan ook duizende menschen langs den Waaldijk bezig blijven, om die door kistingen op te hoopen. De naaste, toekomst blijft men angstig tegemoet zien. Voor zoo ver bekend, zijn in den Bommelerwaard geene menschen verdronken. Overal treft men vlugtelingen aan, die alles hebben achtergdaten, om hun leven te redden. De gaten der doorbraken zijn door dc felle vorst reeds begaanbaar en wordt over den ijsvloer over geheel den vloed, de communicatie op schaatsen onderhouden. De levensmiddelen, die men nog heeft willen redden, zijn bevroren. Te midden van ijs en water heerschen overal groot gebrek en armoede. Om in dien hoogst beklagenswaardigen toestand eenige verademing te brengen, hebben eenige wakkere varensgezellen alhier zich aangeboden, om met schuiten, die op sleden getransporteerd zullen worden, naar Brakel en Pouderoijen te gaan, om de ongelukkige slagtoffers van den watersnood dekking, kleeding en voedsel te brengen. Onmiddellijk hierop heeft zich eene commissie gevormd, met den burgemeester aan het hoofd, die zich belast met de ontvangst van een en ander. leder, arm en rijk, alles stroomt lieden naar het raadhuis om er zijne offers op het altaar der liefde te brengen en het laat zich aanzien, dat de moedige menschenvrienden morgen met een rijken voorraad op reis zullen gaan. Moge hun voorbeeld gunstig werken en de milde hand van velen nog ontsluiten! De toestand wordt hier ter plaatse zorgwekkender, boven val en hier langzaam wassend water. De ijsmassa voor deze stad fa ontzetten; men heeft gisteren op eene plaats 14% voet ijs gepeild. De overtogt geschiedt geregel met schietschouwen. ARNHEM, 11 Jan. Men zal zich herinneren, dat eenigen tijd geleden een extra-trein, die Z. M. den Koning van Utrecht herwaarts heeft vervoerd, nabij het landgoed Dreijen tegen een zich op de rails bevindenden Wagen fa aangereden, welk voorval tot een geregtelijk Onderzoek heeft geleid. Ten gêvólgë daarvan ls thafas een opzigter bij den Rhijnspoorweg tegen Dingsdag 15 Januarij e, k. voor de arrofldissements-regtbank te ftezer stcue gedagvaard, ter zake, dat hij gevaar, hetwelk hij had kunnen en Wöeten voorzien, heeft doen ontstaan voor een trein, door te verzuimen om, zoo ais zjjn pjjgf medebragt, aan arbeiders bij den Rhijnspoorweg, die ónder zijn opzigt stonden, mede te deelen, dat op den 26sten November jl. omstreeks ten 7 ure des morgens een extra-trein uit de rigting van Utrecht te Arnhem moest aankomen; zoodat deze arbeiders nabij het landgoed Dreijen onder Oosterbeek op en nabij de rails, waar langs die trein moest loopen, zijn werkzaam gebleven, en die extra-trein aldaar zelfs tegen een wagen, die door hen bij het werk gebezigd werd, fa aangereden, waardoor deze wagen gedeeltelijk is verbrijzeld. Voor zooverre bekend, is dit de eerste maal, dat de regter tot toepassing der wet van 1 Aug. 1859 op de spoorwegen zal worden geroepen. Art 52 dier wet bedreigt hem, die zonder opzet gevaar, dat hij had kunnen en moeten voorzien, doet ontstaan voor een trein, met eene gevangenisstraf van drie maanden tot één jaar. Verder zal op gemelden dag voor de regtbank worden behandeld de zaak van Aleida van de Kamp, wonende te Renkum, aangeklaagd van op 22 Nov. jl. ofschoon daartoe onbevoegd zijnde, te Renkum verloskundige hulp te hebben toegediend aan Jacomina van Wetten, en door het ondoelmatige van die hulp, hare onhandigheid en onbedrevenheid, don dood van die vrouw te hebben veroorzaakt. Naar wij vernemen zal in beide zaken als verdediger optreden Mr. G. Everts PPz. — Vóór deze stad was het water heden morgen ten 8 uur in de laatste 24 uren 24 duim gewassen. Van 8 tot 12 uur 1 duim was. Er is een pad over de rivier gebaand, dat reeds door geladen sleden wordt gepasseerd. Velen vreezen dat bij grooten toevoer van water, zoodra de ijsverstopping bij Pannerden losbreekt, onze stad zoo niet geheel, althans grootendeels onder water zal worden gezet. Men vertrouwt dat van wego hot gemeentebestuur en het dijksbestuur van het Arnhemsche en Velpsche Broek tijdig de noodige voorzieningen zullen worden genomen. DRIEL, (Bommelerwaard) , 9 Jan. Deze gemeente is bijna geheel overstroomd. De bevolking, 3200 zielen, moet worden gehuisvest in een 30-tal huizen en de kerk. Men vreest voor hongersnood en ziekten. Veel yee is er verdronken. . 's HERTOGENBOSCH, 11 Jan. Z. Exc. de Commissaris des Konings in dit gewest, heeft zich eergisteren naar Empcl en Alem begeven om zich aldaar van den toestand te vergewissen en de noodige bevelen te geven. Gisteren zag men Z. Exc. met den Burgemeester Jhr. Mr. E. de Kuijper, een bezoek brengen bij de arme ongelukkigen die in de stads gebouwen geherbergd zijn, om ook van de goede verzorging, getuige te zijn en door zijne woorden troost en opbeuring in de diep geschokte harten te brengen.
---

