ITALIË.
Sij do omwentelingen rondom den Kerkdijken Staat, en bij den afval N de Romagna, was de Pauselijke regering er op bedacht geweest haar Ser en geldmiddelen to verbeteren; in Mei had dc Paus aan dc Katho- Hen yan alle volken cene oproeping gerigt om deel te nomen aan cene 'C|»it.g van 50 millioenen; een lid van lipt Belgisch geslacht do Mérode ,Vl,s aan het hoofd van het departement van oorlog gesteld, en deze lieer itllijiit den generaal Lamoricière, die zoo men weet lang in België tel>e wijkplaats had gevonden, te hebben versterkt in de zucht om zich f" de spits van het pauselijk legér te stellen, dit te reorganiseren, ook I°or de aansluiting van vreemde vrijwilligers, die uit verschillende landen J;|artoc overkwamen. Dc gift, bel den naam van den St. Piee,'spenning, werd vooral lot 'an dc strijduiagt des In dc maand Mei had er eone schermutseling plaats met eene , Me vrijwilligers uit Toskane, die onder de leiding van Ziambianki in :en Kerkelijken staat invielen, doch door de Pauselijke troepen werden "'"ggeilawcn- de aanvoerder raakte zelfs gevangen. Deze gebeurtenis, en R»e andere op geestelijk gebied, namelijk de weigering van verscheiden l°°Be geestelijken in de reeds mot Sardinië vereenigde landschappen, om , ' feest der Sardinische constitutie te vieren (eene weigering achtervolgd :,|or inhechtenisneming dier geestelijken), dit alles maakte de verwijdering j.Sschen de hoven van Turyn en Rome nog grooter en deed de wederysche beschuldigingen slechts toenemen. Sardinië kwam er meer en p°r tegen op, dat de Pauselijke krijgsmagt door buitenlandsche vrijwil'Sers versterkt was, en kreet deze als vreemde huurlingen uit, die Italie's l'hn bodem bedreigden; de Pauselijke regering verweet die van Sardinië, ?' 2Ü bet op do rust en veiligheid van do andere^ Italiaansche staten ?*'egde en door daden van geweld hare heerschappij aldaar wilde vcsti- ?n- Bij die wrijving der regeringen zag men in Sardinië eene partij I f den Heer Ratazzi aan het hoofd, die door de vorderingen van Gari, * aangevuurd, doldriftig wilde toetastcn en deu Kerkelijken Staat, ja *.n den anderen kant het Venetiaansch gebied veroveren. Zij zag echter ?'et ln , dat zij hier op de bezetting der Franschen te Rome, daar op de 'Zienlijke Oostenrijksche krijgsmagt en vestingen stuiten zou. Nogmaals J's er „evaar voor ernstige botsingen eu groote Europesche verwikkclin- fn- Oostenrijk versterkte zijne magt en maakte zich gereed het Vcne'aatisch gebied tot het uiterste te verweren ; Frankrijk versterkte zijne J"& te Rome, maar was in geene geringe moeijelijkheid geplaatst ten op-3 ne vau Engeland, dat aldoor op de strikte handhaving van het beginsel van bleef aanhouden. To midden van alle diplomatische bewerJj'S riep ook Sardinië de eene ligting voor, dc andere na, onder de wapenen en J*"reef leening op leening uit, waarvoor, tot hooger bedrag dan gevraagd . Cld. word ingeschreven. Blijkbaar was Sardinië er op uit om beslissende stap: n te ondernemen en wat het daartoe den weg nog gemakkelijker maakte,was 'let alleen de schok in het Zuiden, maar ook dat Oostenrijks handen gebonden ]»*en door groote geldverlegenheid en vooral door de houding der Hongaren. *suth in Sardinië was eene dreiging voor Oostenrijk. vD« generaal Lamoricière liet, bij de overweging van het naderend go- ?a". in den Kerkelijken Staat alles in staat van tegenweer brengen, te 7*r, daar op de grenzen reeds nu en dan opschuddingen onder de beding of ontmoetingen met volgelingen van Garibaldi hadden plaats ge?a<l JDe genoraal had voornamelijk echter op aanvallen van die zijde gejacl)t en gesteund op verzekeringen, dio in het begin van September door 5° Franschen gezant te Rome, namens het hof van Turyn zouden gedaan 5™ > dat de Sardinische troepen het gebied van den Kerkcl. Staat niet zouen overschrijden, ja het tegen benden vrijwilligers beschermen, die het j? 11 de andere zijde bedreigden. Veel is over de al of niet juistheid van Je verzekeringen getwist, doch de generaal was althans duidelijk in die rj^ning op het oogenblik dat Garibaldi zijn intogt te Napels deed en de g*°lking te Urbino, te Sinigaglia en andere plaatsen van den Kerkelijken j^t tot openlijken opstand oversloeg. Do Noordoostelijke grenslinie was v°?r de Sardinische troepen als het ware afgesloten. En welke groote e'ilieerstalenten de generaal Lamoricière ook menigwerf ten toon gespreid ,n Welke groote verbeteringen hij ook in het Pauselijk leger gebragt bad, / uitslag van den ongelijken strijd was te voorzien. //Ten gevolge van 'e groote ontwikkeling van magt, die mon tegen ons to velde heeft gei.raBt. schrijft dc generaal in den aanhef van zijn rapport, over den gcheev ]°op van dezen strijd, waren onze wegen van gemeenschap , alreeds I?tt den beginne van den oorlog, geheel afgesneden." Hij had zijne magt, "l ' hoogstens 12,000 man , van alle wapenen bestaande en vrijwilligers ponder begrepen, behoorlijk geposteerd in drie afdeelingen, als generaal £ull«iid te Foligno, generaal de Pimodan (een Fransch legitimist) te Tcrni, sei>eraal de Courten , te Macerata en de reserve onder kolonel Cropt te vP°leto. Bovendien had hij bezetting gelegd ln Ancona, in het kasteel J* Fesaro, van Peruggia en eenige andere kleine sterkten. De geheele jT^ielemagt bestond uit 8000 infanteristen, 300 ruiters en 500 man artillej ei slechts één bataillon was bovendien nog met miniégoweren voorzien. h den ochtend van den 9den Sept. werden Urbino, Fossombrono en een 'ar andere punten door benden vrijscharen overvallen; deze' dreven j? 'en levendig treffen do Pauselijken achterwaarts en riepen Victor Jr'fcanuel n;t jfe vrijscharen verkondigden openlijk, dat zij onmiddellijk J°* de Sardinischeltroepcn zouden achtervolgd worden. Te Rome wilde men , aaraan geen geloof slaan; generaal Lamoricière zond met de meeste be°edzaamheid zijne reserve naar Fossombrono. Den lOden moest bij hem 3 .alle onzekerheid ophouden over het bedenkelijke zijner stelling; hij {?'v'ng van generaal Fanti, minister van oorlog en opperbevelhebber van . ardinie, de kennisgeving, dat de troepen van Koning Victor Emanuel •y." spoedigste de Marken en.Umbric zouden bezetten en met die kennisgev "1g niet der daad het aanzoek om zonder strijd te wijken. Dit was te ?<d voor den lieren en kloeken Lamoricière; hij besloot den strijd tot het j'^rste vol to houden, te meer daar hij in den waan was gebragt, dat j^akrijk den inval van Sardinië in den Kerkdijken Staat wilde beletten. (|/l ontscheping van een nieuw Fransch regement te Civita Vecchia was ,js' berekend, om dien waan te versterken. Een ander Fransch generaal »* k Noue, had den generaal Goyon aldaar voor korten tijd ook vervany."i doch deze schonk goen bijstand aan Lamoricière, die nu genoodzaakt ]** niet een handvol troepen de van alle zijden dreigende vijanden het °?f(l te bieden. 0 "ij kunnen ons niet met de strategische beschikkingen van dien krijgs- Jerste ophouden; zeggen wij alleen, dat hij zijne weinige beschikbare yP naar Lortto zond, de Courten naar Ancona, de Pimodan naar ¦j^'letri; en herinneren wij beknoptelijk wat er in de laatste dagen te v^yn wm voorgevallen , dat tot verklaring van den inval_ in den Ker,'jken Staat werd bijgebragt. Zoo als men weet, was in Sardinië onder den invloed van Garibaldi's over'"liingen j alles tot dien inval voorbereid; troepen waren verzameld en j.B** de Romagna heengezonden; intusschen scheen do Sardinische rogej^.g nog te aarzelen, bij vertoogen, bij halve of heele bedrdgingen van Jutenslands. Maar nu brak de opstand ln de Marken en Urnbrie uit en j^den van daar bezendingen naar Turyn afgezonden; het vertrek des j^nings van Napels uit zijne hoofdstad deed de partij voor Sardinie's ], eging in Sardinie's raad den boventoon slaan... en de Koning nam act "beschermheerschap" op over de genoemde gewesten en gaf hot bevel tj 2Üne troepen om aldaar binnen te rukken. JEene koninklijke proclama<>e gaf van die besluiten aan het volk kennis. Men brengt zich nog voor i" geest dc woorden van die afkondiging, waarin den soldaten werd ver- //dat zij niet oprukten om legers van de mogendheden te bestrijden, {?a*r om ongelukkige Italiaansche landschappen van vreemde gelukzoe- J*s te bevrijden." De Koning verklaarde voorts, dat hij in vrede was ,] ' alle buitenlandsche mogendheden; dat hij den zetel van het hoofd JT kerk zou weten te eerbiedigen; dat hij zich alleen over hare //verblinde J^dslieden" had te beklagen, en hij eindigde aldus: //Soldaten! men bo. huldigt mij van eerzucht! Ja ik koester cene eerzucht, die namelijk, om i? beginselen der zedelijke orde in Italië te herstellen eu Europa te bedden voor het voortdurend gevaar der omwentelingen." t. et was namelijk sedert lang het streven van het Sardinisch bewind ? Verkondigen , dat de woelingen in Italië het gevolg van het wanbestuur t?r r6geringen was; daarbij kwam van zelve naijver tegen Garibaldi, die jj'11 toppunt van zijne magt steeg, en den invloed van Koning Victor T'lianuel begon te knakken : het kabinet van Turyn meende dat, door |.e? inval door te zetten, het dat gevaar voor zich en tegelijk de revolutio- invloed Vsn garibaldi zon keeren, Zeker was ket, dat den Uden Sept.
25,000 man Sardiniërs Uinbrie binnentogou, welke daags daarna door een gelijk corps gevolgd zijn. Zij maakten zich al dadelijk van Pesaro meester, namen er een 1200 man , zoo als de berigten luidden , meest Duitschers , gevangen ; dwongen ook de bezetting van Orvieto, insgelijks meestal uit vreemdelingen bestaande, zich bij verdrag over te geven ; daarentegen werd Possombrono door de Pauselijkcn heroverd. Zoo drongen de Sardiniërs deze toch op dc meeste punten achteruit, en het middenpunt van den strijd Was eerst bij , daarna binnen Ancona. Den 17den viel Lamoricière met al zijne magt, 10,000 man , Cialdini, bij Castelfidardo aan , terwijl gelijktijdig dc bezetting van Ancona een hevigen uitval deed, die aanleiding gaf tot con korten, vcrschrikkclijkcn strijd, waarin de krijg..-magt van Victor Emanuel dc zege behaalde, en vele krijgsgevangenen maakte, waaronder de generaal Pimodan, dio later aan zijne wonden be• ook vielen vele wapenen on zes stukken geschut den overwinnaars Sen. Intusschen gelukte het generaal Laniorcicre toch, met eenige ruiterij , Ancona, door de bergpassen van Cobro, te bereiken. Buiten Ancona was het Pauselijk ieger weinig of niet staande gebleven. De Sardiniërs hadden in dien wanhopigen strijd ook wel eenigzins geleden.doch bij hunne overmagt,was dat verlies niet zoo gevoelig. Nu was het op Ancona gemunt. Van de land- en zeezijde werd die vesting aangetast, scherp beschoten : het eene fort na het andere bezweek, en zóó de voorsteden, schoon manhaftig verweerd, gelijk men van den thans rampspoedigen Lamoricière mogt verwachten , niettegenstaande partijzucht hem van lafhartigheid had durven beschuldigen. Hij wilde eerst van overgave hooren toen al zijn zwaar geschut onbruikbaar wa 3 geschoten. De Sardiniërs roemden zelven de verdediging van de niot zeer talrijke bezetting, die met den bevelhebber krijgsgevangen geraakte. Dezo gebeurtenis had in den morgen van 29 Sept. plaats. Het lot van den veldtogt en van het overige Italië, behalve het beperkt Eomeinsch gebied, was beslist. Nu toog Koning Victor Emanuel eerst naar Bologna, daarop naar Ancona en liet Prins de Carignan als stedehouder te Turyn achter. Eene bezending uit Napels reisde den Koning to gemoet, om Z. M. uit te noodigen //zich naar die stad to begeven en er de weldaden van vrijheid, orde en rust aan te brengen." Alvorens wij verder van den togt des Konings gewagen, is het noodig I°. don toestand van Napels kortelijk in het licht te stellen, en 2°. na to gaan wat verder in den Kerkdijken Staat voorviel, ook in verband tot de staatkunde der buitenlandsche mogendheden. I°. de toestand van Napels. Mazzini was verbitterd dat hij door den dictator was achtoruitgedrongen en bestookte hem en de Sardinische politiek. De stelling van Garibaldi werd ook moeijelijk gemaakt door zijne vecto met den minister Cavour, dio oen oogenblik zeer hoog liep en waaide bemiddeling van Victor Emanuel tusschen beide moest treden. Wij spreken nu niet van dc oneonigheden tusschen do vrienden vau Garibaldi zelve, dio hem noodzaakten dan dezen, dan genen in het bestuur to roepen. Maar vooral had hij te kampen niet de baatzucht van velen die van de nieuwe regering betrekkingen en gunsten verzochten, waarover hij zijne verontwaardiging luide uitsprak. En evenzeer had hij to voorzien in de verwarring, die zich in vele takken van bestuur na den geweldigen schok openbaarde, zoowel iv Napels als op Sicilië; de bevelen van het hoofdgezag werden luttel door do gewestelijke en plaatselijke tijdelijke gezagvoerders uitgevoerd, en Garibaldi moest in persoon nogmaals naar Palermo oversteken, om eenigzins orde op de zaken te stollen. Daarbij kwam dat de eerste geestdrift bekoelde en de houding, die de dictator tegen de geestelijkheid aannam , de bevolking op het platteland tegen hem stemde. Eindelijk had hij waarschijnlijk niet gedacht dat Koning Prans zich eerst in Capua en daarna in Ga'éta nog zoo lang zou staande houden, en bij het nog ongeoefende van een groot doel zijner troepen was het niet te verwonderen, dat hij togen de wel verdedigde liniën van verdediging soms schipbreuk leed en meer en meer de noodzakelijkheid besefte, dat aanzienlijke versterking van de Sardinische zijde hem te hulp mogt komen. Hij vroeg die met aandrang. 2°. En wat betreft den Kerkdijken Staat in verband ook met het buitenland, kardinaal Antonelli beantwoordde met nadruk het ultimatum door Sardinië aan de Pauselijke regering ingediend , even voordat het zwaard werd getrokken. In dat ultimatum was weder aangedrongen op de afdanking der vreemde huurlingen in hot Pauselijk leger , wier aanwezigheid , naar dc meening van den minister de Cavour, kwetsend was voor het gevoel van Italië enEuropa. Die minister wees voorts op het gebrek aan krijgstucht, waaraan die corpsen zich zouden schuldig hebben gemaakt, en op de dreigende taal van hunne hoofden in proclamatien, welk alles do gisting slechts deed voortduren. Hij gewaagde van de tooneelen van slagting en plundering to Pcruggia in 1859, en meende dat na al wat in het zuiden van Italië laatstelijk was voorgevallen, de elementen van verbittering en smartelijke herinneringen moesten verdwijnen. Hij eindigde met kennis te geven dat de troepen van Koning Victor Emanuel last hadden ontvangen om, ter wille der menschelijkheid, te beletten dat do huurlingen der Pauselijke regering door geweld de uitdrukking van den wensch der bevolking in de Marken on Urnbrie zouden tegengaan. Mot andere woorden nam hij den opstand aldaar in bescherming. Het antwoord van kardinaal Antonelli was ten eenenmale afwijzend. Ongehoord noemde hij den eisch van Sardinië en hij beriep zich op andere regeringen in Europa, die vreemde troepen in dienst hebben. Hij achtte dit nog meer klem hebbende ten opzigte van den Paus en noemde het onwaar on lasterlijk, alsof de troepen van den H. Vader de oorzaak waren van de betreurenswaardige ongeregeldheden, die in don Romeinschen staat waren voorgevallen. Ten slotte verklaarde dc kardinaal , dat de Pauselijke regering, steunende op haar goed regt, voor geene bedreiging zou zwichten. Inmiddels hadden daden voor woorden plaats gemaakt en waren do bedoelde landschappen feitelijk aan den Kerkelijken Staat ontschourd. Frankrijk was daardoor in eenen zeer netcligen toestand gebragt, daar het aan de eene zijde dc bondgenoot van Sardinië was, aan do andoro zijde zich had vooropgezet als de beschermer van den Paus, waartoe dan ook zijne krijgslieden te Rome en op andere punten van den Paulelijken Staat bestemd waren. Meer dan ooit sprak men van het op handen vertrek des Pausen uit Rome, en verscheidene landen werden wodor genoemd waarheen hij zich dacht to begeven. Uit eone aanspraak te Avignon gehouden, meende men te kunnen opmaken, dat Keizer Napoleon zich vleide dat de Paus, indien hij JRome moest ontwijken, in genoemde stad eene schuilplaats zou zoeken, daar Avignon in vroeger eeuwen ten zetel van den Paus had gestrekt. Doch van dit alles kwam niets. Na zeer vele ingewikkelde, en elkander vaak weersprekende onderhandelingen en berigten, bleef de Paus te Rome, ofschoon men blijkbaar eene grooto verkoeling tusschen de Pransche regering en die van den Kerkelijken Staat opmerkte. De staatkundige betrekkingen waren zelfs een oogenblik eenigermate afgebroken, daar de nuntius Parijs verliet. Dit scheen ook het geval te zijn tusschen Prankrjjk en Sardinië; eerstgemelde staat had zijnen gezant uit Turyn terugontboden op dc eerste maro van den intogt der Sardinische troepen in de Marken; de Sardinische regering ontbood ook, na eenige aarzeling, haren gezant uit Parijs terug, maar die afbreking van betrekkingen was toch maar gedeeltelijk en had geen verder gevolg. Dat Rusland zich, na zijne vroegere verklaringen, tegen bedoelden intogt zon uiten, was te verwachten. //In diepen vrede, zonder oorlogverklaring, zonder eenigen grond tot misnoegen to hebben (sprak het kabinet van Petersburg), deed de Sardinische regering hare troepen de grenzen van den Kerkdijken Staat overtrekken; zij leende openlijk de hand aan de te Napels bovendrijvende omwenteling; zij hoeft haar zogcl aan de daden dier omwenteling gehecht , zij kan zich met de aangevoerde noodzakelijkheid, om do regeringloosheid te bestrijden, niet verschoonen, daar zij aan de omwenteling in den weg treedt met het doel, louter om zich hare nalatenschap toe te .eigenen, en niet om haren voortgang te stuiten en hot door haar gepleegd bnregt weder goed te maken. Voorwendsels van dien aard zijn niet aannemelijk." Van gelijke strekking, maar niet zoo sterk van uitdrukking was de taal van Pruisen. Met dor daad sloot het zich in zijn stelsel van onzijdigheid op. Engeland scheen ook eerst tot afkeuring over te hellen, doch later, nadat het feit yolbragt was, verkondigde lord John Russell, dat do Italiaansche bevolkingen goode redenen hadden om zich togen hare regeringen te verzetten en dat Engeland het in Koning Vic tor Entanuel niet kpn laken, dat lig ze had bijgestaan. In' de nota van 27 Oct. 'heet het: //De door Koning Karel Albert in 1848 gevoerde strijd en dc belangstelling, door den tegenwoordigen Koning van Sardinië in Italio's zaak betoond, hebben yan zelf bewerkt, dat Victor Emanuel's naam aan den wensch naar vereeniging van Italio onder één bestuur gepaard werd, De saak uit dat oogpunt beschouwende, moet Hr. Ms, regering
erkennen, dat de Italianen zelve het best over hunno eigene belangen kunnen oordcelen." Hot gezag vï.n Vatte], de togt van Willem 111 uit Nederland naar Engeland, tot bijstand van dc bevolking werden in die nota bijgebrast; de verbreking der banden tusschen een souverein en zijn volk wel een ongeluk genoemd,' doch gezegd, dat de omwenteling in Italië zich door gematigdheid had gekenschetst. Oostenrijk was dooi- al het gebeurde in de laatste weken in geonc geringe verlegenheid gebragt, daar het niet alleen het oog op Rome, maar ook op eigene verdediging in het Venetiaansche gevestigd moest houden. Hot berekende wel het gevaar, dat Sardinië van oene kleine mogendheid, als door den slag eener tooverroedo, eene groote mogendheid van 22 millioen zielen zou worden; doch het berekende tevens dat het, ook met het oog op Hongarije, alles voor zich op het spel zou zotten, indien het zich thans tot denzelfden stap al.v in 1859 liet verleiden. Het keurde af, maar bedwong zich en bepaalde zich er toe ziju verdedigend stelsel uit te, breiden, door verscheidene hervormingen zijn biniieiilandociieu toestand erf door verzoening met Rusland (dc zamenkomst der drie noordsche souverein..!) iv October te Warschau) zich buiten 's lands krachtiger te maken.
---

BUITENLAND. Engelslche Post.
LONDEN, Dingsdag 8 Januarij (des Avonds),
De scheepvaart op den Teems is door de strenge koude geheel belemmerd en het ijs in de rivier zal spoedig geschikt zijn voor voetgangers en schaatsenrijders. — Lord Palmerston woonde dezer dagen een feestmaal bij, te Southampton ter gelegenheid van do eerste steenlegging aan een voorliet openbaar onderwijs gesticht gebouw gehouden. In antwoord op den hem gebragten feestdronk besprak de eerste Minister kortelijk de drie groote vraagstukken , welke thans drie werelddeelen bezig houden: het 'bezetten van Peking door de geallieerden , de bevrijding van Italië en de separatistische bewegingen in Noord-Amerika. Zijn lordschap meent, dat dc nieuwe betrekkingen , door Europa met China aangeknoopt, den allergclnkkigstcn invloed op dc handelsbelangen van het Europeesch vasteland zullen uitoefenen. Hij hoopt, dat de eenheid van Italië binnen niet zeer l-maren tijd eene daadzaak zijn zal, in weerwil dor tijdelijke moeijeiijkheden, waartegen zij nog heeft te worstelen, en dat Italië bestemd is andermaal eene groote rol, als een der middenpunten van don vooruitgang der denkbeelden, te vervullen. Wat de gebeurtenissen in Noord-Amerika betreft, uitte hij den wensch, dat do Amerikaansche Unie het bedroevend schouwspel van een broederstrijd niet geven zal, maar tevens dó vrees dat die Unie, welke thans sedert bijna eene eeuw tot heil der Amerikanen bestaat, op het punt staat van verbroken te worden. —De regering heeft een telegram uit Indie ontvangen, gedagteekend Benares 11 Dec. Daarin wordt medegedeeld, dat op dien datum de gouverneur-generaal aldaar was aangekomen en dat eene deputatie uit do aanzienlijkste handelaars dier stad bij hem hare opwachting gemaakt en in dio bijeenkomst aan de inzigten der regering betreffende den- incometux hare adhaesie te kennen gegeven had. Tevens werd daarbij gemeld, dat in de Noordwestelijke provinciën van Indie, vooral in de omstreken van Delhi en Agra, algemeen gebrek heerscht». — Vrijdag morgen werd nabij het dorp Monaghan in lerland een moord gepleegd op twee broeder.. ,Robert on James Shaw genaamd. De beide broeders waren pachters en leefden te zamen zeer vreedzaam. Vrijdag middaw werden hunne lijken, met geweerschoten doorboord, in hunne woning gevonden. De geruchten zeggen, dat zij de gewoonte hadden geld te leenen tegen interest, en dat zij door te veel percenten to eischen zich vele vijanden hadden gemaakt. De justitie heeft bereids twee verdachte personen gearresteerd. —Er is, zoover uit de jongste Amerikaansche berigten blijkt, no<» geene. openlijke of authentieke ver-klaring bekend geworden, uit welke op te maken is , hoe de Heer Lincoln , wanneer hij in do maand Maart eerstkomende de betrekking van President der Unie aanvaardt, voornemens is jegens de zich afscheidende of met afscheiding dreigende staten der Unie to handelen. Doch een dagblad, hetwelk in zijne woonplaats door eenen nabestaande van hem wordt geschreven en door velen als een tolk van zijne inzigten wordt beschouwd, de Sprinr/field Chronicle, laat zich in zijn nommer van 20 Dec. 11. omtrent de afscheiding aldus uit: //De wetten der Ver. Staten moeten worden uitgevoerd. Dat staat vast en behoort niet onder de zaken, welke aan het goedvinden van den President der Unie zijn overgelaten. In dit opzigt wordt zijn pligt hemdoor de constitutie bepaaldelijk voorgeschreven , en de Heer Lincoln zal dien pligt volbrengen. Afscheiding met geweld en gewapenderhand is landverraad ; zij moet en zal, wat -er ook van- kome, te keer gegaan en o-e--stuit worden." _ Dat dagblad-artikel laat vrijheid tot afscheiding bij wijze van verandering der constitutie; het wordt evenwel door de voorstanders der afscheiding aangevoerd als een bewijs dat het zuiden van den Heer Lincoln geenerlei voldoening aan regtmatige verlangens mag verwachten.
---

Duistche Post.
WEENEN, 8 Jan. Volgens een artikel, opgenomen in de Oostenr. Ztg., is men in de regeringskringen van gevoelen, dat er in den loop van dit jaar geen oorlog tusschen Sardinië en ons land zal ontstaan. De grond, waarop deze fyjwering steunt, is hoofdzakelijk de volgende: '/De minister Cavour houdt vast aan het denkbeeld van een koningrijk, bevattende al de verschillende deelen van Italië, terwijl de Fransche regering zich daartegen blijft verzetten. Hieruit volgt, dat Sardinië niet op de ondersteuning van Frankrijk zal kunnen rekenen, indien het een aanval op Venetië wenscht aan te vangen. Voor een aanval van de zijde van Frankrijk behoeven wij niet te duchten, tenzij Keizer Napoleon een oorlog onderneemt tegen geheel Duitschland, door b. v. een inval te doen in de Rijnprovincicn; wij betwijfelen echter, dat dit het geval zal zijn, uithoofde van de gevaren waaraan hij daarbij zou bloot staan. Wij vermeenen derhalve op gooden grond te mogen onderstellen, dat wij voorshands niet in een oorlog zullen Gewikkeld worden." — Niettegenstaande het overlyden van den Heer Richter, zal het proces toch worden voortgeset, dewijl de erfgenamen bij de zaak een aanzienlijk geldelijk belang hebben. — Gedurende het afgeloopen jaar heeft de crediet-Anstalt eene brutowinst van ongeveer 6 mill. flor. door hare operatien verworven. — De justitie doet scherp onderzoek naar het gebeurde te Körös, waar voor een paar dagen bedroevende ongeregeldheden hebben plaats gehad, welke echter door de tusschenkomst der militaire magt zijn bedwongen. De aanleidende oorzaak was de verkoop van tabak op de markt, tengevolge waarvan de bevolking in het gevoelen werd versterkt, dat het tabaksmonopolie was ingetrokken. Toen de ambtenaren van de belasting den verkoop poogden te verhinderen, liep het volk te hoop en moest eene compagnie linietroepen oprukken en gebruik maken van de vuurwapenen, waarbij verscheidene personen werden gedood en velen gekwetst, — Uit Praag wordt gemeld, dat dezer dagen aldaar eene conferentie is gehouden door den Prins A. Schwarzenberg, de Graven Salm, Clam-JMartinitz Hildebrandt en vele leden der Boheemschc partij. Naar hetgeen men omtrent het verhandelde bij die gelegenheid verneemt, gaat de bedoelde partij uit van het donkbeeld, dat geen gemeenschappelijke landdag der Duitsch-Slavische provinciën in de hoofdstad bijeen behoort te worden geroepen.
BERLIJN, 10 Jan. (des Ochtends). De Preus. Zeit. bespreekt'zeer uitvoerig de proclamatie door den Koning uitgevaardigd bij zijne troonsbeklimming. In gemeld artikel wordt o. a. gezegd: Wanneer dc Koning op deze wijzo tot zijn volk spreekt: //Ik wil het regt van den staat volgen , zijne geschiedkundige beteekenis bevestigen en ontwikkelen;" indien de Koning in overleg en overeenstemming met de vertegenwoordiging des lands, die verbeteringen brengt in de gemeentewet, welke vereischt worden tot ontwikkeling van het staatkundig leven des volks, wanneer hij cene gelijkmatige heffing der belastingen weet in te voeren en do moeijelijkheden : weet uit den weg te ruimen, ontstaan door conflicten v?n burgerlijk eg geestelijk gezag, dan mag men het als zeker beschouwen, dat het getal dergenen, die zich nog tegen de wenschon der kroon verzetten, met den dag geringer zal worden. — Gisteren heeft de Graaf van Vlaanderen bezoeken gebragt aan den Kroonprins en Kroonprinses Victoria, alsmede aan de andere Prinsen. Des middags heeft hij bij den Koning het middagmaal gebruikt. _ De Aartshertog Maximiliaan is gisteren naar Weenen Prins Frederik der Nederlanden heeft heden ecu bezoek te Potsdam bij de Koningin-weduwe afgelegd en is vervolgens naar 's Hage vertrokken. — In diplomatieke kringen betwijfelt men, dat er eeno zoo naauwe verstandhouding tusschen Frankrijk en Rusland zal tot stand komen, dat laatstgenoemde staat geheel en al van Engeland zal afgetrokken worden. Toon de gezanten der verschillende groote mogendheden vertoogen indienden bij vorst Alexander Jan I van Wallachije, op grond van de woelingen, welke hij aanstookte, verklaarde dc Fransche gezant, dat hij niet gelijken stap kon doen, uithoofde hij do daartoe vereischte iiistructicn miste. Dit bragtcene aanmerkelijke verkoeling te weeg tusschen het kabinet van Petersburg en dat van Parijs , terwijl als het gevolg daarvan eene betere verstandhouding ontstond tusschen de Oostenrijksche en Russische regeringen; dit verschijnsel, hetwelk vooral met het oog op Hongarije en andere deelen des rijks, met blijdschap door den Keizer van Oostenrijk werd begroet, doet zich nog voortdurend waarnemen en van do zijde van Oostenrijk worden pogingen aangewend om dezo vriendschappelijke gezindheid op meer hechten grondslag te vestigen. — Het berigt omtrent de uitvaardiging van oene amnestie, bevestigt zich; men ziet de proclamatie binnen kort te gemoet. — Volgens de Bank- und Handels-Zeitung heeft do vertegenwoordiger van Holstein en Lauenburg bij de bondsvergadering reeds instructien ontvangen, om voor een gegeven geval, dat niet onwaarschijnlijk is, Frankfort onmiddellijk te verlaten. — De bewering van eenige dagbladen, namelijk, dat de uitvoering der Bondsexecutie in Holstein, Pruissen en Duitschland dadelijk in ecu oorlog met Frankrijk wikkelen zou, berust op eeno dwaling. Behalve dat niemand het bekende woord eens Duitschen ministers omkeeren en zeggen zal: //Frankrijk wil het niet, derhalve mag het niet geschieden", heeft men gegronde reden om aan te nemen, dat Frankrijk de genoemde Bondsexecutie geene hinderpalen in den weg zal leggen.
FÊANKFORT, 9 Jan. De Pruisische gezant bij de bondsvergadering die voornemens was eenige weken te Berlijn te vertoeven, heeft van dat plan afgezien en zal morgen de zitting van de bondsvergadering bijwonen. — Naar men verneemt is in de vereenigde commissien van de bondsvergadering in de laatste dagen de kwestie der Holsteinsche constitutie herhaaldelijk ter sprake gebragt. Het verbod van uitvoer van paarden uit het tolverbond, zal niet zoo spoedig in toepassing worden gebragt als men aanvankelijk dacht, maar er zullen maatregelen genomen worden om den grooten aankoop van paarden, welke eene buitenlandsche maatschappij op het oog heeft, te verhinderen. — Uit Weimar wordt berigt, dat de Groothertog aan den Keizer der Franschen het grootkruis der orde van den Witten Valk heeft geschonken. — Te Stuttgart teekende de thermometer van Réaumur gedurende den nacht van gisteren 19 graden. — Bij het aankomen van een der treinen op 5 dezer, vond men een reiziger in een wagon gezeten, door koude zoodanig verstijfd, dat hij schijnbaar levenloos naar het naastbij gelegen hospitaal werd vervoerd. Na vele aangewende pogingen is het aan de kunst gelukt hem in het leven terug te roepen; de spraak heeft de lijder nog niet herkregen. — De Moezel heeft, volgens berigten uit Trier, reeds groote verwoestingen door overstrooming en ijsgang aangerigt. In eenige woningen van dorpen langs hare oevers stond het water 8 voet binnen de huizen. Té St. Barbara lag het ijs 3 a 4 voet op de straat. De vloed steeg zoo buitengewoon snel, dat een jongeling zijne bejaarde ouders met groote moeite kon redden; hij moest daartoe door de straten waden, welke reeds 4 voet hoog onder water stonden. De ellende en de nood der overstroomden moeten ook in die streken zeer groot zijn.
---

