Belgische Post.
BRUSSEL , Zaturdag 12 Januarij
Te Berchem heeft een zonderling voorval plaats gehad. De Heer Coveliers sedert eenige jaren burgemeester van die gemeente, verwachtte bet koninklijk besluit waarbij hij werd herbenoemd, do Heer van Endert, uit dezelfde gemeente, verwachtte tevens zijne benoeming tot kommandant van het korps pompiers. De beide koninklijke besluiten kwamen gisteren aan; maar door eene zonderlinge vergissing werd de Heer van Endert tot burgemeester on de Heer Coveliers tot kommandant der pompiers benoemd. De nieuwo burgemeester neemt zijne nieuwe rol ernstig op; hij begeeft zich naar het raadhuis en bezigtigt de openbare instellingen tot grooten spijt van het oude hoofd der gemeente, die wat ook gebeure toch gedurende één dag opgehouden zal hebben burgemeester te zijn. Men beeft per telegraaf herstel gevraagd van deze zonderlinge vergissing.
---

Aaderlandsche kolonien
BATAVBA, 2® Bï©VESIBER.
Op laatstl. Maandag is ten bureele van den chef der lste waterstaats-afdoeling alhier aanbesteding gehouden voor het daarstellen van een hoofdgebouw ten behoeve van bet Gymnasium Willem 111. Behalve eeni<«> Chinezen waren do Heeren Deoleman en Drossaers de eenio-e concurrenten. De Chinezen werden afgewezen op grond van liet gemis van een
diploma als ingenieur, en de inschrijvingen der Heeren Deeleman en Drossaers werden niet aangenomen omdat zij als voorwaarde daarvan gesteld hadden het maken van eenige huns inziens noodzakelijke wijzigingen in de conditiën der aanbesteding. Het is nog niet bekend op welke wijze deze zaak zal worden geregeld. (Bat. H. Blad). — Wij vernemen dat een nieuwe uitbesteding der werken voor het Gymaasium Willem 111 plaats hebben zal, waarbij aan eenige der door gegadigden gemaakte bezwaren te gemoet gekomen zal worden. (Bat. HB.) — Op Dingsdag 27 Nov. jongstl. heeft des morgens ten 8 nre dc plegtigheid plaats gehad van het leggen van den eersten steen van het hoofdgebouw van het gymnasium Willem JIH. — In de maand Aug. werden op Banda geoogst 22,517,305 notenpitten, in Sept. 17,648,370, te zamen 40,195,675 notenpitten. — Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat den lOden Sept. op het perk Weltevreden, in het district Lonthoir, geoogst zijn 110,000 notenpitten , een cijfer, dat nog nimmer te voren op eenig perk op éénen dag is bereikt met betrekking tot het aantal geplukte volkomen rijpe noten. — Naar aanleiding van een door den gouverneur der Moluksche eilanden gedaan verzoek, om toezending van Alfoeren, ten einde op Ceram ter beteugeling der aldaar uitgebroken onlusten, tegen den vijand te worden aangevoerd, begaf de resident zich den 14den Oct. naar Galela op Halmahcira. Binnen 36 uren waren 200 dier personen verkregen, welke den 18den Oct. per de Vice-Admiraal Koopman naar Ceram vertrokken. Eene oproeping te Tabello had mede het gewenschte gevolg, dewijl 307 personen zich voor den krijg aanmeldden. Met nog eenige Alfoeren uit Tobaroe bedroeg het aantal vertrokkenen bereids 600. Deze bevolking is strikt eerlijk. Op bet woord van eenen Alloer wordt meer vertrouwen gesteld dan op eene notariële acto, gepasseerd met eenen Mahomedaan; het volk is onderworpen aan zijne wettige overheid en bezit , hoewel het uiterlijk woest en onbeschaafd is, de deugden van den onbedorven natuurmensch. — Wij ontleenon de volgende niet onbelangrijke bijzonderheden aan het particulier schrijven van een scheeps-gezagvoerder aangaande de steenkolen-ontginning te Poeloo Laut aan de Z.kust van Borneo: //Don 24sten September verlieten wij Soerabaya en arriveerden den lsten October te Poeloe Laut tor plaatse waar tegenwoordig de steenkolen worden gegraven. Om daar te komen moet men twee dagen door een archipel van kleine eilandjes varen, alle in Straat Poeloe Laut gelegen. Het is oen woest heuvelachtig land met ondoordringbaar inééngegroeid bosch, en zoo zwaar van onder-hosch voorzien, dat men zich, waar men wezen wil, met de bijl een voetpad moet kappen. Wel zijn hier en daar kleine kreekjes die in zee uitloopen, doch voor dezelve is eene diepe moddcrbank, zoodat slechts kleine praauwtjes van 30 a4O picols en djoekons met den vloed die kreekjes kunnen binnen komen om steenkolen te laden en daarmede met de eb naar boord der schepen te varen. Dit eiland heeft in alles dezelfde kenteekenen als de woeste gronden in West-Indien met dat onderscheid dat aldaar het gevallene en verrotte hout tot vruchtbaren prond en hier in steenkolen verandert. Even als in die gewesten kapt men waar men werken wil, een paar groote boomen omver, die in hun val een massa kleinere boomen met zich doen vallen, en zulk een berg hout opgeruimd zijnde graaft men steenkolen, die men reeds op twee voeten diepte vindt, en zoo is het over geheel Poelo Laut en aangrenzende of digt bijliggende landen. De Vorst Prins Abdul Kadir woont sedert 1859 op het eiland Poeloe Laut, op. eene plaats, genaamd Tanjong Pawatjingan; deze plaats is gelegen in eene kreek, die men om er to komen een half uur moet opvaren, en dan nog niets meer is dan een opengekapt stuk bosch van 100 a 200 voeten in omtrek, waar eenige zeer armoedige^hutten op palen gebouwd zijn. In eene dier hutten woont Prins Abdul Kadir, in de anderen zijne twee zoons en vrouwen. Van do bevolking ziet men weinig, in elke steenkolengroeve hoogstens 12 a 16 koppen De geheele bevolking van Poeloe Laut wordt op nog geen duizend zielen geschat. Prins Abdul Kadir voert eene zeer despotieke mao-t over zyn volk, eenieder met den dood bedreigende , die zonder zijn order steenkolen graaft en verkoopt, dat is, sedert hij een kontrakt van voortdurende levering mot de Heeren B. en J. te Batavia heeft gesloten, en sedert den opstand te Banjermassing, aan don oproerigen vorst waaraan hij geparenteerd is. Met mij lagen daar in lading 9 groote schepen, zoodat het laden bij to geringe bevolking en te weinig praauwtjes en djoekons zeer langzaam gaat; te meer, daar de steenkolen-gravers ook de steenkolen aan boord der schepen moeten brengen. Eenigzins groote schepen hebben 8 a 10 weken noodig om te laden. De kolon worden aan boord gebragt; oen steenkolen-mand goed vol wordt de eerste keer dat men kolen brengt wat ruim gewogen in het voordcel van den ontvanger, en dat .gewigt tot maatstaf genomen zijnde, gaat men met het aandragen van manden door tot dat het schip de volle lading in heeft. Die manden koopt men te Soerabaya a ƒ 2,—. Den Bsten October kreeg ik mijns eerste stsenkolen in, en had den 30sten mijne volle lading. Rotting is er niet te koop, ook uit gebrek aan handen om te kappen; die kan men te Passir op Borneo koopen en kosten dan 13 matten van ƒ 2,50 per 100 bossen; — 100 bossen zijn ongeveer 6 picols. Prins Abdul Kadir is inhalig , oneerlijk en roofzuchtig. Men had mij voor hem gewaarschuwd, dus ben ik niet bij hem te kort gekomen, maar onlangs heeft hij drie gezagvoerder^ voor 3, 4 en 5000 gulden opgeligt. Het hem toekomende contingent is ƒ 5 per koyang, doch hij ontvangt liefst het geheele bedrag der steenkolen en beknibbelt dan de mijners; wanneer zij 2 a 3 koyangs niijnloon moeten hebben, geeft hij hun ƒ 2 a ƒ 3 en wat tabak en rijst",, ook wel niets, doch dan loopt zijn volk weg. In dien nood geeft hij dan wel aan kapiteins een brief met zijn tjap voorzien, om van den kleinen man steenkolen te koopen, mits hij van de geheele lading het contingent in ééns uitbetaald krijge. Dat hebben voornoemde drie gezagvoerders gedaan, doch toen zij ecnc genoegzame portie steenkolen hadden laten graven, den kleinen man daarvoor betaald hadden en dezelve aan boord wilden laten brengon, zoo met inlandsche praauwen als met dgene barkassen , kwam Abdul Kadir met overmagt van aanhangdingen ,en eigende zich die gegravene en betaalde kolen weder toe, verkocht dezelve aan een vreemd aangekomen gezagvoerder, en ontving alzoo tweemaal betaling voor dezclfdo kolen. Men had mij te Sourabaija aangeraden voor Abdul- Kadir en zijne zonen een present mede to brengen, als zijnde zulks de gewoonte. Ik kocht dus voor elk een stuk sits; Abdul-Kadir nam dit met groote onverschilligheid en ontevredenheid aan, en zeide mij , dat wanneer ik een groot schip had gehad hij minstens 300 kolenschoppen als present had verwacht; doch dit was weder een leugenachtig voorgeven van hem, naar ik van een ander gezagvoerder vernam. Van ruilhandel hebben Abdul-Kadir noch zijne zonen geen het minste begrip. De Bocgineezen koopen liefst alles goedkoop van een ander, of hebben nog liever alles present, zelfs schamen de prinsen zich niet, om al wat zij bruikbaar vinden te beddon, tot zelfs iemands kleederen van het lijf, maar hunne eigene waar stellen zij daartegen zeer op prijs, en laten zich daarop volstrekt niet afdingen, als 1 kip 60 duiten, 2 stukjes arengsuiker 30 d., 1 ommetjes 3d. het stuk, een middelmatige versche visch 60 a 75 d., 10 gedroogde vischjes 30 d., enz. Men verlangt op Poeloe Laut alleen met grof zilver of oud koper betaald te worden, het nieuwe kopergdd heneyens 10 en 5 cents stukken zijn er niet gangbaar." (Bat. H. B.) — Nopens den stand van bot rijstgewas onder ultimo October op Java, kan het volgende worden medegedeeld. Die stand was zeer gunstig: in Bantam, Batavia, (in het westerkwartier van laatstgenoemde residentie zelfs uitmuntend) en Banjoemaas; gunstig: in de Preanger Regentschappen, Japara, Soerabaya (behalve Grissee), Pasoeroean, Probolingo, Bezoeki, Banjoewangi en Kediri; vrij gunstig: in Krawang, Cheribon, Samarang en Rembang; redelijk: in Bagelen. Ongunstig: in Pekalongan, door de omoh mentek. In het JBuitenzorgsche worden de sawa's bewerkt; in Tagal laat zich omtrent dit gewas nog niets bijzonders zeggen, terwijl menin Madioen en Patjitan een begin maakt met het uitwerpen van zaaipadi. — Do kapitein der infanterie Imminck, tegen wien ten gevolge der beruchte beschuldiging van den kolonel Kroll tegen den kapitein Timmermans vermoedens waren gerezen, dat hij bij de expeditie op Timor zich aan pligtverzuim zoude hebben schuldig gemaakt, is na veroordeeling door den krijgsraad, door het hoog militair gërëgtshof vrijgesproken. — Het schip Twee Jeannes, kapt. _A. van der Windt, van Hong Kong naar Batavia, is den 16den October, m de straat Gaspar zeilende, di»t bij het Midden-eiland ook Poeloe Lieat genaamd, op de klippen "eraakt waar het schipbreuk heeft geleden. De equigage heeft getracht zooveel mogelijk van den inventaris te redden, met behulp van booten en Maleijers elie te assistentie waren afgezonden, doch in den avond van den 17den October ontstond er brand aan boord, die in weerwil der onmiddellijk aangebragte hulp zoodanig de overhand bekwam dat het geheele schip eene prooi der vlammen is geworden. De in veiling gebragte inventaris heeft ƒ4OOO opgebragt. — Kapitein van Gijzel, voerende het Nederlandsche schip Amalia Augusta, schrijft het volgende van Singapore: //Ik vertrok van Anjer in gezelschap van twee schepen, Richard Cobden, kapitein Randall, en de Fransche bark Vaülant Basque, kapitein Got, de laatste bestemd naar Saigon. Toen wij de eilanden Twee Gebroeders naderden, alwaar wij twee dagen met stilte en harden stroom moesten doorbrengen, ontwaarden wij twee praauwen, welke ons zeer verdacht voorkwamen. Den 20.sten October genoemde eilanden passerende, lieten wij op den middag, daar een harde stroom om de zuid begon te loopen en bet geheel stil werd, ons anker vallen. Den volgenden morgen'omstreeks drie ure ligtten wij gezamenlijk het anker, en genoemde Fransche bark werd door drie booten of praauwen aangevallen, waarvan de een van voren, een aan stuurboods- en een aan bakboordsaijde den aanval begon, doch door den gezagvoerder -met een zestigtal geweerschoten werden afgeslagen. Twee gingen al spoedig op de vlugt, doch de derde hield van voren den aanval vol, tot dat'ook deze nog een paar schoten kreeg, waarop de roovers in hun vaartuig gingen liggen en ook het hazepad kozen, 's Morgens bij het aanbreken van den dag zagen wij twee praauwen achteruit, welke zeer lange booten op sleeptouw hadden en waarschijnlijk dezelfde waren die genoemde bark hadden aangevallen." — Het volgende is een uittreksel uit een schrijven van Amonthay, Banjermassing, dd. 20 October. Na een kort verblijf te Banjermassing kregen wij last met den majoor Vcrspijck naar Amonthay te vertrekken, ten einde een togt in het Noorden mede te maken en daarna zuidoostelijk eene sterkte aan fe vallen. Nadat vier bentings door de onzen genomen waren, marcheerden wij naar Batoe Mandie, dc sterkte waarvoor men beducht was, die — volgens ingewonnen narigten — met hardnekkigheid van de zijde des vijands zoude verdedigd worden. Doch allo versterkingen vielen in onze handen en wij kwamen na een togt van 11 dagen te Amonthay terug. Herhaaldelijk nemen onze troepen bezit van versterkingen, menigmaal stonden wij een gevecht door van duizende meerbare muitelingen bij overgangen van rivieren, toch blijven zij overmoedig doorgaan om in de bosschen, kreken, kleine versterkingen ons aan te vallen. Men ziet aan deze zaak nog geen einde; vooral nu de hoofden der opstandelingen in het rijk Passir zijn tot aankoop van ammnnitio en wapenen. Sluipmoord en verraad zijn bij do muitelingen gewone zaken, waartegen wij ons niet genoeg kunnen wachten. Wij zijn echter zoo gelukkig geweest bij onze laatste affaires geene officieren te verliezen, die vroeger door don vijand als mikpunt werden genomen, doordien zij thans, op last van den chef der expeditie, van alle uiterlijke teekenen ontdaan en velen als gewoon soldaat gewapend zijn. Ook onzen artilleristen zijn de roode banden afgenomen. Maatregelen , die in het wel begrepen belang van onze troepen zijn genomen en teregt door onzen chef werden ingezien. (Bat. 11. B.) — Met de stoomhoot Makasser is van Bornco's Westkust alhier terug gekomen de Heer Dr. W. H. de Vriese, die, op last dor regering, een gedeelte van dat belangrijk land heeft bezocht, met het dool om inlichtingen te bekomen ten aanzien van eenige zaken, welke voor den Indischen en Nederlandschen handel gewigtig zijn of dit kunnen worden. Men verzekert dat zijne reize in dit opzigt geslaagd is. De genoemde natuurkundige heeft van uit Pontianak een gedeelte van den Kapoeas stroom gezien en zich voorts begeven naar de Chinesche districten, vooral de streken van Doerie. Monlrado, Benkaijang, Singkawang, enz. De beperkte tijd schijnt den reiziger te hebben verhinderd om dc geheele Kapoeas tot aan Sintang, 250 mijlen ver, op te varen, gelijk aanvankelijk zijn plan was. Hij staat, naar wij vernemen, op het punt om naar Sumatra's Westkust te vertrekken. — Men schrijft ons uit Midden-Java. De Javaan behoeft zijne landrente niet te- betalen vóór 31 December. Te ijverige ambtenaren trachten echter ze zoo spoedig mogelijk te innen. Dit is onbillijk, omdat soms bij den definitieven aanslag door den resident vermindering van het cijfer plaats vindt, en het eenmaal gestorte door den belastingschuldige nimmer wordt terug gezien. Maar bovendien wordt daarbij niet in het oog gehouden, dat de prijs der rijst stijgt, naarmate men zich van den jongsten oogst verwijdert en den volgenden nadert. Hij, dio dus zonder eenige noodzakelijkheid in Oct. wordt gemaand, zet, om aan geld te komen, zijne rijst van do hand, die in het laatst van December veel meer zoude opbrengen. Onlangs (4 November) sloeg alhier een distriktshoofd, in blinden ijver, twaalf inlanders met <le karwats, dewijl zij verstandig genoeg waren nog zeven weken a la hausse te willen speculeren. Den volgenden ochtend waren zij met hunnen souverein quitte, na schade to hebben geleden aan beurs en lijf. Zelfs in eene enkele afdeeling, waar belasting geheven wordt van de op tegalgronden geplante tweede gewassen, willen de inlandsche ambtenaren ook deze reeds nu gekweten zien, ofschoon dc oogst nog niet binnen is, en vermoedelijk te niet zal gaan door de dagelijksche regens. (Bat. H. B.) — Uit Timor meldt men, dat do Keizer van Groot Sonnebait eenige geschenken heeft gezonden aan den radja van Amanoebang, ten einde hem over te halen om den fettor van Takaip te beoorlogen. Doch dc radja zoude geantwoord hebben, dat hij aan het verzoek piet wilde voldoen, uit vrees voor het gouvernement. Den 7den Sept. zijn het hoofd (otopaha) en vijf mindere hoofden van Monobait, welke hunne onderwerping en gehechtheid kwamen betuigen, door den resident officieel ontvangen. JBakikooi heeft zich te Pritti bij den posthouder aangemeld en den eed van trouw en gehechtheid aan het gouvernement gedaan. Bij twee gelegenheden zijn vier en vijf menschen van Larantoeka door volk van Adonara vermoord. Den 18den kwamen ter hoofdplaats aan 4 deserteurs van het Amerikaansche schip Benjamin Jucker. — Per telepraaph via Soerabaija zijn do navolgende tijdingen ontvangen: Ternate, 28 Oct. Ongestoorde rust. Gezondheids-tcestand voldoende. Zes honderd man, meest allen Alfoeren, zijn als hulptroepen naar Ceram gezonden. Amuoina, 1 Nov. De opstand op Ceram heeft zich niet verder uitgebreid. Do troepen zijn naar het binnenland ongerukt. Urouw is bestormd en, even als Onitetto, dat verlaten was, vernield. Het kampement te Hatoesoema is vóór het oprukken der troepen naar het binnenland herhaaldelijk, doch zonder goed gevolg, door vijandige Alfoeren verontrust. Spoedig zal het grootste gedeelte der bezetting overgevoerd worden naar Noniali om Tan daar naar Buria op te rukken en met de Ternataanscho hulptroepen door te trokken tot aan het zuider strand. Men verwachtte spoedig den afloop dezer zaak. Overigens alles in rust en orde. Banda, 3 Nov. Ongestoorde rust. Niets bijzonders. Timok, 3 Nov. Volk van Adonara heeft vier man van Larentoeka vermoord, welke zaak onderzocht werd. De Portugesche gouverneur van Delli heeft geschillen tusschen Oikoesi en Abcnoe vereffend. In midden- Timor heerschtc strijd tusschen Kowa op Portugeesch en Fialarang op Nederlandsch grondgebied, welken strijd men nog niet geslaagd was te doen ophouden. Van de overige eilanden waren goede tijdingen gekomen. Bakikooi, gewezen fettor van Takaip, is met eenige andere hoofden te Pritti gekomen en heeft in handen van den posthouder aldaar den eed van trouw en onderwerping afgelegd. Hij beloofde in Maart naar Koepang te znllen gaan om vergiffenis te vragen. De radja van Allor heeft toestemming gevraagd en verkregen om eenig ongehoorzaam bergvolk te straffen. Makassek, 14 Nov. Een gezantschap van Boni bestaande uit vijf Aroe- Pitoe's (kiesheeren), een voorname prins en drie honderd volgelingen is den Sden Nov. te Makasser aangekomen met brieven van den leenvorst. De kroonprins van Sidenring en de Wadjoesche prins Aroe Padali zijn met een gevolg van ongeveer duizend man den lOden Nov. te Makasser aangekomen. De ambtenaar Bakkers, die naar de eilanden Bonerate en Kalao was gezonden om die eilanden onder 's gouvernements beheer te brengen, ondervond aldaar van hoofden en volk eene goede ontvangst. Het gewone jaarlijksehe gezantschap van Boeton is den lOden Nov. te Makasser aangekomen. Op voordragt van den leenvorst van Boni is Aroe Oedjong tot rijksbestuurder over dat land aangesteld. Den 14den Nov, is het door den Gouverneur-Generaal bekrachtigde, met Boni geslotene contract plegtig aan do Bonisehe gezanten uitgereikt. In de Wester-Afdeeling van Borneo. Sambas, was in Oct. de rust naar wensch. Door hot regenachtige weder liet de gezondheidstoestand iets te wenschen over. De stand van het padigewas bleef gunstig. Het Nieuw Orleans katoenzaad, dat in eenen afzonderlijk aangelegden proeftuin werd gezaaid, ontkiemde gedeeltelijk, maar het meerendeel der jonge plantjes -was door de in den laatsten tijd veelvuldig gevallen regonbuijen vernield. Ook te Semvais en Psunangkat werd dit waargenomen. De rust te Montrado bleef ongestoord.' De gezondheidstoestand was bevredigend. Dooiden veelvuldigen regen waren verscheidene bruggen weggeslagen. Zooveel mogelijk werden zij vervangen. De ziekte gevallen to Mampawa bepaalden zich meerendeels tot ligte koortsen. Ondanks de meest mogelijke zorg zijn van de Nieuw Qjleans katoenzaden slechts eenige plantjes opgekomen. De padioogst was gunstig. Ook te Sintang bleef alles rustig en de gezondheidstoestand naar wensch. De radhen toemenggoeng van Nanga Pinoh aan de boven Melawi, een persoon, die men beweerde steeds in de Kajsnsche zaken eene dubbelzinnige rol speelde, is ten bewijze zijner goede gezindheid naar Sintang en vervolgens naar Pontianak afgezakt. Do rust en de gezondheidstoestand te Pontianak waren naar wensch, do handel levendig, maar de vischvangst uit hoofde van het buijige weder, minder gunstig. — De ontvangene berigten uit de Zuid- en Oostcrafdeeling van Borneo, loopende tot 5 JNov. jl., behelzen het volgende: De pangaran Moeda, e^n der hoofd-öpstandelino-en en aanvoerder bij den laatsten aanval op Martapoera, hield zich met een klein gevolg in de wildernis bij Tampak JLinik op. Men trachtte die plaats van drie kanten te omsingelen , om hem ïn handen te krijgen. In de Tanah laoet gingen dc zaken goed vooruit. Jïa 14 vijandelijke versterkingen veroverd en de rijke rijstmagazijnen der opstandelingen te Tclaga en Boelin vernield te hebben, zijn de Boeginesche hulptroepen van den radja van Pegatan, ondersteund door eenige benden uit de goedgezinde bevolking, herhaalde malen met succes met de benden van hadji Bojasin slaags geweest, waardoor diene magt meer en meer werd uiteengejaagd. De in der tijd. naar de bosschen gevlugte bevolking keerde dagelijks naar hare kampongs terug. Te Martapoera was alles rustig. Aldaar liep het gerucht, dat demang Lehman gestorven zoude zijn, ten gevolge eener hem door Hidajat toegebragtc wonde. De kapitein Benschop, die van Pcngaron uit gemarcheerd was naar de streken langs de Riam Kanan, zoomede ten Oosten en Noord-Oosten van Pcngaron, om eenige in die streken rondzwervende kleine benden muitelingen uiteen te drijven, was nog niet teruggekeerd. Oostwaarts van Amapang was alles rustig. Na de inname van Batoe Mandi heeft de vijand zich aldaar niet weder verzameld. Tusschen Amonthay en Barabai en oosten zuid-oostwaarts van Batoe Mandi hielden zich nog kwaadwilligen op, die door onze patrouilles dagelijks werden opgezocht; overal, waar ontmoetingen met den vijand plaats hadden, werd hem afbreuk gedaan. Den 17den October is de lste luitenant H. F. C. W. von Ende van Barabai met 40 man uitgerukt om.eenige opstandelingen, nabij de kampong Boelalin wonende, op te vatten. Bij de kampong Djati gekomen, op den weg naar Boelalin, ontmoette hij eene benting met twee voorliggende opene werkjes, waaruit hij sterk beschoten werd; de versterkingen werden echter door onze troepen bestormd en zonder verlies genomen. Na de vernieling der bentings vervolgde von Ende den vijand nog eenigen tijd en nam daarna den terugtogt aan. De vijand drong toen weder langzamerhand op en bleef de terug trekkende troepen tot jn de nabijheid van Barabai onophoudelijk beschieten. De adj .-onderofficier dd. officier van Puffelen, die mot een lOOtal bajonetten en een mortier het tijdelijk bezette Batoe Mandi verliet om naar Barabai terug te keeren, marcheerde, op het vernemen, dat een 200 tal muitelingen onder radhen toemenggoeng Adi Paraksa zich te Djati ophield, terstond derwaarts en verjoeg door een paar granaatworpen den vijand met verlies uit de aan de overzijde der rivier gelegene misigit; de granaten , die midden in de misigit sprongen, deden den vijand in verwarring uiteen stuiven. Een fuselier sneuvelde bij dion aanval. Eene patrouiile op den 25sten October jl. nogmaals, onder den luitenant von Ende, naar die kampong gerukt, heeft den daar verzamelden vijand wederom verjaagd en die-kampong getuchtigd. Een Europeesch korporaal en een inlandseh fuselier werden bij die gelegenheid gewond. Te Lampihoeng is tijdelijk een post van 25 man gestationneerd, om de bevolking tot de terugkomst aan te moedigen en haar te beschermen. Pringin 12 uren ten noord-oosten van Amonthaij is mede door 70 bajonetten bezet. Dc aldaar gebouwd wordende versterking was bijna voltooid. De berigten van Tabalong luiden minder gunstig; volgens geruchten zouden Antasari, boerapati en Hidajat zich met 1500 man te Moera Ajoe 1% dagmarseh NO. ten W. van Tabalong hebben gelegerd, om van daaruit de bevolking van het distrikt Tabalong met geweld te dwingon dc zijde van het gouvernement te verlaten en haar te straffen voor dc aan onze troepen verleende hulp. Bij bevestiging van deze berigten,zou de vijand onmiddclijk opgezocht en aangetast worden. Aan do Kapoeas en Kahajan, alsook te Sampit, bleef alles rustig. Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kingsbergen was met de slepor Kapitein van Os en 25 bajonetten onder den 2den luit. de Brauw de Barito opgestoomd, om te trachten de Onrust to bereiken en die te doen springen. Onder weg zouden zooveel mogelyk de bewoners der Boven Doeson af breuk gedaan, kampongs en tuinen vernield en wraak genomen worden oyer de vroeger gepleegde moorden. Alle navorschingen omtrent den officier v..n gezondheid Stammler hebben geene volkomene berigten opgeleverd; onderzoekingen hebben echter de overtuiging gegeven, dat hij bij den aanval op Martapoera, door de muitelingen vervolgd, met zijne praauw omgeslagen en vermoedelijk verdronken is. De gezondheidstoestand der troepen was voldoende. Ter hoofdplaats ging alles naar wensch. De ingevallen kwade moesson maakte de verschillende togten zeer lastig on vermoeijend. M olukken. Ten vervolge van de berigten vroeger gemeld, kan het omtrent dc rustverstoringen op de Zuidkust van Ceram het volgende worden medegedcold.Nadat dc van Amboina gezondene troepen onder bevel van den luitenant kolonel de Brabant te Hatoesoan een tijdelijk kampement hadden betrokken, werden zij herhaaldelijk door den vijand verontrust, zelfs eenmaal van drie kanten te gelijk, welke aanvallen evenwel met behulp van een paar drieponders' en door een wel gerigt geweervuur met goed gevolg werden afgeslagen, zoo dat de vijand na blijkbaar zware verliezen geleden te hebben, moest terugtrekken en zich niet meer nabij het kampement liet zien. Hoewel de negorijen Kamarian en Kaibobo eeno twijfelachtige houding schenen aangenomen te hebben, bleven echter de overige negorijen in de nabijheid van het kampement in rust. In de eerstgenoemde negorij werden na ernstig onderzoek een aantal inlanders, leden van het kakian-vcrbond, in verzekerde bewaring genomen, terwijl omtrent Kaibobo werd vernomen, dat de radja van die negorij , na door zijne onderhoorigen met den dood to zijn bedreigd, door zwemmen zijn leven beeft weten te redden. De bevolking van dezo negorij bad reeds vroeger vermeende grieven tegen den radja bij het Europesche bestuur ingebragt en daar zij , meer dan andere aan het kakian-verbond gehecht, niet gunstig bekend stond , werd zij door genoemden luitenant-kolonel onderzocht, doch in rust en orde aangetroffen. Den Uden Oct. waren alle troepen ruim 300 man sterk, benevens een honderdtal kettinggangers , te Hatoesoea vereenigd , waar eerlang Zr. Ms. stoomschip Vice-Admiraal Koopman 200 Alfoeren van Ternate als hulptroepen aanbragt, die later nog door 375 Alfoeren aan boord vau Zr. Ms. stoomschip het Loo gevolgd werden. In afwachting jiier bende werd een togt naar het binnenland ondernomen. Den 17den October rukte eene kolonne op naar de negorijen Urouw en Honittetto, ten einde hen voor hunne deelname aan den opstand te straffen. Ter eerstgenoemde plaatse aangekomen, werd dezelve na een hevigen wederstand, waarbij 14 soldaten gekwetst werden, stormenderhand ingenomen. Honittetto werd door den vijand zelven verbrand gevonden, hoewel hij daar talrijke verdedigingsmiddelen had verzameld en de plaats zeer gunstig voor de verdediging gelegen was. Do vijand hield echter met op de kolonne, ook op haren terugmarsch, telkens te verontrusten. In de Elpapoetih baai en langs de Noordkust van Ceram was de stand dcr^ zaken bevredigend. Te Assahoedi (Waisila) waren de Galelarezen bezig met kakao-aanplantingen. Volgens berigt van den regent van Noniaii zou Boeria, aangestookt door de kakiampriesters reeds lang het voornemen hebben gehad om de bevolking van Sapoelewah tegen het gouvernement in verzet to brengen, omdat zij vreesden, dat met den val van Mam het kakian-verbond met vernietiging bedreigd werd, zijnde de opstand verhaast door vorkeerde handelingen der Earianezcn en persoonlijke vete tegen den schoolmeester van Waisamoe. Op de Noordkust was dc opstand nog niet eens bekend. Het voornomen bestond om de troepen te brengen naar Nomiali en daar het binnenland in te gaan tegen Boeria, om verder naar het zuiderstrand door te trekken. De opstand kon als gebroken worden beschouwd. Te Amboina was het weder gedurende de maand Oetober jl. drukkend heet, van tijd tot tijd afgewisseld door regenbuijen. De gouverneur der Molukscho eilanden heeft zich 8 Oct. naar het tooneel des oorlogs op Ceram begeven , van waar hij den 27sten daaraanvolgende is teruggekeerd. _ — Van Madura wordt medegedeeld dat het daar juist zoo is, alsof het nieuwe koperenmunt-stelsel nog niet ingevoerd ware. Dc duiten en kobangs circuleren er nog even als vroeger onder den inlander. Zelfs de pachters moeten ze in ontvangst nemen, om niet met stilstand of ondergang deipacht te worden bedreigd. De amfioenpachter heeft b. v. op die wijze ontvangen, en thans in zijn bezit, eene som van f 30,000 aan oud koper. Ook in de binnenlanden der Residentie Soerabaija zijn nog een groot aantal duiten in omloop. , (Batavia H.8.) —¦ De Japanezon hebben de ontdekking gedaan dat eenige minuten vóór cene aardbeving, de magneet tijdelijk hare kracht verliest; zeer schrander hebben zij daarom een toestel uitgedacht, bestaande uit een klein stoeltje, waarop eene magneet, in den vorm van een hoefijzer, rust en beneden dewelke eeno metalen klok is bevestigd. De magneet houdt een klein gewigt vast, maar wordt dezelve krachteloos gemaakt, dan raakt het gewigt natuurlijk los, en moet door de inrigting van den toestel op do klok vallen. Het daardoor veroorzaakte geluid strekt alsdan ter waarschuwing voor de bewoners om hunne huizen te verlaten en voor veiligheid in de open lucht te gaan. (Oostpost.) — Van Macassar wordt gemeld, dat Aroe Oodjong door het Gouvernement, op voorstel der Bonischc vorsten, tot Rijksbestiorder van Boni is aangesteld. Op dc hoofdplaats Macassar wemelt het thans van Inlandsche vorsten en hun groot getal volgelingen, die hunne hulde komen brengen aan 's Gouvernemcnts vertegenwoordiger alhier. Men wil dat dezer dagen door de troepen aldaar eene groote exercitie in het vuur, ter hunner eere zal^ gehouden worden. Het gezantschap van den Leenvorst van Boelo (Smdjaij) is den Sden dezer met 300 volgelingen aangekomen en den lOden de Kroonprins van Sidorino- en de Wadjoasche Prins Aroe Padalie met 1000 man. Ook is den 14den raet zeer veel plegtigheid aan do Bonische gezanten hot tractaat met Boni uitgereikt. (Soer. Ct.) — Van Bandjcrmassing vernemen wij het volgende: De opstandelingen aan de Meiaar (Sintang) schijnen aan het ultimatum van den resident (om in onderwerping te komen) niet te willen voldoen, Reden waarom er sprake is eene expeditie derwaarts to zenden. Door deze omstandigheden wordt Professor de Vriese belet, zijne reis naar de Kapoeas uit f;e voeren. Ook zijn in de Chinesche distrikten eenige moeijelijkheden gerezen,.wijl het eerste opperhoofd der Chinezen (de Kapthay) moordaanslagen heeft beproefd tegen den kapitein der Chinezen te Montrado. De moordenaars zijn bij eene poging tot volvoering van hun misdrijf in hechtenis genomen. Men zegt, dat een groot aantal Chinezen medepligtig is aan den beraamden moord. De hoofdaanlegger is naar Pontianak opgezonden. Ook op Serawak moeten weder onlusten hebben plaats gehad op aanhitsing van Mahomedaansche priesters. Volgens berigten van Sambas is door Professor de Vriese een zeer rijke kamferboom gevonden. (Java Bode.)
Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende be schikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot adv. en proc. bij den raad van just. te Soerabaya Mr. F. H. Eödiusler; tot secr. der res. Westerafd. van Borneo, tevens vendum J.M. van Merkesteyn; tot comm.-contr: der ink. en uitg. regten, tevens havenm. te Cheribon, J. F. Schultz; bij de alg. secr., tot refer. B. J. G. Elias; tot hoofde. Mr. H-U. EevyssohnNorman;bij den landraad te Soerabaya, tot gew. deurw C. Dirksen; by den raad van just. te Makasser, tot lid, J. P. C. Gravenhorst; btj den raad van just. te Banda, tot lid, P. CL. Ilartog; tot griffier, R. N. Rijkschroeff; tot comm.-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens havenm. te Baros (Sumatra'» Westkust), L. van Roode; tot comm.-ontv. der ink.en uitg.rekten,tevens haven- en pakhuism. te Sibogha (Sumatra's Westk.), J. Stewart; totrakhuism. by het algem. koffijpakhuis te Padang Pandjang (Sumatra's Westk.), S.N. Marx; tot comm, op het bureau van den adsist.-resid. van Mandhelin°- en Ankala (Sumatra s Westk.), C. W. Kornmann ; tot comm. op het bureau van den contro 1. te Natal (Sumatra's Westk.), J. H. C. Schultze; tot 3den comm. op het resid.-kantoor te Samarang, B. C. v. d. Worm; tot pred. bij de Prot. gem. Tt» Soerakarta, C A. L. van Troostenburg de Bruyn; tot pakhuism. bij het zouthoofddepot te Sumanap, res. Madura, P. H. van der Wedden; tot contr 3e kl. by het binnenl. best. in de res. Palembang, R. P. van Hengelaar; tot commiescontr. der ink. en uitg. regten te Samarang, A. A. Kernper; tot cons. agent te Eatavia J. Mac Lachlan; tot vice-consul te Batavia J. Mac Lachlan; tot idem te Samarang P. J. G. du Puij; tot buiteng. subst.-griffier bij de regtb. te Batavia, Mr J. W. S. van der Aa; tot lid bij de subc. van onderwijs te Banda R. Fb. von Ruggenhagen. Bevorderd tot contr. lste kl. bij de land. ink. en cult. H. Fitz Verploegh. _ Gesteld: Ter beschikking van den directeur der posterijen te Batavia, speciaal om te worden belast met de in ontvangstname, de afgifte en het overbrengen van dc bnevenmalen tusschen Batavia en Singapore met dc tusschen die plaatsen varendo stoomschepen, en om gedurende den tijd dat nade terugkomst van die stoomschepen van Singapore de tegenwoordigheid van den mail-agent aan boord niet meer gevorderd wordt, bij de postkantoren te Weltevreden ofte Bataviawerkzaam tezijn, 11. W.F.Benier; in het genot van wachtgeld,wegen» ziekte, H. W. Balzar ; ter beschikking van den resident der Lampongsehe districten, E. J. C. Gaymans. s Sauste ™et dC Waal°' d°r b°tr' Tan P°Sth' te KaUCr (Benkoelen) CB.J- de Erkend en toegelaten: Krachtens magtiging des Konings, de Heer A.Fraser als consul van Oostenrijk te Batavia. i Overgeplaatst, op zijn verzoek, naar Rembang, de pred. bij de Prot. gem. te Soerakarta. J. C. Fraissinet. Geplaatst bij deland. ink. en kult.,in de res. Rembang K. W. van Gorcum. Ontslagen: Op hun verzoek, eervol, met behoud van regt op pensioen, de comm.-ontv. der mk. en uitg. rcgten.tevens havenm.te Baros (Sumatra's Westkust) li. __. van Rhyn; eervol, onder toekenning van wachtg., de rondreizende civiele gezaghebber voor do Groote en Kleine Dayak, 11. G. Maks; eervol, dB opziener by het boschwezen, J. H. de Grave; eervol, bij den landraad te Soerabaya, de gewone deurw. P. P. Foss ; eervol, wegens vertrek, bij den raad van justitie te Makassar, het lid A. v Kerkwijk; eervol, bij den raad van justitie te Banda, als lid J. E. v. Zuylen; eervol, Hj de sub-commissie van onderwijs te Banda, als lid J. E. van Zuylen. Verleend : Een tweejarig verlof naar Europa wegens ziekte, buiten bezwaar van den lande, aan den notaris te Sourabaya D. Busket Huet; een tweejarig yerlof naar Nederland wegens ziekte, aan den resident van Rembang G. A- Boutmy en aan den ambten, op wachtgeld J. Münnich. _ Militair Departement. Benoemd: Tot inspect. der draagbare wapenen en buskruidfabricatie, de maj. der artill. .1. D. Hoedt; tot adj. F. J. Boom ; bij het wapen der artill.: Tot magazijnm. 3de kl. L. R. A. Rijeken. Bevorderd: Bij het wapen der artill. tot kapt. C. H. A. Raedt van Oldenbarneveld; tot lste luit.' J. G. Boekholt; tot lste luit. F. K. Martin- tot militambten, lste kl. H. Kerrebijn. Geplaatst bij de inf.: Bij het lste bat. de 2de luit. F. R. P. van den Abeelen ; by het sde bat. de 2de luit. P. J. Heek ; bij het 6de bat. de 2de luits. J. van Wessem en C C Prager; bij het 11de bat. de kapt. J. C. Steenbergen en de lste luit. 1. II Vcrberne; bij het 12de bat. de 2de luits. P. W. H. du Pon . Bloem ken G' H'van der Beek! biJ het 17de bat. de kapt. F. A. C Overgeplaatst: Bij het 4de bat. inf. de kapt. C. J. Riesz; bij het 11de bat. de lste luit. G. W. Oppel; bij het 12de bat. de kapt. J. H. F. Wiegand ; bij het lade bat. de lste luits. E. C. G. Cohen en L. C. J. Blanken; bij het 16de batde lste luit. J. C. Lach de Bere en de 2de luit. G. L. van Doornurn ; bij het garniz.-bat. der lste milit. afd. op Java de lste luit. J. K. Schoch ; bij de 2de de kapt. F. J. Hcnner, en de 2de luits. F. von Balluseek en F. M. Muller ; bij het garniz.-bat. van Sumatra's Westkust en Ondorhoorigh. do lste luits. E. V- Jeltes en W. L. van Warnielo, en de 2de luit. J. J. 11. de Bode; bij het gamiz-bat. van Palcmtong de kapts. J. B. du Pvv de Montbrun en K. F. Schultze, en (le lste luits. F. .T. Engel, F. P. .1. Rochéll en P. A. Janssen; bij het 14de bat. de inaj. V. A. Amiot. Bij hot corps pupillen de lste luit. G. S. C. Klerk. BÜ hot personeel der artillerie de kapt. J. Seelio-. Ontslagen: Op hun verzoek, eervol, met behoud van regt op pens. de kr.ptoer mt J. S. Westerman ; wegens vertrek, als amanuensis bij de directie van net mil. weduwen en weezen-fonds, J. Seelig; de kapt. der inf. J. J. H. Eschweiler. Hersteld : In activiteit, de 2de luit. der inf. F. K. Martin Gesteld : Op non-activiteit de 2de luit. der inf. G. C. O. Vos van Rijswijk. Ingetrokken: Het aan den len luit. derinf. A. Luymes op zijn verzoek verleende eervol ontslag, als adj. bij den milit. comm. der Wester afd. van Borneo. Verleend : Een tweejarig verlof naar Nederland aan de kapts. der inf. V. 3- Speltie en A. Struiken ; wegens ziekte, aan de kapts. der inf. J. C. Hörner en W. J. L. Schmidt, en don kapt. der artill. J. Seelig.
---

Duitsche Post.
"fócicre *" an' bevel van den minister van oorlog zal aan de —d" Vv" g?zondheid vooreerst geen verlof mogen verleend worden. 20 üc e dn'ectie der staats-spoorwegen heeft bekend gemaakt, dat met et hoo r • tar'et' 25 p. c. zal worden verhoogd. Dit is het gevolg van c°ncessge '•g'0' dat tbans 50 p^t- bedraagt. Volgens een van de artikelen der veiïioo><?' 'S-<lc direct'c geregtigd de tarieven te verhoogen, mits dat die ._. i¥ngcmem evenredigheid zij niet den officielen koers van het geld. Heer fi-i dezer heeft de plegtige ter aarde bestelling van wijlen den M) den 7 tC Praag plaats Sehail, Ruim 10,000 personen hebben zich Utn Wn '. aangesloten. De reeks equipages en andere rijtuigen was in ._»aien Zln des woords onafzienbaar. u"entaar UleU YOraecmt'is door een luitenant van het infantcrie-regiment en on p Cen stuk geschut uitgevonden, hetwelk slechts 12 duim lang is een grooten afstand cene geduchte uitwerking doet; het kan door "rtilleripi persoori worden vervoerd. De uitvinder is tot kapitein bij de _^ e benoemd en heeft een aanzienlijk geschenk in geld bekomen. *0,000 fl S^eenteraad van Agram heeft hot besluit genomen eeno som van z'.°r- beschikbaar te stellen, ten behoeve van het fonds tot oprigting bonden SCU° universiteit. Van dit besluit zal kennisgeving worden lu overr _aa"i stede" in Croatic, Slavonie en Dalmatie, ten einde ze ~~ Ai voorbeeld, door Agram gegeven, te volgen. *Cl>e lift" Ct Teatro grande (den stads-schouwburg) te Triest, wordt van — "Ut fïedellJk bestuur jaarlijks 52,000 florijnen als subsidie toegelegd. do stude :Vrakau w°rdt berigt, dat de universiteit aldaar is gesloten , dewijl Poriën rl V- llGt besluit hebben genomen om geene voorlezingen bij to «an die gehouden worden in de Poolsche taal.
BERLIJN, 12 Jan. (des Ochtends). Naar luid der jongste berigten met de overlandmail ontvangen, mag schier geene hoop meer worden gekoesterd op het behoud van de schooner Fraucnlob; naar gemeld wordt, is het schip met man en muis vergaan. — De luitenant-generaal von Gerlach is bij de begrafenis dos Konings door eene verkoudheid aangetast, ten gevolge waarvan hij zeer zwaar ziek ligt. Naar luid der jongste berigten uit Potsdam is zijne ziekte door een aanval van roos verergerd, ten gevolge waarvan hij zou zijn overleden. — Gisteren had te Kaizcrswerth een droevig ongeluk plaats. Zeven personen zouden met een vaartuig naar dc overzijde des Rijn worden gevoerd; ten gevolge van eene onbekende oorzaak sloeg het vaartuig om, en allen vonden hun dood in dc golven. — Naar luid van een telegram uit St. Goar heeft het ijs zich heden boven die stad vastgezet; dit verklaart tevens waarom heden ochtend voor Keulen zeer weinig drijfijs is gezien. — Een der groote modemagazijnen alhier heeft voor eenige dagen ter waarde van 80,000 thal. aan rouwartikelen ontboden ; deze aanzienlijke voorraad is bijna geheel uitverkocht. Andere magazijnen hebben, naar evenredigheid, een even druk debiet. Zoowel hier als te Potsdam ziet men dan ook bijna alle vrouwen, tot welken stand zij behooren, in diepen rouw, of althans eenige rouwteckenen dragen. — Volgens berigten uit Potersburg heeft de generaal Ignattóff eene nadere overeenkomst getroffen met Prins Kung nopens de grensscheiding aan de Amur. Tevens is bij dat verdrag bepaald, dat dc handel vrij zal zijn, zoodat de handelaren regtstreeks naar Peking zullen mogen vertrekken en aldaar hunne zaken doen. Te Kashgar is de handel geopend en consuls door de Russische regering benoemd. Ditzelfde heeft plaats gehad te Urga.
FRANKFORT, 11 Jan. De bondsvergadering heeft gisteren geene zitting gehouden, niettegenstaande zij was aangezegd. De oorzaak hiervan is , dat dc commissien niet gereed waren niet de rapporten, welke zij moesten uitbrengen. Onder de punten ter behandeling behoorde insgelijks die betreffende het Holsteinsche vraagstuk. — Het standbeeld van den generaal Woronzoff, hetwelk te Odessa zal worden opgerigt, is thans voltooid, naar men uit Munehen verneemt. Hot is vervaardigd naar het model van den beeldhouwer Bruggor.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
jt • LON:DEN , Vrijdag 11 Januarij' (des avonds), heeft 1 ¦ lten van den vrede en een handelstractaat mot China Eclenvi >rrooto blijdschap verwekt. Vroegere ondervinding heeft echter »ioeiipV;ii , verraderlijke en bedriegelijko karakter der Chinezen echter 11 ka" d°°n ontstaim in de uitvoering van het verdrag. Gaat lijkc 1 .g°ed. dan zal aan onzen handel met dat rijk eene ontzaggeder s i worden gegeven. Men hoopt nu, dat do kanselier af te v. «¦' Z'jne belofte zal nakomen om het inkomende regt op thee 01, .„_, , ™en. vermits hij thans ontheven is van de kosten voor den oorlog. beri^e"" *Ï0Tg Kong wordt d'd' 28 Nov' het volgende gemeld. Do laatste weinisv Ull Cklng gaan tot '10 dozer- Daaruit llliJkt dat lord Elgin zóo' vertrekt ï'6" ™ llCt door llem Scsloten verdrag stelde, dat hij weigerde to wijze off" ,reils tlat verdrag en dat van Tienstin op de gebruikelijke resident "gezondigd waren, hetwelk dan ook eindelijk gebeurde. Als Sruce T V°?r den -^ge^chen gezant werd een paleis afgestaan. De heer "ntbod'en ti V'm lord Elgin' *TOS cer,igen tijd vroeger uit Shanghai •len -\iP' , te •PeSinS gebleven Engelsche troepen hadden bevel om Van (V i '0p "'iirsch te gaan, maar werden door het achterblijven PlctrW • . opgehouden, die eerst den Bsten dezer aankwam. Zijn taster h™ terstond plaats, maar de troepen mogten daaraan geen «amen •)zette"- nen 9(len dezer ontruimden de troepen Peking en Adki,, \7ie genoeg, den Heer Bruce mede, maar een zekere Heer Uit 'r • consulaat behoorende,bleef als bewaarder van het palcis achter. EiHroisntientSm Saau dc berigten tot 14 dezer, toen de meerderheid der auiiVk™ trocP.en' alsmede graaf Elgin en do Heer Bruce, daar waren «en en T"tt iientsin zou door 3000 man Engelsche troepen bezet wor- V|»i' 3non6r• ,Bruce daar blijven. Shanghai zou cene bezetting krijgen martel? rans,chen> een Engelsch Indisch regement en eene batterij arselto zpp i der Vl°Ct ZOU in JaPan> de overige Engelsche en Fran- Sfaaf T?i •°U landmagt te Hong Kong en Canton overwinteren, terwijl y -^'gin onverwijld naar Engeland terug zou keeren. Hl ir ' ouderanderen de Chinezen te Canton, stelden nog geen vertrou- Van 1,1 i °Pregte voornemens van het kabinet van Peking ten opzio-te kalm,'?. aatste verdrag. Ook vindt men er die twijfelen of het door do .^ 'ciicn vnn Londen en Parijs zal bekrachtigd worden. Bcke° Jjangtszo opstand heeft zich nu weder meer naar Shanghaï en Ningpo ond."' "^C keiaerijji» voorposten, door do tolbeambten van Shaiigha'. stad/te'md' ziJn teruggedreven on cene groote massa rebellen is" die is k . °P weinige mijlen genaderd. Naardien zij , zoo als boven gezegd kan -fzet.tlng ontvangt, zal zij wel niet aangetast worden, maar Ningpo het zaïe s^g °? s(oot door de rebellen worden ingenomen, wier plan 'en eini s?lleeu t 0 zijn de opbrengst van Shanghaï derwaarts te leiden, De t i tolregten in bezit te krijgen, ooit r)staatkundig(i gezigtseinder van dit rijk is inderdaad donkerder dan reed's oi. °Z\?S Ïï-Ctid? geall'eerden en de opstand van ïaining vorderen znchtigcfpl" Jl i° kfel'ten van den staat. Daarbij komen dc baathet eiland Po San-ko-lm-sm ,de troebelen te -_.lu.nsi, de gisting op gevold ?„,. „ i °ia. vrees voor i'nstverstoring te Foochow , alles ten De o onderdrukking en wreedheid van de autoriteiten. het ov_.v™fltlrrlngen der franschen bekleeden ook ecnc groote plaats in tanne ht »• Chinesche politiek. De wijze, waarop zij te Shanghaï z'j zich l 'en voor 3"00 W»n hebben opgeslagen, doet vermoeden dat e°ne hooAw i V? 01' g°°d wiUcn vestigen. Ook eischen zij er plaats voor 'neer v ,• hebben de openbare theetuinen in bezit genomen, en wat 1 van dien aard is. vOortd S ?"llandel naar Havannah wordt te Macao, Canton en Swatow Spaan"1! • gcdreyen, en zal niet gefnuikt worden voor dat de JDe 1 • leSering ernstig tot verantwoording geroepen wordt, "hlaa- • 'g'en urt Japan blijven ongunstig luiden, Dc Engelsche gezant °nde' r,1S ldlos behalve bemind, uit hoofde zijner gestrenge maatregelen, lij; r ,?t voorwendsel van de handelingen zijner landslieden te controleren, ei<4n , Jnt d° rol van een onhandelbaar dictator, niet alleen over zijne eene .?nd|?nooteßV maar zelfs over de Japanezcn te willen spelen, op ____ jijze als ontmoette hij wederstand, wat nogtans hot geval niet is. ''heralp,! ,™exlco verneemt men dd. 22 Nov., dat generaal Miramon de ? J Toi'tnca had verrast en 1200 man , waaronder de generaals magt 'jT'^ernozabel en Ternio, benevens 12 stukken kanon in zijne Bedeeld •' t," Noord-Arnerik. stad St. Louis wordt het onderstaande modonian aa ,czer dagen is hier een geboren Engelschman, met name Smythi- 'landel.. "f3 . en' met w'en te Senatobia het volgende is gebeurd: Wegens men üf ¦ln gezelschap van een Neger aldaar aangekomen, werd hij , all(>liti(m- t °t-°Ia wclko reden, door eenige lieden verdacht gehouden een halen ry-t Z'-'n' die llet land doorkruiste, om slaven tot ontvlugting over te Sevann-p ¦ Wel te donken is, werd hij te zamen met den Zwarte in de liij ]w® ™s geworpen. Aan laatstgenoemden werd te kennen gegeven, dat °"> ziin i moest' ™geval hij don ander niet terstond schuldig verklaarde; Voo,- he 'Cm tG redden, bekende hij wat men van hem verlangde, waar°ngeluUk ï'tCl' Ce°° dnehtige dragt zweepslagen werd toegediend. Den "^kt ui?^ e g'nS het erger. Om te beginnen, kleedde men hem moeder«adje : dreef hem in dien toestand, ondanks de gure koude, tot buiten het dat hii "ï °°in hosch en geeseldc hein zoo geweldig met lederen riemen , •sel>ra<,t d nederzceg. Vervolgens werd hij naar hot stadje terug. °Pgesfot Cn VT?r den nacllt in een goederenwagen der spoorwegmaatschappij S*Jaagrt " Tolgenden ochtend werd hij andermaal naar het bosch °a,istalt' aan eCn 1)00'ri Schonden, het hoofd gladgeschoren en trof men eeni<*enen-°m h°m °P tC kuooPen- In dit uiterste oogenblik beloofden 'lÜ otipnr-'i1 de" woesten hoop, dat hij het leven behouden konde, indien talen rf hekende, gekomen to zijn om zwarten tot de vlugt over te Vjn j' je ongelukkige man bekende in zijnen doodsangst al wat men ht.]U _|eni hegeerde; het leven werd hem dan ook gelaten, doch men begoot k°nde o" ofd tot voeten met teer, zoodanig, dat hij bezwaarlijk do oogen SelloPrjén>e?Cn' rolde hem ™ rUWe katoen en dreef hem onder slaan en itankwajl WCS °P naar Memphis, waar hij in deerniswaardigen staat
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 11 Januarij
_ Sedert eenige dagen houdt do Keizer zich reeds met het opstellen zijner troonrede bezig. — Den lilden zal de Prinses Mathilde een gecostumeerd kinderbal geven ter eere van den Kroonprins. Het bal zal in den loop van don dag plaats hebben. — Officiële berigten van Rome doen bepaaldelijk voorzien , dat al de benoemingen van bisschoppon, door de Fransche regering gedaan, door den 11. Stoel zullen worden goedgekeurd, behalve die van den abt Maret, tot bisschop van Vannes. — Dezer dagen is gesproken van het plan der regering om hot getal geblindeerde batterijen tot twintig te brengen, en dat dien ten gevolge weder vier dergelijke vaartuigen door haar waren besteld. Mon verneemt, dat lord Cowley daaromtrent jl. Donderdag asn het gouvernement het leedwezen van het kabinet van St. James heeft te kennen gegeven. Hij zeide, dat de tegenwoordigt in omloop zijnde geruchten omtrent den ongunstigen toestand der Fransch-Engelsche alliantie, de Fransche regering veeleer hadden moeten bewegen , het nemen van dien maatregel uit te stellen, waardoor zoo .vel in Engeland als in geheel Europa nieuw voedsel aan die geruchten verd gegeven. De minister beeft daarop geantwoord , dat de uitstrooisels van enkelen het gouvernement niet kunnen beletten, vooral met het oog op de naderende gebeurtenissen, krachtige maatregelen van verdediging te nemen en dat dc marine nog grooter uitbreiding zal moeten ondergaan om aan dio van Engeland gelijk to worden. De minister verklaarde, dat tien dier twintig vaartuigen iv de maand Maart en de overigen nog m den loop van. dit jaar voltooid zullen zijn. — Men verzekert hier op stellige wijze dat de nieuwe onderhandelingen tusschen de Sardinische regering on een onzer voorname bankiers plaats hebben voor eene leening van 300 millioen francs, en dat zicli daartoe zelfs ccn_ Sardinisch gevolmagtigde hier ter stede bevindt. Men voegt er bij, dat de inschrijving nog voor het einde der maand Maart zal worden geopend. — Sedert de graaf de Persigny minister van binnenlandsche zaken is, heeft men opgemerkt dat de buitenlandsche dagbladen niet meer in beslag genomen worden, zoo als vroeger zoo dikwerf geschiedde. — Gisteren heeft de eerste opvoering in het Theatre Francais plaats gehad van een tooneclstuk in dichtmaat, van den Heer Emile Augier, getiteld: les Effrontés. De Keizer heeft deze voorstelling bijgewoond. De handeling van het stuk heeft plaats onder de regering van Koning Lodewijk Philips, en de dichter heeft zich nog al eenige scherpe staatkundige toespelingen veroorloofd op personen, die thans nog in hooge betrekkingen zijn geplaatst. Hij is zeer toegejuicht geworden door het onpartijdige publiek. —De Patrie meldt, dat volgens de jongste berigten uit China de expoditionnaire troepen naar Frankrijk terug gezonden werden. Alleen die bestemd zijn om in Annam te ageren, zullen achter worden gelaten. ;— Uit Genua meldt men, dat de Prins de Carignan en de ridder Nigra zich daar hebben ingescheept om zich naar Napels te begeven. — Te Napels maakt de zamenzwering van eenige generaals het hoofdonderwerp van de gesprekken uit. De in hechtenis genomen officieren waren gedeeltelijk uit Gaëta naar Napels gezonden en hadden zich ogenschijnlijk hij de Italiaansche zaak aangesloten, zoo als Liguori, die tot Garibaldi overgeloopcn en lid der commissie geworden was, welke onderzoek moest doen naar het gedrag der Bourbonsche officieren, die bij het Italiaansche leger dienst kwamen nemen. Bij een der generaals vond men de correspondentie tusschen dc zaamgezworencn en het hof te Gaeta, een ander was in het bezit van do noodige fondsen, om de kosten van het bedoelde oproer te bestrijden. — Eerlang zal aan de Cortes een adres worden ingediend, waarbij men aandringt op de afschaffing der reispassen. — De berigten omtrent de ovorstroomingen in de provincie Valladolid luiden zeer treurig. Te Tudcla zijn ruim 300 huizen vernield. JDe groote voorraad van wijn, welke dc rijkdom van de stad uitmaakt, is verloren. Men bouwt houten huizen om do ongelukkigen, die van dak beroofd zijn, te herbergen.
---

