INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
..Engeland. Handelstraktaat met China. Tijdingen uit Peking, Tientsin ™*ton, Japan, enz. Amerikaansche berigten. , "Oitschland. Weenen: Beschikking van den minister van oorlog. Verjaging van het tarief der staats-spoorwegen. Teraardebestelling vnn den v*r- Richter. Nieuw geschut, Besluit van den gemeenteraad van Agram. uit Krakau. Berlijn: Vergaan der sehooiier Franenlob. Onge"*«heid van den luit-gen. v. Gerlach. Ongeluk te Kaiserswerth. Verbruik J* i'ouwartikelen te Berlijn. Berigten uit Petersburg. Frankfort: Afzeg§! ng van de zitting der bondsvergadering. Standbeeld van den generaal ,Y°ronzoff. Offi -AiiKïuJK- Opstellen der keizerlijke troonrede. Gecostumeerd kinderbal. '"«ele berigten uit Rome. Geblindeerde batterijen. Onderhandeling over Yllß Sardinische leening. Opvoering van een nieuw tooneelstuk. Berigt a!? de Patrie. Italiaansche en Spaansche berigten. Ei-gie. Zonderling voorval te Berchcm. Ei>erlakdsche Koloniën. Batavia, 29 November. ït_ü?KENLAND- Usvermaak te Amsterdam. Koninklijke besluiten en be- Yj wSen. Beschikkingen van den ministor van binnenl. zaken. Zitting jj" den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a. s. Gemengde be- Uen. Brand in het lokaal der Roei- en Zeil-Vereeniging de Hoop. TijdinnoM ' Waterberigten. 's Gravenhaagsche berigten. Watersnip! Gorinchem. Toestand van den Rijn bij Arnhem ; voorbereidingen iJrPgaaf der bii het Handelsblad ingekomen giften voor de watersnood"Jienden. en Tiatste berigten'. Telegraphische berigten. Handelsberigten. Fondsen» . "eurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit, yertentien. „"Ansche Bkieven. Parijs begin Januarij. °*CERx- EN ÏOONEELNIEUWB.
---

Aederlandsche Kolonien.
JBATAVIA, «9 NOVEMBEK.
de ni mgsdag 27 Nov. jongstl. heeft des morgens ten 8 ure lioJ. eBtigheid plaats gehad van het leggen van den eersten steen van het van het gymnasium Willem 111. ia s de maand Aug. werden op Banda geoogst 22,517,305 notenpitten, ePl- 17,648,370, te zamen 40,195,675 notenpitten. Per'- iVs eene bijzonderheid wordt gemeld, dat den lOden Sept. op het Vku "^tevreden, in het district Lonthoir, geoogst zijn 110,000 notenj 5 ,Cn. een cijfer, dat nog nimmer te voren op eenig perk op éénen dag oreikt met betrekking tot het aantal geplukte volkomen rijpe noten. e~~ Naar aanleiding van een door den gouverneur der Moluksche eilanter er , ë^daan verzoek, om toezending van Alfoeren, ten einde op Ceram den uSding der aldaar uitgebroken onlusten, tegen den vijand te worllid |2?§evoerd, begaf de resident zich den 14den Oct. naar Galela op den "i's ra- Linnen 36 uren waren 200 dier personen verkregen, welke iprr ¦ n Oct- Per de Vice-Admiraal Koopman naar Ceram vertrokken. Eene iien fP'J'g te Tabello had mede het gewenschte gevolg, dewijl 307 perso- Wr ' voor den krijg aanmeldden. Met nog eenige Alfoeren uit Tobaroe , eS het aantal vertrokkenen bereids 600. h_eoeze bevolking is strikt eerlijk. Op het woord van eenen Alfoer wordt ifah Vei'trouwen gesteld dan op eene notariële acte, gepasseerd met eenen zit °}t"!daan; het volk is onderworpen aan zijne wettige overheid en beom',, oev"'d het uiterlijk woest en onbeschaafd is, de deugden van den _J'On-cn natuui-mensch. k«TI Puns den stand van bet rijstgewas ondor ultimo October op Java, ¦^ffi volgende worden medegedeeld. Set v itand was zeer gunstig: in Bantam, Batavia, (in het westerkwaran laatstgenoemde residentie zelfs uitmuntend) en Banjoemaas; ; Uii\ig; in de I'i'oanger Regentschappen, Japara, Soerabaija (behalve v'?e), Pasoeroean, Probolingo, Bczoeki, Banjoewangi en Kcdiri; S,B»nstig: in Krawane, Cheribon, Samarang en Rembang; eliJk:inßagdcn. j "gunstig: in Pekalongan, door de omoh mentek. ' °mt' Buitenzorgsche worden de sawa's bewerkt; in Tagal laat zich «n p n_. dit gewas nog niets bijzonders zeggen, terwijl men in Madioen atjitan een begin maakt met het uitwerpen van zaaipadi. ; ïuJr -^e kapitein der infanterie Imminck, tegen wien ten gevolge der bedJu® beschuldiging van den kolonel Kroll tegen den kapitein Timmer- Wii.t, Vermoedens waren gerezen, dat hij bij de expeditie op Timor zich aan trifn.^ er2nün zoude hebben schuldig gemaakt, is na veroordeeling door den , door het hoog militair gërëgtshof vrijgesproken. 3}^- **& volgende is een uittreksel uit een schrijven van Amonthay, ki-e,,friaassing, dd. 20 October. Na een kort verblijf te Banjermassing *S&\? w'j last met den majoor Verspijck naar Amontliay te vertrekken, j 'ük e een m vet Noorden mede te maken en daarna zuidoostelaei,'ene ei sterkte aan te vallen. Nadat vier bentings door de onzen genoliiji). XVai'en, marcheerden wij naar Batoe Mandie, de sterkte waarvoor kigjj .educht was, die —• volgens ingewonnen narigten — met hardnek"cfk Van e z'J^e es T'Jands zoude verdedigd worden. Doch alle ver'kjen 1»?611 vielen in onze handen en wij kwamen na een togt van 11 **»öp -Amonthay terug. Herhaaldelijk nemen onze troepen bezit van lue<,.,'rkingen, menigmaal stonden wij een gevecht door van duizende l!)(jej.ai'e muitelingen bij overgangen van rivieren, toch blijven zij over"ïti !"= doorgaan om in de bosschen, kreken, kleine versterkingen ons boofa f vaHen. Men ziet aan deze zaak nog geen einde; vooral nu de ¦ 1 er °Pstandelingen in het rijk Passir zijn tot aankoop van am' Wo|l le en wapenen. Sluipmoord en verraad zijn bij de muitelingen ge*e at Zaken , waartegen wij ons niet genoeg kunnen wachten. Wij zijn *(.).[- zoo gelukkig geweest bij onze laatste affaires geene officieren te <loor(j?en» die vroeger door den vijand als mikpunt werden genomen, ***kp 'eil 2'J thnns >°P last van den chef der expeditie , van alle uiterlijke ftrtii]00.11 ontdaan en velen als gewoon soldaat gewapend zijn. Ook onzen b^r, gisten zijn de roode banden afgenomen. Maatregelen, die in het wel cttefe^en belang van onze troepen zyn genomen en teregt door onzen ingezien. (Bat. H. B.) g*koi "let de stoomhoot Makasser is van Bonieo's Westkust alhier terug getfe ?ea de Heer Dr. W. H. de Vriese, die, op last der regering, een ''"Re van belangrijk land heeft bezocht, met het doel om inlich&c I{. " 'e bekomen ten aanzien van eenige zaken, welko voor den Indi- Ver2„i.en Nederlandschen handel gewigtig zijn of dit kunnen worden. Men at zÜne reize in dit opzigt geslaagd is. De genoemde natuurge^' e hoeft van uit Pontianak een gedeelte van den Kapoeas stroom streLn en zich voorts begeven naar de Chinesche districten, vooral de PerW yan Doerie. Montrado, Benkaijang, Singkawang, enz. De befroca e 'Hd schijnt den reiziger te hebben verhinderd om de geheele Ka*iin ï'0* aan Sintang, 250 mijlen ver, op te varen, gelijk aanvankelijk ¦an was- -^'J staat' naar wij vernemen, op het punt om naar Snij as Westkust te vertrekken. Zus ,Rnate, 28 Oct. Ongestoorde rust. Gezondheids-teestand voldoende. geÏOl~?nderd man, meest allen Alfoeren, zijn als hulptroepen naar Ceram a den. Itey'^oiNA, 1 Nov. De opstand op Ceram heeft zich niet verder uitge(!tl, P. troepen zijn naar het binnenland opgerukt. Urouw is bestormd *% Ve.a als Onitetto, dat verlaten was, vernield. Het kampement te Hatoed eia '3 vóór het oprukken der troepen naar het binnenland herhaaldelijk, liet Zonder goed gevolg, door vijandige Alfoeren verontrust. Spoedig zal vttü i ootste gedeelte der bezetting overgevoerd worden naar Noniali om ,r naar JBnria op te rukken en met de Ternataansche hulptroepen ftll0 e 'rekken tot aan het zuider strand. Men verwachtte spoedig den j,P dezer zaak. Overigens alles in rust en orde. j Sl)-i, 3 Nov. Ongestoorde rust. Niets bijzonders. Vctr 'tolt. 3 Nov. Volk van Adonara heeft vier man van Larentoeka cUi°?il W(d'ce zaak onderzocht werd. De Portugesche gouverneur van ïinj veelt geschillen tusschen Oikoesi en Abenoe vereffend. In middeni^Cj r. heersehte strijd tussehen Kowa op Portugeesch en Fialarang op «andsch grondgebied, welken strijd men nog niet geslaagd was te
doen ophouden. Van de overige eilanden waren goede tijdingen gekomen. Bakikooi, gewezen fettor van Takaip, is met eenige andere hoofden te Pritti gekomen en heeft in handen van den posthouder aldaar den eed van trouw en onderwerping afgelegd. Hij beloofde in Maart naar Koepang te zullen gaan om vergiffenis te'vragen. De radja van Allor heeft toestemming gevraagd en verkregen om eenig ongehoorzaam borgvolk te straffen. Makasser, 14 Nov. Een gezantschap van Boni bestaande uit vijf Aroe- Pitoe's (kiesheeren), een voorname prins en drie honderd volgelingen is den Sden Nov. te Makasser aangekomen met brieven van den leenvorst. De kroonprins van Sidonring en de Wadjoesche prins Aroe Padali zijn met een gevolg van ongeveer duizend man den lOden Nov. te Makasser aangekomen. De ambtenaar Bakkers, die naar de eilanden Bonerate en Kalao was gezonden om die eilanden onder 's gouvernements beheer te brengen, ondervond aldaar van hoofden en volk eene goede ontvangst. Het gewone jaarlijksehe gezantschap van Boeton is den lOden Nov. te Makasser aangekomen. Op voordragt van den leenvorst van Boni is Aroe Oedjong tot rijksbestuurder over dat land aangesteld. Den 14den Nov. is het door den Gouverneur-Generaal bekrachtigde, met Boni geslotene contract plegtig aan de Bonisehe gezanten uitgereikt. — De ontvangene berigten uit de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo, loopende tot 5 Nov. jl., behelzen het volgende: De pangaran Moeda, een der hoofd-opstandelingen en aanvoerder bij den laatsten aanval op Martapoera, hield zich met een klein gevolg in de wildernis bij Tampak Linik op. Men trachtte die plaats van drie kanten te omsingelen, om hem in handen te krijgen. In de Tanah laoet gingen de zaken goed vooruit. Na 14 vijandelijke versterkingen veroverd en de rijke rijstmagazijnen der opstandelingen te Telaga en Boelin vernield te hebben, zijn de Boegineseho hulptroepen van den radja van Pegatan, ondersteund door eenige benden uit de goedgezinde bevolking, herhaalde malen met succes met de benden van hadji Bojasin slaags geweest, waardoor diens magt meer en meer werd uiteengejaagd. De in der tijd naar de bosschen gevlugte bevolking keerde dagelijks naar hare kampongs terug. Te Martapoera was alles rustig. Aldaar liep het gerucht, dat demang Lehman gestorven zoude zijn, ten gevolge eener hem door Hidajat toegebragte wonde. De kapitein Benschop, die van Pengaron uit gemarcheerd was naar de streken langs de Riam Kanan, zoomede ten Oosten en Noord-Oosten van Pengaron, om eenige in die streken rondzwervende kleine benden muitelingen uiteen te drijven, was nog niet teruggekeerd. Oostwaarts van Amawang was alles rustig. Na de inname van Batoe Mandi heeft de vijand zich aldaar niet weder verzameld. Tusschen Amonthaij en Barabai on oosten zuid-oostwaarts van Batoe Mandi hielden zich nog kwaadwilligen op, die door onze patrouilles dagelijks werden opgezocht; overal, waar ontmoetingen niet den vijand plaats hadden, werd hem afbreuk gedaan. Den 17den October is do lste luitenant H. F. C. W. von Ende van Barabai met 40 man uitgerukt om eenige opstandelingen, nabij de kampong Boelalin wonende, op te vatten. Bij de kampong Djati gekomen, op den weg naar Boelalin, ontmoette hij eene benting met twee voorliggende opene werkjes, waaruit hij sterk beschoten werd; de versterkingen werden echter door onze troepen bestormd en zonder verlies genomen. Na de vernieling der bentings vervolgde von Ende den vijand nog eenigen tijd en nam daarna den terugtogt aan. Dc vijand drong toen weder langzamerhand op en bleef de terug trekkende troepen tot in de nabijheid van Barabai onophoudelijk beschieten. De adj .-onderofficier dd. officier van Puffeleu , die met een lOOtal bajonetten en een mortier het tijdelijk bezette Batoe Mandi verliet om naar Barabai terug te keeren , marcheerde, op het vernemen, dat een 200 tal muitelingen onder radhen toenienggoer.g Adi Paraksa zich te Djati ophield, terstond derwaarts en verjoeg door oen paar granaatworpen den vijand met verlies uit de aan de overzijde der rivier gelegene misigit; de granaten , die midden in de misigit sprongen , deden den vijand in verwarring uiteen stuiven. Een fuselier sneuvelde bij dien aanval. Eene patrouille op den 25sten October jl. nogmaals, onder den luitenant von Ende, naar die kampong gerukt, beeft den daar verzamelden vijand wederom verjaagd en die kampong getuchtigd. Een Europeesch korporaal en ecu inlandseh fuselier werden bij die golegenheid gewond. To Lampihoeng is tijdelijk een post van 25 man gestationneerd, om de bevolking tot de terugkomst aan te moedigen en haar te beschermen. Pringin. 12 uren ten noord-oosten van Amonthaij is modo door 70 bajonetten bezet. De aldaar gebouwd wordende versterking was bijna voltooid. De berigten van Tabalong luiden minder gunstig; volgens geruchten zouden Antasari, Soerapati en Hidajat.zich.met 1500 man te Moera Ajoe 1% dagmarsch NO. ten W. van Tabalong hebben gelegerd, om v_m daaruit de bevolking van het distrikt Tabalong met geweld te dwingen de zijde van het gouvernement te verlaten en haar te straffen voor de aan onze troepen verleende hulp. Bij bevestiging van deze berigten, zon do vijand onmiddelijk opgezocht on aangetast worden. Aan de Kapoeas en Kahajan, alsook te Sampit, bleef alles rustig. Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kingsbergen was met de sleper Kapitein van Os en 25 bajonetten onder den 2den luit. de Brauw de Barito opgestoomd, om te trachten de Onrust te bereiken en die te doen. springen. Onder weg zouden zooveel mogelijk de bewoners der Boven Docson afbreuk gedaan, kampongs en tuinen vernield en wraak genomen worden over de vroeger gepleegde moorden. AUe navorschiiigen omtrent den officier van gezondheid Stammler hebben geene volkomene berigten opgeleverd; onderzoekingen hebben echter de j overtuiging gegeven , dat hij bij den aanval op Martapoera, door. dc muitelingen vervolgd, met zijne praauw omgeslagen en vermoedelijk verdronken is. De gezondheidstoestand der troepen was voldoende. Tor hoofdplaats ging alles naar wensch. De ingevallen kwade jnoesson maakte de verschillende togton zeer lastig en vermoeijend. M oLui-icEN. Ten vervolge van de berigten vroeger gemeld, kan het omtrent de rustverstoringen op de Zuidkust van Ceram het volgende worden medegedeeld.Nadat de van Amboina gezondene troepen onder bevel van den luitenant kolonel de Brabant te Hatoesoan een tijdelijk kampement hadden betrokken, werden zij herhaaldelijk door den vijand verontrust, zelfs eenmaal van, drie kanten te gelijk, welke aanvallen evenwel met behulp van een paar drieponders en door een wel gerigt geweervuur met goed gevolg werden afgeslagen, zoo dat de vijand na blijkbaar zware verliezen geleden te hebben, moest terugtrekken en zich niet meer nabij het kampement liet zien. Hoewel de negorijen Kamarian en Kaibobo eene twijfelachtige houding schenen aangenomen te hebben , bleven echter de overige negorijen in de nabyheid van het kampement in rust. In de eerstgenoemde negorij werden na ernstig onderzoek een aantal inlander*, leden van het kakian-verbond,in verzekerde bewaring genomen, terwijl omtrent Kaibobo werd vernomen, dat de radja yan die negorij , na door zijne onderhoorigen met den dood te zijn bedreigd, door zwemmen zijn leven heeft weten te redden. De bevolking van deze negorij had. reeds vroeger vermeende grieven tegen den radja bij het Europesche bestuur ingebragt en daar zij, meer dan andere aan het kakian-verbond gehecht,,niet.gunstig.bekend' stond, werd zij door genoemden luitenant-kolonel onderzocht, doch in rust en orde aangetroffen. Den Uden Oct. waren alle troepen ruim 300 man. sterk , boneyens een honderdtal kettinggangers , te Hatoesoea vereenigd , waar eerlang Zr. Ms. stoomschip Vice-Admiraal Koopman 200 Alfoeren van Ternate^ als hulptroepen aanbragt, die later nog door 375 Alfoeren, aan boord 'vau Zr. Ms. stoomschip hêt Doo gevolgd werden. In afwachting dier bende werd een togt naar het binnenland ondernomen. Den 17den October rukte eene kolonne op naar de negorijen ürouw en Honittetto, ton einde hen. voor hunne deelname aan den opstand te straffen. Ter eerstgenoemde plaatse aangekomen, werd dezelve na een hevigen wederstand, waarbij 14..soldaten gekwetst werden,stormenderhand ingenomen. Honittetto werd door den vijand zelven verbrand gevonden, hoewel bij daar talrijke ¦ verdedigingsmiddelen had verzameld en de plaats zeer. gunstig voor, de verdediging gelegen was. De vijand hield echter niet op de kolonne, ook op haren teruginarsch, telkens te verontrusten. In de Elpapoetih baai en langs de Noordkust van Ceram was de. stand der zaken bevredigend. Te Assahoedi (Waisila) waren de Galelarezen bezig met kakao-aanplantingen. Volgens berigt van den regent van Noniali zou Boeria, aangestookt door de kakiampriesters repds lang het voornemen hebben gehad om dc bevolking van Sapoelowah tegen het gouvernement in verzet te brengen, omdat zij vreesden, dat met den val van Mani hot kakian-verbond met vernietiging bedreigd werd, zijnde de opstand verhaast door verkeerde handelingen der Harianezen en persoonlijke vete tegen den schoolmeester. van Waisamoe. Op de Noordkust was de opstand nog niet eens bekend. Het voornemen bestond om de troepen te brengen naar Nomiali en daar l>et binnenland in te gaan te-
gen Boeria, om verder naar het zuiderstrand door te trekken. Dc opstand kon als gebroken worden beschouwd. Te Amboina was het weder gedurende de maand Oetober jl. drukkend heet, van tijd tot tijd afgewisseld door regenbuijen. Do gouverneur der Molukscbe eilanden heeft zich 8 Oct. naar hef tooneel des oorlogs op Ceram begeven , van waar hij den 27sten daaraanvolgende is teruggekeerd.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn do volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot adv. en proc. bij den raad van just. te Soerabaya Mr. F. H. E. Schusler;~ tot secr. der res. Westerafd. van Borneo, tevens vendum. J. M. van Merkesteyn; tot comm.-contr. der ink. en uitg. regten, tevens havenm. te Cheribon, J. F. Schultz; bij de alg. secr., tot refer. B. J. G. Elias; tot hoofde. Mr. H. D. LevyssohnNorman;bij den landraad te Soerabaya, tot gew. deurw. C. Dirksen; bfj den raad van just. te Makasser, tot lid, j. P. C. Gravenhorst; bij den raad van just. te Banda, tot lid, P. CL. Hartog; tot griffier, R; N. Rijkschroeff; tot comm.-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens havenm. te Baros (Sumatra's Westkust), L. van Roode; tot comm.-ontv. der ink. en uitg.rekten, tevens haven- en pakhuism. te Sibogha (Sumatra's Westk.), J. Stewart; tot pakhuism. bij het algem. koffijpakhiiis te Padang- Pandjang (Sumatra's Westk.), S. N. Marx; tot comm, op het bureau van den adsist.-resid. van Mandheling en Ankala (Sumatra's Westk.), C. W. Kornmann ; tot comm. op het bureau van den control. te Natal (Sumatra's Westk.), J. H. C. Schultze; tot 3dcn comm. op het resid.-kantoor te Samarang, B. C. v. d. Worm ; tot pred. bij dc Prot. gem. te Soerakarta, C. A. L. van Troostenburg dc Bruyn; tot pakhuism. bij het zouthoofddepot te Sumanap, res. Madura, P. H. ran'der Wedden; tot contr. 3e. kl. bij het binnenl. best. in de res. Palcmbang, R. P. van Hengelaar; tot commiescontr.dor ink. en uitg. regten te Samarang, A. A. Kernper; tot cons. agent te Batavia J. Mac Lachlan; tot vice-consnl te Batavia J. Mac Lachlan; tot idem te Samarang, P. J. G. du Puij; tot bniteng. subst.-griffier bij de regtb. te Batavia, Mr. J. W. S. van der Aa; tot lid bij dc subc. van onderwijs te Banda R. F. F. von Ruggenhagen. Bevorderd tot contr. lste kl. bij de land. ink. en cult. H. Fitz Verplocgh. _ Gesteld: Ter beschikking van den directeur der posterijen te Batavia, speciaal om te worden belast met do in ontvangstname, de afgifte en het overbrengen van de brievenmalen tusschen Batavia en Singapore met de tusschen die plaatsen varende stoomschepen, en om gedurende den tijd dat na de terugkomst van die stoomschepen van Singapore de tegenwoordigheid van den mall-agent aan boord niet meer gevorderd wordt, bij de postkantoren te Weltevreden ofte JBatavia werkzaam tezijn, H W.F.Benier; in het genot van wachtgeld,wegens ziekte, H. W. Balzar ; ter beschikking van den resident derLampon^sdie disstricten, E. J. C. Gaymans. Belast met de waarn. der betr. van posth. te Kauer (Benkoclen) C. B. J. de Sausin. Erkend en toegelaten: Krachtens magtiging des Konings, de Heer A. Fraser als consul van Oostenrijk te Batavia. Overgeplaatst, op zijn verzoek, naar Rembang, de pred. bij dc Prot gem te Soerakarta. J. C. Fraissinet. Geplaatst bij deland. ink. en kult.,in de res. Rembang K. W. van Gorcum. Ontslagen : Op bun verzoek, eervol, met behoud van regt op pensioen, de comm.-ontv der ink. en uitg. regten, tevens havenm. te Bnros (Sumatra's Westkust), R. F. van Rhijn ; eervol, onder toekenning van wachtte., de rondreizende civiele gezaghebber voor de Groote en Kleine Dayak, 11. G. Maks; eervol, de opziener bij het boschwezen, J. IL de Grave; eervol, bij den landraad te Soe'rabiiija, de gewone deurw. P. P. Foss ; eervol, wegens vertrok, bij den raad van justitie te Makassar, het lid A. v Kerkwijk; eervol, bij den raad van justitie ta Banda, als lid J. E. v. Zuylen; eervol, 'bij de sub-commissie van ondervijs te Banda, als lid J. E. van Zuylen. Verleend : Een tweejarig verlof naar Europa wegens ziekte, buiten bezwaar van den lande, aan den notaris te Sourabava IJ). Busken Huet; een tWeëiarig verlof naar Nederland wegens ziekte, aan den resident van Remban" G A° Boutmy en aan den ambten op wachtgeld J. Münhich. Militair Departement. ,lo nvn™^ T£* t' &T' *^»-e w^e« » b™krmdfabricatie, dc ma j. dei artill. J. D. Hoedt; tot adj. E. J. Boom ; bij het wapen der artill -T<t magazijiim. 3de kI.L.R.A. Rijdeen. . j U Iet Bevorderd: Bij het wapen der artill.tot kapt. C. H. A. Raedt van Oldenbarneveld; tot lste luit. J. G. Boekholt; tot lste luit. F. K. Martin; tot milit ambten, lstekl.H. Kerrebijn. Geplaatst bij de inf.: Bij het lste bat. de 2de luit, F. R. P. van den Abeelen - bij het sde bat. de 2de luit. P. J. Heek ; bij- hef fide bat, de 2de luits J Van Wcssem en C. C. Prager; bij bet 11de bat. de kapt, J. C. Steenbergen en do lste luit, P. H. Vcrberne ; bij het 12de bat. de 2de luits. P. W. H.°du Pon .1. IL E- Kroesbeek en G. H. van der Beek; bij hot 17de bat. do kapt! F. A. C.' Bloem; Overgeplaatst: Bij het 4debat. inf. de-kapt. C. J. Ricsz;bij bet 11de bat. de lste luit. G. W. Oppel; bij het 12de bat. de kapt. J. H. F. Wie<*and ; bij het 15de bat. de lste luits. E. C. G. Cohen en L. C. J. Blanken; bfj het 16de bat. de lste luit, J. C. Lach deßereen de'2de luit. G. L. van Doornurn ; bij het garniz.-bat. der lste milit. afd. op Java de lste luit. J. K. Sehoch ; bij de 2de de kapt, F. J. Hermer, en de 2de luits. F. von Balluseck en F.M. Muller "bij het garniz.-bat. van Sumatra's Westkust en Onderhoorigh. de lste luits. e. V. Jeltes en W. L. van Warmelo, en de 2de luit. J. J. H. de Bode; bij het garniz.-bat. van Palembang de kapts. J. B. dv Puy de Montbrun en K. F. Schultze, en do lste luits. F. J. Engel, F. P. J. Rochcll en P. A. Janssen; bij het 14de bat. de maj. V. A. Amiot. Bij het corps pupillen de lste luit. G. S. C. Klerk. Bij het personeel der artillerie de kapt. J. Seelig. Ontslagen: Op hun verzoek, eervol, met behoud van regt op pens. de kept. der inf. J. S. Westerman; wegens vertrek, als amanuensis bij de directie van bet mil. weduwen en weezen-fonds, J. Seelig; dc kapt. der inf. J. J. H. Eschweiler. Hersteld : Tn activiteit, de 2de luit. der inf. F. K. Martin. i Gesteld : Op non-activiteit de 2de luit. der inf. G. C. O. Vos van Rijswijk. Ingetrokken: Hot aan den len luit. derinf. A. Luymes op zijn verzoek verleende eervol ontslag, als adj. bij den milit. comm. der Wester afd. van Borneo. Verleend : Een.tweejarig verlof naar Nederland aan de kapts. der inf. V. J. Speltie en A, Struiken ; wegens ziekte, aan de kapts. der inf. J. C. Hörner en W. J.L. Schmidt, en den kapt.jder artill.. J. Seelig. [Het bovenstaande is getrokken nit\de berigten van onze O. I. Koloniën in onz,e jongste Zondags-Editie opgenomen].
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Het koninkl. gezin keert heden van het eiland Wight naar Windsor Castle terug en zal daar blijven tot 4 Febr., als wanneer H. M. naar Londen zal komen om het Parlement te openen. — Verscheidene leden der liberale partij hebben eene memorie aan lord Palmerston opgesteld, waarin zij dc hoop uiten dat, met het oog op den met China gesloten vrede en de vredelievende betrekkingen met de overige, staten, de regering er op bedacht zal zijn het budget der staatsuitgaven aanzienlijk, te verminderen. — Het grobte feestmaal te Wexford in lerland, ter eere van de Pauselijklersche brigade, heeft 11. Dingsdag werkelijk plaats gehad. Generaal Lamoricière was er. echter niet bij tegenwoordig; hij had zich wegens dringende bezigheden laten verontschuldigen. Ten gevolge van de vroeg begonnen en tot heden nagenoeg onafgebroken voortdurende koude, heerscht schier overal, maar voornamelijk in de groote steden, gebrek aan arbeid, brood en dekking. Ten einde zooveel mogelijk hierin te voorzien vormen zich commissien van onderstand, ten einde de geringe klasse door het verschaffen van arbeid of levensmiddelen in haren nood te hulp te komen. —- Alhoewel de tegenwoordige winter streng mag genoemd worden, heeft men toch voorbeelden van een veel strenger saizoen; zoo begon b. v. in 1434 de winter op 24 Nov. en duurde tot 10Febr.; in 1515 passeerden rijtuigen de, Theems van Lambeth naar Westminster; in 1684 was het ijs op de rivier 1,1 d. dik; in 1716 duurde de vorst van 24 Nov. tot 9 Febr.; de vorst van 1740 duurde negen weken en roden de rijtuigen in allerig; tingen over de Theems; in 1789 en in 1814 was. dit mede het geval en werden allerlei tenten en kramen op de rivier opgerigt,
LONDEN, Vrijdag 11 Januarij (des avonds).
De invloed van het strenge jaargetijde heeft zich ook in den beesten-1 tuin doen gevoelen. In weerwil van doelmatige voorzorg is heden ochtend de groote Nutricsche leeuw, die gedurende twaalf jaren de bewondering van iederen bezoeker uitlokte, in zijn hok dood gevonden. Ook vele apen, antilopen en vogels zijn bezweken. — De invoer van kostbaar metaal is gedurende deze week onbeduidend,. doch de uitvoer weder zeer aanzienlijk geweest, hebbende bedragen de waarde van 1,120,837 £. T , — Te Manchester is gisteren de groote fabriek van den Heer Joseph Lamb tot den grond toe afgebrand, waardoor schade ten bedrage vanmeer dan 25,000 £ is te weeg gebragt. • — De laatst overgebleven strijder uit den veldslag van Bunkers-Hul, met name Ralph Farnham, is 28 Dec. te Acton (staat Maine) ia den ouderdom van 104 j. 5 m. en 19 d. overleden. — Aan de conservative Morning Herald wordt uit Frankfort geschrevendat er verdragen tot stand zijn gekomen, krachtens welke de Zuid-Duitsche staten zich verbinden ingeval de oorlog in Italië op nieuw mogt los barsten, Tyrol onmiddellijk door hunne troepen te doen bezetten, ten einde de Oostenrijksche troepen aldaar dan op eene andere wijze kunnen worden gebezigd; ook meeten de staten zich verbonden hebben Keizer Frans Jozef krachtdadig to ondersteunen, wanneer het geluk der wapenen in Italië zich op nieuw tegen hem mogt keeren. In verband hiermede moeten de krijgstoerustingen in Beijeren, Wurtemberg, Saksen, enz. plaats hebben.
---

