VREEMDE DINGEN.
w Cor '^ uc'eTen zonderlinge tijden. Wij vragen nog niet wat de Heer ljj|.net.s de Groot kan hebben bewogen, om zijn koloniaal stelsel, om koe., eralc beginselen van koloniale politiek te gaan plaatsen onder de jj: van den dilettant-oudgast, die gedurende de laatste twee jaren er Hit e levenstaak van gemaakt heeft om luide te sympathiseren met de contls}? sPitse dor koloniale reactie, op alle gebied; weerstreving van W_ft der vertegenwoordiging; — eenzijdig cultuurstelsel; — contracten i gnnst; handel- en nijverheidsmonopolie in den uitgestreksten f'cfal • Woords, die zich zelfs aankantte tegen gematigde Indische taécn lcrz'cning; — omkeering van art. 56 regeringsreglement; — in , KaniVoor.d> onder den invloed van dan man die openlijk in de Tweede dCr er. zijne adhaesie geschonken heeft aan de bekende lettervkuchten v°rniU l)ers in 1859 tegen de Kamer en den parlementairen regeringsïn "} gerigt, op het eigen oogenblik dat de Heer Cornets de Groot zelf 'aWilnerkwaardiS stuk tle inmenging der Tweede Kamer in koloniale j^n bepleitte, en de reactie in haro laatste verschansingen bestreed (*). Btai)c?n' wij vragen nog niet hoe de Heer de Groot zich tot zulk een dei} u°n *aten verleiden. Wij begrijpen wel dat do Heer van Hall, na sn,v , r Rochussen te hebben losgelaten, weder van standpunt i» ver- Wor (l en zijne overtuiging (?) als ballast over boord zal hebben geted en > maar toch, had dit niet juist voor den Heer de Groot een 0vert .'? meer moeten zijn om de eer van naast zulk eeno standvastige ljjv u'='Pg te zitten, liever te gunnen aan lieden van minder onafhankelijk Posilic, van minder gemoedelijkheid, als wij in den Heer C. de jj£ steeds vereerden ? Bclat 'U e on(lerstelling dat de Heer van Hall zich zelven wederom losiit l 3 heeft en van wege het behoud van den magtstitel overgeloopcn is dr;cc. *amP der voorwaarts strevende koloniale rigting; — want men berigtfn Z'c'l net door net i>'Üven zitten van den Heer v. Hall,— tot die dedj,,B ''dioort de Heer Cornets de Groot, wiens geschriften over en ver- Boi»'nS van het Regeringsreglement en de groote beginselen daarin opge- Voqj n ' wiens redevoeringen en bijdragen in het Indisch Genootschap allen do u,,0"8 I'Sgen, en waaruit op elke bladzijde de bezadigde maar tevens sjiri,,^05' sterke bestrijding van de oudgasten politiek dadelijk in het oog t) ' Part;: P*rti). aan wie de Hoer Rochussen zijn val te wijten heeft; die toti*al' ''C 'u den eor van Hall 'lareu beschermheilige had, is dan ook I Kal) £>os'agen. Dat is een feit. Hare leden kunnen nu den Heer van I Êrootf. nno opwachting gaan maken om hem dank te zeggen voor de Heeft 'enst, en tevens voor de ondersteuning welke hij hun bewezen liet -Ur er i 3 °°k tot zekere hoogte nog eene andere onderstelling mogelijk. Ilad °" '"ogelijk kunnen zijn, dat de Heer do Groot eenige concessien *eKcrOl?o,cn' doen aan den president. Wij achten dit echter slechts tot öroof0 00S'e mogelijk. Op hoofdpunten, op beginselen kan de Heer de <W ,niet bebben getransigeerd. Onze indruk van zijne vrijwillige optre- Vj?. lid van het ministerie van Hall, en daarbij stellig aangenomen, groote ,(1° zdfstandige man is gebleven in dc belijdenis en handhaving der y%A: beginselen, waarover de strijd gevoerd wordt, onze indruk is eenjj" 8 deze: *'nit,en °l°niale reactie is er door geslagen en deze kan nu psalmen gaan taren °P de Staatsmanswijsheid en do onkreukbare politieke rigting van j Partij Voorinaligen schutsbéer, den afgevaardigde uit Hoorn. De liberale 1 i«(,,j ?n de koloniale oppositio zullen de optreding van den Heer de Groot, 11853 •" eer van Hall, die Rochussen belet heeft zijn programma van ' *en K" to voeren , met een oog van, wij willen niet zeggen, wantrou- I) niaar van onzekerheid, van ongerustheid, van malaise aanzien. 20,,' "-'achten wij nog. tf<.3; ¦ v°d is echter zeker, en de koloniale reactionaire partij vergisse zich <te r * "}et, dat, na den Heer C. de Groot, zoo deze door de tegenwerking van vci-iVaCtle' d'° nu oppositie wordt en door de afwachtende houding van geest'C do'n011' llet beldd zou moeten loslaten, dat zeggen wij, na den Hoor lljk ,-4. Ur°ot, geen zelfs eonigzins twijfelachtig kolonio-bcstuur meer moge' *' oogenblik is reeds de koloniale liberale oppositie regerende partij, Aan H haat llet gezelschap van of de solidariteit met den premier. I 2%w" "et straks nog zoo blocijende rijk der oudgasten, do gemoedelijke jCu 2„ .als de nieêschreeuwers, is een einde gekomen in den jare 1800 een _¦<!!>Stl8' °P den 9den Januarij, onder het ministerie, waarvan hungeest- I's cnant en woordvoerder, de Heer van Hall, zamensteller en president f_-tccl.' blijft! Dit feit kan in de annalen der koloniale reactie aan•>« \-erCll<:l worden naast de bekende motien (die niets beteekenden) en V)ji jyerPing van het budget van koloniën, waarvan zij de inleiding en nee,. '?nS waren. Zij kan hot alleen betreuren zich twee jaren door den y_n v, au Hall te hebben laten om den tuin leiden en haar woordenboek l)e ?ltaa\ en onderworpenheid ten zijnen behoeve te hebben uitgeput. IVe 'on-iale reactie moet oppositie worden; wij zagen er reeds de voor! *at 2j-an' tenzij het nu ook van hare gading kon zijn om te ondersteunen Saar h a^eurt.en beginsels te helpen doen zegevieren, waartegen zij zich, Yef«et 01'Sanen althans te oordcelen, met veel misbaar, vrij heftig had lf. - °rga ' bedaar dan nu de kracht door de zoo gemoedelijke en zaakkundige clor reactie uitgeoefend; ziedaar hoe diep de kreeteu van het eigenfy° portel hebben geschoten bij den Koning en de vertegenwoordiging. sliW cft de reactie kunnen bewerken ? Niets dan oene verlenging der en dc"?°utractenj Op alle andere punten is zij door het votum van 14 Dec. Tnttnt "Onoeming van 9 Jan. totaal geslagen ! >4tl dp ¦ et cenc voor ons aangename taak zijn om do beginselen s'f;liin^n Heer Cornets de Groot meer wereldkundig te maken in tegen-1 Zulll Tan dio der reactie. W'J ftot °°k doen ™ tegenstelling meer bijzonder van die des \Vjj yan Hall in 2 deden Bijbladen der laatste jaren opgenomen? "ictiiji weten waarlijk niet of wij zóó wreed mogen zijn. Voor een gewoon ee1s nl a't!lar,s zou het letterlijk doodend wc'ïen. Wij zullen er dus nog <^j'or nadenken. "'-'et-j,- J hebben hier vooral het oog op het merkwaardig geschiedkundig C? oet°og , opgenomen in de Handelingen en Geschriften van het Jfe'r' ?* Genootschap bij de behandeling der vraag, toen naar aanleiding }?3i act'onaire geschriften aan de orde: worden de voor Ned. Indie in Se«aa'^e'iome" regeringsbeginselen op goede gronden afgekeurdi Ilande- v*n Geschriften, Jaarg. VI, Afiev'. 3.
---

OOSTENRIJK EN VENETIË.
st=U (1 enetiaansche provinciën droegen (in 1858) tot de gewono ontvangle'* e'* 10V ostenrijkscbe monarchie (met inbegrip van Lombardijc) onge'«3lto o . PCt. of 27 millioen florijnen bij ; thans wel iets meer. Welk ge- Jit »,.0 ,r algemeenc onkosten van het rijksbestuur juist ten behoeve van '1 ,!,_, "('gebied wordt aangewend , laat zich niet wel berekenen , maar '*8l 1 osten van het burgerlijk bestuur der afzonderlijke kroonlanden was het r§ ofn-Vene-tic ca- 17 pCt- of 15>810>°°0 "orijncn. Het leger tot.bezet- J^l.Oqa Terdediging van de Venetiaansche provinciën gebezigd is thans J/iv tt>an ,d. i. 3/8 der krijgsmagt te land op voet van vrede oi' ti!" rn'lr °P voet van oor"°S- Do kosten der krijgsmagt te land, die fl*ls . on florijnen bedroegen vóór don laatsten Italiaanschen oorlog, zijn K-'^R-j-' millioen fl. 'sjaars geklommen; waarvan % bedraagt Mcï \'a>ooo. Tot het personeel des legers draagt het Venetiaansche gei'cfst; rira sof6pCt. bij, welke manschappen, om ligt te begrijpen redenen, 4'iaar ' i u'tso^e Kroonlanden worden gebruikt. De vloot, die zoowel de v °0( vf. e als da Istrische en Dalmatischc kusten beschermt, wordt evenwel v nai>d grootste gedeelte in de beide laatstgeinclde landen uitgerust en v»Up e ïcenaÉdel van Venetië, reeds lang van zijnen ouden roem *"'egen D'- 'S Srootendeels op Triest, I'ola en Fiume overgegaan; daar- ?,j: 11 de middelen van gemeenschap aan de landzijde beter dan zij '" hloc:'>cÏJiost, en verheugen zich Padua en Verona in betrekkelijk aanzien V-^'^eld landbouw is grootendeels bloeijend en niet door zware lasten I Jken ' "^o als in Tyrol en Boven-Oostenrijk. Kostbare spoorwegen, o terd. L7estlngwerken zijn in de laatste 20 jaren aangelegd of veel ver- 'udirecte voordcelen die een geheele staat van ieder zijner eu trekt, zijn moeijelijk te berekenen; echter kan reeds uit deze
11.
gegevens veilig worden aangenomen , dat de Venetiaansche provinciën meer ' kosten dan zij opbrengen aan de Oostenrijksche monarchie, en wel omdat ' zij als voormuur strekken tegen een steeds dreigenden naburige staat en 'omdat dc geest der bevolking in hooge mate af keerig is van de regering. Het is hoofdzakelijk op deze gronden, dat de schrijver der brochure VEmpereur F-ancois Josejrh et l'Europe betoogt, dat uit een staathuis boudkundig oogpunt do afstand van Venetië tot voordeel van Oostenrijk zou strekken. Vermits evenwel die provinciën een deel der Oostenrijksche staatsschuld dragen, zou de billijkheid mede brengen, dat eon aanzienlijk deel dier schuld door het Sardinische of Italiaansche koningrijk werd overgenomen. En aldus komt hij tot het opperen van het denkbeeld, om 600 millioen fl. kapitaal als koopsom te bepalen, waarvan dc renten door do gezamenlijkeEuropoi sche mogendheden zouden worden gegarandeerd. Wanneer dit daarheen geworpen cijfer voor een bod mogt worden gehouden , zou men misschien mogen onderstellen, dat er met loven nog wel iets meer te bekomen ware. Bij deze financiële redenen wordt als geschiedkundig argument gevoegd, dat Venetië geen oud erfgoed van het Duitsche keizershuis is, zoo als het voormalige hertogdom Milaan, maar eerst bij den vrede van Campo Forniio in 1797 door eene diplomatieke kunstgreep aan Oostenrijk gekomen; dat het regeren over eene kwaadgezinde bevolking een moeijelijk, ondankbaar en gevaarlijk werk is, en dat, nu eenmaal Lombardijc verloren is, niet het platte land langs de Po, de Etsch en de Lagunen eene natuurlijke grens voor Oostenrijk vormt, maar veeleer de Zuid-Oostelijke helling der Tirolsche Alpen. Eindelijk, en met reden wordt hieraan het meeste gewigt gehecht, door het Venetiaansche gebied af te staan aan Sardinië, zal de Italiaansche éénheid zijn daargesteld en de wensch van eene gajisehe bevolking bevredigd zonder bloedvergietan. Een geduchte oorlog zou worden vermeden, die hoe hij ook afliep, Oostenrijks laatste hulpbronnen zou uitputten,en daar elke reden tot den strijd zou zijn vervallen, zou de ontwapening van wederszijden in geheel Italië zoowel als in Oostenrijk, ja in geheel Europa plaats hebben. Daardoor ware de groote en duurzame redding der financiën, de aanzienlijke vermindering aller staatsschulden te verkrijgen. Voorwaar, dit alles biedt een uitlokkend vooruitzigt aan. En zeer terogt wordt het laatstgenoemde voordeel als de moest gewigtige en afdoende beweegreden voor den verkoop van do Venetiaansche provinciën beschouwd. Immers zonder die wederzijdsche, ja Europesche ontwapening, zouden ook do andere wënschclijkc gevolgen voor Oostenrijk zich to vergeefs laten wachten. Zonder die ontwapening zoude zelfs eene ontheffing van schuld van 600 millioen kapitaal, stel 36 millioen rente, weinig baten , te minder daar zij zou worden opgewogen door het verlies der belastingen , die Venetië opbrengt. Tot verdediging der bergpassen van Italiaansch Tyrol en het kustland van Istrie zou dan eene even groote landen zeemagt noodig zijn, als thans voor de linie der Po en Etsch en het Lido, ongerekend de nieuw aan te leggen vestlngwerkcn. Het eerste gerucht van een nieuwen oorlog zou meer kosten, dan hetgeen op hot Oostenrijksche budget door de operatie zou zijn uitgewonnen. Maar juist dit meest gewigtige resultaat, de mogelijkheid van ontwapening , waarnaar Europa zucht en verlangt, zal dit kunnen worden bevorderd door den verkoop van Venetië? Wij zouden hieraan twijfelen.— Het doel, waartoe de afstand van Venetië door de Italianen begeerd wordt, is do toevoeging dier provinciën tot do Italiaansche éénheid. En voor het tegenwoordige is het door de incénsmelting van Noord-, Midden- en Zuid- Italie en Sicilië tot één koningrijk, dat de verwezenlijking dier Italiaansche éénheid wordt gezocht. Welk zal intusschen dat koningrijk zljn , indien de onderneming van Victor Emanuel geheel slaagt, en de vrede van Vi 11afranca aldus verscheurd wordt ? Een rijk van 24 a 25 millioen zielen, dat rang neemt onder de groote mogendheden van Europa, en menigvuldige aanleiding tot botsing met zijne naburen kon vinden, met eene regering, die aau het annexeren gewend is. Mon zal misschien tegenwerpen, dat do wensch der bevolking naar hot bezit van één Italiaansch vaderland bevredigd zijnde door de onderwerping ook van Venetië (en Rome?), die bevolking op hare lauweren zal rusten en niets liever verlangen, dan de kunsten des vredes te beoefenen en met hare naburen broederlijk te verkeeren. Wij durven ons een zoo schoon verschiet niet voorspiegelen. Italië verkeert voor een groot gedeelte in een staat van revolutionnaire beweging en gisting, die misschien de overgang tot een beteren toestand kan zijn, maar toch ook eenige zeer ongezonde en kwaadaardige teekenen vertoont. Van dien aard zijn de veelvuldige politieke moorden en nog meer de geregelde straffeloosheid der bedrijvers ; dc woelingen dor Mazzinisten, de hoog loopende oneenigheid tuschen Garibaldi (van wien niemand gelooft dat hij het staatstooneel heeft verlaten) en den graaf Cavour, do talrijke aanhangers der oude orde van zaken te Napels en in de provinciën van dat rijk, te Bologna en te Florence; de teleurstelling en ontmoediging van velen in Lombardijc. Bepaaldelijk de annoxie van het koningrijk der beide Sicilion levert eigenaardige bezwaren. Op het eiland Sicilië had de omwcntelingsgezinde partij oorspronkelijk, meer cene strekking tot afscheiding en eigen bestuur, dan tot ineensmelting. En het vasteland van Zuid- Italie is, welke glimp men daaraan moge geven, door eene geregelde krijg, mngt veroverd eu de Bourbonsche regering door nitwendigen aanval , niet door den volkswil verjaagd. Geene volksstemming na de bezetting door Sardinische troepen en alleen daar, waar men geheel meester was , gehouden , kan hieraan iets veranderen. Wij zijn er verre van daan , dé regtniatighcid te ontkennon van vele grieven tegen het bestuur der twee laatste Koningen van Napels geopperd, maar niettemin is dc positie des Sardinisehen Konings, die zijn voorganger zonder oorlogsverklaring van den troon verdreef, in Napels valsch en kan eerst door een vrij lang tijdsverloop of door veel geluk en bekwaamheid, regelmatig en houdbaar worden. Verder, onderstellen wij al eens dat eerlang de burgeroorlog bebbe opgehouden, dat de ropublikeinsche partij gefnuikt en dc reactionaire ontwapend zijn , dat de Koning van Italië zijn rijk rustig kunne organiseren en hervormen, dan staat nog het moeijelijkc vraagpunt te wachten, welke de hoofdstad van het nieuwe rijk zal zijn? Dit is eene uiterst teedero vraag, daar haro beslissing altoos Onderscheidene middelpunten van bevolking tot een ondergeschikten rang zal doen afdalen. Deze moeijelijkheid heeft zich tot nog toe bij geene groote staats-omwenteling voorgedaan. Maar zelfs eer het zoover gekomen is, kan de loop der gebeurtenissen in Italië zulk eene rigting nemen, dat de regering tot afleiding van alle gistende, onecnige en gevaarlijke elementen, als het ware genoodzaakt zij om haar heil en behoud te zoeken in een buitonlandschcn oorlog, even als ¦ Frankrijks omwenteling daartoe als het ware hares ondanks gedreven werd in 1792. Die oorlog zal dan tegen Oostenrijk zijn, want de liefde voor de Italiaansche éénheid was bij zeer velen niet- anders dan haat tegen de Duitschers (;' Tedeschi). Voor deze eventualiteit moet Oostenrijk zich afvragen, of het beter wederstand zou kunnen bieden, wanneer Let den vierhoek van Verona, Mantua, Pcscbicra en Legnano bezit en te verdedigen heeft, dan wanneer de vijand en dien vierhoek en Venetië en al het lage land zonder slag of stoot heeft verkregen. Reeds nu strekken dc heethoofdigste annexionistcn dc hand uit naar Italiaansch Tyrol en Triest; zou die veroveringszucht bedwongen of zou zij veeleer gevoed worden door den afstand yan Venetië? En zou het zelfs blijven bij de Italiaansche kwestie in have ruimste strekking? ZijndeHóngaarschc, dc Servische, de Slavische kwestien niet even zoovele verzame. lingen van brandbare stoffen, die slechts op een van buiten aangebragt vuur wachten, om in laaljcn gloed uit to barston? Moet dan ook de Duitsche Bond, met het oog op de toekomst, het behoud van den Vcnetiaanschen voormuur niet verlangen? Eene geheel andere zaak zoude het zijn, wanneer het denkbeeld Ware verwezenlijkt, dat in 1859 bij Keizer Napoleon de voorkeur scheen te hebben: een Italiaansch Staten-Verbond. Zulk een verbond beweegt zich met meer bedaarden tred, ioder zijner onderdeden organiseert zich gemakkelijker, en bet zou minder voedsel aan de veroveringszucht aanbieden dan het koningrijk Italië, dat men nu sticht. In dat geval, wanneer Sardinië zich tevreden gesteld met Lombardije, Modcna , Banna én de Lcgatien, (waarlijk een schoone buit voor één half jaar strijdens!) dan zou' de verkoop van Venetië noch voor Oostenrijk nocli^ voor Duitschland zoo gevaarlijk zijn geweest; hij zou voor Oostenrijks financiën uitmuntend te stade zijn gekomen, en den wensch der bevolking hoogst waarschijnlijk hebben bevredigd. Thans e_hter,wat de toekomst in haren schoot verborgen houdt, weten
wij evenmin als wat het naaste denkbeeld is van den grooten staatkun digen virtuoos in de Tuilericn; maar dit weten wij, één jaar nieuwe oor log tusschen Italic (met of zonder Frankrijk) en Oostenrijk (met of zonder Duitschland) is voor laatstgenoemd keizerrijk het staatsbankroet, en voor geheel Europa eene onberelcenbare schade. Maar door den afstand van zijn vierhoek en zijn beste kustland aan een veroverend revolutionnair Italië, zou Oostenrijk zijne beste oorlogskansen weggeven en misschien juist daardoor de vredeskansen verminderen. Eerst wanneer orde en matiging bij de Zuidelijke naburen heerschen, veroorlooft de voorzigtigc staatkunde tot zulk een maatregel over te gaan. Als schuldeischers van Oostenrijk zijn wij dus vooralsnog niet niet den verkoop van Venetië ingenomen. Al wat wij daarentegen hooren van maatregelen tot verbetering van het inwendig' beheer, tot bevordering van eendragt en tevredenheid in de verschillende kroonlanden, moet ons tot bemoediging strekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De belangrijke kwestie der Vereenigde Staten wordt hier met buitengewone belangstelling gade geslagen. Men kan zich hier moeijelijk rekenschap geven van de oorzaken, die Zuid- Carolina zoo eensklaps hebben bewogen zich van de Unie af te scheiden. De benoeming van den Heer Lincoln tot President was eene door de Zuidelijke Staten reeds lang voorziene gebeurtenis, waarvan de gevolgen hun weinig nadeel kunnen berokkenen, aangezien de nieuw gekozen President algemeen bekend stond als een zeer kalm en gematigd staatsman. De eenige conclusie, waartoe onze meest ervaren staatkundigen kunnen komen, is dat er in de zuidelijke staten reeds lang een vuur smeulde, dat slechts dc geringste aanleiding noodig had om in eene noodlottige vlam uit te barsten. De slavenstaten, zoo redeneren zij, voedden de betpottclijkc vrees dat dc afschaffers , door een slavenopstand te bewerken, trachten zouden hunne plannen ten uitvoer te brengen en dat, indien zij dit niet spoedig tegenwerkten, zij aan de gruwelijke gewelddadigheden der verbitterde slaven zouden worden blootgesteld. Do gematigde staatkundigen waren te zwak om tegen den stroom op te roeijen en moesten tegen wil en dank de dolzinnige meerderheid volgen. De lafhartige houding van den president Buchanan wordt algemeen gelaakt, en niet alleen de aanvoerders van dc afscheidingsbeweging, maar ook Buchanan zelf, worden door velen als schuldig aan verraad beschouwd. Do groote kwestie, die zich nu bij ons gouvernement als van zelf opdoet, is deze: Zullen wij de afgezanten van den afgescheiden Staat erkennen, onderhandelingen met hen openen en zoo doende de afbreking der Unie goedkeuren? Tot dusver schijnen onze staatslieden niet bereid die kwestio bevestigend te beantwoorden. — Naar luid van de laatste berigten uit de Vereenigde Staten , heeft Zuid-Carolina eenen gewigtigen stap gedaan , strekkende om het besluit tot afscheiding in uitvoering te brengen. Er is namelijk door de regering van dien staat bezetting gelegd in twee van dc sterkten , waardoor da ingang der haven van Charleston verdedigd wordt, nadat de troepen der Unie, te zwak zijnde om zich daarin tegen cencn aanval staande te houden, zo ingevolgo van cene opeisching zonder verzet ontruimd hadden. Het derde en sterkste van die forten was nog door troepen der Unie bezet, en in staat om zich krachtig te verweren, in het trouwens niet waarsdiijnlijke geval,dat het door de bevolking aangevallen wierd. JDe Senaat der Vereenigde Staten te Washington had eeno commissie uit zijn midden benoemd om te overwegen wat er in den benarden toestand der Unie te doen stond. Deze commissie heeft, na velerlei voorstellen behandeld en verworpen te hebben , besloten hare werkzaamheden te staken en aan den Senaat te berigten, dat hare leden zich niet onderling hadden kunnen verstaan omtrent eenen grondslag voor de vereffening der aanhangige moeijelijkheden. De met hetzelfde doel door het Huis van Afgevaardigden benoemde commissie had volgens dc jongste berigten nog geen bepaald besluit genomen , en scheen insgelijks onverrigtcr zake te zullen uiteen gaan.
LONDEN, Zondag 13 Januarij
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Jan. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft arm de verschillende gemeente besturen eene aanschrijving gezonden , waarbij wordt bevolen dat geene kiezersvergaderingen mogen gehouden worden dan na vooraf verkregen vergunning van do politie, terwijl dan later do beraadslagingen zullen moeten plaats hebben in tegenwoordigheid van een commissaris van politie. — Deßuthonische deputatie, aan het hoofd van welke de bisschop Jnchimovicz staat en naar dc hoofdstad is gezonden om den Keizer dc betuiging van hulde en trouw uit naam der Ruthcnen over te brengen, zal heden door den Keizer in een bijzonder gehoor worden ontvangen. Morgen begeven do leden der deputatie zich weder huiswaarts. — Volgens het verslag door de directie der nationale bank openbaar gemaakt, nopens hare operatien gedurende het afgeloopen jaar, heeft deze instelling daardoor eene netto winst verworven van 9,691,073 flor. — Met den meesten spoed heeft de regering troepen gezonden naar de Servische grenzen, waar de gisting onder de bewoners tot eene bedenkelijke hoogte is geklommen; dit is zoowel het geval aan deze als aan gene zijde der grenzen. Ten gevolge hiervan is het, dat de graaf Mensdorf, luitenant-veldmaarschalk , zich uit Temcswar derwaarts heeft begeven, om den «tand der zaken met eigen oog gade te slaan. — Volgens cene officiële opgaaf zien in ons land 95 staatkundige dag bladen het licht; van deze worden 58 in dc Duitsche taal geschreven; het aantal letterkundige en andere bladen is 248. Van dezo laatstgemcVlo verschijnen 147 in de Duitsche taal, 40 in het Hongaarsch, ió in bet Italiaansch, 10 in het Poo_sch,enz. Het gezamenlijk aantal is derhalve 343.
BERLIJN, 14 Jan. (des Ochtends). De Koningin is sedert eenige dagen ongesteld, en wel derwijze, dat de Heer Vcltcn, haar gewoon geneesheer, uit Koblcnts herwaarts is ontboden. — Do -personen , welke belast zullen worden met het overbrengen van de tijding der troonsbestijging van den tegenwoordigen Koning, zijn grootendeels benoemd. De" generaal v. Willisen begeeft zich tot dat eiiide naar Parijs, de generaal v. JBrauchitsch naar 's Gravenhage. — Het krooning- en ordefecst zal naar men verneemt op den volgenden Zondag worden gevierd, alleen met dit onderscheid dat de gebruikelijke maaltijd niet gehouden wordt. — De Preuss. Zeit. bevat in haar jongste nommer een uitvoerig artikel, waarin de resultaten van het afgeloopen zittingjaar worden beschouwd en tevens een blik geworpen op hetgeen in de aanstaande zitting van den landdag zal behandeld worden. Daarin wordt o. a. gezegd, dat de toestand des lands gebiedend vordert, dat de cendragt tusschen volk en regering door alle ten dienste staande middelen worde^ versterkt. Hierin zal het Huis der Hcorcn naar wij onderstellen een voldoenden grond vinden om den tegenstand, vroeger geboden, waar het gold het invoeren van verbeteringen en hcrvonningcn.tc laten varen. Wij durven er niet aan twijfelen of de wenk zal niet verloren gaan. Het tijdstip hetwelk wij beleven is zoo ernstig, dat het onnoodig mag geacht worden daarop nader aan te dringen. Slechts wanneer wij eendragtig zijn, kunnen wij moedig de toekomst te gemoet gaan. — Naar luid van mededeelingen uit Warschau worden aldaar zes staatkundige dagbladen en elf wetenschappelijke en letterkundige tijdschriften in het licht gegeven. Onder dc eerstgenoemde is slechts een blad, de Warschauer Zeitung, hetwelk in de Duitsche taal verschijnt. Van delmitenlandsche dagbladen, in de Poolsche taal geschreven, mogen sleclits 7 worden ingevoerd; Duitsche dagbladen 190, Fransche 93 en eene Italiaansche namelyk de Osservatore Triestino.
FRANKFORT, 13 Jan. Naar men van cene goed onderngte zijde verneemt , zal de commissie voor de Holsteinsche aangelegenheden , door de Bondsvergadering benoemd, er kiachtig op aandringen, dat het besluit worde genomen, om de Deensche regering te nopen, aan de Stenden van dat hertogdom eene beslissende stem te geven, wat betreft de financiële en andere kwestien van dat gedeelte des lands.
— Uit Einsiedlen wordt gemeld, dat het klooster van dien naam op den 21sten dezer het eerste gedeelte van het feest zal vieren ter gedachtenis van het 1000 jarig bestaan dezer instelling; het tweede gedeelte van het feest zal plaats hebben op den 14den September e. k.
---

