DE NIEUWE MINISTER VAN KOLONIËN.
i . I. zijn wij en velen met ons met bevreemding vervuld over de nieuwe van den lieer van Hall. Het i. ecnc tweede gemaal-editie, l?_»r vvv oneindig grooter gewigt, van diep ingrijpeuden invloed. Er is itnt gekomen in dc koloniale politiek. is, gelijk wij nuder zullen aantooncn, op alle punten gesla¦ de beni-Himing van den Hcor Cornet- dc Groot. En, ouder- JJI-n wij reeds in een vorig betoog dat de lieer van Hall, zijne tot dus .-ijk ontwikkelde koloniale reactie-politiek , als ballast over ijol''! had geworpen,—iets dat ons volstrekt onverschillig is ; wij mogen ¦ len anderen kant. verzekerd houden clat dc Heer dc Groot geen _*r ''reed «vcusclii at' te wijken van zijne liberale rigling ten aanzien ;in_elcu van koloniual beheer, noch van zijne diop geve» 2J»ov«rtuigiug nopens de Indische aangelegenheden , sedert jaren door 'JJ*0 in onderscheidene hooge betrekkingen beleden en sedert de laatste o. duil'tcn , met bezadigdheid, maar mot niet miv- M/.au.o consequentie uit_enge_et of aangedrongen, de oeiecciihcid om thans, aan bet lioofd vau het departement , zijne denkbeelden te kiiiiucn verwezenlijken of beter gezegd, •>',ls ui het i'egcringï-reglciiicrit opgenomen beginselen, naar waarlei, zin waarin zij zijn vastgesteld, in toepassing to kunnen hrenwettolijkc verordeningen die er leven aan moeten bijzetten tot .11 vooral on, dat reglement tegen de sloopende hand asten te behoeden, ja, wij erkennen , daar ligt veel in, dat, nvurw.j.iiig of' men de portefeuille ol of niet aanvaarden zal, of ,ne roeping zal opgeven of trachten te vervullen , den aot kan hebben doen heenstappen over meer personele con-idcra-1 aan het zitting nemen naast een plot.clijk bekeerd antagonist, 11 twee jaren deels leider deels blind volgeling vau dc schromelijk' iiiidc reactie mogj genoemd worden. Dat station zijn wij thans lic lieer van Hall hoeft de zeer voorwuurts3trevende koloniale rig?>. «Waartegen Rocbus.cn en BCtl klein hoopje belanghebbenden zich te _i en in welken strijd hij viel, ia hel kabinet geroepen. •Xe. omdat zij sedert jaren, vast aaneengesloten, hetverne et, de doodende reactie bestrijdt, koloniale op/mdtie ,nd, — die rigting is geworden regerende, partij, zelfs met van den Heer van Hall. De kracht luurer beginselen, de nor zaak moeten dan wel groot zijn.
Van s ZÜ liet ons vergund in korte trekken de geopenbaarde rigting de? den Heer Cornets de Groot te stellen tegenover dc bekende gevoelens j* koloniale partij van stilstand of achteruitgang, om daardoor helder to o^J1 uitkomen, welko do beginselen zijn, dio eerst op 14 Dec. en daarna PTJ Jan gezegevierd en welke het onderspit gedolven hebben. - to.' de eersto plaats hebben wij het oog op de in 1853 verschenen aanjpwiigen op het ontwerp van wet tot vaststelling van het beleid op de Jrêeriug van Net| indie, waarvan destijds reeds in dit blad de uitnemende ï^e is aangetoond. Dit geschrift is nu nog de lezing overwaard. M*egenovcr het regime van stilstand , autocratie, stokstijf behoud , mono- Iftlt en "Iwangstelsel, wordt door den Heer de G. al dadelijk m enkoio ta,,,*011, die later breeder toegelicht worden, vóór alles dit gevraagd en (klooien : //Er wordt voor Ned. Indie overeenstemming verlangd met i '«palingen onzer nieuwe Grondwet; krachtige waarborg voor een goed felï1 ttr; meer staatkundige vrijheid voor den Nederlander, die zich naar Va e verplaatst; moer beschaving en ontwikkeling; algemeene bescherming m" "Overheids-ondernemingen; meer zorg en minder druk voor de IndiiJ* bevolkingen, in een woord, meer toenadering tot verbeterde bcgriph, ¦ in gelijke mate als de afstand verminderd is door de versnelde com Jjwatie." >. "n dat standpunt uitgaande, beoordeelt hij het oorspronkelijk ontwerp Ltt regeringsreglement, dat zeer veel te wenschen overliet, en deelt J zoowol zijne algemeene als byzondere bedenkingen in eenvoudigen, maar iU„ "'gen stijl mede, doorweven met tal van wetenswaardige bijzonderhe»[ , °1> alle gebied van Indische administratie of toestanden; terwijl ten ""e een tal van onderwerpen, waartoe hoogst gewigtige behooren, worden .gewezen welke in het reglement alsnog behoorden opgenomen te worden. i»*1 is ons uit eene naauwgezettc vergelijking van het eerste ontwerp, in i? z'tting van 1852/53 onafgedaan gebleven, met het nieuw aangebodene tlüee. 1853 en wijders uit de discussien daarover, maar meer nog uit de iUn "Migebragte wijzigingen gebleken , hoe dikwerf party getrokken is van J, , denken en" denkbeelden van den voormaligen algemecncn secretaris der tDQsche regering, later secretaris-generaal bij het ministerie van koloniën g vervolgens raad van Indie, in welke laatste betrekking hij zelf verpligt *ccst is, zjjne consideratien te geven over het vast to stellen reglement, j ViSJt'eratien, welke volgens schrijvers erkentenis veel overeenstemming ?!Jen niet zijne «Aanmerkingen," die wij hier bespreken. V. et zijnen geheel belangloozen, onaf hankelijken blik en met den schat I K-^nnis. die hij heeft opgedaan, houdt hij vol, ja is hij in zijne over- St?B versterkt, //dat het tot 1854 bestaande stelsel te eenzijdig was, den et tijdelijk materieel belang van Nederland daarbij zoodanig op ! °ïta ,Yoorgronil stond > dat liet lliet missell scon of Ac gevolgen der verdij c"tzaniing van het Indisch belang zouden zorgwekkend zijn, ook «a 'yogwerking, voor het moederland." En thans (zoo vervolgt hy) '¦ iJJ.'k op nieuw een gevoelen uitbreng, zou ik meenen verkeerd te i, ndelen door niet te waarschuwen , door niet to zeggen, dat het beter : 4ie,0l'i do ontwikkeling van het productief vermogen van Ned. Indie, ' H|foi ger' mJ uitsluiting als liet ware ,te dwingen door regcringsmaatj "tb ' Illaar om 'laarineen groot aandeel to gunnen aan de nijverheid dty0r landgenooten ; om, naar gelang van don goeden uitslag daarvan , en monopolie van lieverlede los to laten; en om intusschen V 0 veel mogelijk beginselen to huldigen, die milder zijn dan nu gevolgd •' de meer regtvaardig zijn voor een verlicht bestuur van den tegenj dvell^'gen tijd." Hij besloot ziju geschrift met als aanhangsel woordelijk | Ijj»^ te nemen bet hoofdartikel, voorkomende in ons blad van 19 Febr. ii,i ~» mode tegen het eerste ontwerp van regeringsreglement gerigt, welks . '<>ehU(' 'liJ "treffend en waar" noemt en dat hij, om de belangrijkheid en ' ffSselijkheid van inhoud aan zljn werk als het ware aansluit. '¦ hes^r het waren vooral zijne beschouwingen over het cultuurstelsel en &a reg'mc van gunstbetoon en monopolie, die do bezorgdheid der oudgasten I kih^0 maakten, zoodat reeds spoedig na de verschijning zijner aanmerj dn §2) een anoniem antwoord het licht zag, dat, zoo mogelijk de waarde j trt6 n vrijzinnigen geest der aanmerkingen op het ontwcrp-reglement nog i Ou? verhoogt, en een dieperen blik doet werpen in dc leerstellingen der 'i (j^.6 Partij, die door do grondwetsherziening in 1848 geslagen werd,maar J en torn hare waarachtige uitvoering zoolang en zoo veel mogelijk trachtte i?°g poogt tegen te houden en tegen te werken. I %„ et is daarom wel van belang o:n, behalve dc straks reeds aangewe&h rigting, deels tot aanvulling daarvan, deels als nieuwe goi ,j«tsPunten, nog nopens eenige anlere hoofdonderwerpen het gevoelen van - Vfjj tegenwoordigen minister van koloniën, gelijk het in het geschrift, dat Vn r°P llct °°g ''ebben, is on'wikkeld, to doen uitkomen. A'eel daarj foï Wordt reeds, althans naar de letter teruggovonden in hot regerings- I V(^| ?lent, dat na het voorloopig verslag der Kamer, waarin wederom l n '* overgenomen van de Aan nerkingen des Heeren Ode G., bedui-3«H Werd gewijzigd; veel is er o <k, dat van dc latere toepassing afhangt . *«l LHarm eene milde practijk n e. een ruim aandeel der wetgeving, heilzaam lit» ?nnen voorzien. Vooral op dat laatste punt, ruim aandeel der wetgeving, . lielCureide controle der vertegenwoordiging op de O. I. aangelogen-1 ''«at11 's c'° tegenwoordige minister zoo vrijgevig mogelijk, en te¦ **n -er ze""s van zÜlle hand eeno keurige historische uiteenzetting ca J°nge dagteekening, omtrent de inmenging der Staten-Genoraal 1 *W e beilzame gevolge! juist romdat de aangevangen strijd tegen de • "w^nde teginselen, (men herinnert zich dien strijd van sommige oud»v v tenten , van de suikerpers en van de fanieuse brochures in het midden •fe» -1859) voornamelijk strekt tot het wraken van dc zienswijze der e|eing en van dc in deze plaats gehad hebbende medewerking der j erlandsche volksvertegenwoordiging." (*) a een volgend opstel komen wy op die andere hoofdpunten terug. l^T 3 Vih-handel at Gesclr. v. 't Indisch genootschap Vide jaarg, vergadering r ' ' October 1859 bis. 258.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Hot koninklijk gozin is 11. Zaturdag van Osborne House op het palcis te Windsor aangekomen. In den namiddag is H. M., in gezelschap van Prins Albert en drie hunner kinderen, naar Erogmorc gewandeld, om een bezoek af te leggen bij de Hertogin van Kent. — In antwoord op ecnc vraag van den lord-mayor van Dublin, of het gerucht waarheid behelsde, dat de regering voornemens zoude zijn, om in de eerstvolgende zitting van het Parlement voor te stellen, het stedchouschap van lerland af te schaffen , heeft lord Carlisle doen weten , dat hij reden had , om het er voor to houden, dat het bedoelde gerucht op geen den minsten grond rust. — Uit particuliere brieven, hier uit China ontvangen, blijkt. dat de verwoesting en plundering van bot zomerpaleis des Keizers alle denkbeeld te boven gaat. Het geroofde en vernielde wordt gezegd eene waarde van meer dan £ 6,000,000 (ƒ 72,000,000 Nederl.) te bedragen. Bij het binnentreden wisten de troepen niet wat zij het eerst zouden grijpen; het zilver word weggeworpen om het goud te nemen, het goud werd in een hoek gesmoten om edel gesteenten en paarlen te kunnen bergen. Allo kamers waren vol van de kostbaarste kleederen en vazen. De keizerlijke waschkom, omzet met fijn gesteente, werd door den vinder verkocht voor £ 2000. De meeste soldaten hebben schatten bij zich, waarvan zij do waarde zelfs niet kennen. — Dc regering heeft verscheiden onzer voornaamste scheepsbouwmeesters uitgenoodigd tot het inzenden tegen 24 dezer van begrootingen voor den bouw van nog twee gepantserde oorlogschepon elk van 4000 ton, gelijk aan de Resistance en Defencc. — Eergisteren zijn vier oorlogschepen, behoorende tot admiraal Erskine's afdeeling der kanaalvloot, van Spithead naar Lissabon vertrokken. — Het schip Rhca Sylvia is 11. Zaturdag met 135 landverhuizers van Bristol naar Canterbury, in Nieuw Zeeland, vertrokken; zij zijn uitgezonden door de commissarissen voor de Nieuw-Zceland-einigratic, ten einde tot landontginning mede te werken. — Men verzekert, dat het geschil tusschen de Roodo Zee-telcgraaf-maatschappij en de aannemers Newall en C°. is vereffend en weldra maatregelen zullen worden in het werk gesteld, om den beschadigden kabel te herstellen. — Gedurende de vorige week heeft in de fabriekdistricten veel gedruktheid en werkeloosheid gebeerscht, hetgeen hoofdzakelijk moet worden toegeschreven aan de ongunstige gesteldheid der geldzaken en in enkele der grootste steden heeft de werkzaamheid geheel stilgestaan. Te Huddersficld en Leeds is tot vorige prijzen nog al vrij veel afgeleverd. — In eeno steenkolenmijn nabij Birmingham hebben 11. Dingsdag zes arbeiders het leven verloren, ten gevolge van het binnenstroomen van stiklucht uit eeno aangrenzende mijn. —¦ Te New-York was tijdens hot verzenden der laatste berigten algemeen sprake van de mislukte poging der regering, om de geringe leening van 5,C00,CJ)0 doll. tot matigen intrest tot stand te brengen. De geldlecners wilden niet minder dan 12 tot 36 pCt. intrest bedingen. Tot eerstgenoemden prijs werd slechts 1,9^)0,000 doll. ingeschreven, hetwelk werd aangenomen en tor naauwernood toereikende zou zijn voor dc op 1 Jan. vervallende rente der staatsschuld. Ten laatste werd door dc handelsbank het ontbrekende insgelijks voor 12 pCt. genomen.
LONDEN, Maandag 14 Januarij (des Avonds)
---

Duistsche Post.
WEENEN , 13 Jan. De Ostd. Post bevat een zoor uitvoerig artikel over den toestand des lands, waarin , met betrekking tot Hongarije , het volgende wordt gezegd: //Er gaat bijna geen dag voorbij, waarop wij niet bet°berigt vernemen dat aan Hongarije deze of gene concessie is gedaan. Waarheen dergelijke handelwijze ons moet leiden, op welko wijze dat zal eindigen, kunnen wij niet voorzien. Waarschijnlijk zullen wij ten dezen opzigte niet beter onderrigt zijn, dan nadat do Hongaarsche landdag bijeen zal gekomen zijn. Daar eerst zal over liet lot van Hongarije en Oostenrijk worden boslist. Intusschen gaat men in Hongarije op den vroeger ingeslagen weg voort; men stelt zich niot tevreden met hetgeen reeds is verworven , maar op de comitaatsvergaderingen worden steeds nieuwe en hooger eischen gesteld." — Het regtgeding wegens sluikerij, dat reeds meer dan een jaar geleden hier is aangevangen en met het proces Eynatten in eenig verband staat, is eindelijk afgeloopen; verscheiden der schuldigen zijn veroordeeld, onder anderen tweo ambtenaren van proviandering, de een tot tweejarige, de ander tot eenjarige vestingstraf, terwijl de eerste hunner tevens zijne talrijke ordenstcekenen verliest. — Volgens de jongste berigten zal te Grootwardijn een observatiecorps tor sterkte van 25,000 man worden bijeengetrokken.
BERLIJN , 15 Jan. (des Ochtends.) Gelijk vroeger steeds het geval is geweest, hooft do opening van dc zitting des landdags in do witte zaal van hot koninklijk palcis plaats gehad. Behalve dat de leden der beide huizen rouwteekenen droegen, getuigden buitendien vele bewijzen, dat de koninklijke familie en het gansehe Pruisische volk eon zwaar verlies geleden hadden, want de trappen, welke naar den troon voeren, zoomede de troonhemel waren met rouwfloers bedekt. In de bofloge bevonden zich kort voor den aanvang der plegtigheid de Koningin, de kroonprinsessen, benevens de prinsessen Karl en Friedrich Karl en de groothertogin van Baden. De Koning werd bij zijne komst in de zaal voorafgegaan door boffouriers, pages , grootofficieren van zijn huis , de rijks-insignien dragende. Bij het uitspreken der troonrede was dc Koning aanvankelijk zoo diep geroerd , dat hij ter naauwernood kon voortgaan. Langzamerhand herstelde hij zich en het verdere deel der rede sprak hij met vaste stem uit. Toen hij aan de woorden was gekomen: //Nu zult gij mij voor het oog Godseen plegtigen eed zwecren," ontblootte de Koning het hoofd en bleef ongedekt tot dat de leden den eed hadden afgelegd. — Men meldt, dat op het oogenblik toen de Koning in de troonrede melding bad gemaakt van bet aanbieden der wets-voordragt , betreffende eene gelijkmatige heffing der grondbelastingen, door de leden van de beide huizen, die ter linkerzijde vanden troon waren geschaard, op luiden toon herhaaldelijk bravo werd geroepen; ditzelfde had plaats bij de toezegging nopens de spoedige indiening van het wets-ontwerp, betreffende dc sluiting en ontbinding van het huwelijk. _ — Heden houden de beide Huizen eene zitting tot het zamenstellcn der afdeelingen; overmorgen zullen do voorzitters worden gekozen. — Heden worden de deputatien uit dc verschillende regementen ter dezer stede verwacht, ten einde de plegtige wijding der vaandels en standaards bij fe wonen, welke op den 17den en 18den zal plaats hebben. Op bevel des Konings zullen dc rouwteekenen wegens het overlijden van wijlen den Koning thans gedragen, gedurende de beide genoemde dagen worden afgelegd. — JDe generaal von der Thun uit Munehen en de generaal von Bauer uit Stuttgardt zijn gisteren ter dezer stede aangekomen. — Op 22 dezer zullen de schouwburgen weder geopend worden, naar men verneemt. — Men meldt uit Keulen dat het verkeer tusschen dio stad en Aken per spoorweg, den ganschon dag gestremd is geweest, ten gevolge van het derailleren, op 1% mijl afstands van Keulen van 2 locomotiven , van een kolentrein, welke over en door elkander geraakte. Heden ochtend was de dienst weder geopend. — Uit Stockholm wordt berigt, dat wijlen de Koningin Desidcria een bijzonder vermogen heeft nagelaten, ten bedrage van 3 millioen thaler. — Prins Sergius Trubetzkoi, hoofd der zamenzwering, welko bij de troonsbeklimming van Keizer Nicolaas uitbarstte, is te Moskou overleden, waar hij sedert eenigen tijd woonde, na gedurende 30 jaren in Siberië in ballingschap te hebben doorgebragt.
FRANKFORT, 14 Jan. Van cene goed onderrigte zijde wordt mede gedeeld dat de commissie, door de Bondsvergadering benoemd tot het onderzoeken van do voorstellen tot het invoeren van een gelijkmatig stelsel van gewigten en maten, omstreeks dc helft der volgende maand haar rapport zal uitbrengen en zich vei klaren voor het invoeren van den meter all eenheid,
"——-—¦- -^i^^TimwstT?!r7r\Ttoirr^mvmiT^rvmitf^nT\r^ — Er wordt verzekerd, dat op het voetspoor van Pruisen de regering van het groothertogdom Hessen en ook dio van Baden zich zullen verklaren togen _ het nemen van repressive maatregelen met betrekking tot dc Duitsche nationale vereeniging.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 14 Januarij
Sedert eenige dagen ziet men honderde narrensledcn, wedijverende in sierijkbeid en pracht in de Cliamps Elysées en in het Bosch van Boulogne. Ook de Keizer en dc Keizerin nemen dagelijks deel aan dit wintervormaak. Hunne slede is bespannen naar Russicheu trant met drie paarden, een groot paard in het midden on twee kleine ter zijde, die met de koppen buitenwaarts gewend, in vliegcnden ren over dc sneouwbaan ijlen. — Voor eenige dagen heeft de Keizer de statuten der maatschappij , welko zich ten doel stelt het kwellen van dieren tegen te gaan, door zijno goedkeuring bekrachtigd. De bepalingen daarin opgenomen, zijn zoo uitgebreid en dc dieren bij volle toepassing zoodanig gewaarborgd tegen mishandeling, dat een bekend schrijver bij eene mededeeling daaromtrent door hem gedaan, de volgende woorden voegde: Hoe gelukkig zijn de dieren! Wanneer zullen dc menschen zoo gelukkig zijn als zij? Hoe lang zullen wij nog moeten wachten, alvorens eeno vereeniging tot stand kom£ welko zoa velen van ons arme schepselen, tegen do kwellingen onzer natuurgenooten in bescherming neemt ? — Men spreekt hier veel van een ontwerp, dat onlangs aan den Keizer is ingediend, volgens hetwelk Prankrijk verdeeld zal worden in 35 gouvernementen, in plaats van 89 departementen. Bij dit ontwerp is aan het denkbeeld van decentralisatie veel toegegeven, daar. elk dier 35 gouvernementen een middelpunt van bestuur zal uitmaken en eene behoorlijke vertegenwoordiging bekomen. Hoewel dc Keizer bet ontwerp met aandacht hoeft nagegaan, twijfelt men echter voorshands, om zeer gewigtige redenen, aan de verwezenlijking van het plan. — Men verhaalt, dat de Keizer een paar dagen geleden, in een vertrouwelijk gesprok, zich aldus heeft uitgelaten: «Ik weet zeer goed, dat Engeland er op uit is, om mij iv de Italiaansche kwestie het geheclo vasteland op het lijf te jagen, maar ik laat mij niet vangen. Ik weet wel waar mij de schoen wringt." —j Dc Keizer heeft heden met den graaf de Momyen den generaal Pleury, in het bosch van Marly gejaagd. — De Heer Berryer heeft eene memorie opgesteld voor den Heer Jeróme Bonaparte Patterson, die een gedeelte eischt der nalatenschap van Prins JerOmc. De Keizer heeft in deze zaak niet tiissebenbejde willen komen, omdat het hier niet geldt cene geldkwestie, maar eeno kwestie van staat. De zaak zal nog in deze maand voor het hof worden behandeld. — Alexander Dumas, de vader, wordt heden hior verwacht. — De afgevaardigde Darimon, die vroeger in la Presse hooft geschreven, zal, naar men meldt, weder als redacteur van dat liberale blad optreden. Er worden personen gevonden, die meenen, dat, uithoofde dio Heer aanmerkelijk in gevoelen verschilt met don Heer Solar, dit berigt bevestiging behoeft. — Volgens de aanteekeningen op het Bureau Integritas te Parijs, zijn in 1860 door schipbreuk vergaan 2148 schepen tegen 2320 in' 1859 V.BO in 1858, 2230 in 1857, 2130 in 1856, 2000 in 1855, 2120 in 1854 \ 1610 in 1853, 1850 in 1852, Gemiddeld zijn dus in negen jaren 2063 schepen elk jaar verloren gegaan. Van 1821 tot 1860 , dus over een tijdvak van 39 jaren, zijn slechts twee jaren, 1836 en 1854, ongelukkiger geweest dan het jaar 1860, wat betreft de schepen dié met man en muis zijn vergaan en waarvan niets vernomen is. In laatstgenoemd jaar heeft dit lot"203 schepen getroffen, waarvan 48 alleen in den storm van 2 Oct, op do Noordzee. Deze 203 schepen waren verdeeld als volgt: 35 Pransche , 8 vertrokken van of bestemd «aar Pransche havens , 2 Belgische, 9 vertrokken van of bestemd naar Belgische havens, 32 Nederlandsche, 85 Engelsche, 32 onder verschillende vlaggen. Doorbrand zijn vernield 77schepen (32 Arnerik., 17 Engelsche, 5 Fransche, 23 ondor verschillende vlaiaaa. tegen 113 in 1859, 82 in 1858, 51 in 1857, 63 in 1850, 62 in 1855^5 ifl-1854. Stoomschepen: verloren gegaan 141 (62 Amci-ik., 47 Engelsche 9 Fransche. i Nederl. , 23 onder verschillende vlaggen) , tegen 12ö in 1859, 113 in 1858, IÖ4 in 1857, 82 in 1856, 107 in 1855, 93 in 1854 • mot man en muis vergaan zonder dat er iets van werd vernomen 10. — Eene depêche uit Toulon brengt het berigt van het vertrek van den schcepskapitcin La Roncière lc Noury met de stoomkorvet Roland naar den Pireus. Men heeft zijn vertrek in verband gebragt met de in Griekenland heerschende gisting; dit is echter onjuist, daar genoemde bevelhebber alleen naar den Pireus is vertrokken om den bij het reglement bepaalden diensttijd ten einde to brengen. — Men heeft in een logement in Zwitserland een reisdeken gevonden, waarschijnlijk aldaar door Jud achtergelaten ; men vermoeit dat het die is, welken de Heer Poinsot in den nacht van de 'misdaad bij zich luid. — De Gazette de France meent te kunnen verzekeren, dat de Prins van Carignan en dc Heer Nigra door den minister Cavour zijn deinst o-e--worden, om het koningrijk der Beide Sicilicn te reorganiseren, onder het souvereino gezag van den neef des Koning... De minister, meer en meer overtuigd, dat de Napolitancn eeiic afzonderlijke natie willen uitmaken, is uit dien hoofde een voorstander van een plan tot oprigting van verscheidene koningrijken, geplaatst onder de bedekte leiding van do regering to Turyn. Op die wijze wordt schijnbaar voldaan aan het verlangen der federalisten , zonder dat de unitarissen al te zeer worden gekrenkt, Het legitimistische orgaan is overtuigd, dat aan de verwezenlijking van dit ontwerp ernstig wordt gedacht en gearbeid , maar dat liet niet geene mogelijkheid zal kunnen worden uitgevoerd, omdat de feiten hunne eigene logica hebben en de loop der gebeurtenissen niet'kan worden tegengehouden. Volgens d < Gazette de France is thans in Italië alleen mogelijk bf cene wettige monarchie, bf eene in den geest van Mazzini georganiseerde republiek. — In Urnbrie is den 9den dezer, door de Sardinische overheid oen besluit uitgevaardigd, waarbij de godsdienstige vereenigingen worden opgeheven met uitzondering van die, welke zich aan het onderwij-, en de ziekenverpleging toewijden. Do meeste kapittels en andere stichtingen vun dien aard worden insgelijks opgeheven. Dc waarde der vaste goederen , welke die vereenigingen en kapittels in Urnbrie en in dc Marken bezitten, wordt op een zeer hoog bedrag begroot. — Dc bisschop van Quimper is door den Paus verheven tot Roomsch graaf en tot adsistent van den Pausselijken Stoel. — In staatkundige kringen is wederom sprake van eene toenadering tusschen Oostenrijk en Rusland; zooveel althans is zeker, dat men hier de betrekkingen tusschen beide hoven met ijverzuchtige blikken nagaat, vooral sedert Engeland hier heeft doen verklaren, dat het zich by mogelijke verwikkelingen onzijdig zal houden. — Men leest in den Moniteur: De Heer de Bourboulon , Pransch gezant in China, heeft zich van Shanghae naar Tientsin begeven, waar hij tijdelijk zal verblijf houden. De Heer Bruce, Britsch gezant in China, zal ook gedurende den winter te Tientsin verblijf houden.
---

Belgsche Post
BRUSSEL, Dingsdag 15 Januarij. Dc Koning en dc graaf van Vlaanderen begeven zich in den loop dezer week naar hun landgoed Ardenno, waar groote dnjfjagten zullen plaats hebben op wolven én wilde zwijnen. — De Hertog van Brabant heeft aan den Sultan ccne prachtige massief gouden vaas, ccii voet hoog en versierd met 2400 diamanten ten geschenke gezonden. — Eeno nieuwe industrie is te Seraing in het leven geroepen, in de werkplaatsen van de maatschappij Coclscrill. Tot nu toe bezat de regering het monopolie van de fabricatie der kanonnen. Doch de veranderingen bij de Belgische artillerie ingevoerd, hebben dien toestand gewijzigd ; en men gelooft dat de werkplaatsen van Seraing weldra staal zullen kunnen produceren van dezelfde uitmuntendo kwaliteit als dat vaa den Heer Krupp, te Essen, — De fabricatie der draagbare wapenen vermeerdert te Luik aanzienlijk. Men fabriceert er geweren voor alle landen van Europa, behalv voor België. Engeland, Brazilië en Beijeren houden de beste werklieden aan den gang. — Dc kolonel Minié, de uitvinder van de naar hem genoemde buks , bevindt zich thans te Luik, om proeven te nem«p root qq^ nieuwe soq -van buksen.
---

