ITALIË
V. En nu wordt het tijd dat wij weder tot do gebeurtenissen in Itnlie zelve 'ii. De Sardinischc kamer bekrachtigde nok nu ih> jongste staut- Vietor Enuumol eu van zijnen eersten minister de Cavoui, ¦ l bad , dat do kwestkn van Rome en Venetië aan deu lijd -lei. overgelaten; de aanhechting vau de beide. Pauselijke geirts van Napels en Sicilië, waar echter weder kkzcisvcrc.alc/...i.lcii plaats hebben , om het laatste zegel aan bet gebeurde te De Sardin nor had .1.-, igtbetrekkelijk d. et 290 regen fi stemmen aangea l' Orl.i. I.i- werd verklaard dat Gai ; .geus het v. dkn"'!''Üb bad gomaakt. Mot kleine dagreizen vervolgde Vietor Kmunnel thans ,n Aneona n.u.r Napels; hij trok bepaaldelijk door die geil, dia volgens bet, gerucht hein niet, zoo guustig gestemd warenden Haai' de, hurkten luidden, meiecest.lrift begroet. Hij wildeoehter zijn niet doen, *d«r dat de uitslag der volksstemming |**Btid tviw. I'ci/.e Was Qvet het algemeen zeer gunstig voor de aauheeh''-. hetgeen te voorzien was zoowel om de toenemende vrees voor re- Kisïieid als ..in de aanwezigheid van Sardiuhehe troepen en Zeti- Octaber bod do bedoelde volksstemming- plaat» ; " ddeii November werd de uilskg door hot lloogu Gcregtshol' lc Nu.kt. Voor de inlijving hadden zich verklaard 1,310,226, 10,012 stemmen. De volkstemmingea in de landen van den Ker¦ Staat waren modo zeer ten voordeek van de aanhechting, - velschillende gemeenten van de provincie Viterbo standers, in weerwil van do aanwezigheid der Fransche bo*»tting tn "er Pauselijke gendarmerie', ten voordoek van Sardinië. Stonr Ijnaiincl vertraagde" echter nog altijd zijn hitogt te Napcis. en gevolg te zijn geweest van de woelingen in dk hoofd*W en vooral ook "daarvan, dat Koning Frans, ids wilde hij zijne **tvankeUjku dobberende staatkunde goed maken, 2kh zeer krachtig-ver.vt.;i-,|,. en daardoor hier en daar meer sympathie verwierf. Garibaldi bad iv de bij Capua veel volk verloren, en zijne partijgangers gaeu meer eu meer blijk , dat zij nog niet opgewassen waren tegen gercpldc troepen, wel verschans:, achter goede werken. Vun daar hernieuwde ""I'lrang bij de Sardinischc regering on. spoedige hulp, te meer om lat f^Capendc benden vau bet ontbonden gedeelte des Na].clsuhen legers de *Vo'kiiig tot rcactiounaire bewegingen poogden aan te zetten. Garibaldi c'ittc zich dau ook verpligt' bij proclamatie de aanstaande komst van Vic** Eu....mei te Napels deu volke aan te- kondigcn.cn tegen tweedrugt te huwen. De Muzzinisten droomden altijd van de uitroeping der re,, dictator vond zich genoodzaakt de strengste bedreigingen SKejl bc. uit te vaardigen. Op - ponten leden de troepen van ?r Capua werkelijk de nederlaag, doch siraks verèejfigdön zich Sanlillkehe corpsen mei beu, waarna de krggskans keerde. .'''" SQstcn Oct. trok Koning Vietor Emanuel met zijn leger naar den rivier de Garigliano, terwijl Garibaldi met genoegzame magthet nt van Cajina kon voortzetten. Door don krachtdadigen aanval ...s de vesting genoodzaakl zich over te geven aan den garen generaal Dolk Rooca; aan de bezetting, sterk 11,000 umn, werd '¦igAccr verkend. Deu 4.ku November werd door de Sardinischc elven aangevoerd, eeue belangrijke overwinning op lansch legercorps, Zestien duizend manschappen sterk, behaald, du Sordinische vloot mede werkzaam was. Ucr gehe.dekamp viel ¦¦'¦winnaar.- in handen, doch het mecrcndcel der troepen wist naar de ¦ ¦ttselijku Staten te optvlügtan. De sierkte evenwel von dat corpsen devcrjedigjjtg desniettemin volgehouden door nogvel duizenden, baarde ; kracht aan de protesten, dk Frans II niet ophield uit zijne TÏMrwoordige verblijfplaats aan de vreemde mogendheden te rigtén. Tijd «B*W»i«n was voor hem voel gewonnen, en de Koning van Sardinië zag iv - M hij niet langer aarzelen mogt te Napels binnen te komen , wilde hij jU'sehien niet veel vau bet verworvene voordeel in de waagschaal stellen. i-"-"' het zij. den 7dcn November des voormiddug.s, duel hij in de hool'.l-lad van Napels zijn hitogt. Er hcci-scbte van de. zijde der ontzaggelijke jolksnicnkte eeno opgewonden geestdrift. Garibabli. de held vau dezen was naast hein in het rijtuig cezeteu. De dictator, dk thuirs ophield te ...,j„, e, :,;„ Koning in de troonzaal en deelde hem den Pjtelag der volksstemming mede. De minister Conforti sprak den Koning k'-'r<e!ijk toe, en nadat Z.M. bad geantwoord, werd de acte van aansluiting "I'^ciuaakl , Waardoor /negen millioeu Italianen zich met die der overige n vcreciiig.kn." vejsneldan wij nu eersklijk, dat ondanks de eerbewijzen uuti Garibaldi verleend, het afscheid uis.seheii hem en den Koning, wien hij ganseh ecu r.l* had verschah, niet. van du aangenaamste moet zijn geweest. Hij ü'djm. de leider van eeue oppositie te zullen worden, die zich niet uil '"'nikken nam de oenigzins afwachtende staatkunde van do Ctivour ten *Pzigte van Rome en Venetië, maar de volstrekte eenheid van Italië dade-9* wil. Hij rigttc Öok ecu afscheid aan zijne gewezen wapenbroeders, 'j'aarii, die gevoelens wel doorstraalden en waarin hij de Italiaiicn tegen ite des volgenden jaars op nieuw bescheidde, ten einde dan met een 'allincj, den volkswil van Italk te handhaven. Voor het^oogenr BÖjt verwijderde hu' zich nnar het eihuidjc Caprera. f'cn andere word do aandacht gehooid door hetgeen in eu voor Gaïta r^ats hi.d. Koning Frans bleef zich verdedigen. ofschoon de schare zijner s%gers ,h,nk en liet verraad ook nu nog ouder de bevelhebbers rondsloop. '*Ö ondervond zekere, mate vau bescherming van eene zijde, Waarvan men yK het tninst zou verwacht hebben, van den Franschen sc.hcepsvoogd, e 'net een smahkel in de haien lag. De Fransche rt gering, of-jelioou toegevende aan Engeland nopens hot beginsel van nietttisschcni "int , had toch last gegeven om eene persoonlijke bescherming aan 'c.i gewezen Koning van Napels en zijn gezin te verkenen; zij achtte-dit .ad van ihcnseholijkhcid eu eerbied voor het ongeluk. Dit ver"root, e reu wel , zoo het schijnt, Sardinië en wciligt was ook de Brit.plomalie in de weer om de niet-tusscbcpkomst ook hier te hand'r;vcii. Kot nog toe hield Keizer Napoléon echter vol. Hoe het toestand van den jeugdbeen Vorst werd Steeds hagchelijker; gemalin, ofschoon in zwai.gercn toestand, besloot met hein alle gevaren 'e tarten. De andere leien van hot koninklijk Napelscl.e gezin begaven '•'vh naar Ikunc eu op aanhouden van Koning Frans ook de vreemde Beaantcn, welke hem naar Qneta gevolgd waren, met uitzondering van den fießtnt van Spanje , die mede te Gucta bleef, zoo het schijnt, ten gevolge j'ar. ,i„ j,eer welwillende staatkunde van het Spaanscbc hol'; dit bad namo'Jk aanbiedingen aan Frans II laten doen, om in het uiterste gevaar naar "panje ucr te komen, alwaar ecu koninklijk kasteel voor hem en de -SjaÖD was ingcrïgt; 808 Spaansch oorlogschijj is tet zijner boschikkmg Vt*r Gaet» geposteerd. De insjMinning waarschijnlijk en de smartelijke wordingen vau den Iflntstcn lijd hadden de gezondheid des Kouings ee,l OOgenblik zwaar geschokt, doch sedert herkreeg bij zijne geestkracht en "a ci.-:i..i koristondigü wapciiscborsing is den Uiden Dcc. het bpmbardöli, -'iit van de landzijde feller dau ooit hervat; het vuur werd echter nog '¦'-eek beantwoord 'en de Koning moedigde de zijnen krachtig aan. Hoe. ,lllg zal die ongelijke kamp echter kunnen voortduren, tenzij wanneer "* thans geslote, wapenstilstand niet tot eene schikking leidt? Terwijl het beleg van Gaeia dus in den regel werd aangevangen en jfaorgezfet, vorderden do werken tragelijk, uit hoofde, der bekende nioeüclijk...n bel. terrein. Aan de mocijelijklicikn van het beleg paar.! 'se, welke Vietor Emantiel in het Napekche ondervond in debetougelirig 1:"i fle bewegingen tegen do nieuwe orde van zaken, die wel ver van op ¦" b'.ii.len, v.'-cil in do Ak-uzzen bc.knkclijkcr werden, zoodat zelfs vele tms in slaat van Beleg moesten worden verklaard. JWat '•«'it aanvankelijk plaats greep, bevestigt de meening van hen, die van ooraren dat de vereoniging vau Noord- en Zpirt-ItaJiegomnkkei'rjkerdp Jt papier dan mat de daad te vólhrsngen is, Bfi zonder de geheimenissen i te /.eer vooruit te toppen, vooral'verkondigden, dut de ware ' van Italië nog groote bezwaren zal inbebben. N1..-t het oog ojidie i.curteiiisei. vau binnen eu op de wisselingen waaraan de siaat'''"..de leeds i.n.lerw.irpei) is, achtte d: Sardiniscbe regering zich verpligt ;i de eerste plaats haar leger te reorganiseren, au ook hare schecps"iam "j. .-en meer ontzagwekkenden voet te brengen. Daartoe deed zij ";'t./ic..lijko bestellingen bij de particuliere nijverheid in Europa en Amerika. Yrjrseheiikn oorldgsehepon zullen voor haar in het voorjaar gereed moeten zijn >^_____*ia__Sfr_3PiggaW*^»'>i^^ | en met deze versterkingen en al de hulpbronnen, die Sardinië in de tuighuizen j te Napels, enz. gevonden heeft, hoopt liet eene scheepsmagt te erlangen, die de i vierde in rang zal zijn, na die van Engeland, Frankrijk en Rusland. Victor j Emanuel, na bij proclamatie en decreet de beide Sicilion aan zijne staten jto hebben gehecht, is naar Turyn teruggekeerd, alwaar de verkiezingen I worden voorbereid voor de zamenkomst van hot Sardinisch Parlement tegen i Februarij, tegen welk tijdstip ook het Britscho Parlement, het F'ransche \ Wetgevende Ligchaam zullen bijeenkomen, wanneer over menig punt nadere j verklaring wordt te gemoet gezien. liet feit is, dat in 18G0 Victor Emanuel zijn doel bereikt heeft, zich de kroon van Italië te verschaffen. Blijkbaar is hot, dat Sardinië er zich met ernst op toelegt zich op het standpunt te handhaven, dat het, door welke middelen dan ook, thans in Italië heeft ingenomen en waardoor in Europa met der daad eene zesde groote mogendheid is opgetreden. Welke gevaren daardoor yoor dc toekomst kunnen ontstaan, welke voordeelige zijde dit hebben kan , het is voor het monsehelijk oog thans niet te berekenen. Het was hier te doen om een onpartijdigen terugblik te slaan op een der vornaamstc tafercelen uit de geschiedenis van het afgeloopen jaar, niet om de kansen na te gaan van hetgeen een volgend tijdperk zal opleveren. Tot die onzekerheid behoort ook het al of' niet mogelijke van een aanval op het Venetiaanschc gebied, of van den afstand door verkoop, waartoe Oostenrijk in de laatste weken in vlugscliriften als anderzins zeer is aangezocht, doch waartoe het zich luttel of niet bereid heeft verklaard. Het ziet zich ook verpligt zijne middelen van tegenweer te versterken, terwijl de eerste maanden waarschijnlijk bovenal aan onderhandelingen zullen gewijd zijn. Mogen die leiden tot wegneming van dc bezorgdheid, die onmiskenbaar nopens den loop der Italiaansche zaken is overgebleven.
---

B U I T E N E. A N D. Cugelsche Post.
Aan alle policie-bureaux worden sedert eenige dagen uit do armenbussen alle daar aanwezige gelden aan de onderstand verzoekende behoeftigen uitgedeeld ; het getal is echter niet geëvenredigd aan de geldsommen , zoodat velen zich met ledige handen moeten verwijderen. — Behalve het voornemen om tezuiniging te eiseheu, wanneer het parlement vergadert, hoort men nog van andere plannen, waaronder ook een aanval op het ministerie van marine, wegens de traagheid in hot bouwen van gepantserde schepen , terwijl er in Frankrijk spoedig weder drie van stapel zullen loopen. Napoleon wil er dit jaar 20 te water hebben. Verder wordt gesproken van eene vereeniging der spoorweg-directien , ten einde een beslissend overwigt to krijgen in de parlementaire behandeling hunner plannen. Een der pavlements leden zal, zoo zegt men, voorstellen, om het verhoor van ccht'scheidingszakcn met gesloten deuren te doen.plaats hebben, ten eindo het publiek hooren van onzcdelijkheden te besparen. — Naar men verneemt stelt de Engelsche regering thans meer dan ooit alles in het werk, om aan de doorgraving der landengte van Suez hinderpalen in den weg te leggen. Volgens sommigen heeft zij zelfs aan den Heer Thouvenel doen weten, dat door haar bepaalde instvuctien in dien zin zijn gezonden aan den Engelsehen consul te Alexandrie. — Eenige invloedrijke personen hebben het voornemen opgevat, om ten behoeve van de vrijwilligers een blijvend legerkamp daar te stellen, waar barakken met 2000 kamertjes zullen worden opgerigt, elk geschikt en van het noodige voorzien om 1 man op ';e nemen. Het kampzal slechts 13 mijlen van Londen verwijderd zijn. — Dc meubelmakerij van Hówarcl and Son in Tottenhamstreet is giste.ren tot den grond toe afgebrand; ten gevolge hiervan zijn 50 kucclits buiten werk en hebben zij daarenboven al Juin gereedschap verloren. — Op den London and North "Western spoorweg is heden morgen bij het station te Pinnor een trein gederailleerd, ten gevolge waarvan de meeste rijtuigen vernield en een aantal passagiers en beambten van den trein zwaar gekwetst werden. — De Shipping and Mercanüle Gazette meldt, dat de bekende Heer Lindsay, die zich thans te Parijs bevindt, een onderhoud heeft gehad met Keizer Napoleon over de Fransche differentiële regten, welk gesprek van een zeer bevredigonden aard is geweest, zoodat de weg voor onderhandelingen is geopend, ten einde gevolg te geven aan de resolutie van het Huis der Gemeenten van Maart 11., ten gunste //van het sluiten van een tractaat tot wederkeerige afschaffing van alle differentiële regten, welke geheven worden van dc schepen en hunne ladingen van een der beide natiën in de havens der andere natie. — Dezer dagen zijn twee of drie kanonnen met getrokken loop van Liverpool naar Charleston gezonden. — Te Ranecgunge in Indie speelden in het laatst van Nov. eenige soldaten met een doodshoofd, hetwelk.zij elkander toewierpen, even als de jongens gewoon zijn met den bal te doen. Een tijd lang ging het goed met dit akelig spel, tot dat eindelijk ecu van hen hot doodshoofd met zooveel kracht, tegen zijn eigen hoofd ontving, dat hij bewusteloos nederzeeg en met de klem naar het hospitaal word gebragt, hetwelk hij waarschijnlijk niet levend zal verlaten. — Ons gouvernement heeft zich de zaak aangetrokken van den neier Anderson, dié onlangs naar Canada was gevlugt, na in eigen tegenweer zijnen meester to hebben gedood, die hein wilde vasthouden. Thans zal naauwkeurig onderzocht worden, of er ten deze termen aanwezig zijn, om aan den eisch tot uitlevering aan de Amerikaansehc autoriteiten te voldoen.
LONDEN, Dingsdag 15 Januarij (des Avonds)
---

Duitsche Post.
"WEENEN , 14 Jan. Volgens de alhier ontvangen berigten uit Triest is het plotseling overlijden van den graaf de Montemolin en zijne gemalin liet gevolg van een hcvig'ch aanval dor scharlakénkbbrts. De graaf en de gravin dc Montemolin laten twee zonen na: de infant Don Sebastiaan en de beruchte Don Juan, die daardoor alleen als pretendent van den Spaansehen troon overblijft, daar Don Sebastiaan voor goed van zijne regten heeft afgezien. — Gisteren is eene deputatie uit den alhier gevestigden handelsstand bij den Keizer ten gehoore toegelaten. Zij had in last om den Keizer uit te noodigen tot het bijwonen van een bal, door de burgerij gegeven. In antwoord daarop heeft de Keizer gezegd, dat hij de uitnoodiging aannam, //want met vreugde zal ik mij te midden van de burgers mijner hoofdstad bevinden," voegde hij op vriendelijken toon het hoofd der deputatie toe. — Het orgaan der adellijke partij, das Vaterland, hetwelk sedert het midden der vorige maand op het voetspoor der Neue Preuss. Zeit. ter dezer stede het ¦ licht ziet, zal waarschijnlijk spoedig ophouden to verschijnen. De beginselen, in gemeld blad verkondigd, strooken zoo weinig met de gevoelens van de meerderheid der adellijken, dat algemeen het gezegde wordt toegepast: //De hemel behoede ons voor onze vrienden." Ten gevolge hiervan hebben schier alle deelhebbers zicli aan dc onderneminoonttrokken. —Dc kosten van het gedonkteeken, ter cere van Prins Eugenius, zijn op 120,000 flor. geraamd, namelijk 30,000 voor het vervaardigen van het groote model en 90,000 fl. voor het brons, het stellen van het monument enz. — Er zijn 35 ontwerpen ingezonden ter mededinging naar den uitgeloofden prijs voor het meest geschikte plan voor den bouw dor nieuwe opera. Het meerendcel der ontwerpen is ingezonden door hier ter stede gevestigde architecten; en zijn echter verscheidene ontwerpen ontvangen van vreemde kunstenaars, als uit Petersburg, Parijs, Londen, Munehen en Dresden. BEBLIJN, 16 Jan. (des Ochtends). Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd , dat weldra aan vele personen gratie zal worden verleend, die volgens do termen der uitgevaardigde amnestie daarin niet konden dee^ len. Dit nieuwe bewijs van gratie zal diegenen gelden, die eene veroordeeling hebben ondergaan wegens overtredingen der jagt en belastingwetten. Uithoofde echter dat vooral onder de eerstgemelden vele voor de rust der maatschappij zeer gevaarlijke individuen worden gevonden, zal nog eenige l tijd voorbijgaan alvorens dc daartoe betrekkelijke verordeningen worden openbaar gemaakt, dewijl eerst aan den Koning een rapport zal worden ingezonden, wie dergelijk bewijs van genade waardig wordt geacht. ; — Het vasthechten en inwijden der nieuwe vaandels en standaarden, j hetwelk morgen in het koninklijk paleis zal plaats hebben , geschiedt ten j 1 ure. Te rekenen van dc koningszaal zal eene reeks tafels worden get steld door de Bidderzaal, dc galerij tot aan de Witte zaal, waarop de i vaandels enz., zullen gelegd worden. leder der tot dc plegtigheid afgevaardigde regements- of balaillonschefs neemt plaats voor eene "der tafels, do mindere officieren stellen zich nevens hen en dc manschappen achter hen ; zoodra met het vasthechten een begin zal .worden gemaakt, reikt de regements- of bataillonschef' den Koning den hamer toe. Deze benevens de prinsen en prinsessen van bet koninklijk huis en dc generaals , slaan ieder een spijker door liet doek in den stok. Na de plegtigheid blijven do vaandels en standaarden in het paleis tot den volgenden dag, ouder do hoede der verschillende cerewachten. — Het Huis der Hoeren heeft in de zitting van gisteren eene commissie van tien leden benoemd, welke den Koning het diepe leedwezen van het Huis zal betuigen wegens het overlijden van wijlen Koning Friedrieh Wilhelm en den Koning de verzekering van trouw aan zijn persoon overbrengen. Tot president is benoemd de Prins van Hohenlobe-Ingelfihgen en tot vice-presidenten de graaf von Stolberg en de Heer von Duesherg. Ook liet Huis der Afgevaardigden zal eene commissie naar den Koning afvaardigen met gelijk doel als het Huis der Heeren. Heden zal liet Huil zitting houden tot het verkiezen van een president en vice-presidenten. — Naar men verneemt zal de bogrooting zeer spoedig bij den landdag worden ingediend. Het wetsontwerp betreffende de sluiting en ontbinding van liet huwelijk zal met geringe wijziging bij de vertegenwoordiging ¦worden ingezonden. Nopens do reorganisatie der legers zal geene wetsvoordragt worden ingediend; de som, gevorderd tot het ten uitvoer leggen van de^ bepalingen ten opzigte van dc reorganisatie des legers boven de vorige jaren, zal op de hegrootiug worden gebragt. De verhooging deigrondbelasting zal, naar men verneemt, twee millioen thal. bedragen. Omtrent de nieuwe. indeeling der kiesdistricten zal mede eene wetsvoordragt _in den loop dezer zitting worden ingediend. Algemeen houdt men zich overtuigd, dat de president en vice-presidenten van het jongst verloopen zittingsjaar door het Huis der afgevaardigden zullen herkoze n worden. — Gisteren is ter dezer stede aangekomen de lieerde Clercq, gevolma"--tigde der Fransche regering, belast met de onderhandelingen betreffende het handelsverdrag tusschen het Tolverbond en Frankrijk. — Uit Keulen wordt berigt, dat de directie van den Zoologischen tuin, niet toestemming van do leden der vereeniging, het maatschappelijk kapitaal met 100,000 thal. zal verhoogen, ten einde grooter uitbreiding aan de inrigting te geven. — Lit Petersburg wordt berigt, dat de Nederl. gezant bij het Russische hof, de Baron J. C. Gevers, voor eenige dagen een feest heeft gegeven ter eere van Mw. Kis tori ; ter tafel bevonden zich de gezanten van Frankrijk , Engeland, Spanje, dc Graaf van Ncsselrode, de Baron Slieglitz en zeer vele. andere aanzienlijke personen. Bij die gelegenheid heelt dc Baron Gevers, namens zijn Souvcrein , aan Mw. Kistori de groote gouden medaille ter hand gesteld, als een blijk van den prijs waarop dc Koning zijn meester, dc verdiensten der begaafde treurspelspeelster stelt. Nog wordt uit do Russische hoofdstad gemeld, dat dezer dagen op godsdienstige wijze de bevrijding des lands van de Franschen als naar gewoonte is gevierd. — De Ukusatet bevat het berigt, dat te Moskau zes firma's zijn gefailleerd. Gerke met een passief van 360,000 zr., Berg met 240,000 tr. en Forstman , Leiste en nog twee anderen voor een geringer bedrag. — Volgens een berigt uit Moskou zal aldaar op 15 dezer wo.dcn.aa_besteed het tot stand brengen der telegrafische verbinding tusschen Kasau, Ferm, Katharineubui-g en Fumen , ter lengte van 13öfj wersten ,7" BV, U!'asC S -het traetaat> tusschen Rusland en China gesloten en op 1 Jan. 11. dooi- Keizer Alcxander geratificeerd, openbaar gemaakt. Volgens dit stuk, begint de grenslijn tusschen de Russische en Chineesche staten getrokken, bij het punt van zamenstrooming der Schilka en Anrun terwijl de lijn verder langs den Amur loopt, tot het punt waar "leze den Ussouri opneemt. Al wat daar aan den linker oever van den Amur li"t zal aan Rusland, hetgeen ten zuiden van dien stroom is gelegen'aan China behooren. Verder loopt de grens tot het Hinkai-mecï. de Ussouri en Gongatscha, doorsnijdt het genoemde meer, loopt langs dc Beiing-Ho tot bij de monding der Huptu en van daar over dc bergen, welke de rivier Kun- Tschun van de zee scheiden, tot den Tu-men-Kiang-stroom. .tanga al do hier aangewezen grenzen zal het handelsverkeer geheel vrij zijn. ¦ FRANKFORT, 15 Jan. Binnen kort .zal ter dezer stede een nieuw dagblad in het licht worden gegeven, ter'verdediging van de beginselen der Klein-Duitscbe of dusgonaanidc Gothasehe partij. — Naar.men in sommige diplomatieke kringen verzekert, zal de Keizer van Oostenrijk dc Protestantsche kerk geheel vrijmaken van den staat zoodat zij zich inwendig zal kunnen regelen, gelijk, hare belangen, zullen vereisehen.
---

Fransche Post.
PABUS, Dingsdag 15 Januarij
Thans, nu het zeker is, dat dc leden van den Senaat zullen worden opgeroepen tegen 22 Januarij en die van het Wetgevend Ligchaam tegen 4 Febr., wordt in dc staatkundige kringen eene zekere beweging waargenomen, omdat men zich voorstelt, dat de tijd der vorige parlementaire debatten en de daarmede gepaard gaande opgewondenheid (ier gemoederen zal terugkecren. .Vrij algemeen wordt ondersteld, dat in den Senaat verscheidene redevoeringen zullen worden uitgesproken, ter zake van het Senaatsbesluit , hetwelk aan het oordcel van die vergadering zal worden onderworpen , en dat de meest invloedrijke leden het woord zullen voeren, al ware het alleen -om op eene waardige wijze te antwoorden op het besluit van het gouvernement,waarbij volledige openbaarheid wordt verzekerd aan de beraadslagingen van den Senaat, zoowel als van het Wetgevend Lichaam. Inmiddels vraagt men, wanneer die redevoeringen inden Monteur zullen kunnen worden opgenomen, vermits die uit den aard der zaak zullen worden uitgesproken vóór de constitutionele vaststelling van het besluit, waarbij de tot dusver verboden openbaarheid zal worden geregeld. Dc Monüeur zal in elk geval veel voor hebben op dc overige dagbladen, vermits dat blad altijd één dag vroeger, breedvoerige en de woordelijke opgaaf van de in den Senaat eu het Wetgevend Ligchaam gevoerde beraadslagingen zal kunnen mededeclen. — Onder de voorstellen, welke aan het Wetgevend Ligchaam zullen worden aangeboden, behoort ook een- wets ontwerp op den aanleg van eenen spoorweg van Metz naar Roims. — De regering moet dezer dagen van den Paus inlichtingen hebben gevraagd betreffende don. duur van de afwezigheid van Mgr. Sacconi, vertegenwoordiger van den 11. Stoel bij ons hof. De H. Vader heeft daarop geantwoord, dat de terugkomst van den nuncius te Parijs geheel ondergeschikt is aan dèn loop der omstandigheden en de Paus zich om verschillende redenen niet eerder te Parijs kan doen vertegenwoordigen, dan nadat de zienswijze onzer regering omtrent de Italiaansche aangelegenheden duidelijker zou zijn gebleken. Onze regering heeft daarop geantwoord dat wat haro zienswjjzo ook moge zijn , zij vast besloten had den Paus hare ondersteuning te blijven schenken en zelfs voornemens is, indien mogelijke gebeurtenissen dit. mógten noodig maken, onze troepen in den Kerkdijken Staat met 5000 man te versterken. Het nader antwoord van het Ilomeinsebe kabinet nopens dit laatste punt is echter nog niet ontvangen. — De onderhandelingen tusschen de Fransche eu Engelsche regeringen nopens den duur onzer bezetting van Syrië, zijn nog altijd in statu gvo en moeten geheel afstuiten op den onwil van het kabiuet van St. James om in eenige transactie te treden. In eene gisteren gehouden bijeenkomst tusschen den Heer Thouvenel en Lord Cowley, moet de eerste uit naam des Keizers hebben verklaard , dat onze regering, indien Engeland mogt blijven weigeren den termijn van het protocol te verlengen , des noods dat protocol voorbijzien en onze troepen zoo lang in Syrië zou laten als dooide omstandigheden zou worden geboden. Dan, moet de minister er bijgevoegd hebben, zal Europa uitspraak doen, J — Personen, die in do gelegenheid waren het rapport van den Heer «"oreade de la Ree luette nopens onze geldmiddelen te zien, zeggen dat dit stuk het beste bewijs voor des ministers behendigheid en ondervinding is. Dc slechte toestand onzer financiën is daarin zoo zorgvuldig, onder een aantal schoone vooruitzigten in het loopende jaar verborgen, dat zelfs geoefenden daardoor misleid zullen worden. Daaronder behoort o. a. dat de ontvangsten door de handelstractaten met Engeland en België eene vermeerdering van 225 millioen zullen ondergaan. Het publiek zal echter spoedig zelf kannen oordcelen, daar het rapport reeds door den Keizer is bekrachtigd, en waarschijnlijk morgen in den Moniteur zal zijn opgenomen. — De Nationalités meent met zekerheid te weten, dat Keizer Napoleon van do diplomatic de erkenning heeft verkregen van do blokkade van Gaëta , indien, na het verstrijken van den termijn voor den wapenstilstand, Koning Frans weigert do vesting over ta geven. Het berigt vereischt natuurlijk bevestiging. . . — Op nieuw wordt gesproken van eene reis, welke I'rins.Napoleon en diens gemalin binnen kort naar Turyn zouden ondernemen. — Eerlang zal een zeer interessant proces in behandeling worden genomen. Mevr. Patterson, de eerste gemalin, van wijlen Prins Jeröme, bevindt zich namelijk in de hoofdstad, en wil1 hare aanspraken op de nalatenschap van haren overleden echtgenoot doen gelden. De Heer Berryer zal zich met do verdediging harer regten belasten. De zaak zal 25 dezer voor de civiele kamer dienen. — Men verwacht, dat de onderhandelingen tusschen Belgic en Frankrijk over het handelsverdrag over 14 dagen zullen zijn afgeloopen. —- Den 26sten zal op het ministerie van buitenl. zaken een groot bal worden gegeven. Behalve het bal, dat den 23sten op de Tuilcrien plaats heeft, zullen voor dc vasten nog twee groote bals ten hove worden gegeven. — Heden avond heeft in het Théatre Francais eene buitengewone voorstelling plaats ter viering van den 239 sten gedenkdag der geboorte van Molière. Zij zal bestaan uit h Tartuffe en 'e Malade imaginaire, met den geheelcn tooneclmatigcn toestel. — De Perseveranza meldt, dat er niets bepaald kan worden medegedeeld omtrent de vermeerdering van bet Sardinische leger. Welligt zal liet ontwerp der organisatie van 23 nieuwe infanterie-regementen niet worden verwezenlijkt en zal men slechts 10 regementen infanterie van linie en 4 regementen grenadiers oprigten. — Het bevestigt zich, dat Mgr. de Mérode zijne betrekking als minister van oorl»g des Pausen niet zal nederleggen , maar zich zal blijven belasten met de reorganisatie van het Pauselijk leger, dat reeds 10,000 man sterk Is. — De bijzonderheden door de Patrie medegedeeld, nopens de zending van den generaal Turr bij den generaal Garibaldi opgedragen, houden om zoo te zeggen gelijken tred met do stappen door onze regering bij den graaf Cavour gedaan , om Sardinië terug te houden van een aanval op Venetië in de aanstaande lente. De Fransche regering moet dan ook reeds de belofte van den Sardinisehon minister hebben ontvangen, dat hij alles zal aanwenden om de onraadzaamheid van dien aanval door het Parlement te doen uitspreken. Dit schijnt de voorname voorwaarde to zijn, waarop Frankrijk het smaldccl van Gaëta zal terugtrekken. Er blijft echter nog over te weten of de generaal Turr er in zal slagen Garibaldi te bewegen zich in deze bij den Heer Cavour aan te sluiten en daaraan wordt door de Fransche regering zelve zeer getwijfeld. — Men wil weten, dat Koning Frans, na hot eindigen van den wapenstilstand , dus als do vesting niet langer van de zeezijde door Fransche schepen beschermd wordt, niet voornemens is Gaëta over te geven, maar even als tot dusver de verdediging met alle kracht zal voortzetten. Is dit zoo, dan geven de onderhandelingen tot de overgave, waartoe de wapenstilstand zou dienen, weinig hoop op goed gevolg. Voorts verneemt men, dat zoo Koning Frans, tot het uiterste gebragt, de vesting niet langer houden kan, de strijd door hem in de Abruzzen voortgezet zal worden. — Volgens de Epoca nadert het geschil, tusschen Spanje en Venezuela gerezen, eene oplossing, welke gunstig is voor de eer en de belangen van Spanje. — Uit Madrid meldt men het overlijden van den bisschop van Osma. — Volgens eene statistiek , door het Spaansche ministerie van justitie bekend gemaakt, zijn gedurendo het jaar 1859 gepleegd 1415 moorden, zonder daaronder de pogingen tot moord, de kindermoorden, enz. te tellen, die ruim 3000 in getal zijn. — Naar men verneemt, zal op het Fransche budget voor het aanstaande jaar eene bate gebragt worden van 60 millioen, die Spanje gezind is, tot vergoeding der kosten van de Fransche expeditie, onder Lödewijk XVIII naar Spanje gezonden, bij wijze van eersten termijn te voldoen. Dit berigt luidt in zekeren zin zonderling; want ofschoon Spanje inderdaad gezind schijnt, om de wettigheid dier oude schuld te erkennen, zoo verneemt men tevens, dat de regering van Koningin Isabella ceuc tegen-vordering aan Frankrijk stelt, welke voortvloeit uit het tijdperk van het eerste Fransche keizerrijk en grooter is dan de vordering van Frankrijk, voortspruitende uit bovengenoemde expeditie. — Uit China meldt men, dat de prins Kung, broeder van den Keizer van China, in eene conferentie aan lord Elgin verklaard heeft, dat men in China niet wist, dat Indie slechts eene provincie van het BritsOhe rijk was. Men geloofde, dat Engeland slechts een klein eiland was, waarvan de bevolking zoo talrijk is, dat meer dan de helft der inwoners aan boord der schepen moest wonen.
---

