NEDERLANDEN.
6 Jan. 1861, j .Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n. 44. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ■ Groot-Heutog van Luxemuurg, enz., enz., enz. beschikkende op het aan Ons ingediend request van commissarissen ,Q directeuren der Vereeniging ter Zee-assurantie te Amsterdam , strokende ter verkrijging van Onze bewilliging tot het verlengen van den UJH" dier vennootschap voor den tijd van tien jaren ; ,"p de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden tte?er, n°. 113, 2de afd.; , Crelet op art. 36 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op ,e Koninklijke besluiten van 14 December 1838 , nO. 131, on 25 Septemer 1850, n°. 38, beide tot deze vennootschap betrekkelijk, ~ Hebben goedgevonden en verstaan: Ynze bewilliging te verleencn tot verlenging van den duur der Veree- ter Zee-assurantie te Amsterdam met een tijdvak van tien achter, 1 Volgen de jaren, ingegaan den eersten Januarij 1861, alles overeen°mstig de op den 24sten December 1860 ten overstaan van den te standplaats hebbende notaris mr. J. Commelin Jr. en getuigen e£je,den acte van voortzetting. 0 t J ~n'£e Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. BGravenhage, den 6den Januarij 1861. „ •. i^p h . WILLEM. Ministervan Justitie, f GODEFRÖI. ' |De bij dit besluit',goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] "/» \t*W 1 s> t ■■ ■■■ •■•
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
t- ,U beschikking van 24 Januarij 1861 is aan J. van der Schuyt c. s. sllertogenbösch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eeno i °ot»bootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen 's Hertogen°Sch en Rotterdam. -1 1 0 den Minister van Binnenlandsche Zaken is , ten behoeve der slagters van den watersnood, ontvangen : *an don burgemeester van Oegstgeest en Voorhout: , ' , als opbrengst eener collecte gedaan in do gemeente Oegstgeest; en 95.75 , gelijke 'opbrengst in do gemeente Voorhout; j an den burgemeester der gemeente Zijpe, wegens gelden ingezameld ,o,r eene commissie uit de verschillende gemeenten van het kanton *CH«*,als: f 158.J75 van het lid dier commissie Spiaans te Barsingerhorn; i-(f7.bOE»h »• f „ H. Wayboer te Wieringerwaard; ' 22.3.S5 » » » » ji jhr. mr. J). van ForeestteZi/pe; ' 7.fr5 » » »>A(rk/Aaf)av/u2u4- J- *m DoM-^'Zijpe-,'l „ anfldl,.ioq9iiobnovl9l.mldo (8 ïe,n f 9G-38: Ü77. .j>Woö <h .e. •% 88 j ODh ** Commissaris des Konings in de provincie Utrecht f sao, als rengst der in de gemeenten Mijdrecht en Witnis gedane collecten; hefan den ïburgemeester van Waarder, Barwoutswaarder en van Biet' i als opbrehgst der gedane collecten: f 112.90 t&.-Waarder-; r, ~48.8,5 jx ±1 ? '!' te cfnnh-tsiamA a» « »\ lo t\;S .n ftaaötOfi/l'H-N'i dS.Döliïoa . . ejiTßl ie tV* •• VoJ*n. ven predikant J. A'oo?/ te Lisse, namens den kerkeraad der Her- OpZj! e gemeente aldaar. f' 110.85, als opbrengst eener collecte bij de Vo0 e godsdienstoefening op den 20sten dezer; en van de commissie li0e in den Bommelerwaard te Leiden f 35.50, ten bedoo \6T slagtofFers van den watersnood in Nederland bijeen gebragt te r -n luitenant-kolonel, kommandant-directeur van het invalidenhuis g6gt. '"•"> de beide sergeant-majoors en verdere manschappen in dat fg^Verpleegd; tJo01, v van den predikant en don burgemeester van Stavenisse, wegens 'ten bij de ingezetenen dier gemeente bijeen verzamelde gelden.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Ver onderstaande telegraaf kantoren zijn geopend en op de daarbij I etdo voorwaarden per enkel berigt bereikbaar gestold.
---

in Pruissen:
«Oqjv. kantoor te Gera, tegen 3.50 gl. voor Bergenop• ordrecht, Goes ,'s Gravenhage, Haarlem, Leiden, Middelburg, »liSsjn' Roosendaal, Rotterdam , Scheveningen, Schiedam, Vlaardingen, ' Zaandam en Zierikzeo, en 2.80 gl. voor de ge. Nederlandsche kantoren;
---

in Frankrijk:
en spoorwegdiensttelegraafkantoren (de laatste zijn aangeduid door het teokcn f, terwijl het vaste bedrag, dat voor sommige boven da seinkosten moet worden geheven, daarachter is gevoegd) te Barbézieux , Beaune, Condé-sur-Huine jf Q. 47 gl. Fréjus, Gourdon, Langres, Lesparre, Niversac-St. Laureht f 0.70 gl., Rochefort (Jura) f 0.70 gl., St. Clair (Rhöne) ƒ, Verton f, Vitré en St. Pol (Pas de Calais) respectivelijk met prijzen als naar Beaupouyet, Arfeuilles, Conlie, Grasse, Gue'ret, Jussey, Libourne, Periguoux, Salins, Terre Noire, Montreuil s/M, .Valognes en Arras; Argenteuil f, en Mouy f; met prijzen als naar Asnières; Aiguillon f, Riscle f, on Villefranche-de-Laurague f, met prijzen als naar Aire; Bourganeuf en Gnéret, met prijzen als naar Brivcs; Chancy f, en Collonges f (Am), met prijzen als naar Culoz; Chateau d'Oléron f on Marennes, met prijzen als naar St. Pierre d'Ole'ron; Chavenon f, la Presle-de-|boyet f 0.70 gl,, Noyant, Souvigny f, Tronget- Trongetf, Trongot-Montefcf 0.70 gl. en Villefranche (Allier) f .0.70 gl., met prijzen als naar Créchy; Largentière én Ie Puy, met prijzen als naar Monte'limart; Sarrebourg en Sarreguemïnes, met prijzen als naar Saverne; tlfijn Zwitserland: te Stafa, met prijzen als;naar Stanz;
---

in Italie:
te San Benedetto, Follonica en Varazze, respectivelijk met prijzen als naar Campobasso, Florence en Bergamo; te Busto Arsizio, Gallarate en met prijzen als naar Borgo Ticino; te San Germano (Napolitaansch) en Sora, met prijzen als naar Gaëta;
---

in Busland:
te Gatschina, Krasnoë-Selo en Strelna, alleen gedurende het oponthoud der Keizerlijke familie daar ter plaatse, met prjjzen als naar Alexandrie; te Bragesta.it, met prijzen als naar Alexandrie, verhoogd met 0.70 gl. per enkel berigt; I ~ te Uleaborg, met prijzen; als naar Wladimir. lesA-bnuiH. ~ • . TX ... .J , T WIP») , , . „,. • , , Daarentegen zijn geslot&i het Italiaansche kantoor te liriolo en de Fransche kantoren te'Ablon, Athis-Mons, Adrien, Auffay, Bretteville, Chateau du Loir, Chateai Creux (Gare de St. Etienne) Clermont f (Oisc), Condé, Couville, Evry, beide kantoren te Grainville, Isigny, Ie Molay-Littry, Lison, Longueville (Seine inférieure) Martinvast, Marvejols , Mesnil-Maugerj Me'zidan, Montbéliard, Montebourg, Monville, Mortain, Moult-ArgenCes, Nogent-sur-Seine, Pierrelatte, Ris- Orangis, St. Aubin prés Dieppe, St. Pfiest, Savigny-sur-Orge, Sées, Sottevast, Tam, on Tergnier pour la Fè*e. Voorts zijn te Agde, Saiiit-Amand-Montrond, Bellevue (Loire), Creil, Enghien, Etréchy, Eurvilkl, Evron, Heu-icourt, Malaunay, Montereau, geen staats- maar gevestigd , 't geen voor Evron en Héricourt aanleiding geeft tot de heffing van een vast bedrag van 0.47 gl. voor ieder bojigt 'boven de-gewon© seinkosten. Teßriey, Etaih, Ré'thel, Riom, Rivet-de-Gier, Roanne, Roubaix, St. Chamond, St. Etionne (Tam et Garoüne), St. Pierre (Nièvre), St. Pierre (Eure), Wissembourb en Yvetot zijjn daarentegen staatstelegraafkantoren gevestigd, terwijl, met wijziging vjan vroegere mededeolingen , de ■ onderstaande spoorwegdiensttelograaf'kantbren jianleiding geven tot de heffing van oen vast bedrag: OKAJaaïia voor Breteuïï van 1.87 gl. ; JAktmb .febib teil voor Clairvaux, E«ruzon!;en St. Avold Van 0.91 gl.; r» t n «f, _; „ voor Göurville, Dannemane, Maisons,: Noisy-le-bec, Noyon, Rueil en' St. Sébasticn , van 0.47 gl.; ogpj I.JaQnVlhai voor Emérainville, Magny-sur-Tille , Mchun , Noisay en Varennessur-Loire, van 0.70 gl.; ° ,?9 .... voor Mars, Neuvie, van 1.17 gl.; en voor St. Romain, van 1.10 gl. |g ...... Het vaste bedrag van 0.94 gl. voor berigten naar St. Ay., is niet meer te heffen. Te Stuhlweissonburg is de gewone dagdionst ingevoerd. Desgelijks ook op de Fransche telegraaf kantoren te Eaux-Bonnes,, Elbeuf, Honflonr, St. Jean-Maurienne, Lisieux, St. Martin, Nice, Vichy en Vienne; daarentegen hebben Briey,';Dax, Etampes, Elain, Issoire, Marmande; Ste. Me'néhould, Orange, Orthez, Pont-f'Evéque, Pontoise, Rdthel, Riom, Rive-de-Gier, Salins, Sens, ...Wissembourg en Yvetot beperkte dagdienst. „„ M »\'M t. • iv TT'? ,;.•■,, De vroeger geldige tariven voor de verzending van telegrammen naar Noord-Amerika wbrden buiten werking gesteld en door het onderstaande vervangen, dat zoowel voor do verzending over Ostonde als over 's Gravenhage van toepassing is.
---

