DE NIEUWE MINISTER VAN KOLONIEN.
««___rese_'s__3*™r_^~?BK3'J^^» ,:*l3*K!Et>___s~ii~__Mw*^s_3Ik_*_*^ het verlies van millioenen voor de schatkist, toenemende achteruitgang van handel en scheepvaart en ondermijning der welvaart van do Indische bevolking in hot algemeen en die van Java in het bijzonder. Daartegen nu kwam het genootschap bij monde van haren voorzitter, den tegenwoordigen minister, op. De belangen van 's rijks schatkist, van handel en scheepvaart en van dc Indische bevolkingen zouden door de regering niet worden voorbij gezien. Juist het regerings-reglement van 1854, waarvan de beginselen nu werden bestreden, gaf daarvoor een meer stclligen waarborg dan ooit voorheen bestaan had (9). Hij eindigde zijne destijds gegeven uitvoerige historische schets over die medewerking der vertegenwoordiging, waarop wij later nog eens terugkomen, met te zeggen, dat hij zich vleide te hebben aangetoond , //dat de «nu gewraakte invloed der Staten-Generaal op de beginselen van bestuur »der koloniën, niet sedert 1848, maar sedert meer dan zestig jaren bestaat; //cn dat die invloed sedert 1825, en vooral sedert 1840 en vervolgens ? sedert 1848 een krachtig en wa akbokg oplevert, dat de beginselen zoo//danig als ze door dc regering in gemeen overleg met de Staten-Generaal //werden vastgesteld, met het welbegrei-en Staatsbelang in overecn//stemming en boven individuele aanvallen verheven zijn" (10). Even te voren had hij nog uit de gewisselde stukken in 1854 aangetoond //dat de Regering ook volstrekt niet deelde in de meening thans (2de helft 1859) in druk verspreid, dat de medewerking der Staten-Generaal noodlottig was geweest of worden zou." (11) Eene belangrijke discussie is daarop gevolgd, waarbij zoowel de brochure van den Heer van Herwerden aan den eenen kant als hot zoogenaamde manifest van het Bataviaasch Handelsblad, dat door den voorzitter, dcii Heer C. de G., zeer weid afgekeurd, aan dc andere zijde ter sprake kwam, maar waarin werd aangetoond, hoc de koloniale reactie op weg was tot •looping der nieuw verkregen instellingen en bederf van dc openbare meening. En wat werd omtrent do voordragt van den Heer C. de Gr. besloten ? Dit: //Het geschiedkundig overzigt omtrent het ontstaan der medeswerking van de Staten-Generaal in koloniale aangelegenheden zal wor//den opgenomen in do Handelingen en Geschriften, met bijvoeging der 'discussie, welke daarna heeft plaats gehad, ten blijke dat niet wordt ge//deeld de afkeuring, welke de tegenwoordige regeringsbeginselen bij som«migen ontmoet hebbeu." (12) 11. Een ander groot punt, de drukpersvrijheid. Bij de bestrijding van het oorspronkelijk ontwerp, dat later bij amendement is veranderd, ofschoon nog niet zóó, dat het verhinderd heeft het beruchte Drukpersreglement in het leven te roepen, waarvan de Heer Rochussen zelf in de eerste dagen zijner optreding, wettelijke verbetering toezegde, — bij die bestrijding hoeft zich de tegenwoordige minister in zijne Aanmerkingen zeer sterk voor behoorlijke, wettelijke regeling verklaard. Niet dat hij zou zijn voorstander van bandeloosheid of, zoo als hij later do strekking van het meergenoemd manifest karakteriseerde, nhet wroeten in eigen ingeivanden," maar wat zeide hij in 1853, dat later in 1854 en vervolgens na dc bekendwording van het drukpersreglement zoo dikwerf in en buiten de Kamer herhaald is? Hij kwam hiertegen op, dat alles afhankelijk werd gemaakt van de nader uit te vaardigen verordeningen. //Er is geene onzekerheid weggenomen; maar er wordt veel grpoter onzekerheid geboren dan ooit bestaan heeft; ook vooral met opzigt tot de toelating in Indie van in Nederland en elders gedrukte boekwerken, dagbladen en wat des meer zij, welke toelating tot dusver aan geene belemmering hoegenaamd onderworpen was. De zienswijze der Regering, dat in het hier bedoelde reglement alloen beginselen en algemeene voorschriften behooren te worden opgenomen en dat het regelen van de bijzonderheden aan de speciale verordeningen moet worden overgelaten (zie de memorie van toelichting nopens art. 72), behoort geenszins do strekking te hebben om de wetgevende magt uit te sluiten van regelingen, welke, juist om het groot belang der zaak, van haak moeten uitgaan tot rigtsnoer van de llegerimj." (13) Werkelijk is dit in 1854 bij de vaststelling van het reglement voor Ned. Indie de toeleg geweest, op grond van eene door de toenmalige politieke omstandigheden begunstigde reactionaire lezing van art. 59 al. 4 der Grondwet , heden ten dage bij de streng conservativen en reactionairen alsnog in de mode. Van daar dan ook, dat met het oog op het eerstgenoemde tijdperk, de tegenwoordige minister toen reeds met voel juistheid zeide: //Hot baart echter geene bevreemding, dat de regering aarzelt om een stellig ja voor te dragen, en , op twee gedachten hinkende, liever eene beslissing uitlokt, welke noch ja, noch neen is." Maar met betrekking tot het ondcrwcrpelijke punt kwam hij toch tot deze conclusie, die wij , ook van wege oude , niet Indische , maar Nederlandsche antecedenten , zeer aan de aandacht van den Heer van Hall aanbevelen: #Elke regering, die de drukpers moet vreezen, deugt niet en is onhoudbaar. Onzes inziens behoort de vrijheid van drukpers voor de Europeanen in Indio in beginsel te worden geëerbiedigd, doch aan dc regering gelegenheid te worden gelaten tot beteugeling en bestraffing van het kwaad en tot handhaving van haar gezag." (14) Het is op zoodanige bepalingen, maar dook de wet vastgesteld, dat velen in en buiten de Kamer steeds vruchteloos hebbon aangedrongen. //De publiciteit, zegt de Heer C. de Groot aan het slot van zijn geschrift, waarin hij nog een afzonderlijk overzigt gaf van hetgeen reeds tot bevordering daarvan sedert de Grondwetsherziening van 1848 gedaan is, //de publiciteit is in onze dagen bet kenmerk geworden eener algemeene behoefto. Daardoor is de sluijer opgeligt, welke over de O. I. zaken hing. Het is de oorzaak van nieuwe kennis, zoo als die nieuwe konnis de bron wordt van nieuwe begrippen , misschien, zoo als wij hopen, van een verbeterd koloniaal stelsel." (15) 111. Regeling bij de Wet. Tusschenkomst der Staten-Generaal. Men kent den strijd, welke de reactie daartegen voert. Mon weet dat do Heer Rochussen voor een groot deel aan zijne weigering tot wettelijke regeling van daarvoor vatbare onderwerpen en zijne voorliefde voor regeling bij besluit zijn val te danken heeft. Men herinnert zich het knorrig antwoord op het voorloopig verslag nopens het batig slot in 1859 en dc hulde aan dat stuk door den Heer van Hall en zijne geestverwante brochures gebragt. Men weet ook, dat men in 1854 hij het regerings-reglement eene soort van transactie heeft aangegaan, die wettelijke regeling volstrekt niet uitsloot, maar de toepassing van het beginsel op elk speciaal geval aan later tijdperk overliet. Daarom werd overal het woord aktmeene verordening gebezigd. Dat de nieuwe Minister niet karig op dit punt zal zijn, dat hij zicli achter dat woord niet gelijk zijne voorgangers zes jaren verschuilen zal, om loettelijke regeling te ontwijken, maar zich geheel plaatst op het standpunt der Grondwet en hare rationele uitlegging, dit is reeds hierboven bij punt I°. en 2°. zonneklaar gebleken, en het wordt ten overvloede nog nader bevestigd in een afzonderlijken paragraaf, waarin hij, do stelselloosheid en den transactiegeest vim vroegere en latere besturen bestrijdende, het volgende ter behartiging geeft: //Thans nu de icetgevende magt aanwijzen zal beginselen en algemeene voorschriften voor het beheer der Koloniën (Regerings-reglement) behooren zoodanige hoogst gewigtige belangen niette worden gerangschikt onder de bijzonderheden waarvan de regeling zou moeten overgelaten worden aan speciale verordeningen , uitgaande' van eene Regering , welke ten aanzien van die belangen meer of min in gebreke is en genoodzaakt moet worden om systematisch te handelen." Dio hoogst gewigtige belangen, door den tegenwoordigen Minister vooraf opgesomd of besproken, waren: Dc verhouding tusschen den Gouverneur- Generaal en den Raad van Indie, de.toepassing van het Europesche regt op dc inlandscbe bevolking, het cultuurstelsel, de zoogenaamde heerendiensten, het belastingstelsel, het ambtenaars-radicaal, dc drukpersvrijheid, het regt van ¥ereén_gi_g en vergadering, dc uitbreiding van het Christendom, het onderwijs en meer andere zaken, waaromtrent in het ontwerpreglement onwisheid of minder juiste opvatting bestaat. (9) Handel, en Geschr. jaarg. 1859 bh. 253 en volg. (10) Ibid. bh. 329. (11) Ibid. bh 327. (12) Ibid. bh. 356. (13) Aanmerkingen bh. 51. (14) Ibid. bh. 52. (15) Aanmerkingen, Aanhangsel onder het opschrift Opeabsut-eid, bl. 113. " Ü hebben in een vorig opstel gezien, welke de algemeene rigting des """isters is, lijnregt gekant tegen elke reactie niet alleen, maar op grond van r'jke ervaring en zaakkennis , zeer liberaal op alle groote punten en soo''al ook schier onvoorwaardelijk voorstander van de medewerking, tusv "'"komst en controle der vertegenwoordiging, waartegen eerst dc Heer *j* Hall en later ook de Heer Rochusscn zoo zeer te velde trokken, en aai-.au de laatste zijn val heeft toe te schrijven. Wij zullen thans eenige punten en beginselen, waarover in den laatsten tijd de strijd Hei), "^handeling nemen, en daarbij het gevoelen van den nieuwen minister, 0 als het in zijne meergenoemde Aanmerkingen of latere geschriften is ogenomen, nader doen uitkomen. Het zijn alle onderwerpen vroeger reeds Oor ons besproken, en daarom behoeven wij ook onze overeenstemmende eening omtrent de meeste bijna niet meer te herhalen. lai e ver'>oa(ling van den gouv.-gencr. tot het opperbestuur in Neder- L' (le magtsoefening ende noodige waarborgen. »ut St!,at Je llcer C' do Gl' nreSt togenovcr de voorstanders van het L^tistli stelsel en van de bijzondere soort opperbestuur en vandebe'king dCI. wetgCv.__g Cn van dc zoogenaamde prerogativo leer. hfs a' neenit men aan' i>lt 'ln eo-- n^c aan geene opzettelijke vcrj rfle handelingen noch aan willekeur behoeft gedacht te worden, omdat g* tegenover staan do verantwoordelijkheid en de strafbaarheid van den Min' '' an m'& 's stelli.-c waarborg noodig ter voorkoming van onttiet "2 °* met i?oeno verkeerde oogmerken gesticht kwaad, dat meestal heid 'C herstellen is, dikwerf het uitvloeisel van to ver gaande ingcnonien- eigene denkbeelden. Wat ia deze waar en noodzakelijk is in de """•eiataten, is zulks evenzeer in hunne koloniën of bezittingen." (]) 'fist ir <mtocratisch gezag in Indie worde zooveel mogelijk door wettige LX nScn onschadelijk gemaakt. Vooral uit dit oogpunt prijst zich een b^__?aam va" regering aan, het eenige en beste middel in Indie aanwend' om het absolute gezag te temperen." (2) En i • ' •Vst en kracht in het bestuur is noodig. Indie behoort to worden als Ul(' 'n Inc*'c zeiI> <l°or eenen gouv.-gencr., die zoo wel ondersteund "lm n toom gehouden wordt door zijne medebestuurders, in overeenstem<lat net een door de ',vet vastgesteld regerings-reglement, een reglement, gO. °°s het Departement van Koloniën aan banden legt; alsdan zal de lifa„,'"Sen. ook als hoofd van een regerings-ligchaam voldoende eenheid en c'lt kunnen ontwikkelen." (3) tha " Nederland wilde men do Staten-Generaal uitgesloten houden, dat 1H-S.3 a"ders geregeld is. Maar nu tracht men hetzelfde stelsel van au.eesii()o' 1'oCLl' d°or te drijven met opzigt tot en in Indie, hetgeen ook niet bc- eU]'l 'e Wo''(len toegegeven. Er moet niet alleen hier maar ook daar een Ue komen aan het stelsel van het welbehagen van eén persoon." (4) Wt daar (in Ned.-Indie) is het staatkundig voorzigtig, dat de regering ('at.i.!.evC;itio<l zij in een enkel oppermagtig individu. Onze voorvaderen ver]oeix °P dl Pimt minder autocratisch dan de mannen, die in de jongst too "JPcno jaren het bewind in handen hadden. Het autocratisch stelsel, \V(,a a het voor Ned.-Indie in 1836 werd afgekondigd, ontbloot van allen itërl 01S c" breidel, is tot dus ver ook alleen aangekleefd en toegejuicht ""¦ autocratische gezaghebbers." (5) bet,,. J mon M eot' 's 'n et 9e,c'Jz'li°' ontwerp-reglcment van 1854 eene hen, e Yei°houding gebragt tusschen den Gonv.-Qen. en den in 1836 van Öin S^eheiden Raad van Indie. Maar even als vroeger, bleef de verhou- W„ t'Mschcn den Gouv.-Gen. en den Minister van Koloniën nog onafee- L) (fi) Uit^o P> maar waar is dc volgende vragenreeks aangaande toepassingen °U(1 T?sten '•'an eene ongebreidelde autocratie. De tegenwoordige Minister, »TST van Indic> vroeg: "Ht, rin trouwens heeft zich het eenhoofdig gezag in Indie dan toch wel Sa__r§beiden? In de overdrijving van het cultuurstelsel ? In dc expeditien r.',- -Pa]ic? In het weder gèhoel verlaten van dat eiland? In dc Britsche He '"""'S op de noordkust van Bornco? In de verwikkelingen metdeChiïu ,n op de westkust van Borneo? In de expeditie naar de Socloe-eilanden ? '"Ui Sleurt enissen te Batavia in Mei 1848? In het voorkomen van den nenSersnood der Javanen te Dewak en Grobogan? In hulp toen de Javatejy °°r epidemische ziekten werden geteisterd ? In de bekendo oppositien fcj,vJOcJ°carta'.' In het bannissement van den bisschop Groofl'? In het ophefiti_]sL, L,s c'cn druk der inwoners van de Moluksehc eilanden? In het recepissen- Voij.-' • I" doPalembangscheonlusten? In den opstand der Bantamsche beloer..B^ ïo Iet ontslag van den Heer Senn v. Basol? (7)" Deze vragen £n tot 1853. is; ?n zou, met het oog op hetgeen later zoowel ginds als hier gebeurd oni1"?8 noS kunnen wijzen op Bali, Sumbawa , Élores , Timor, Tomori, 'ernh' -Banjermassing , Sumatra, de Lampongs , Benkoelen , Rothé , Pad_ J™B > Djambi, Djati, Nias, —op het muntwezen , dc bankopcratien , tl.r ]lt2cnding of plaatsing van gunstelingen, de ondoordachte openstelling .>..)s lav<ms, den baijert van tariefwetgeving, het duistere-gewrocht no-ootlo^° lo^° drukpers en de meer vrije uitspatting der inlandsche pers, den 'liif ° aan den vrijen arbeid, de eigenmagtige regeling der suikcrculjj' c geschiedenis van het Pangka-contract. L L ZOU °°k kunnen vragen: heeft dat eenhoofdig gezag in Indie en te k-^ds toenemende magtsaantrekking en uitsluiting der wetgeving hier h.j,j ;'°, — heeft het zich onderscheiden in vastheid en kracht, in censti I|J. an heginselen ?In overeenstemming van inzigten tusschen het be*.lfst ln. Indie en het opperbestuur hier te lande ? In eenige meerdere l'ity(_i.n.(%h.cid van het opperbestuur ginds? In de getrouwe en gereede "Uw. r'"S van het regerings-reglement ?In de wijze van beheer der geldmid'..«M-, 'Jll de niet uitvoering der Grondwet op dat punt ?In den te grooten stllld''S Van 'let Treemdcn element in ons leger, waaruit plannen tot opjj Cn moord en verdelging zijn uitgegaan? in i "fteuwe Minister wenscht vastheid en eenheid in het bestuur, zoowel liij k " als in Nederland, en dat blijkt nog duidelijker uit hetgeen na tle vaststelling van het regerings-reglement, dat hij meer dan «iti verklaard heeft, dat ongeschonden moest bewaard en in milden t)Utti°eSepast worden, als inleidingsrede tot de daarstelling van het zoo ,jf.p Indisch Genoodschap zeide, namelijk: c'J het voortdurend gemis van een Raad van Koloniën; bij het voort- Etefti Van eene volstrekt ongenoegzame vertegenwoordiging derlndiscbebelan't) L l'e Staten-Generaal; en bij het gemis aan genoegzame drukpersvrijheid Lr L koloniën , zal het kunnen gebeuren dat wij het koloniale bestuur kuide en in de koloniën beschouwen als het middenpunt waarop "Wr °nze kracht gewerkt wordt, ter bereiking van het goede dat daarï>e° 2cs 'nz'cns kan worden te weeg gebragt." (8) eektsto waarborg voor een goed en doeltreffend bestuur is volgens tyj ; plegen in de controle en medewerking der vertegenwoordiging, welke v^u . 1859 nog in 't brcedo verdedigde tegen de reactie met de Hoeren '<l"iti en Eof-hussen aan het hoofd en eenige oud-residenten en van 'vüs entwege geredigeerde of geinspireerde brochures in het gevolg. Er lit zettclijk eene algemeene vergadering van het genootschap, meeital diojj o'oiiiale specialiteiten van alle rigting bestaande belegd, naar. Jk veen'ge voormalige Indische ambtenaren waren opgetreden , die open•" Ifte*^aarden dat, voortgaande op den weg, afgebakend door het 'tl LL^ Tastgesteld reglement op het beleid der regering in Ned. Indie, Hiy, 1 geest die de reeds zoo vrijzinnige beginselen van dat reglement •N_^°orbij streeft, daarvan geene andere uitkomst te wachten was dan f-, ¦Annmerkinqei bh. 11. IS- £ li #• S ™Lh r9etyk de belangrijke discussie over dit punt tusschen de Heeren 'Prol e ' van Lwisl en Roclmssen, in de zitting van 23 Nov. 1859, be(7 en, in °nzen Terugblik op het zittingjaar 1859—60, H. EL 14 Sent. 1860. 8 i?n»urkingen Bh. 18. > tian-h!. en Geschr. Deel I, bh. 18.
11.
Men weet dat o. a. het cultuurstelsel in het latere ontwerp is opgenomen, terwijl op vele andere punten dc latere regeling bij algemeene verordening is bevolen, waaronder wettelijke regeling niet uitgesloten werd. Doch ip de toepassing heeft men niet de milde, maar de beperkende uitlegging gevolgd en of niet geregeld of bij besluit geregeld. De Minister is hierin geheel vrij. Het aandeel, dat hij aan dc wetgevende magt in het kolonie-bestuurwenschje toe te kennen, is gelijk wij herhaaldelijk gezien hebben groot en ruim, even als zijne opvatting der Grondwet op dit punt. //Men vergetc niet," zegt hij ten slotte, *_at juist daarom het opperbestuur der koloniën niet meer uitsluitend bij den Koning berust, zoo als het geval was volgens de vroegere Grondwet; Uat'juist daarom het slot van art. 59 der Grondwet bepaalt: //Andere onderwerpen deze koloniën en bezittingen betreffende worden door de wel geregeld, zoodra do behoefto daaraan blijkt te bestaan." (16). Welnu , verschilt die beschouwing, verschilt iets in do vorige drie rubrieken geschetst, van de beginselen en gevoelens door de zoogenaamde koloniale oppositie beleden sedert do laatste jaren, maar vooral sedert de reactie en de suiker-mannen het hoofd begonnen op te steken en het ons en meerderen gebleken was, dat het gelukt was den Heer Rochusscn in dat net to verstrikken ? Maar toch, hoe lief ons die beginselen des nieuwen ministers zijn, hoe zeer wij hein toowenschen, ze met het meeste geluk verder te mogen ontwikkelen en toepassen tot heil van moederland en koloniën, wij kunnen, wij mogen de vraag niet onderdrukken : Hoe is het mogelijk, dat de Minister van Hall, na al het gebeurde, na al het gesprokene door hom sedert twee jaren, zich met die kolonialo rigting kan vereenigen ? En die vraag zal nog te meer klommen , als wij straks den Heer C. de Groot hooren spreken over het cultuurstelsel, niet alleen in 1853, toen liet in het eerste ontwerp geheel was weggelaten, maar later over de bepalingen gelijk die nu bestaan en over de ware beteckenis van de zesde alinea van art. 56, door de Heeren Eoehusscn, van Hall en de medestanders in de pers geheel op don achtergrond geplaatst, ja zoo goed als niet geschreven beschouwd. Hoeft dan , vragen wij ons af, de Hr. v. Hall nog kort geleden in de Tweede Kamer sprookjes verhaald, of speelt hij met de toekomst van koloniën en moederland, bf is hij op eenmaal, plotseling, bij ingeving, tot de liberale koloniale rigting bekeerd ? (16) Aanmerk, blz. 54 en 55.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 16 Januarij
Het gerucht, dat de betrekking van stedehouder van lerland , met den titel van onderkoning, aan den prins van Wallis zoude worden opgedragen , wordt thans officieel tegengesproken. — Prins Alfred heeft afscheid van zijne familie genomen en zich naar Devonport begeven, om aan boord van het schroefoorlogschip St. Gcom-e naar West-Indio te vertrekken. — Dezer dagen is medegedeeld, dat verscheidene leden der liberale partij cene memorie zouden indienen bij lord Palmerston , om aan te dringen op eene inkrimping der staatsuitgaven. Volgens de Dailg News is deze memorie reeds voorzien van do handtcekeningen van 50 a 60 parlementsleden. Opmerkelijk is het echter, dat zij , die het initiatief tot dezen stap namen, hunne bevreemding hebben te kennen gegeven over de openbaarmaking der memorie, dewijl die slechts tot eene particuliere mededeeling en niet voor het publiek bestemd was. De Dailg Neus antwoordt hierop, dat men bezwaarlijk een document, dat door 50 il 60 leden van het Huis der Gemeenten is onderteekend, aan de openbaarheid kan onttrekken. — In het weder is geene verandering gekomen ; do koude doet zich ten gevolge van een scherpen oostenwind nog nijpender gevoelen. Do nood neemt eiken dag toe in dc armere wijken van Londen, hoewel het niet aan aanzienlijke liefdegaven ontbreekt. — Te Liverpool is eergisteren een oppasser in eene menagerie bijkans door een tijger gedood geworden. Het beest had de linker hand van den man tusschen de tanden gepakt, doch de oppasser hield den tijger onder zijne knie togen den want van het hok geklemd en zijne onderkaak met de regterhand zoo stevig vast, dat hij niet konde doorbijten. Hij riep dat men eene glo'eijende -bout zoude brengen, doch hiermede verliepen vijfminuten , welke de arme man zonder zijne tegenwoordigheid van geest te verliezen, in zigtbaren angsf doorbragt, terwijl dc meeste toeschouwers zich verwijderden en eenige vrouwen in zwijm vielen. Zoodra het hecto ijzer aan den bek des tijgers werd gebragt, liet hij den oppasser los, die hem nog zulk een geduchten slag op den kop tocbragt, dat hij jankende in een hoek ging liggen. Des avonds volvoerde do man weder zijne gewone kunstverrigtingen mot de overige .dieren. — Nooit welligt had men in de moerassen van Yorkshire vreeselijker weder dan in de afgeloopen week. De sneeuwstormen, nu en dan door donderslagen vergezeld, wisselden elkander onophoudelijk af, zoodat de sneeuw in sommige valleijen 20 voeten hoog werd opeengestapeld. Alle verkeer was gestremd, de patrijzen en korhancn werden met geheele zwermen uit de moerassen opgejaagd en in de straten van Malton half dood van honger en koude opgeraapt. De arbeid aan den spoorweg van Rosedale is ten eenenmale gestaakt en het werkvolk daardoor in grooten nood gebragt. Een veertigtal dezer ongelukkigcn werd door het ruwe weder van het werk gedreven en zocht eene schuilplaats in de hutten van Eaklitt, waar zij onder de sneeuw bedolven werden en niet ontvlugten konden. Hunne langdurige afwezigheid leidde tot een onderzoek, eenige personen gingen het moeras over, baanden zich met groote inspanning een weg naar de hutten en vonden daar de verdoolden in eenen toestand der grootste uitputting. Gedurende twee dagen en nachten waren zij opgesloten geweest, en hadden hun laatsten mondkost en brandstof geheel verbruikt. — De luit.-gouverneur van Bengalen heeft onlangs beslist, dat do van staatswege aangestelde en bezoldigde schoolo.derwijzers onderligt in den Bijbel mogen geven, doch alleenlijk buiten het schoollocaal en 'buiten de schooluren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Jan.- Hot berigt, dat do statuten voor de verschillende declen der monarchie ter onderzoeking zijn ingezonden bij den rijksraad, heeft bij de bevolking geen gunstigen indruk gemaakt, dewijl de overtuiging algemeen heeft veld gewonnen, dat de rijksraad tegen elke toepassing der vrijzinnige beginselen is. Zonder eene radicale hervorming van dit ligchaam, is van die zijde geen nut of heil voor het land te wachten; daarenboven gaat weder een geruime tijd verloren, alvorens eene beslissing ten dezen opzigtc kan worden verkregen. — De aartshertog Maximiliaan is bij zijn terugkeer uit Berlijn aanjeen groot gevaar blootgesteld geweest. Een half' uur na het vertrek uit du genoemde stad is de Pruisische salon-wagen , in welken de aartshertog zich met zijn gevolg bevond, door overhitting in brand geraakt , en deze brand is al spoedig derwijze toegenomen , dat aan geen blusschen meer kon worden gedacht. Er was geen middel voorhanden om den machinist een teekon te geven om den trein te stoppen en hulp te bieden , totdat de graaf de Bombellcs met levensgevaar op het dak van den wagen klom, en het hem aldaar gelukte door luid en aanhoudend geschreeuw de aandacht van een der conducteurs op het onheil te vestigen."De aartshertog heeft dadelijk plaats in een anderen wagen genomen en dc reis herwaarts voortgezet. -— De stelling van don minister van binnenlandsche zaken heeft zich in den jongst verloopen tijd veel verbeterd, hetgeen voor een groot gedeelte moet worden toegeschreven aan do ondersteuning, wclko hem wordt geboden door den minister van financiën. Eenige dagen geleden is laatstgcmclde minister, de Heer von Plcncr, in een bijzonder gehoor hij den Keizer toegelaten , bij welke gelegenheid hij een uitvoerig verslag nopens deAstaat van 's lands financiën heeft overgelegd en ten slotte rnct ernst h«Bft Vmgedrongen op dc spoedige bijeenroeping der volksvertegenwoordiging, dfvijl naar zijne ma's? overtuiging alleen op die. wp|We yereiseht^Hj^lcn kunnen worden • bijeengebragt, waaraan de staat zoo diingende behoefte heeft. De vertogen van den minister von Plener schijnen diepen indruk bij de regering te hebben gemaakt. Hieraan is het, dat men het voornemen "door de regering opgevat, toeschrijft, om zoo spoedig doenlijk de Landdagen bijeen te roepen en indien daarmede te veel tijd moet verloopen , eene vergadering te doen zamerikomen, welke de gajische monarchie zal vertcgenwordigen, ten einde op die wijze des te spoediger tot eene beslissing te geraken ten opzigte van de financiële kwestien. — In den jongst verloopen tijd zijn aanmerkelijke troepen-bezendingen naar Hongarije vertrokken, welke een deel zullen uitmaken van het observatiecorps, hetwelk nabij Grosswardin wordt bijeengetrokken. — Volgens mededeelingcn uit Venetië zijn verscheidene Sardinische oorlogsbodems in de Adriatische Zee verschenen. Hoewel wordt voorgegeven, dat de eenige oorzaak daarvan is gelegen in het ruwe weder, houdt men zich toch overtuigd dat geheel andere bedoelingen daaraan ten grondslag liggen.
BERLIJN, 17 Jan. (de 3 Ochtends). Gisteren avond is een brutale diefstal met inbraak gepleegd aan het gebouw der posterijen alhier. De postkar, welke des avonds naar het spoorweg-station reed, had onder vele pakketten er een met eene waarde van 20,000 thal., van hetwelk men zich meester heeft gemaakt. Zoodra die diefstal bij do komst aan het station was bespeurd, werden de noodige stappen gedaan, om het ontvreemde weder magtig te worden; naar verzekerd wordt, is men de daders reeds op het spoor. — Onze gezant bij het Keurhessische hof, de Baron von Sydow, begeeft zich lieden naar zijn post. Gisteren heeft hij zijne afscheids-audientie bij den minister von Schleinitz gedaan. — In zijne zitting van gisteren heeft het Huis der Vertegenwoordigers den Heer Simson met 204 tegen 82 stemmen tot president voor de vier eerste weken benoemd. De Heer Grabow werd als eerste, de Heer Mathis als tweede vice-president gekozen. — De krijgszuchtige artikelen, in verschillende dagbladen zoo binnenals buitenslandi opgenomen, op grond van den inhoud der troonrede, blijken zonder voorafgaande grondige kennisneming der zaak te zijn geschreven, tenzij men andere bedoelingen daarbij op het oog had, als bij voorbeeld het verwekken van onrust en vrees bij de bevolking. Uit de bewoordingen, waarin de troonrede is vervat, volgt ten duidelijkste dat slechts Holstcin en Lauenburg als een gedeelte van den Bond worden beschouwd en niet Sleeswijk, zoo als ten onregte in bedoelde artikelen werd beweerd. Bij onze regering, zegt de Elb. Zeit., bestaat in geenen deele het voornemen, om in den tegenwoordigen toestand van Europa aanleiding te geven tot het verstoren der rust wegens beweerde regten op een land, welks toestand Pruisen zelf erkent geen anderen invloed te kunnen uitoefenen dan langs internationalen weg. — Op het door Keulen gegeven voorbeeld, waar het haven-, waag- en magazijngeld reeds verminderd is, zal dit ook in andere aan den Rijn gelegen handelssteden gedaan worden. — Dc Neue Preuss. Zeit. deelt het berigt mede, dat de Decnsche regering eene gewigtige Concessie heeft gedaan aan Holstcin, namelijk dat de stenden vrij zullen mogen beschikken over do financiole kwestien, op den voet als dit voor eigenlijk Denemarken geschiedt door den Deonschen rijksraad. De Koning behoudt zich het regt voor, om, indien de verschillende deelen' der vertegenwoordiging ten dezen opzigte niet tot overeenstemming mógten komen, die wetsvoordragten door de afzonderlijke vertegenwoordigende ligchamen aangenomen, kracht van wet te geven voor de respectieve gedeelten der monarchie, waarin zij zijn goedgekeurd. — Volgens mededeelingen uit Petersburg, hoeft de minister van oorlog den generaal Miliutin bevel gegeven, om 100,000 man, die met verlof afwezig zijn, onder de wapenen te doen komen. Naar men vermoedt geschiedt dit om de noodige troepen bijeen te hebben tot bewaring van de rust des lands, bij het naderen van het tijdstip der emancipatie.
FRANKFORT, 16 Jan. Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat do Holsteinsche kwestie binnen kort door de bondsvergadering zal worden behandeld. — De baron von Ungern Sternberg, gezant van Rusland bij de bondsvergadering , is gisteren alhier aangekomen. — Het schijnt dat de Keur-Hessische regering eindelijk begint in te zien, dat zij het met de geoctroijeerde .constitutie van 1860, althans zoo als deze thans bestaat, niet zal kunnen doorzetten. Men verzekert namelijk uit Kassei, dat zij voornemens is ten deze gewigtige concessien aan de openbare meening te doen. Deze gunstige verandering wordt algemeen aan den invloed van Pruisen en Oostenrijk toegeschreven. — Uit Bern wordt berigt, dat de bondsraad zich in zijne zitting van den Uden in boginsol heeft verklaard voor hot afschaffen der paspoorten.
---

