BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 17 Januarij (des Avonds.) , l^rins Alfrcd is gisteren namiddag ten 4 ure aan boord van het oor; J®"Cri'pSt. George van Plymouth nanr West-Indic vertrokken; alvorens • BCn aan boord van het schip te begeven had men Z. K. 11. andermaal i v!|ittcciDecrd > omdat men meende, dat zich op de St. George .eenige ge*"en van pokzickte hadden geopenbaard, hetgeen evenwel is gebleken , ""gegrond te zijn. 0ft~" De Engelsche regering stelt tegenwoordig vele pogingen in het werk I c], 'let geschil tusschen Denemarken en Duitschland in der minne te tL*' v°reffencn. Terwijl Lord John Russcll aan den cenen kant der Deen- I «j. den raad geeft om eoncessicn te doen en vooral die, waartoe )i B>ch in eenige ministeriele dépêches , bij belofte, verbonden had, spoort , j' Van den anderen kant het Berlijnsche kabinet tot gematigdheid aan. ¦ '' dusver zijn die pogingen evenwel vruchteloos gebleven. Zoo als reeds f_.?el is, rust Denemarken zich krachtdadig toe. Hot rekent zeker op "enlandsche hulp, indien de botsing eene zekere hoogte mogt bereiken. .%"~- Wij hebben goede reden om te gclooven , zegt de Manchester Exa- LL'<lut net oorspronkelijk vastgestelde tijdstip voor het in volle vrer- YP,° komen van het tractaat met Frankrijk, aanmerkelijk zal worden _!olVroeS{l. Uit ons ter oore gekomen omstandigheden achten wij het |?£stwaarschijnlijk dat do Moniteur, binnen weinige weken het besluit des lm za' openbaar maken ,om onverwijld gevolg te geven aan de bcpag gen van het verdrag en alzoo het ongerijf te doen ophouden , dat een kin zou z'Jn van langol'cn duur van onzekerheid in de handelsbetrekgen tusschen dc beide landen. (pjT"" Üa Morning Post verkondigt met groote blijdschap, dat het Fransche tL v z'ch thans definitief uit de wateren van Ga'éta heeft verwijderd, te ('e Sardinische vloot alzoo volle vrijheid latende om tegen de vesting .Pereren. Het genoemde orgaan van Lord Palmcrston meent, dat de aan-2lgheid der Fransche oorlogschepon voor Gacta in strijd met hetbeginto van niet-tusschenkomst was, aan Italie's zaak groote afbreuk gedaan jj (lc zedelijke kracht van den Heer Cavour grooteïijks verminderd heeft, fteV ''at zij in zekere mate kan worden beschouwd als een gevolg van s eenigen tijd geleden door Keizer Napoleon jegens het Napelsche hof jg^ane verbindtenissen en als zoodanig kan worden verschoond. Verder tvjfi -P°st, dat het Engelsche gouvernement bij het Fransche op de vervff r'nS iler Fransche vloot heeft aangedrongen, en zijnen zedclijken i_lL , krachtig, maar zonder ophef op den regten tijd , ten behoeve van j, les Zaak heeft uitgeoefend. Het blad voegt daarbij, dat hot gouver-2li.11CI". tlc zaak Tan Venetië in handen hoeft genomen ,en dat het werk- LL 's 01n Italië'B volkomene onafhankelijkheid te verzekeren en tevens gevaar van eenen algemceneu oorlog af te keeren. vJ- Van gocderhand verneemt men, dat indien niet te Londen tegen het jaar tot ecne internationale tentoonstelling van voortbrengselen teel '*Unst en nijverheid ware besloten geworden, en waarvoor de gelden L ziJ*" aangewezen, de Keizer der Franschen hot plan had, om zulk rac tentoonstelling te Parijs te doen houden, doch dat de Keizer thans ti cl»t denkbeeld is teruggekomen, ten einde de Engelsche tentoonstelling e^"e schaden. gtr?7 crstdaags zullen door de koninklijke commissarissen voor de cmi_ e 200 landverhuizers naar Algoa-Baai wordenxgczonden. hjiT. .n Salisbury-street, het dapot, vanwaar de vrijwilligers van Garifjj„ l.ln der tijd vertrokken, heerschtc heden eene buitengewone leven Ivflp^' ten gevolge van de terugkomst van een groot aantal dier vrij'gers, die veelal ecu vermoeid en lijdend voorkomen hadden. j)"""~ Met leedwezen verneemt men, dat de bekende miss Nightingalc ern-6 ongesteld is en dagelijks in krachten afneemt. B_K*. n verneemt hel overlijden van den vico-admiraal W. I. Scott, in ¦Ji*'gcn ouderdom. j>„r~ Thans worden in het Vereenigdc Koningrijk 1102 dagbladen uitge*a, n , aldus verdeeld : Engeland 791 , Waliis 28, Schotland 138, lerland l.i-,7 Britschc Eilanden 13. In 1821 werden in het gansche koningrijk 267 ih n «itgegcvéa. in 1831 295, in 1841 472, in 1351 5G3. Het blijkt sLL™ de dagbladpers eene groote uitbreiding heeft verkregen. De ma(,o;']v,Cö o en (lriomaandciijksche reviews zijn 481 in getal; m 207 worden '"dienstige zaken behandeld. liiT" lle(lcn 's 110 S geene verandering in do weersgesteldheid gekoi„ *)• De koude duurt voort en de Theems is op vele plaatsen tot bijna ¦".<>»-, midden dor rivier toegevroren. Geheele troepen broodelooze arbeiifc doortrekken bedelend de stad en de armeninrigtingen worden als het e door behoeftigen belegerd.
---

Duitsche Post.
ijjj EENEN , 10 Jan. Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd *?. nieuwe cencessien aan Hongarije zullen worden gedaan; naar men o.,'^e'nt zal aan dat kroonland een eigen ministerie worden toegestaan, Cri "Mende het binncnlandsch bestuur, de financiën, eeredienst, onderwijs %w °^rlog. De afkondiging van het keizerlijk rescript deswege wordt elk f^lblik te gemoet gezien. Hiermede zal dc toegevendheid der hooge Hf/1"» jegens Hongarije tevens hare uiterste grens hebben bereikt, want "-at Itc "van mag'wel als ecne onmogelijkheid worden beschouwd, zonder bi.s. "a betrekking tusschen dat kroonland en dc monarchic ophoudt te 0p,7" Minister van Finantien heeft, naar men verzekert, het voornemen "SSr?V.at.' om met dc Weeneren andere banken en bankiers eene leening van 8j """'oen te sluiten, welke apCt. rente zal dragen tegen den koers van t. ?y- uitgegeven en in vijf gelijke jaarlijkschu termijnen van 5 millioen, l.etDcgiiincn met igfjo, a pari zal worden afgelost. Men voegt er bij, dat gedeelte der leening reeds genomen is. bfg Er wordt beweerd, dat op verzoek van den Prins van Lichtenstein S_ïft v°,ta'lige brigaden , bestaande uit twee regementen kavallerie, twee g^'-öientcn infanterie, benevens de vereischte artillerie naar I'csth zullen j. -o,'den v.-orden , ton einde des gevorderd de handhaving der bepalin-' L .*"ai" het patent van 20 October 11. to verzekeren en liet land voor 4s"f r'ngslooshcid te behoeden. Hier en daar is men reeds zoo ver gegaan of ,'!'' personen, vroeger wegens hoogverraad veroordeeld en verbannen itf zicü door de vlugt het leven hebben gered, zijn benoemd tot __>HlUi van comitaatsvergaderingon. Onder deze noemt men Kossulh, Klapka, ""V, Knicty en anderen. S^**~ De ontvangers der rijks belastingen in Hongarije hebbon bevel ont- L-L 01n zicü niet van hunne standplaatsen te verwijderen en in geen o '<u hunne kas aan ontvangers door de comitaats-vergaderingen benoemd WiJ te geven , dan na uitdrukkelijk bevel tot dat einde der hooge rege° 'o hebben ontvangen. y,"""~ Hoedanig het politieke leven in Pcstli zich reeds heeft ontwikkeld 1«' onder anderen hieruit, dat de onlangs gevestigde nationale club reeds j"* u leden en de herstelde opposiiieelub reeds meer dan 2000 leden telt. (C statuten dezer laatste zijn door de politie in beslag genomen, op grond "•'j door de autoriteiten niet zijn goedgekeurd. 5.3 j"T De Ostd. Post bevat een berigt uit Raab, waaruit blijkt dat do »" e der bevolking zich eenige dagen geleden aan verregaande bclccdij gen, jegens dc aldaar wonende Israëlieten heeft schuldig gemaakt. Gee de ruim 24 uren is de stad het tooneel van velerlei opschuddingen """eest, waarbij een aantal Israeliten deerlijk is mishandeld, J,e/ERLIJN , 18 Jan. (des Ochtends). In de gisteren gehouden zitting ty"" bet Huis der Afgevaardigden zijne commissien gekozen ,na afloop «Wan het Huis tot nadere bijeenkomst is verdaagd. Tot heden is niet "setid wanneer de eerstvolgende zitting zal worden gehouden. }£?*""; Bij koninklijk besluit zal het regement huzaren, van hetwelk de ge "lng voor zijne troonsbeklimming gedurende vele jaren de kolonel is ¦fol*'' oo!c Yo°rtaan onder zijn bevel als zoodanig blijven en in hetver-2 genoemd worden: het regement der koninklijke huzaren. hetP De redactie der Neue Prcuss. Zeit. deelt in haar jongste nommer t(;,.i.}*oIgende berigt mede: //Behalve dc reeds in ons blad opgenomen dichten t u,tlx,e'en>'ngcn op den dood van wijlen Koning Friedrich Wilhelm IVden, hebben wij nog luim een -onelei-dtal, dergelijke stukken ontt- reyawOTswg^wa^M—_jcs—*g<EJ^^--*u*iW'tf*ia*3*ra vangen. Uithoofde van de beperkte ruimte, over welke wij te beschikken hebben, zien wij ons. verpligt deze ter zijde te leggen.". — Ten gevolge van de gevallen sneeuw heeft men in de jongst verloopen dagen in de omstreken van Coblentz, hier en daar binnen den bewoonden kring der dorpen wolven ontmoet. Gisteren avond had weder een deigelijk voorval plaats; een wolf sloop de Mettcrnicbschans bij genoemde stad binnen, en maakte zich gereed om een schildwacht aan te vallen; door toegesnelde hulp werd het roofdier verjaagd, maar niet gedood. — Ten gevolge van den hoogen stand des Rijns is voor eenige dagen ! de Zoologische tuin te Keulen ondergevlocid. De noodige middelen zijn ! thans in liet werk gesteld om ecne herhaling daarvan te voorkomen. Do hokken der verscheurende dieren rusten thans op muurwerk ter hoogte van 5 voet.
FRANKFORT, 17 Jan. Uit Bern wordt gemeld, dat de Bondsraad dezer dagen tot bevelhebber der troepen , welke in het aanstaande voorjaar in Wallisserland zullen bijeengetrokken worden, hoeft benoemd den kol. Aubert, een van de bekwaamste officieren der genie na den generaal Dufour. —In diplomatieke kringen alhier wordt verzekerd, dat de Pruisische regering aan do bondsstaten heeft te kennen gegeven , dat indien Frankrijk een aanval op Venetië door zijne troepen ondersteunt, onmiddellijk het voorstel bij de bondsvergadering zal worden ingediend om Frankrijk den oorlog to verklaren.
---

Fransche Post.
PARIJS , Donderdag 17 Januarij. De Keizer en de Keizerin, die gisteren op den vijver in het bosch van Boulogne op schaatsen hebben gereden , zullen heden avond met een aantal genoodigden, dit vermaak bij fakkellicht herhalen. —De Seine is geheel binnen hare bedding teruggekeerd, en dreef er niet zooveel ijs dan zou do scheepvaart hervat worden. — Ecne instelling uit den tijd des eersten keizerrijks, de raad van het keizerlijk huis, is op nieuw in het leven geroepen en reeds verschillende malen, onder het voorzitterschap des Keizers, vcreenigd geweest. De raad zal zijn zamengesteld als volgt: De maarschalk Vaillant, minister van het keizerlijk huis; de maarschalk Magnan, opperjagenncester; de hertog van Bassano, opperkamerheer; de hertog de Cambacères, oppcrcercraoniemccster, de generaal Roïlin, adjudant-generaal; graaf Bachiocchi, eerste kamerheer; de generaal Flcury, eerste stalmcestcr; de Prins van de Moskowa, eerste jagermeester, de graaf Lepic, opperintendant; de Heer Gautier, staatsraad, secretaris-generaal van het ministerie van het huis des Keizers en de Heer Bure, thesaurier-generaal. — Het is thans zeker, dat de Heer de Morny het presidium van het Wetgevende Ligchaam zal blijven bekleeden, en wel op bepaalde uitnoodiging des Keizers. Men zegt dat de zitting van die Kamer tot de maand April zal duren. Er bestaat echter volstrekt geen plan, gelijk dezer dagen door sommigen is beweerd, om dat ligchaam tegen het einde van dit jaar te ontbinden. Men verwacht aldaar echter zeer belangrijke discussien over onze geldmiddelen, waarbij, behalve andere personen, ook de Heer Pereire dikwijls zal worden ter sprake gebragt, met het oog op eenige ontsluieringen, onlangs door de Gazette Municipale omtrent dien Heer gedaan. — Bij het bureau van den Senaat en bij den graaf do Morny worden in het belang der dagbladen van deze hoofdstad pogingen aangewend, opdat zij de proeven van het verslag der zittingen zullen kunnen erlangen, naar gelang die gezet zouden zijn ter drukkerij van den Moniteur Het schijnt, dat de regering niet ongezind is om zooveel mogelijk de ongelijkheid te doen verdwijnen, welke, wat de spoedige mededeeling van het in de Kamers behandelde betreft, thans bestaat tusschen het officiële orgaan en de verdere bladen dezer hoofdstad. — Een afgevaardigde vau de nationale- partij in Hongarije, dezer dagen alhier aangekomen, heeft, naar men verneemt, bij den Keizer eene audiëntie gehad , waarin bij Z. M. ten stelligste heeft gevraagd, of de Franschd regering, wanneer het in Hongarije tot eene bepaalde insurrectie kwam, hare medewerking zou willen verleenen om het beginsel van non-intervCutie langs de oevers van den Donau te doen eerbiedigen. Gelijk men kan nagaan, werd hiermede gedoeld op eene beweging van de zijde van Rusland. Dc Keizer heeft zich in dit opzigt tot niets willen verbinden, maar een-, voudig verklaard, dat hij, ofschoon zelf mot veel moeijelijkheden te kampen hebbende, hoopte dat men daarom toch vertrouwen in hem zou stellen. De afgevaardigde is daarop naas Turyn vertrokken, waar hij eene nog gewigtiger zending te volbrengen heeft, dewijl hij bepaaldelijk in last heeft, Koning Victor Emanuel eene soort van ultimatum over te brengen, waarin de Hongaren hem verklaren, dat, wanneer Sardinië niet het initiatief tot een aanval op Venetië mogt nemen en doorzetten, Hongarije alsdan wel andere bondgenoptcn zal vinden, terwijl hierbij aan Koning Victor Emanucl ! veertien dagen tijd van beraad wordt gegeven, om dienaangaande een bepaald besluit te nemen. — Aan de beurs zeide men, dat de voorraad van munt en muntma-teriaal aan de bank zoodanig was verminderd, dat het bestuur dezer instelling aan de regering heeft verzocht om een besluit to nemen, waarbij aan do bankbiljetten gedwongen koers wordt verleend. Zeker is het, dat de voorraad van edel metaal en het bedrag der in omloop zijnde biljetten niet meer in juiste verhouding staan, en dat dc groote hoeveelheden goud, welke aan de bank ontnomen worden, daarin niet torugkeeren. — Aanstaanden Zaturdag zal eene brochure worden uitgegeven van den Heer Capcfigue, getiteld: (.do toestand van Europa op het einde van 18G0." . — Onze regering heeft toet de schepen l'linpéi-ial en St. Louis, die gisteren te Touloh van Gaeta zijn teruggekeerd, het berigt ontvangen dat de admiraal le Barbier de Tinan bij den Koning van Napels in een afschcidsgehoor was toegelaten , doch dat Frans II bij die gelegenheid den wensen had uitgedrukt, den admiraal, voor wieii Z. M. groote achting schijnt te koesteren, vdo'r zijn vertrek terug te zien. Vim ê_Ke andere zijde verneemt men, dat de admiraal vóór zijn terugkeer tot grootkruis van de H. Januarius-orde zou worden benoemd. — De ook in Nederland bekende tenor Caubet, is dezer dagen te Toulon aan een ernstig ongeval ontsnapt. In de opera Ernani heeft hij zich namelijk mot een dolk, die zonder dat hij hot wist, geslepen was, eene wonde in de borst toegebragt, die echter gelukkig is gebleken niet ernstig te zijn. — Het overlijden "wordt gemeld van den brigade-generaal baron Vedal de Léry, commandeur der orde van het Legioen van Eer, en van den lieer Fcrrier, oud directeur-generaal van de in- en uitgaande regten, oud pair van Frankrijk, enz. Hij had den ouderdom van 84 jaren bereikt.. — Men verneemt het overlijden van den kunstschilder^ Alfrcd Gcniole. Hij bevond zich sedert twee jaren in het krankzinnigengesticht Van Bicêtre. In 1848 was hij door de regering naar Madrid gezonden om kopijen te vervaardigen van eenige schilderijen iv het museum aldaar aanwezig. Te dier gelegenheid werd"hij ridder der orde van Isabella Hf Catolica. — Het berigt van het overlijden van den Heer Eugcne de Mirecourt wordt tegengesproken. — Volgens de officiële volkstelling in 18G0 to Rome bewerkstelligd, heeft die stad ecne bevolking van 183,877 inwoners , waaronder 4446 Israë • litcn en 213 Protestanten. Hieruit blijkt, dat de bevolking sedert tien jaren niet 12,247 en sedert hot begin dezer eeuw mot 55,113 inwoners is vermeerderd. — In het officiële blad van Turyn is eene depêche opgenomen, welke begint met de woorden: Z. M. de Koning van Italië heeft afgekondigd enz. Men wil weten dat Engeland bij do eerstvoorkomendc geschikte gelegenheid dien titel zal erkennen. ¦— Er wordt beweerd, dat Frans II ceno verlenging van den wapenstilstand tot 1 Maart heeft voorgesteld en tevens verzekerd , dat hij alsdan Gaeta zal verlaten, indien Europa tegen dien tijd geene uitspraak heeft gedaan ten gunste van zijne regten Victor Emanuel moet echter dit voorstel van de hand hebben gewezen. Dit berigt vereischt evenwel allezins bevestiging. — Dc reactionnaire beweging in Calabr'e, aan wier hoofd de generaal Rivero staat, duurt voort. De Sardiniers hebben , bij gelegenheid dat zij troepen te Reggio aan land wilden zetten, eene kleine nederlaag geleden en zij zagen zich , na eenige soldaten en twee stukken geschut verloren to hebben, genoodzaakt naar Catanzaro terug te trekken. — Eene telegraphischc depêche uit Syrië, over Konstantinopel ontvan' gen , meldt dat Fuad Pacha zich naar Deir-el-Kammar heeft begeven om • te dier plaatse het doodvonnis te doen uitvoeren aan de Drusische op-1 perhoofden , die veroordeeld waren als schuldig aan het besturen van den - moord, dsr. Christenen, Fuad, Jfachs. is den lOden Januari) tv Beytuth te ruggekeerd, waar hij eene nieuwe reeks schuldigen den Men in het gebergte in hechtenis genomen, zal doen teregtstaan. Bij het afzenden der jongste berigten maakte, in strijd met de tijdingen door sommige bladen verspreid , het Fransche expeditionnaire corps nog geene toebercidseien om het land te ontruimen. — Uit Beyruth wordt gemeld, dat aldaar onlangs de eerste steen is gelegd van een weeshuis, bestemd ter opneming van 500 meisjes uit do Chris-elijke bevolking, wier ouders als slagtoffers van de woede dcrDrusen zijn gevallen. Er is tevens plan gemaakt om ecne uitgestrekbeid gronds mot landhoevcn in te rigten tot eene landbouwkundige instelling ter opleiding van 700 jongens, insgelijks uit de vervolgde Christenen afkomstig , in het landbouwcrsbcdrijf. Een groot aantal dezer jongens zijn reeds voorloopig in het gesticht der Jezuiten ter verpleging opgenomen. — Uit Athene meldt men het overlijden van den hoogleeraar Argyzopulos, oud minister van buitenlandsche zaken in Gickenland. —De Moniteur de VArmee meldt, dat dc Fransche generaal de Montanban, die zich van Tientsin naar Japan heeft begeven, door den Keizer van Japan in eene plegtige audiëntie is ontvangen en met dc meeste onderscheiding bejegend. Men meent dat do reis van dien generaal een gunstigen inTloed zal uitoefenen op het bevorderen der handelsbetrekkingen van Frankrijk met Japan. Op of omstreeks den 20sten Januarij a. s. wordt alhier dc komst te genioet gezien van den kolonel do Champenoy, belastom aan den Keizer, de Keizerin en den keizerlijken Prins, uitnaam van het leger, een aantal voorworpen, afkomstig uit het zomerpaleis van den Cbineschcn Keizer, ten geschenke aan te bieden.
---

Belgische Post.
In de zitting der kamer van afgevaardigden, gisteren gehouden , heeft de Minister van Financien een wets-ontwerp aangeboden, waarbij aan het ministerie van oorlog een crediet wordt geopend van 15,561,170 frs. tot uitbreiding van het materieel der artillerie en genie, en het wapenen van sommige vestingen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 19 Januarij. Heden wordt met de gebruikelijke plegtigheden dc 65ste -verjaardag gevierd van 11. M. dc Koningin-weduwe. Z. M. heeft benoemd tot rcgtcr-plaatsvervangcr in de arrondissementsregtbank te 's Gravenhage: Mr. A. A. de Pinto, advocaat aldaar en Jhr. Mr. J. J. de la Bassecour Caan, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar. Z. M. heeft benoemd tot lid der commissie van administratie over do gevangenissen to Utrecht Mr. P. Brantsma, offic. van justitie bij dc arrondissements-regtbank aldaar. Z. M. heeft den lieer N. F. Michaëlis, op zijn verzoek eervol ontslag, verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen to Hoorn en in zijne plaats benoemd den Heer J. van der Vecht ."ingenieur van den waterstaat te Hoorn. Z. M. heeft den directeur van het postkantoor te Vlissingen P. ,T. A. Schouten , uit die betrekking ontslagen en in diens plaats benoemd tot directeur van het postkantoor te Vlissingen den Heer B. 11. Essor, thans directeur van het postkantoor te Sneek. Z. M. heeft den offic. van gez. 3e. kl. S. P. van Wcezel, bestemd voor de militaire geneeskundige dienst in Oost-lndie, in zijnen rang overceplaatst bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt hier te lande. Z. M. heeft benoemd tot secretaris-generaal van het ministerie van oorlog Mr. O. W. Stavenisse de Brauw, referendaris bij genoemd ministerie, en hem tevens belast met het bestuur der werkzaamheden -san het bureau secretariaat. {Reeds in een. gedeelte onzer vorige oplage gemeld). Bij den minister van binnendïansche zaken is ten behoeve van de slagtoffers van den watersnood ontvangen eene som van 450 fr., van den Heer 3. Hollender to Brussel, door hem, zijne vrienden en bekenden tot dat einde te zamen gebragt. Wij vernemen dat door dc commissie voor de noodlijdenden door den watersnood te 's Hertogenboseh wordt voorzien in de behoeften van ongeveer 7500 inwoners van den Bommelerwaard en van de ingezetenen van tien gemeenten in Noord-Brabant. Te Herpen hebben 165 lu__a__K_ien , bestaande uit 750 personen, hunne woning moeten verlaten. Zij zijn deels in de school, deels in particuliere huizen opgenomen. Wij vernemen, dat de postwagendienst van van Genden Loos en Bogaerts en CO., van Utrecht op Culenborg, Zalt-Boemel en 's Bosch geregeld plaats heeft. Keulen, 18 Jan., 8 ure. Waterstand in 24 uren 0.04 el gevallen- Veel minder ijs. Lent, 18 Jan., 8 ure. Waterstand 3.14 el onder noodpeil, valo.ll el. Te Hulhuizen, 's morgens 6 ure: Waterstand 2.86 el onder noodpeil; val 0.13 cl. Het ijs vist. Nijmegen, 18Jan.,8uro. Waterstand 3.25 tl onder noodpeil, val 0.11 cl. Het ijs vast. Tiel, 18 Jan., 8 ure. Waterstand 1.79 el onder noodpeil; val 0.08 el. Bommel, 18 Jan., 8 ure. Waterstand 6.37 el -f A. P.; val 0.06 cl. Ovcrstroomingswatcr 5.32 el -.- A. P., in 24 uren gevalleno.09 el. Kwelwater 0.05 el gevallen. Ijs vast. Do dijken goed. Goeixciiem, 18 Jan.,B ure. Waterstand 2.00 el onder noodpeil, val 0.05 cl. Te llakdinxveld. Waterstand 2.53 cl onder noodpeil; val 0.04 cl. In de Nieuwe Merwede aan de Paulownaiioeve waterstand 2.22 cl + AP., val 0.07 el. Men is gisteren begonnen, met ruim honderd man, het ijs op dc dammen ii) dc Bakkerskil en in het Steurgat op te namen. Die opruiming wordt heden voortgezet. De Linge te Gorinchem 2.87 el -f AP. Voor Locvoïtcin is do dikte van het gezond ijs 0.40 el. Auniiem , 18 Jan., 11 ure. Waterstand 2.08 el onder noodpeil, val 0.12 el. Het ijs vast. Te Wcstcrvoort, waterstand 2.00 el onder nbódpèit, val 0.05 cl. Maastkicht, 18 Jan., 8 ure. Waterstand in 24 uren 0.01 el gevallen. Staat van het ijs dezelfde. Roemiond, 18 Jan., 8 ure. Waterstand 17.45 el-f-AP.; val 0.20e1. Het ijs vast. 's Hektogeneoscii , 17 Jan., namiddag 5% ure. Te Heusden, waterstand 1.80 el onder dijkskruin, val 0.11 el. Dc versterking aan het dijkvak te Hodikhuizen, en de kistingen op de dijken te Woudrichem, Sleeuwijk en Werkendam worden voortgezet. In de Maas en de Merwede is het water 0.05 cl a 0.10 el gevallen. Ijs overal vast. Het blank ijs is 0.45 el dik. De Baardwijksche overlaat werkt met 0.50 tl. 's Hektooenuoscii, 18 Jan., 8 ure. Waterstand 5.06 el + AP., v»l 0.07 el. Het ijs overal vast. Gelijk gisteren vermeld werd heeft de ijsbezetting op den Rijn boven Wesel met een belangrijken was van water plaats gehad. Voor de Bislichsche dijken teekende het water den 14dcn dezer 19 voet 6 duim. Den 15dcn was de stand te Wesel met eene aldaar vastzittende rivier 17 voet 11% duim, te Rees 18 voet 11 duim en te Emmerich 18 voet 4 duim, terwijl te Dusscldorf op den lJSden de stand slechts was 8 voet 7 duim, Te Arnhem had men op den 17dcn berigt, dat in de ijsbezetting van Oberwesel tot Kammerich openingen waren gekomen, waardoor het water den 14den tot 14 voet 6 duim was gevallen; doch dat die openingen door het menigvuldige ijs op den 15dcn weder waren aangevuld en het, water op dien dag weder was gewassen tot 17 voet 8 duim. Do Mam zat vast en bij Cobïen. vertoonde zich in Rijn en Moezel weder meerder drijfijs. Het water op onze rivieren bleef volgens berigten van lieden morgen over het algemeen vallende. Men is gisteren begonnen met te benroeven PW het ijs, hetwelk zich op de afsluitingsdamraen in dc Killen heeft opgehoopt, op te runnen , ten einde bij invullenden dooi de afstrooming van water en ijs te bevorderen. Aanvankelijk is men daarin gestaag-. Aan de Bakkerskil was gisteren bereids eene lengte van 275 el, ter breedte van 25 el, opgeruimd. Die opruiming zou , volgens berigt van heden morgen, met kracht worden voortgezet. (Staats-Ct.)
Uit Vlissingen meldt men: Door het persooncel der marine, bestaande uit de Heeren officieren, ambtenaren, mindere geëmploij eerden en werklieden bij 's rijks werf, is ten behoeve der noodlijdenden bij den jongsten watersnood, als vrijwillige gift bijeengebragt de som van ongeveer f 350. Bovendien is door de ekwipage van Zr. Ms. stoomfregat de Admiraal van Wassenaer en het wachtschip alhier tot hetzelfde doel van een tot 4 dagen soldij afgestaan, Men hoort, dat de Pruisische regering te Dussèldorp aan het ministerie te Berlijn verlof heeft gevraagd, om eene collecte in de Rijnprovincien , ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood in Nederland, te doen. _____ (Anih. Ct.) Met betrekking tot den maatregel, van wege het ministerie van justitie , in der tijd genomen om agenten van politie, die als getuigen tot bewijs van overtredingen moesten optreden, niet op de gewone wijze door middel van dagvaarding voor den regter te doen oproepen, maar ter besparing van onkosten hen door de ambtenaren van het openbaar ministerie eenvoudig te doen aanschrijven, om ter teregtzitting aanwezig te zijn, heeft zich bij het eerste kantongeregt alhier een niet onbelangrijk incident voorgedaan. Zekere X. was beklaagd ter zake eener politio-overtreding, en te dier zake gedagvaard ter teregtzitting niet verschenen. Van de twee als getuigen aangeschreven agenten van politie, uit wier verklaringen alleen het bewijs moest geput worden, was één niet tegenwoordig. De ambtenaar van het O. M. verzocht uitstel der behandeling van deze zaak, op grond dat hij den tweeden getuige had aangeschreven, doch dat deze verhinderd was ten gevolge van ziekte om tegenwoordig te zijn. Bij een gemotiveerd vonnis besliste de kantonregter omtrent dat incident; hij weigerde het verzochte uitstel, op grond dat hem niet gebleken was dat de afwezige getuige was operoepen, do minuut toch van eenige dagvaarding was niet overgelegd, en de kantonregter kende het middel van aanschrijving niet als een door de wet erkend en wettig middel van oproeping van getuigen. Ten gevolge hiervan moest dc ambtenaar van het_ O. M. zijr. requisitoir nemen, doch vrijspraak vragen, omdat de verklaring van den eenigen gehoorden getuige geen wettig bewijsmiddel opleverde. Overeenkomstig dit requisitoir sprak dan ook de kantonregter den beklaagde bij verstek vrij. Men verneemt echter, dat van het vonnis door het O. M. appèl is aangeteckend. In het Muziekaal tijdschrift van Nederland (Caecilia) van 15 dezer, komt in het feuilleton het volgende voor: //Onze voortreffelijke en geliefde sopraan-zangeres, Mevr. Offermans van Hove, heeft dc blijken ontvan gen, dat hare reputatie ook in het buitenland reeds is doorgedrongen, daar zij door het Gurzenichsche Concertverein te Keulen, onder directie van Hiller, is uitgenoodigd geworden, om op den sden Februarij ,de sopraansolo van Handels Oratorium Judas Maccab'dus, te komen voordragon .; ook is haar een engagement voor het Concertverein te Aken aangeboden." ARNHEM, 18 Jan. Sedert gisteren morgen is de Rijn voor deze stad 12 duim gevallen. De rivier wordt steeds door gespannen wagens over het ijs gepasseerd. De uitgestrektheid, welke door de dijkbreuk in den Bommelerwaard is geïnnundeerd, bedraagt 15,800 bunders land of 21 dorpen; 19,000 inwoners zijn grootendeels van alles beroofd. DWINGELO, 12 Jan. Sedert September heeft er alhier wekelijks eene Wethoudersverkiezing plaats, doch niemand wil zich die keuze laten welgevallen, en naar het bekend karakter dier Raadslieden te oordcelen, is er geene hoop dat zij immer daaromtrent zullen veranderen, tenzij aan de gestelde voorwaarden voldaan wordt. Eene commissie uit den Raad heeft zich bij den Commissaris des Konings vervoegd, en hem door onderscheiden voorbeelden bewezen, dat het vijf Raadsleden onmogelijk was met een man als den Burgemeester de gemeente to besturen, tenzij twee van hen nevens hem zitting namen. De Commissaris des Konings heeft de Raadsleden verzocht, hunne grieven in geschrift te brengen, daarna zou de Commissaris des Konings zich in persoon herwaarts begeven, ten einde een onderzoek in te stellen. Zijn wij wel onderrigt, dan is dezer dagen een zeer uitgebreid stuk door de vijf Raadsleden geteekend in den vorm van een brief, den Commissaris toegezonden , terwijl er mede sprake is , dat die brief aanmerkelijk vermeerderd met de noodige toelichtingen door den druk zal worden openbaar gemaakt, opdat het publiek naauwkeurig ingelicht, een meer regtvaardig oordeel zal kannen vellen over den Raad dezer gemeente en ,jen Burgemeester. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

