Duitsche Post.
"anbod 17 Jan' I>e Pr,ns yon Liochtenstein heeft den Keizer het cci» Beh- . °m' m gCVaI een oorloS moSt uitbreken, op eigen kosten. **crvP„ ""cëement tei" behoeve van de verdediging des lands aan te pliu,ts V,"_ gedurende den oorlog te onderhouden. Indien dit mogt —Er ' J tot kolo*"el ~ van worden benoemd. >aad \vl f"at &oclcrt eenigen tijd geen dag voorbij, waarop geen minister<"*t Ue gehouden. Uit hetgeen daaromtrent wordt vernomen blijkt, """"•jze gevoele**s. der !eden meer dan ooit uiteenloopen, ten opzigte van de "Patent v""™ uïtvoering behoort te worden gegeven aan het keizerlijk •editie v ""v, Oct. 1.1. Gelijk vroeger reeds is medegedeeld (zie onze eerste "Sedaan aiV5ei^en) zullen echter aan Hongarije belangrijke concessien worden Ve"r"adé ' betreft dc overdreven cisehen op de Hongaarsche comitaats- , gen gedaan, «leze worden door de Hongaarsche hof kanselarij, kernen \1 "ï" OTCr'veSing te nemen, ter griffie nedergelegd en als niet in- Sarijen , chonwd- Ten dezen opzigte geschiedt dus hetzelfde als in Hon*°fkHn P, at.s "vindt met de bevelen, uitgevaardigd door de Hongaarsche 86 ï aan de com>taats-''Tel'gaderingen, die ze in de archieven neder""?illiot f-"I™***1™*** zich er verder over over te bekreunen, totdat de sterke hand _J& later er uitvoering aan zal geven. Verstan th e°-1 g°et' onderr'_te zÜde wordt verzekerd, dat er eene betere Wflm, n°» tusschen onse regering en die van Eusland is tot stand eet, rl-. Op welken grondslag dit heeft plaats, gehad, is tot heden nog ve ]m' Dat Rusland zÜne belangen daarbij niet uit het oog zal heb"a'les oef°reni mag ai° zeker wortlen beschouwd, maar niettegenstaande dat "^°k in tl ïï g.Cl"ucllt daaromtrent in omloop een gunstigen indruk uit. IJezet \r -Pruisische regering worden de onderhandelingen ijverig voort* Over V verzekert, dat onze regering reden heeft om tevreden te zijn "e*- resultaat, hetwelk daardoor reeds is verworven. Bon__.- gerucht betreffende het sluiten der universiteit te Krakau, door ™ge bladen medegedeeld, blijkt onjuist te zijn.
ter bih '19 "*'dri' es Octen|is)- 15Ü gelegenheid van zijn verblijf alhier ricjj y^<?1I}ln.S van «le plegtige ter aarde bestelling van wijlen Koning Fried-Mek 'leeft ce Groothertog van Toscane de orde van den Zwarten **« Tn* ontvangen; «le Groothertog daarentegen heeft Koning Wilhelm I Huisorde geschonken. Toejd ?rscbei«lene dagbladen deelen eene briefwisseling mede in 1849 getoen , üoor wijlen Koning Friedrich Wilhelm en Ernst Moritz Arndt, «au Jj J*""*".*8 reeds 2Ün tachtigste levensjaar had bereikt. In zijn brief i*Wiil „ 01™ S bezweert hij hem de keizerlijke kroon te aanvaarden, feroou Koning in zijn antwoord de redenen bloot legt waarom hij dio I'Unt ¦moet..van cle hand wijzen. De latere ervaring is in een voornaam dat (_ln-pStl^cl met de inrigten des Konings. Hij achtte het zeer verkeerd, **ger'C a"l'cft)l.'tei' vergadering niet in overeenstemming met de Duitsche gen .lnScn, pogingen in het werk had gesteld om eene wijziging te erlanqo.s s n. "e Bondsconstitutie. Op dit punt hebben de latere gebeurtenissen _JS«3leerd, dat geene eenstemmige medewerking te verkrijgen is. 18 lat Srond van eene correspondentie, opgenomen in de Wiener Ztij , sPraifc mBde-e«3eeJd door dc Neue Preuss. Zeit. eene dusgenstamde aanhet ,| .Sel'ouden zoo men beweerde door den Koning tot de generaals in sProk vcrSa«"erd , waarin o. a. werd gezegd, dat de Koning had ge*viïehtU V!*"*- het moeiJcliJke e*" gevaarlijke, dat het tegenwoordige tijdsgede hnl aanbie<!t i «,at waarschijnlijk zeer spoedig door hem een beroep op een oo\en ollllel'steuning van zijn dapper leger zou worden gedaan en dat Van r S voor de deur stond, waarin men moest overwinnen of sterven. sP«'aiikCrl CC' 0I*(ierr'gte zÜ^O wordt thans vernomen, dat dergelijke aanv°o'rd 1 Waarvan net onwaarschijnlijke zich te duidelijk aan het oog liet ¦ 0m er Zo,K,er nadere bevestiging geloof aan te slaan , volstrekt van ls gehouden. Het berigt is, gelijk thans blijkt, gevloeid uit de pen gei.. ,^n > «üe zich reeds zoo herhaaldelijk ten taak hebben gesteld 'Hen te verspreiden, welke tot niets anders moeten dienen dan om ""•¦*^--_™,___™»*A»-*—**lc'^'-*i,*w ü'e regering óp hare baan moeijelijkheden en bezwaren in den wég té göjêtr, namelijk door mannen, behoorende tot de;'partij der Neue Prtuss. Zzitung. — De gemagtigden tot het voeren van onderhandelingen betreffende het handelsverdrag tusschen Frankrijk en het Tolverbond ziju thans benoemd, namelijk de HH. Ehillipsborn, raad van legatie in werkelijke dienst, en Delbrück, opperregeringsraad. FRANKFORT, 18' Jan. De Russische gezant bij dc bondsvergadering tle baron van Ungeïii-Steriibet-g, heeft ili dc zltt'ng tan gisteren zijne geloofsbrieven overgelegd bn zijne betrekking aahtaafd, iü deze zittn::'- is' Wór <lcn baron von Bulow, Dcensch gezant voor Holstcin en Lauentmïg, a'anieckening verzocht in het protocol wegens het verhandelde, dat zijne regering zicli het regt van protest voorbehoudt tegen de voorstellen van zekere zijde gedaan . betreffende den voorloopigen toestand, waarin die hertogdommen zicli bevinden. — Volgens de jongste berigten uit Zwitzorland, is dc communicatie aldaar bijna met alle naburige staten, door de verbazend hooge sneeuw, schier geheel afgebroken. De meeste spoorwegen zijn totaal onbruikbaar, — Twee treinen zijn op den. BcijCisehcil Oöstspöorweg tcgëu elkander gereden, t'éii gevolge waarvan onderscheidene personen zwaar gewond en benige waggons mot 3 locomotiven bijna geheel zijn verbrijzeld. Te dezci' gelegenheid liepen beide de treinen nog gevaar van een hoogen dam in de diepte te storten.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Vrijdag 18 Januarij (dos Avonds.) kij 4p. knr*°iSi-iVan Cllal"tres J* t 0 Windsói- -fcniiß._te.tten, om een bezoek ramilfe te brengen en Üëtfft met prins Albert en den —e , VYaU,s 8«_8 'agtpartij bïjgevrtJönd. "stemmen'Cn t^t *8 yerkteït de Morning post niet te kunnen inrin" van a adres dei" !'lberale parlementsleden, waarin op vermindekriJgsweL staatsuitgaven en inzonderheid van de uitgaven voor het het befcourt WOrc" *BJaSearonBen. Laatstgenoemd blad meent, dat er op '*?,; Van "JC'' vrede m Europa nog niet mag worden gerekend, dat **<1 *ii_ V*^B eden nog zeel' ver VRtl do definitieve regeling verwij- oosten' d,at er """'""•wikkelingen va.n nog veel bedenkelijker aard in __ ijJT;.v*n Europa zouden kunnen oprijzen, «ooi &-. llefdatl'gheid laat zich ook hier niet manen om in den nijpenden aneef.ters ,l i gen te voor;den> Wiint in «He wijken worden de buurt-6,it te reit 1 staat SeitaU om levensmiddelen, brandstof en dekens "^g meer l *^> van den lord-inayor alleen is op èéh —In we -ï m !'efdegiften ontvangen, iets dat zondsr vöoïbéeld is. klasse te W V?h hetgeen gedaan wordt om der. nood der geringe '•"'erkhuiï™ S°a , an men haar Seen toter-kett. Werk verschaffen. De 1,0011 die il-TV"""1 e ¦wneninrigtingen werden als het ware bestormd, ¦''"'''rtenhdrn ?en kunnen onmogelijk allen bevatten. Van daar ontelet de door tv mis.noeSul" en Ifo'iflei-de armen trekken de straten al bede- Vin. Whit^i "lS ,"s uvon<l vf'ei'dcn eenige bakkerswinkels in de nabijheid '**<rin Lvt! ?p , T*1' ,>cne bende ™» 30 a 40 personen van al het zich **i2e_dm. • fev'od geP^n'lerd. Woensdag avond nam do zaak een ''le*" namiluTT* Cn er werden zel& gewelddadigheden gepleegd. In ¦ïWrs voan^S* Weet mai nict' weid het "»k«nil, dat de dock-arbeibeSintsen AAf Waren ln massa Wlütechapcl te bezoeken, zoodra het zon *a_az"i_~n\.&c'le™ercin en ** «* aawval ïou worden gedaan op al de eikels vnn i yi£keIVa? eetwarc_ Öien ten gevolge werden bijna al de *. geweo^t. ¦ wd ges!otC,1' co" ™Orzorjr, welke bleek zeer noo*» in ?? *e 2'Jn* ant lwssche*1 7en 9 ure verzamelden zich duizen**•"* On VOOar.,?ste '??*"' <-'"" begaven zich in massa van straat tot ««daan „nP lcrsaheidimc bakkerswinkels en restauratie!-, werd oen aanval -Sliikf. i ,T" maar eetbaal" was weggenomen. Gelijk altijd bij der- Spuis 1 Se!eSenhaden ' rocg«le zich een groot aantal dieven en ander gedoe, kn "ne""gte. De policie te paard van het district was ter plaatse, —In iCgen Xulk eeno massa volks niets uitrigten. weder a wonS^ week is het cijfer der sterfgevallen in de hoofdstad — D anmerkellJk' te weten 1707 geweest. De .eboortcn bedragen 1535. I&VJ ,i„ waarde van Groot-Brittannie's uitvoer heeft gedurende liet jaar I3O,4ULhLI- ™_ lö5>692>9"5 £ bedragen, waarvan Engeland voor >j n,«r Am ¦ ,pi"od4'ceci'de- Van eerstgenoemd bedrag is voor 40 millioen lndie, Au7tr«li^' Li1- on We^lndi» en voor 37 millioen £ naar Oost•— De __T* enpCluria gegaan. *ie garnizoenen"^ "L sJjreekt het berigt van de Patrie tegen, als zouden aÜn versterkt L i "eu Malta tot het dubbel lm*"ne"-' garnizoenen """^egttsr bii „ff """T..8" demilit'e georganiseerd. Het ministeriële blad ,Cor,'u ziini' / g?rn, er gai'niz°enen is vermeerderd geworden, hebbende -i- DcLt i •" Zijne 6 gewone bataillons. 3s ««ch van ,1 ir •ngtCn uit Amerika houden in, dat ook Georgia geneigd ."""¦evens het a i'° te scheu''en. De forten Eulaski en Jaekson, befelsBt TTjf T.''e?la;" Tan Savannah, zijn door troepen van genoemden staat ' • h-n"ond w°rdt gemeld, dat de gouverneur Ellis van Noord Jlai. LloePen heeft afgezonden, om zich meester te maken van deforon m "Wilnrington en het arsenaal te Fayetteville.
---

Fransche Post.
ÏARÏJS, Vrijdag 18 Januarij
De Keizer moet dezer dagen in ecne bijeenkomst met den Frins von Motternich zijne ontevredenheid hebben betuigd, omtrent het wantrouwen dat nopens zijne regering zoowel in Oostenrijk als in geheel Duitschland schijnt te heerschen. Natuurlijk vergat Z. M. niet de redevoeringen als bewijs aan te halen, die door Koning Willem I van Pruisen in denjoiigsten tijd zijn uitgesproken. Meh begrijpt dan ook ligt dat de toespraak tot de generaals van het Pruisische leger een zeer onaangenamen indruk op de Tuilerien heeft gemaakt. — Sedert zijne benoeming tot staatsraad heeft de baron Hausmar.n, prefect van de Scino, voor het eerst den jongsten ministerraad bijgewoond. Zijn debut was echter niet gelukkig. Hij ontvouwde namelijk eenige zijner plannen tot verfraaijing der hoofdstad, waaruit ecne hevige discussie met den Heei- Vuitry voortvloeide. Toch men echter over zijne ontwerpen zou stemmen , was de verwerping zoo waarschijnlijk, dat de prefect om uitstel verzocht. hetgeen verleend werd. — In onze staatkundige kringen wordt het als waarschijnlijk beschouwd, dat de_ Keizer, bij gelegenheid der opening van de Kamers, zich op eene vredelievende wijze zal uitlaten en dat de beide vergaderingen in hare adressen niet minder vredelievend zullen antwoorden. —¦ Naar men verneemt is onze regering er in geslaagd, om langs diplomatieken weg eene soort van overeenkomst tusschen Frankrijk, Sardinië en Engeland tot stand te brengen, waardoor de troonrede bij gelegenheid der opening van de Kamers van Volksvertegenwoordiging der drie landen, met elkander in vredelievende verzekeringen zullen wedijveren. — Bij geruchte wordt verzekerd, dat lord Cowley als gezant alhier zal worden vervangen door lord Cowley, thans lid van het ministerie Palmerston. — Door den Keizer en de Keizerin is voor de bevoegde autoriteit eene som van 95,000 francs beschikbaar gesteld, om bij de armen der hoofdstad eene buitengewone bedeeling in brood en brandstoffen te doen plaats hebben. — Dc vijvers van het Bois de Boulogne zijn gedurende het vriezend weder door zulk een groot aantal schaatsenrijders, vooral uit Parijs bezocht, dat do spoortreinen den gcheelen dag werk hadden de massa's uit de bevolking der hoofdstad derwaarts over te brengen. Den 17den heeft de Keizer zonder gevolg of eenig escorte bij zich, ijverig aan liet schaatsenrijden deel genomen, terwijl de Keizerin zicli vermaakte met, in eene arreslede heen en weder rijdende, het digtc bonte volksgewoel aan te zien. — Aanstaanden Donderdag zal in de Academie Francaise de receptie van pater Lacordaire, den dominicaner monnik, plaats hebben. De Heer Guizot, directeur der academie, zal de rede van het nieuw benoemde lid beantwoorden. Eeeds zijner meer dan 6000 aanvragen ingekomen, om'de zitting te mogen bijwonen, en er zijn niet eens 1500 plaatsen beschikbaar. —_ De advocaat Alou zal den 25sten dezer voor Prins Napoleon pleiten , in het proces dat zijn broeder de Heer Jérome Bonaparte hem aandoet. Men weet, dat deze door den Heer Berryer zal worden bijgestaan. — Men heeft opgemerkt, dat hier in de jongste dagen verscheiden Hongaarsche en Poolsehe uitgewekenen zijn teruggekeerd, die vroeger met de generaals Klapka en Turr waren vertrokken. Men onderstelt dien ten gevolge, dat Sardinië ook bij die partij pogingen heeft aangewend om uitstel harer plannen te verkrijgen en dat die zijn geslaagd. — Op den spoorweg van Fontainebleau heeft eene proefneming plaats gehad, die vermelding en navolging verdient; men heeft getracht den gcheelen trein, waaronder zelfs de waggons der derde klasse, te verwarmen. De trein, in de verschillende waggons waarvan eene aangename temperatuur heerschte, heeft den geheelen weg zonder eenige verhindering afgelegd. — De weersgesteldheid is sinds gisteren avond veel zachter geworden. —De groote hoeveelheid sneeuw, dezer dagen gevallen, schijnt den weinigen hazen, die nog in Frankrijk gevonden worden, zeer noodlottig te zijn. Dagelijks komen hier een groot aantal wagens aan, met eene volle lading van dat wild. — Een zeer vreemdsoortig geval heeft, volgens de Gazette de Cambrai, deze week in de nabijheid van Eijssel plaats gehad. Toen namelijk de arbeiders eener likeurstokerij des morgens aan het werk zouden gaan, hoorden zij eensklaps op de opene ruimte bij het gebouw allerlei onbegrijpelijke geluiden. Nieuwsgierig nader komende, bemerkten zij, tot hunne niet geringe verbazing vijftien hazen, die de wonderlijkste sprongen maakten en in.allerlei rigtingen door elkander rolden en buitelden, en bij de komst van het werkvolk, in plaats van het op een loopen te zetten, onder een onophoudelijk piepen, grommen, schreeuwen, zich al krabbelende en huppelende schenen te vereenigen, om gezamenlijk op die verstoorders van het jolig hazenfeest los te gaan. D« arbeiders konden zich bij dio vreemde vertooning niet houden van het lagchen, zoodat er op de werkplaats bij menschen en dieren eene algemeene vrolijkheid heerschte. Dit duurde zoolang tot dat een der chefs van het huis kwam opdagen , die terstond de viervoetige grappenmakers den oorlog verklaarde en een hevigen aanval op hen organiseerde, ten gevolgo waarvan de leden van het hazencomplot vijf minuten later allen bij de ooren gepakt en in eene schuur opgesloten waren. Het bleek nu, dat de arme dieren, bij de nijpende koude door den honger gedreven, al de .schors van eene aldaar aanwezige partij hoepels hadden afgeknabbeld, welke hoepels sterk met alcohol waren doortrokken en doorweekt, waardoor de hongerige stroopers in den letterlijken zin des woords dronken waren geworden. Het spreekt van zelf, dat zij dit in de hazenwereld tot nu toe onbekend wanbedrijf, onder de moordende handen der werklieden, mot den dood moesten bekoopen. — De Patrie heeft berigten ontvangen van Home van 14 dezer. Het vertiek van den Pauselijken nuntius Mgr. Sacconi scheen thans bepaaldelijk vastgesteld. Hij zal waarschijnlijk den 25sten dezer Ron\e verlaten om zich naar zijn post te begeven. — De generaal Turr, die naar Caprera vertrokken is om Garibaldi te bewegen, van zijne plannen op Venetië vooreerst af te zien, heeft als zoodanig een brief van Koning Victor Emanuel aan den ex-dictator medegenomen. //Het is waar" zoo moet de brief o. a. luiden, //Venetië is de gapende wonde van Italië, maar men moet zijn tijd weten af te wachten, al is het lijden groot; men moet hopen, dat de drang der omstandigheden Oostenrijk nopen zal, om dio provincie langs minnelijken weg af te staan." Maar Garibaldi, zoo zegt men althans, heelt geweigerd van lijne plannen af te zien, terwijl hij het volgende zou geantwoord hebben: //Zoo lang Oostenrijk in het bezit blijft van Venetië, zullen de Franschen ook Eorae bezet houden; niets is dan geëindigd, en die staat van zaken is voor elk onduldbaar. Het grootste gevaar voor de Italianen zou zijn, dat zij verdeeld raakten, alvorens de volledige vrijmaking van Italië tot stand gebragt is. Daarom moet de zaak met alle kracht worden doorgezet." — De Prins van Carignan, stedehouder van Koning Victor Emanuel in Napels, heeft onmiddellijk na zijne aankomst aldaar eene commissie benoemd, die zich bezig zal houden met de organisatie der vloot van Zuidelijk Italië. De Prins zal die commissie presideren. Voorts wordt uit Napels gemeld, flat wen zich aldaar reeds, )jezig bWdt »et ds verkiezingen wM,rii_——M_wn_—r^_____sr.^-.v-..-*_iu--^. ¦- -i...-.uir -3*v-lsö—*—*—.«—™r foor het nieuwe Italiaansehe parlement. Eenige ifivloodrijke personen, van de parel] van' "handelen, hebben zich naar Calabrie begeven, om de verkiezingen aldaar in huüiïsi im: te leiden. — Uit brieven, alhier ontvaflgen van den admiraal le Barbier de Tinan, blijkt, dat Gaëta na het vertrek der' Ffassehe vloot, spoedig in de magt der Sardiniërs zal moeten vallen, welke g_fiee3iscbap in de vesting onderhouden met sommige personen, die tot dusver RÏJeen door de aanwessigheld van het Fransche eskader in hunne handelingen belemmerd ziju g'evrördël). — Uit Genua w/sl_t berigt dat eergisteren van daar twee fregatten met troepen naar Napels zijfl Ingescheept, welke vaartuigen later de Italiaansehe vloot voor Gaëta zullen Versterken. De val dezer vesting wordt stèc'ds' als: zeer nabij zijnde beschouwd, niettegenstaande het snoeven der legitinnj'fe'ehe organen, die beweren dat Frans II zich zoo lang zal weten te verdedigen, töfi&t een Congres zich vereenigd heeft om in zijne zaak uitspraak te doen. Defg-^ke beweringen verdienen evenveel geloof als het gerucht dat Eussische en Spaansche oorlogbodems het Fransche eskader voor Gaeta zullen vervangen De Eussiuche vloot ligt voor Kroonstad in het ijs, en wat de Spaansche schepen betreft, behoeft men zich slechts te herinneren dat Koningin Isabella dezer dagen aan de Cöi-tcs haar' bepaald besluit heeft te kennen gegeven om de strikste onzijdigheid ie handhaven. ----- Te Genua is uit dc Zwarte Zeg hert Moldavisch vaartuig Hydra aangekomen, dat de Hórigaarsche' bannelingen, die zich naar de Donau-vorstendommen hadden begeven, ó'ffi bij de hand te zijn, wanneer er een opstand in Hongarije uitbrak, naar Italië heeft teruggevoerd. Prins Couza en de Pörtè hebben besloten om, in plaats vat; 'te politieke vlugtelingen uit te leveren, hen uit te noodigen binnen een bepaalden termijn hun grondgebied te vèllateiii Dit 5s eene les voor de Saksisch? regering.
---

Belgische Post.
BRTJSSEE,, 18 Januarij (Particuliere Gofmrpnndentie. De „amel- Vah volks vcitegenwoordigers heeft sedert gisteren d» beraadslagingen geopend, die vooral tOOt nwe landgenooten niet va» gewigt zijn ontbloot. Onder het laatste liberale rriiiïlsterie werd namelijk in 1845 een staats-examen ingevoerd , dat door ieder moest worden ondergaan , die op een der universiteiten wenscht toegelaten te worden. Daardoor verkreeg men den graad van kweekeling aan de hoogeschool. Het daarop Volgende behoudende ministerie schafte dit in 1855 af. Het tegenwoordige kabinet wctischt dien maatregel te herstellen en het daaraan verbonden stelsel van certificaten te handhaven.- In de heden gehouden zitting hebben wij o. a. den abt dc Haerne gehoord, die nchtervolgens de systemen ontvouwde , die in 1845, 1850 en 1852 in Nederland werden gevolgd, en die later werden vervangen door het thans nog bestaande stelsel in uw land, dat hij het meest liberale van alle noemden, en Waarbij van hem die toegang töt de hoogeschool wil verkrijgen, slechts een zuiver littcrarisch examen in het openbaar door de faculteit wordt geciseht. Na deze kwestie, die waarschijnlijk nog verschillende zittingen cischt, wacht ons de behandeling van twee niet minder belangrijke onderwerpen. Ik bedoel het verleenen van wettigen koers aan het Fransche goudgeld en het verleenen van een crediet tot verbetering der genie en der artillerie. Heden heeft de centrale sectie weder eene bijeenkomst over het voorstel van den Heer B. DumOrtier, betrekkelijk dit punt gehouden. Het is opmerkelijk, welk belangrijk deel Nederland in den jongsten tijd bij onze aangelegenheden inneemt. Zoo heeft onze regering thans 500 fr. aan de hier bestaande commissie voor het godenkteeken van Vondel doen toekomen. Reeds weet gjj, dat zij eveneens gezind is 1000 frs. voor do vervaardiging van het Nederlandseh Woordenboek te geven. Ik verneem echter, dat die som eerst dan zal worden uitgereikt, als ons gouvernement een daartoe strekkend verzoek van do schrijvers zal hebben ontvangen, hetgeen tot heden niet is geschied. Ook de inzamelingen voor de noodlijdenden door de overstroomingen in Nederland worden niet alleen onder de burgerij, maar ook bij ons leger voortgezet. Zoowel hier als te Luik, Turnhout, Antwerpen, Mechelen, Leuven en andere plaatsen worden die met den besten uitslag bekroond. Hier ter stede heeft zelfs een dagblad eene inteckenlijst geopend, terwijl in de Cirque tot dat doel gisteren eene tooneelvertooning plaats had. Bovendien organiseren onze kunstschilders eene tombola. De inzamelingen in koffij- en bierhuizen nemen bij die demonstratie echter geen onbelangrijken rang in, en ik was er gisteren avond in een druk bezocht estaminet getuige van, dat de verschillende inzamelingen in don loop des avonds gehouden meer dan 50 francs hebben opgebragt. Al deze sommen worden bij den consul of den Nederlandsen.»- gezant gestort. De onderhandelingen metFrankrijk over het nieuwe handelsverdrag worden nog steeds voortgezet en zullen waarschijnlijk voor 1 Februarij niet zijn afgeloopen, vooral nu de beraadslagingen niet aoo snel als in den aanvang schijnen te vorderen. Het verdrag zal echter bepaald voor de opening van het "Wetgevend Ligchaam zijn afgehandeld, hetgeen den sden Februarjj zal plaats hebben. BRUSSEL, Zaturdag 19 Januarij. In, de zitting van de Kamer der Vertegenwoordigers is aan deleden eene inteekenlijst aangeboden ten behoeve der slagtoffers van den watersnood in Nederland; aan het hoofd dezer lijst staat de naam van den Heer Vervoort, voorzitter der Kamer. De inschrijving heeft tot een bepaald en gelijk bedrag plaats. Al de tegenwoordig zijnde leden hebben geteekende. De lijst zal aan hen die afwezig waren, worden toegezonden.
---

BINNENLAND.
In de zitting van den Gemeenteraad alhier van Woensdag c. k. zal het volgende in behandeling worden gebragt: Concept-adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, naar aanleiding van het voorloopig verslag nopens het wetsontwerp tot doorgraving van Holland op zijn smalst; voordragt van Burg., en Weth. tot benoeming van een persoon ter tijdelijke vervanging van den Conrector aan het Stcd. Gymnasium; id. tot wijziging van het reglement voor de Stads Bank van Leening. Op het vijfde concert der maatschappij Felix Meritis, dat Vrijdag 11. plaat» had, hebben zich doen hooren Signora Zelia Trebclli (zang) en de Heer Jean Boeker uit Straatsburg (viool). Eerstgenoemde zong de cavatina uit de Barbiere di Siviglia en een aria uit I'ltaliani in Algieri, beide van Rossini en verwierf zich door hare uitmuntende methode wederom nieuwe lauweren. Wij hebben reeds zoo dikwerf gesproken over de buitengewoon schoone stem en de voortreffelijke eigenschappen, dio deze contre-altiste bezit, waarom men haar, wat geluid en smaak betreft, bijna op eene lijn stelt met de beroemde Catalani, dat het bijna overbodig is' te melden, dat de toehoorders als opgetogen waren. Door de daverende toejuichingen en terugroepingen daartoe aangemoedigd, zette zij zich ten slotte aan de piano en gaf nog een Italiaansch lied ten beste. De Heer Becker speelde een concert voor viool van F. David en Airs Hongrois van Ernst. Deze violist bezit een uitstekend talent, speelt zeer zuiver en komt alle zwarigheden te boven. Vooral het adagio van het concert werd met veel gevoel en nuancering voorgedragen. Door de fiksehe uitvoering van het finale toonde hij een geacheveerd kunstenaar te zijn. Eenigzins te bejammeren is het, dat dit concert, hoe schoon ook gecomponeerd, den excecutant niet zoo nit doet komen als de concerten van Rhode, Kreutzer, Lafont, enz., daar het somtijds wat sterk geïnstrumenteerd is. De Airs Hongrois hoewel bijzonder zwaar, werden door den kunstenaar met vaardigheid voorgedragen. Hij toonde daardoor een meester in het flageoletspel te zijn. Overigens was deze compositie meer zwaar dan mooi. Da solist voldeed algemeen en genoot de eer teruggeroepen te worden. Door het orkest werden onder leiding van den Heer Joh. M. Coenen met juistheid de ouvertures Bosamunde van F. Schubert, Fingalshöhle van Mendelssohn en Oberon van von Weber, gespeeld, terwijl het concert werd besloten door de symphonie N°. lm B dur van B. Schumann, welke naar onze meening "eene compositie _ tot de zoogenaamde toekomst-nrnzijk behoorende : Veel zoeken naar effect, doch weinig motieven,, die een geheel uitmaken. De Menuet komt ons het beste voor, ofschoon het coda zeer onverstaanbaar is. In het algemeen gaf de symphonie weinig genoegen.
AMSTERDAM, Zondag 20 Januarij
* Heden in den vroegen morgen ten 4 ure is brand ontstaan in de diste» leerkamer van de Nederlandsche koolteerstokerij op het Achterjaagpad bui-B ten de Zaagbarriere; dit lokaal is gedeeltelijk uitgebrand. Met behulp^B van twee spuiten was „de brand ten 7 ure gebluseht. Aan hot verslag van da commissie voor de staats-spoorwegen aan «"-«Jußb minister van binnenlandsche zaken, ontleenen wij o. a. het volgende. DcBJ rigtingen van de acht spoorwegen zijn of zullen worden uitgebakend, cnH nadat zij door dc commissie zullen zijn onderzocht, zal deze, zoodra <ÜBJ gewigtig deel van hare taak tot rijpheid zal zijn gekomen, achtereen vol-BJ gens bepaalde voorstellen doen, betrekkelijk dc aan te nemen rigtingen BJ op dat, ten gevolge der beslissing van Z. E. ten aanzien van die, welke_"| zullen behooren te worden gevolgd, de ontwerpen zouden kunnen wordend opgemaakt, de onteigeningen voorgenomen en de aanleg begonnen. _ H De commissie hoeft de plaatselijke gelegenheid voor het station 10H Nieuwe Diep, en de brug te Zutphen onderzocht. Z.B. de minister vanH Oorlog heeft ten aanzien van het station nog geen besluit genomen, ..-:>¦ betreffende de brug nog nadere inlichtingen gevraagd. ¦ &De commissie heeft de levering van 70,000 dwarsliggers aanbesteed enH van 4500 tonnen spoorstaven. Zij heeft voor de spoorstaven het modelM Vi«-nolle van 37 p. de el, aangenomen, en het hout zal met creosoot^M worden bereid. De commissie meent als nog niet te kunnen bepalen B welke houtsoort op den duur de voorkeur verdient. Het hout zal teH .Eotterdam kunnen worden opgeslagen. Het ijzer zal kunnen worden gele-BJ verd , naar goedvinden te Rotterdam , Maastricht, Arnhem of Itozendaal.H In het verslag wordt o. a. medegedeeld dat in handen der commissie^B zijn gesteld negen aanvragen om concessien voor de spoorwegen van^B België naar Nederland, ten einde den minister van Binnenlandsche ZakenM daaromtrent te berigten, wien zij in overweging heeft gegeven, omtrentM die aanvragen in overleg te treden met de Belgische regering, omdatW eene concessie op Nederlandseh grondgebied haars inziens geene waardeM heeft en tot geen goed gevolg kan leiden, indien niet aan denzelfdenM aanvrager concessie in Nederland en in België wordt verleend. De mi-B nister heeft zich met dit gevoelen vereenigd en uit de dien ten gevolgeM van de Belgische regering verkregen inlichtingen is het gebleken, duBJ vele dier concessien niet konden worden gegeven en dat de eenige per-M soncn, die in België concessie hebben gekregen , waren drie der tegen-M woordige aanvragers, en de Heer Nelemans, welke laatste in NederlandßJ echter "geene concessie heeft verzocht, althans voor zooveel dit bij deH commissie bekend is. H Een voorstel om voor den invoer van bouwstoffen en voor contractenM vrijdom van inkomende, zegel- en registratie-regten te verleenen, heeft bijß het departement van financiën bezwaar ontmoet. _ _ I Men verlangt in Nederland eene fabriek van spoorwegniaterieel te stich-BJ ten en de verzekering te bekomen, van, bij gelijke prijzen met het buißJ tcnland, de voorkeur voor de levering. De commissie maakt zwarigheidßJ tegen dergelijke toezegging en meent, dat men zich aan het beginsel vanß aanbesteding moet houden; zij acht het echter wenschelijk, dat eene der-B gelijke fabriek, in welke de benoodigdheden werkelijk worden vervaardigd* hier te lande worde daargesteld, en zeer mogelijk, dat daardoor eeneß bloeijende nijverheid voor spoorweg materieel zal ontstaan. ¦ De commissie ontving aanbiedingen tot het leveren van Surinaamscbß hout voor de spoorwegen. De duurzaamheid van dit hout is volgens deß verslagen, haar door den Minister van Oorlog verstrekt, zeer grootß doch de prijs hoog. Als een voortbrengsel van onze koloniën zou het nemeiß van eene proef welligt aanbeveling verdienen. Zoodra voldoende iniichtinß gen zijn verkregen , zal de commissie den ministers , zoo noodig , een voor-B stel daaromtrent doen. B Door tusschenkomst van den raad van toezigt op de spoorwegdienster* heeft de commissie de medewerking der besturen van de verschiilende spoor-B wegmaatsohappijen- in Nederland bij den aanleg der spoorwegen verzocht fl zij werd haar welwillend toegezegd. B Aan de leden der Kamers is wederom een werk van den Heer P. Regoujß over het tarief, rondgedeeld. Het is getiteld: //De Bezwaren van Handefl en Nijverheid tegen het wets-ontwerp tot herziening van het Tarief varfl In-, Üit- en Doorvoer," verzameld door I*. Regout, oud lid van de EersteM Kamer der Staten-Generaal, ridder der orde van den Nederlandsehen LeeuwM en van het Legioen van Eer, fabriekant in kristal-, glas- en fijn aarclcfl werk te Maastricht. Dit boek bevat, buiten eene voorrede: I°. de adres-B sen die over bet nieuwe wets-ontwerp zijn ingediend; 2°. de redevoeringß door den Heer P. Begout gehouden in de zitting der Eerste Kamer vanß 7 Mei 1859; en 3°. eene naamlijst der collegien, fabrikanten en kooplie-B -en, die petitien tegen het vorige voorstel tot tariefsherziening hebben op-B gezonden of medo-onderteekend, zoo als zij in de drie verzamelingen vanß den Heer Begout voorkomen. B Het Staatsbl. N°. 118 bevat de wet van don 29sten December 1860 ,B tot voorwaardelijke vaststelling van het elfde hoofdstuk der Staatsbegroo-B ting voor den jare 1861. I Z. M. heeft benoemd tot commandeur van de orde van de Eikenkroonß den kolonel Steuerwald , directeur der artillerie, stapel-, en constructie-maga-H zijnen; en tot ridders: de lste luitenants Verkouteren, van het regementß grenadiers en jagers , en Huguenin, van het eerste regement dragonders :¦ ' alsmede den Heer Boers, commies van het kabinet des Konings. I Bij Koninklijk besluit van |den'l6den Jan. 1861, N°. 50, is aan del Heeren P. J. A. Kervel en G. L. Dorrepaal, consuls van België, respee-B tievelijk te Soerabaija en te Sarnarang, vergunning verleend tot het aan-H nemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hun door I Z. M. den Koning der Belgen geschonken. I Z. M. heeft benoemd, tot Burgemeester der gemeenten Horssen en Berg-1 haren jhr., mr. E. G. M. van Nispen tot Scvenaer; tot burgemeester derß gemeente Staphorst, mr. P. Slot, onder toekenning van eervol ontslag als I burgemeester der gemeente Nijeveen; eervol ontslagen: C. Polderdijk, als I lid der commissie van toezigt over de keersluis in het Arnemuidsche ka-1 naai (Zeeland); en M. van Berkel, als schout en secretaris van den pol- ¦ der Willeskop, Kortheeswijk en Blokland (Utrecht); benoemd: tot lieem-1 raden in hct dijk- en polderbestuur van Neerloon (Noord-Brabant) J. Span- ¦ jers en G. van Haren; tot leden of heemraden in liet dijk-en polderbestuur! van Mars en AVijth, onder Grave (Noord-Brabant), J. L. Briesen en I H. H. Heijenberg; tot heemraden in hct dijk- en polderbestuur van Oijen I (Noord-Brabant); G. van den Boogaard en J. van do Geer Jz.; tot plaats-1 vervangend-heemraad in het polderdistrict Tielerwaard _ (Gelderland), I J. J. van Lidth de Jeude; tot plaatsvervangend-heemraad in het polderdistrict Bocmelerwaard boven den Meidijk (Gelderland), G. G. van der Kaay; tot heemraad van den Zuiderpolder-bij Edam (Noord-Holland), B. D. K. van der Laag ; tot heemraad vun Dregterland wegens de Ooster- Kogge (Noord-Holland), mr. H. A. van Bleiswijk. Bij Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1861 , N°. 66, is ten laste varf den staat een pensioen verleend aan Mr. J. H. Holle, gewezen officier van justitie >bij dc arrondissements-regtbank te Gorinchem , ten bedrage van/913 's jaars, en aan J. L. Bruneé, eigenlijk genaamd Brune, gewezen rijksveldwachter , ten bedrage van ƒ 266 's jaars. Z. M. heeft benoemd tot subst-offic. van just. bij de arrond.-regtbank te Alkmaar Jhr. Mr. J.J.F, de Jong van Beek en Donk, thans subst-griffier bij de arrond.-regtbank te 's Hertogenboseh; tot subs.-griffier bij de arrond.-regtb. te 's Hertogenboseh Jhr. Mr. E. B. A. N. Melort, advoc. te 's Gravenhage; tot subst.-offie. van just. bij de arrond.-regtbank te Gorinchem Mr. E. A. A. IJssel de Schepper, thans subst-griffier bij het prov. geregtshof in Gelderland; tot subst. offic. bij het prov. geregtshof in Gelderland Mr. J. H. André de la Porte, thans snbst.griffier bij de arrond.-regtbank te Arnhem ; tot subt.-griffier bij de arrond.-regtbank te Arnhem mr. S. J. T. 11. ridder Nedermeijer van Rosenthal, thans griffier bij het kantongeregt te Doesborgh ; tot griffier bij het kantongeregt te Doesborgh mr. J. A. Vorstman, advocaat te Delft; tot plaatsvervangend kantonregter te Leijden mr. A. J. Hazenberg, advocaat aldaar. Z. M. heeft aan den met verlof hier te lande aanwezigen majoor der infanterie J. G. R. Molenaar en den kapt. J. H. A. Pommée, beide van het leger in Nederlandseh Indie, op hun verzoek een eervol ontslag vereend uit Zr. Ms, militaire dienst, onder toekenning van pensioen. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen ten behoeve van den watersnood de som van twee en twintig honderd twee en tachtig gulden vijf en tachtig en eenen halven cent (ƒ 2282.85%), zijnde de opbrengst van het militair concert, gegeven doer dc Heeren officieren van het regement grenadiers en jagers. Bü_ den Minister van Binnenlandsche Zaken is van C. uit B. ontvangen f 500 ten behoeve der slagtoffers van den watersnood. De Heer Desdéri photograaf te Parijs is voor eenigen tijd begonnen met hot vervaardigen van portret-visitekaarten, die zooveel opgang hebbon gemaakt, dat zij thans reeds in veler handen zijn. Een gunstig bekend photograaf te 's Gravenhage, de Heer Verveer, is op het gelukkig denkbeeld gekomen om in denzelfden vorm eene reeks portretten te vervaardigen van Nederlanders, die door hunne talenten naam hebben verworven. Do portretten van v. d. Bergh,Mw. Bosboom-ïoussaint, Cremer, tenKate, Withuis en v. Zeggelen, van Mw. Offermans van Hove, van Bisschop, David Bles, Bosboom, Louis Meijer, Schelfhout en S. Verveer, van van der Does, Martin Lazare, Lubeck en Verhuist hebben reeds het lioht gezien en mogen als welgeslaagde proeven worden beschouwd. De Heer Verveer zal den bezitters van photographische albums ongetwijfeld eene dienstdoen, door zyue verzameling met de portretten yan andere beroemd» landgenoot»» ma te. tbUct.
Van goederhand en van eene allezins daartoe bevoegde _ijde, wordt het navolgende uit Gorinchem gemeld, omtrent den staat der zaken in de nabijheid dier stad. ' '/Den 13den hebben zich van de alhier gevestigde algemeene watersnoodcommissie 5 leden begeven naar Brakel en Zuilichem en 3 leden naar Aalst en Poederoijon, ten einde den stand van zaken aldaar op te nemen, en de hulpbehoevenden aldaar de gelegenheid aan te bieden, om ter verpleging naar Gorinchem over te komen, waartoe zij de noodige voertuigen hadden mede genomen. »Te Brakel vonden zij den toestand allertreungst. Verreweg het grootste gedeelte der huizen buitendijks is of vernield, of zeer beschadigd, slechts zeer enkele zijn bewoonbaer. Van de binnendijks staande huizen zijn de kleinsten vol met water, tot zelfs boven de zoldering en derhalve onbewoonbaar. De groote huizen en schuren zijn voor bet bewoonbaar gedeelte opgevuld met menschen. Op een zolder bevinden zich 110 personen Oo een anderen 60. Twintig personen en meer worden bijna in elk nog bewoonbaar huis bij elkander gevonden; 123 ongelukkigen uit dio gemeente zijn te Gorinchem opgenomen geworden. //Te Zuilichem was de toestand niet minder ongelukkig. Dezelfde verwoesting als te Brakel was hier door water en ijs aangerigt. Binnendijk; waren de huizen meer dan opgestapt met menschen. Het getal personen in de meeste woningen aangetroffen klom van 20 tot 70. Alleen bij den predikant waren nog 94 personen gehuisvest. Dit getal bedroeg den vorigen dag meer dan 100. Aan voedsel en kleeding was een nijpend gebrek 83 personen werden naar Gorinchem gezonden en zijn aldaar verpleegd. //Te Aalst, de laagst gelegene gemeente van den Bommelerwaard, alwaai tijdens den watervloed slechts één huis voor het geheel bewoonbaar was gebleven, vonden zij een vrij groot aantal der bewoners in de pastorij ge huisvest. Door het met zich nemen van 19 personen hebben zijookaldaai eene groote verligting in den nood aangebragt. //In de gemeente Boederoijen vonden zij een groot aantal van degenen wier huizen overstroomd waren, opgenomen in het Boerenhuis van dei Heer Viruly van Poederoijen, benevens in het schoollocaal. Het gevols van deze inderdaad goede huisvesting was dan ook, dat geen der inwoner; geneigd was zich naar Gorinchem te begeven. ,/Op het oogenblik is het getal der alhier in twee gemeentegebouwei verpleegde personen ongeveer tot 250 geklommen, terwijl nog bovendiei dagelijks levensmiddelen en brandstoffen van hier naar Brakel, Boederoijen Zuilichem en Aalst verzonden worden." Keulen, 19 Jan., 8 ure. Waterstand in 24 uren 0.33 el gevalle1 In het drijfijs geoono verandering. Lent, 19 Jan., 8 ure. Waterstand 3.23 el onder noodpeil, val 0.09 el Te Huliiuizen, 's morgens 6 ure: Yfaterstand 2.98 el onder noodpeil val 0.12 el. Nijmegen, 19 Jan., 8 ure. Waterstand 3.36 el onder noodpeil, val 0.11 el Het ijs vast. Tiel, 19 Jan., 8 ure. Waterstand 1.87 el onder noodpeil; val o.o Bel De kistingen in do stad worden versterkt. Bommel, 19 Jan., 8 ure. Waterstand 6.30 el -f- A. P.; val 0.10 el Overstroomingswater 5.22 el-t-A.P., in 24 uren ge vallen 0.10 el. Kwel water 0.10 cl gevallen. Ijs vast. De dijken goed. Goeinciiem, 19 Jan., 8 ure. Waterstand 2.07 el onder noodpeil, val 0.07 el Te Hakdinxveld. Waterstand 2.57 el onder noodpeil; val 0.04 el. In de Nieuwe Merwede aan de Paulownahoeve waterstand 2.13 e + AP., val 0.09 el. Men gaat voort met de opruiming van het ijs op den dam in de Bak kerskil. Het water stroomt over dien dam, ter lengte van 3.95 el, me een verhang van 0.35 el. De Linge te Gorinchem 2.84 el 4- AP. Aknhem, 19 Jan., 11 ure.. Waterstand 2.20 el onder noodpeil, val 0.12 el. Te Westervoort, waterstand 2.20 el onder noodpeil, val 0.20 el. Te Pannerdcn, waterstand 2.72 el onder noodpeil, val 0.09 el. Het stellen van noodkeeringen wordt voortgezet. Het ijs vast tot Buhrort Vreeswijk., 19 Jan., 8 ure. Waterstand 2.83 el onder noodpeil, va 0.11 el. Het ijs vast. Maastiught, 19 Jan., 8 ure. Waterstand in 24 uren gewasseno.o2 el Het ijs vast. Boekmond, 19 Jan., 8 ure. Waterstand 17.43 el 4-AP.; val 0.02 el Het ijs vast. 's Hektogenbosch , 18 Jan., namiddag 6 ure: Te Heusden, waterstand 1.87 el onder dijkskruin, val 0.07 el. Men gaat steeds voort met de versterking van het dijkvak te Hedik huizen en het opkisten der dijken. In de Maas en de Merwede is het water 0.06 el a 0.09 cl gevallen Het ijs overal vast. Het blank ijs is 0.30 a 0.40 el dik. De Baardwijksche overlaat werkt met 0.34 el. 's Heiitogenbosch , 19 Jan., 8 ure. Waterstand 4.98 el + AP. val 0.08 cl. Het ijs vast. In den toestand onzer rivieren is wat de ijsbezetting betreft geene ver andering gekomen. Het water blijft vallende. Van den Duitschen Boven Bijn waren gisteren te Arnhem weinig berigten ontvangen. Het ijs in dei Moezel had zich den 15den bij Loy vastgezet met eene peilshoogte vai 5 voet 6 duim. Den 17den dezer was de Bijnhoogte te Emmerik 17 voe 10 duim, val 6 duim. Aan het beneden-Spijk 2.67 el onder noodpeil val 19 duim. (Staats- Ct.) Volgens berigt van den inspecteur Conrad zijn in dc Waal ongeveer voo: den middelsten Overlaat van Dalem, twee boringen van het ijs gedaan Daarbij is bevonden , op een derde van de breedte der rivier, dat he gezonde ijs, waardoor met moeite geboord werd, dik was . . 0.40 el dat het daaronder zijnde sneeuwijs, waardoor de boor gemakkelijk en zond»r boring kon worden doorgedrukt, eene dikte had van 2.85 // en het gezamenlijke ijs alzoo dik was 3.25 el Dc diepte van den bodem der rivier op dit punt was onder de opper vlatte van liet ijs 6.90 el. Op de helft der breedte van de rivier werd de dikte van het ijs bevonden het gezonde 0.40 el het sneeuwijs 1.85 i De gezamenlijke dikte alzoo . , 2.25 el De diepte van den bodem der rivier op dit punt was onder do opper vlakte van het ijs 6.70 el. Deze boringen hebben doen zien dat de onder de gezonde ijskorst ziel bevindende ijsmassa van veel zachteren aard is. Men mag aannemen da: deze nog veel water kan doorlaten ; waaruit, naar het inzien van den In specteur, eenige meer geruststellende gevolgtrekkingen bij een aanstaandei ijsgang zijn af te leiden. ' (Staats-Courant.) Wij vernemen dat door de Zwolsche stoombootmaatschappij en de alge meene postwagen-onderneming van van Gcnd en Loos vrachtvrij vervoei is toegestaan van de voorwerpen, die bestemd zijn voor de nationale ten toonstelling van nijverheid, in dit jaar te Haarlem to houden. Te Bossum zijn tijdens den jongsten watersnood verdronken : 20 paarden, 10 melkkoeijon, 50 stuks rundvee, 120 schapen, 40 geiten en 30 varkens. Idem te Hurwenen: 1 paard, 4 melkkoeijen, 15 geiten en 20 varkens. (Arnh. Ct) Gedeputeerde Staten van het hertogdom Limburg hebben goedgevonden en verstaan: I°. de gemeentebesturen aan te schrijven, dat het gedeputeerd bestuur zich tot nadere kennisgeving doorloopend belast met de ontvangst van allo giften, welke aan de door den den watersnood lijdende ingeze tenen worden toegedacht; 2°. die gemeentebesturen uit te noodigen zich hunnerzijds te belasten onder medewerking der armbesturen en van alle instellingen, wclle kerkelijke of bijzondere liefdadigheid bevorderen, met de inzameling der bijdragen van de ingezetenen hunner respectieve gemeenten, en met het opzenden dier bijdragen aan het gedeputeerd bestuur of met hot voorloopig ter beschikking houden daarvan, zoo die bijdragen in natura bestaan; 3". zich voor te behouden om, als zelfstandige commissie, over de ingezamelde gelden te beschikken, na de meest mogelijke naauwkeurige inlichtingen te hebben ingewonnen, nopens den drang der behoeften en de doelmatigheid van de besteding der voorhanden gelden of giften in natura. Dientengevolge zijn de gemeentebesturen verzocht, met den vereischten spoed de meest mogelijke openbaarheid te geven aan deze beschikking en ieder in den zijnen te voldoen aan n°. 2 hierboven vermeld. Te Schiedam zijn in het vorig. Jaar geboren 711 (behalve 26 levenloos aangegevene), overleden 483, gehuwd 124 paren. Door de Engelsche regering zijn dezer dagen o. a. de volgende belooningen uitgereikt wegens het redden van schipbreukelingen: Aan kapt. J. M. Bekkering, voerende het kofschip Klasiim Arcndina, van Wildervank, eene teleskoop , wegens het redden en te Vlissingon aanbrengen, in Nov. 11., der bemanning van het Eng. schip Intrepid; aan P. Groeneveld, stuurm. van de Ned. vischsehuit Goede Verwachting, mede een teleskoop, wegens het redden en te Vlaai-dingen aanbrengen , in Oct. 11., der bemanning van het Eng. schip Priend of Africa; aan de bemanning der Ned. loodsboot N°. 1 van Briel, ƒ6O, wegens bewezene diensten tot redding der equipage van vet -EBg. schip Alnwlcls F-wket, 7 Oct. 11. "bij dg Holl. kust YWjigelukt.
---

