INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. Aankomst van den hertog van Chatrcs te Windsor. Artiden Times. < Ingoregeldheden te Londen, veroorzaakt door den Ef«n Wod der behoeftige klissen. Sterfgevallen te Londen. Uitvoer in 1 Berigt van den btornvm Past. Amerikaivnsehc berigten. "CitLAsi,. Weeneu: Aanbod van den Prins von Liclitcnstein. Verbeterde verstandhouding met Ruskud. Berigt uit Kra- Üerlijn -. Benoeming. Briefwisseling in 1849 gehouden door wijlen Ifriodrich Wilhelm en E. M. Arudr. Artikel van de Neuc 1 .'-ti. lek verdrag tasschen Frankrijk eu het Tolverbond. — Frunk¦ der Bondsvergadering. Stremming der communicatie in - ie sneeuw. Ongeil .. Hes-prei; ,ks Keizers met den Prins von Mêtternïcli. Heer Uaiismami. Amist. opening der Kamers. Gemengde ,ie van pater Lacordai.c. Terugkomst van Hon- Poplache uitgewekenen. Proefneming. Hazenvangstcn, Bcng- Uome. Brief van Vietor Emanucl aai. Garibaldi. Brief van den . nbier de Tinari. Vertrek van troepen van Genua naar Naic Genna vau hel MoldavisCh vaartuig Hydra. Zitting der Kamer van Vertegenwoordigers. Handelsverdrag jk. Bijdragen voor de noodlijdenden door do overstroomingon I'-'Us D. Zitting van den Amsterdamsehen gemeenteraad op "IV oens|^° tt-»-Vijfde Concert der Maatschappij Felix Meritis. Brand nabij deze commissie voor de staats-spoorwegen aan den Minister Zaken. Werk van den Heer P. Begoot. Kon. besluiten en he'mengde licrigten. Rivierbcrigten. Kennisgeving vun Ged. Staten («u^jf-imbiire.. Uitreiking van belootiingcn door de Engelsche regering. Ge- V 7*undiüc aanteckeiiingen omtrent koude jaren, 's Gr.ivenhaagsche berig:; van bet Lcvdsche garnizoen voor de watorsnoodlijdenden. Ilurddra- :' den Aehkr/.aiin. Aaiist. reparatien te Nieuwe Diep aan het fregat "ui-aal van Wasseiiacr. Admissk-exnmen te Utrecht. Geschenk van ;f Prinses Fre.krik aan de loterij VOor de noodlijdenden te Arnhem. ngaande deu slaat van zaken te Zalf-Bummel. Zaak van den '-spoorweg van Utrecht tot. Zwolle. Gift van hetiiistrueiic-baiailh'n "'ii, voor den watersnood. Vergadering te Assen. Lkvermuak te val te 's Hertogonbosch. Besluit der onder-officieren van e militaire academie te Breda. Weerkundige waarnemingen. ;rigten. Telegrapbischó berigten. Handclsbcrigten. FondseniiiZ'Cii. Scheepstijdingen. Rtvkrbcrigton. ElVecicn-Sociclcit. "•"«tien. KuxcEi wegens, policie-overtredingen bij de vier kantonge'" Amsterdam, gedurende de maand December 1800. VEX. (Parijs 15 Januarij.) '¦'¦¦""-i.vx STBKJCfiK; Adres aan Z. M. den Koning, betrekkelijk de ¦u het Amsterdamsen Athenaeum tot cene universiteit. Ver- I exel met Kijkduin. •s Toost:elsieuwB. kl.
---

DE NIEUWE MINISTER VAN KOLONIEN.
*.-_. n-. -._'; ;':¦;_-, .
Kot i n°° grooter gewigt is dc meening van den Heer C. de Groot om- JY -"et volgende punt: l*ttti t'ultudrstclsel. In het eerste ontwerp van reglement, ingediend in de <__ïnï' wan 1852—1853, waartegen de Aanmerkingen van den tegenwoor- Miwister gerigt waren, en waaruit een later aanvankelijk veel ver- Mi door nadere wijzigingen nog meer aannemelijke wet is voortge- K -Ti v''aal omtrent het cultuurstelsel mets hoegenaamd voor. Reeds bij U_n indeling van het punt heerendiensten had do Heer C. de Groot k.,/.*11'1, dier dienstpligtigheid aangewezen, en op zoo veel mogelijke 6e- Ut,"'''' en waakzaamheid tegen overdrijving en druk aangedrongen, ••l*» reeds geheel of gedeeltelijk in een aantal artikelen van het rcgle- W„ Van 1836 was geschied. Het kwam hem, en te regt //hoogst opvallend t.Z ' dat in het ontwerp weder vermeden was, om van het cultuurstelsel k,!'r*eii. ?Ec..e zOO gewigtige zaak behoorde niet onvermeld te blijven. L} geeft regt tot de onder-. stelling dat de Regering daarmede eenige ."'"''ere bedoeling heeft." OnJ"11 was slechts eene aanmerking in het voorbijgaan, want straks werd ij.i,ol' «le onderwerpen , welke nog ecne plaats in het regeringsreglement i__j orden in te nemen, de wenschelijkheid van de behandeling van in cttltuurstelsel in het breede ontvouwd. Dat betoog, vooral ook lietVt"rband met later behandelde daartoe betrekkelijke onderwerpen in W. Ind'sch Genootschap, is inderdaad in de tegenwoordige omstandig- Ci -Van zóó veel gewigt, dat] wij het niet verkort of verwaterd mogen joelen. IMb denke toch eens aan al wat er bij gelegenheid van de motien van tol, «n bij de discussien over het batig slot, bij dc beoordeeling der revnS van de suiker-cultuur en bij de jongste discussien over het verwan budget van koloniën heeft plaats gehad. Men hermnerc zich het >>« aandeel dat de Heer van Hall telkens aan de discussien nam, als iO<3, zoo hij zich noemde, over de wees, zijnde de schatkist en het batig %t ï ilon denke er even aan hoe zij, die van overgang tot vrijen arbeid W en en al. 6 van art. 56 eerlijk en billijk wenschten uitgelegd en veel t.net nog toegepast te hebben, hoe zij in de kamer op parlementair \' daarbuiten op hoonenden toon werden uitgekreten als de sloopers van tJ? Welvaart, als de af brekers van onze koloniale instellingen, als de «"(;_ .lo°ze aanranders van het Koninklijk prerogatief, als... ja, de lijst is te lang om ze af te schrijven. Set llfirinnert zich den strijd, dien ook wij zoo herhaaldelijk op dat punt te """«"d hebben, niet om in Indie utopien te verwezenlijken, of om alles tl°«ïderschrijven wat sommigen, hetzij ginds of hier, meer plotseling wilden W*antl gebragt zien, maar juist alléén om de wettig vastgestelde bepa- Hapn van het regerings-reglement tegen de sloopende hand der reactio<J te agitatie te trachten te beveiligen en daarbij het logenachtige van tv. i°efsoncle aanvallen tegen kamerloden of kamer aan te toonen. Wij V»;fet' dus inderdaad de behoudende partij in ons verzet tegen de plannen C °»ikeerinq of verminking, welke de reactie op het oog had en die C s tot een begin van uitvoering waren gekomen, welke plannen onder LKltistigino- yan den Heer Rochussen zelven gesteund werden door de ¦J_a'n£ vim den afgevaardigde van Hall in dc Tweede Kamer en den •J^Wank en den opgang, die zijne woorden in de pers der begunstigden 4, ** en dan ook bij gemoedelijke conservativen maakten. Nergens bleek fe.'i-'-ißtog grooter to zijn dan bij do laatste discussie en het aangevraagd kj lïlg des Peeren Rochussen, zoodat men van ontbinding der Kamer op ipvtüal<- vraagstukken begon te spreken, waarvoor de Heer v. Hall zeer s?' bij eenio-e kans i/an tamelijk welslagen, niet zou zijn teruggedeinsd. _rr_Tvaar «wschen ultimo Dee. en 9 Jan. heeft zich de zaak gsU.kkig ten *iï gekeerd. De gevaren zijn geweken. De Heer van Hall die kort voor J" ïainisterschap de Kamer op het hart gedrukt had: laten wij toch iy.act verwijt op c_is laden dat de .vertegenwoordigers des volks afge} o*-0*-'e,! hebben , wat het Koningschap zoo heilzaam v<.or het vaderland Koft daargesteld en doen daa_tellen; de Heer van Hall die uitgaande >?? de geheel v-bschc stelling dat zjj die geleidelijken overgang tot Jllen arbeid in den geest van artikel 56 alinea 6 en artikel 60 „^"¦ringsreglsment voorstonden, de vermetele hand san geheel ons kolee 1 bestaan sloegen, om particulieren do voordcelen te gunnen, die V. schatkist en ïndirect vele takken van nationaal bedrijf trokken, 4^ is, Gode zij dank, beltóerd'. Hij leidt in zijn Kabinet binnen D,. meest bedaarden kolonialen liberaal, piaar liberaal ook op het e»nt van het allerheiligste cultuur-stelsel, door wiens geschrift voor het c_,"ist de aandacht op het onderwerp is gevestigd, toen het oorspronkelijk c'^erp de geheele zaak stilletjes in ruste liet, on aan wiens vertoog, r^-htig ondersteund door de groote meerderheid der Kamer, art, 56 van Jk : 'cgeringsreglement eigenlijk zijn oorsprong is verschuldigd. De waarin a vordert te erkennen, dat zelfs de Heer Baud, toen het artikel een( 8* voorgesteld was, daaraan zijne adhaesie hg» ft geschonken en er de <3'ke beteekenis aan heeft gegeven, die nu door yejep wordt betwist en * den Heer van Hall tot het vleijend vermoeden bragt, dat .de Heer Baud (_ 2Üner overtuiging als ballast over boord had geworpen, iets dat "^gelaten df onjuistheid der aantijging, door den Heer El(._l{ .wezen),
ft«—___K=_!!SS_——_CT._—^—--r^~L'^^^ door den Heer van Hall zeker als dc grootste misdaad, waaraan zich een zoogenaamd staatsman kan schuldig maken, beschouwd wordt! Om te doen uitkomen welke vrijgevige toepassing dat artikel van dezen nieuwen Minister te wachten heeft; om nader aan te toonen de waarheid onzer vroegere stelling, dat er een keerpunt is gekomen in de koloniale politiek en dat dc oppositie aan het hoofd der zaken staat, dienc al dadelijk de letterlijke overname van het betoog des Heeren Cornets de Groot over het cultuurstelsel, waarin bij voorbaat al de'argumenten der reactie met den vorigen Heer van Hall aan het hoofd,___jjn wederlegd. Onder N°. 6 dor punten, die nog in het ontwerp regeringsrcglament moesten opgenomen worden, behoort het cultuurstelsel. De Heer de Groot, voormalig algemeen secretaris der Indische Regering, ex-secretaris-generaal bij hst Ministerie van Koloniën, en daarna raad van Indie, deze nieuwigheidzoeker en slooper, zegt daaromtrent blz. 59 en volg. van zijne Aanmerkingen letterlijk het navolgende: //In de aanmerkingen op art. 49, en op de artt. 104—10 S van het ontwerp van Regerings-reglement, ia gezegd , dat er ook nu eene omschrijving ontbreekt van de op de Javasche bevolking gelegde verpligting tot het tcelen en bereiden van producten voor de Europesche markt. Dit voert van zelf tot de vraag of die verpligting moet blijven bestaan, met andere woorden, of het tegenwoordig cultuur-stelsel moet behouden worden ? Bij onderscheidene gelegenheden zijn de gebreken van dat stelsel aangetoond , als zoo vele afwijkingen der oorspronkelijke voorschriften van den gouverneur-generaal van den Bosch. Een hoofdgebrek, hetwelk het stelsel in het oogvallend heeft aangekleefd, is de overdrijving der productie, ten koste der bevolking, dikwerf ter bevoordeeling van personen , aan welke de Regering de gelegenheid om zich te verrijken geliefde te schonken, hetgeen bij de besturende ambtenaren gereede Ondersteuning aantrof, omdat het de cultuur-perconten vermeerderde en zij er dus ook geldelijk voordeel bij hadden , al stond dit voordeel niet altijd bij hen op den voorgrond. Er staat echter veel tegen de gebreken over, en wel voornamelijk de batige saldo's die 's Rijks kas in Nederland daardoor jaarlijks uit Indie ontvangen heeft, [NB. Hoofdargument van den Heer van Hall.] Dit wordt echter weder opgewogen door de nadeelen, welke de uitkeering van die saldo's aan Indie zelf veroorzaakte, te talrijk om ze hier alle op te sommen; gebrek aan betaalmiddelen, overstroommovan min wigtige koperen duiten, nalating van hoogst noodige werken, gebrek aan personeel; in één woord, armoede der Indische huishouding, bij het aanschouwen der grootste weelde van productie. Bij het bestaan van zulke feiten , mag men het onvoorwaardelijk behoud van het stelsel niet wenschen. Op den langen duur toch, moet uitputting van Indie en stilstand van voordeden in Nederland er het gevolg van zijn. Tot afwending van dat tweeledig gevolg, dat buitendien toch te voorzien is als het gewone eindlot van dwang en monopoliestelsels in het groot, komt het niet voldoende voor om terug te keeren tot het oorspronkelijke stelsel van den Heer van den Bosch. Het is ook niet duidelijk, wat men onder dat i/oorspronkelijke" te verstaan heeft. Hij voerde liet stelsel in en gaf er uitbreiding aan als gouverneur-generaal en als minister van koloniën, in een tijdsverloop van ongeveer tien jaren. Maar in zijne laatstgemeldc hoedanigheid gaf juist hij zelf de eerste impulsie tot overdrijving, door gedurige bevelen tot vermeerdering van de Indische remises , jaar op jaar. Er is daardoor een staat van zaken te weeg gebragt, welke niet meer schijnt toe te laten om tot iets oorspronkelijks terug te keeren. In de overtuiging daarvan is. het natuurlijk, dat mon naar andere middelen zoekt om de uitputting van Indie te .verhoeden, zoowel in bet belang van Indie, als in dat van Nederland. Die middelen kunnen niet gelegen zijn in het plotseling afbreken van hetgeen bestaat, on het plotseling in de plaats stellen van iets anders. Hevige schokken zouden er door veroorzaakt worden, en de uitkomst zou onzeker wezen. Maar er is misschien heil te verwachten van een gewijzigd stelsel, dat met bedaard overleg, van lieverlede wordt ingevoerd; geen werk van maanden, maar van jaren ; uitvloeisels van bij het regerings-reglement vast te stellen grondslagen. Gelukkig is op Java de particuliere industrie niet uitgedoofd. Het gouvernements cultuurstelsel is wol is waar zeer lang een hinderpaal geweest voor particuliere ondernemingen van landbouw, maar toch heeft dit niet ten gevolge kunnen hebben, dat de particuliere industrie wierd verdrongen. Het tegendeel is waar; het is alsof 's gouvernements bedrijvigheid een spoorslag is geweest tot opwekking. Aller oog is nu op Indie gevestigd, op Java en andere eilanden. F.r bestaat behoefte aan particuliere nijvcrheids-ontwikkeling in het groot. Dit was zoo niet toen het gouvernements-eultuurstelscl werd ingevoerd. Toen heerschte, in plaats van bedrijvigheid, in allen op?,igte stilstand; het gevolg van den Javaschen oorlog van 1825—1830 en de Belgische omwenteling. Wat toen het gouvernement tot zelf handelen dwon°-, is tegenwoordig van de particuliere industrie te verwachten. Van dien verbeterden algemeenen toestand behoort de Regering partij te trokken. Zij behoort de gouvernements-bedrijvigheid langzamerhand te doen overgaan in handen van particulieren, van Nederlanders. Toen de Heer van den Bosch het cultuur-stelsel invoerde, kon dit in korten tijd geschieden, omdat daarin eigenlijk geene nieuwe zaak gelegen was. De verpligte leverantie van door do bevolking geteelde producten, bestond reeds ten tijde der O. -I. compagnie, en ecne uitbreiding daarvan lag in de ontwerpen van don commissaris-generaal Nederburch, volgens een zijner rapporten van 1795. Do verpligte teelt van koffij duurde voort tot zelfs onder het,bestuur van den gouverneur-generaal van dcr.Cappellen en do commissien van landbouw, ingesteld door den commissarisgeneraal du Bus de Gisignies, hadden in het tijdvak van 1828—30, op veler kennis eenen weldadigen invloed uitgeoefend. De cultures van suiker en indigo hadden sedert, lang bestaan, Het kwam dus eigenlijk aan op eene groote uitbreiding, volgens grondslagen, die eene goede uitkomst verzekerden. Hiertoo wist do Heer v. d. Bosch particuliere industrie en dwang der bevolking meesterlijk dienstbaar te maken en ineen te smelten, zoodat het zelfs voor niet ingewijden twijfelachtig scheen of hot de bedoeling was om een stelsel te scheppen, in het belang der Regering of ip dat dor particuliere industrie. Dit blijkt uit ac circulaire, welke onder dagteekening van 9 Febr. 1832, door wijlen den Heer van Sevenhoven, als directeur der cultures aan dc onderscheidene residenten op Java werd afgezonden." Na den inhoud- dezer circulaire te hebben medegedeeld, vervolgt de Heer C. de Gr. aldus: /Het beginsel was: particuliere industrie ondersteund door het gouvernement. Men volgde oogenschijnlijk het voetspoor vap (len commissarisgeneraal Du Bus do Gisignies, die ac particuliere industrie trachtte op te wekken en te ondersteunen door do instelling der commissien van landbouw en op matige wijze door geldelijko hulp. Maar het cultuur-stelsel van den Heer van den Bosch verkreeg evenwel de gedaante, welke het behouden heeft. Er moest in een kort tijdsbostek eene groote productie ontstaan. De ondersteuning der regering, aan de particuliere industrie toegezegd , losio zich pp. Het gouvernement ondersteunde zoo krachtig, dat het zelf op den voorgrond, de païjiculiere industrie op den achtergrond geraakte. Het planten, bereiden en leveren van koffij en indigo, op groote schaal,, werd voor den Javaan verpligting; even zoo het planten van suikerriet en het leveren daarvan aan de fabriekanten, voor wie de aflevering der gefabriceerde suiker, insgelijks verpligtend gemaakt werd. Uitbreiding van aanpianiingen, vermeerdering yan gedwongen arbeid en, leverantie, waren het gevolg van bevelen uit Nederland, gegeven door den minister van den Bosch. Het door hem ingevoerde stelsel was in de volle beteekenis van list woord een gouvernements-enltunr-stclscl geworden. Daarmede staan zoo vele gewigtige belangen in naauw verband, daf men huivert bij _ het denkbeeld , om van stelsel te veranderen. Van daar ook waarschijnlijk, dat er in dezen zoo vele voorstanders zijn van het systema van behoud. Dat eene zuivering van gebreken voldoende zou kunnen plaats hebben, is ondenkbaar. Het grootste gebrek toch, hetwelk het stelsel met betrekking tot Indie aankleeft, bestaat in het stelsel zelf, dat eenzijdig is ten koste der welvaart van ïndië; en dit vooral doet de vraag optstaan, pi het nog andermaal twintig jaren zal zijn vol te houden? Wie zal die vraag bevestigend durven beantwoorden? Het wegnemen van gebreken is zeker aan te bevelen; maar eene ein«lelijke verandering vun stelsel zal onvermydelijk zijn,
Dit is eene overtuiging welke bij velen vaststaat. Dio verandering moet echter, met bedaard overleg, van lieverlede worden ingevoerd. Zoo als wij zeiden, geen werk van maanden, maar van j iren; ook omdat door een aantal contracten de handen gebonden zijn. Men kan beginnen met voor en na afstand te doen van de gouvernements bemoeijenis met alle culturen op Java, behalve die der stapelproducten : koffij, suiker en indigo, dezelve overlatende aan de particuliere nijverheid van Nederlanders, zonder deswege verder contracten to sluiten. Mógten er nog gelegenheden gevonden worden voor ondernemingen van suikercultuur, men beproevc of die niet buiten contract met het gouvernement, door de Nederlandsche nijverheid te exploiteren zijn, in dier voege, dat de aanplantingen en verdere werkzaamheden geschieden bij vrijwillige overeenkomsten tusschen den ondernemer en de bevolking. Wanneer dit gelukken mogt, zoude allengs hetzelfde kunnen geschieden met de bestaande ondernemingen van suiker-cultuur, naar gelanc der expiratie van dc loopende contracten, met toekenning van voorkeur aan de houders daarvan. Is een soortgelijk beginsel niet toe te passen op do koffij- en indigo-culturen , zijn deze ook niet langzamehand to maken tot takken van vrijwillige volksnijverheid, welnu, men behoude ze dan als gouvernements-cultures tot dat daartoe de tijd zal gekomen zijn."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 19 Januarij (des Avonds.) Z. K. H. prins Albert, de prins van Wallis en de hertog v. Cbartres hebben zich gisteren op de vi^gvan het paleis te Windsor met schaatsenrijden vermaakt. — Men wil weten, dat ccflls 12 der oudste kapiteins ter zee tot schout-bij-nacht zullen w-ordcrr-'lci'orderd en ten gevolge daarvan vele subalterne officieren zullen opklimmen. Van den anderen kant wordt verzekerd, dat de regering voornemens is aan het Parlement eene vermindering van de sterkte der matrozen met 4000 man voor to slaan. — De onlangs verspreide geruchten, zegt de Army and Navy Gazette, aangaande vermindering van de sterkte der landmagt zijn van grond ontbloot , of men mogt er mede bedoelen, dat de in Indie dienende regementen verminderd zullen worden. Reductie van het leger hier te lande en in de overzeesche bezittingen (uitgenomen Engelsch Indie) zal echter niet plaats hebben. Wij geloovcn, dat het budget voor oorlog iets hooger zal wezen, dan het tegenwoordige financiële jaar, wegens de uit Indie terug verwachte regementen, zonder daarom dat van het vorige jaar te overschrijden. — Met het graven van onderaardsche spoorwegen hier ter stede wordt onafgebroken voortgegaan. Waar de verschillende wegen onder de huizen of straten loopen, zullen het verlichte tunnels wezen en waar zij onder plciucn of tuinen doorgaan, zullen zij open zijn en dus daglicht ontvangen. — De invoer" van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eené waarde van 103,013 £ en de uitvoer 591,846 £ bedragen, waaronder 312,500 £ naar de Vereenigde Staten .jsn 214,6015 £ naar Oost-indie. — Naai men verneemt verkeert eene aanzienlijke firma in geldelijke belemmering, met eene schuld van 3- a 400,000 £. — De Times is zeer ontevreden over het tractaat, dat Rusland met China gesloten heeft. Daarin toch is o. a. bepaald, dat de Russische onderdanen op de grenzen van het Hemelsehe rijk handel mogen drijven , zonder tot betaling van regten verpligt te zijn, en voorts, dat de Russische handelaren in geheel China mogen reizen zonder paspoort en onder bescherming der Russische wetten. Rusland heeft dus, zegt de Times meer gekregen dan wij , die 12 millioen £ voor oorlogskosten aangewend .lebben. Het blad dringt ten slotte er op aan, dat Engeland ten zijnen gunste de clausule inroept van behandeling op den voet der meest begunstigde natiën. PoTt 'L J'ona.orfai'ryJf «*e Anglo-S-xon aangekomen met berigten uit Portland yan o dezer. De conventie te Charleston heeft eene ordonnantie u.tgevaardigd, waarbij elke vijandelijkheid tegen Zuid-Carolina al ",1 beschouwd en met den dood gestraft wordt. Bij eene andere" o .onn-mt .wordt aan dc regtb.nkcn van den staat de bevoegdheid gegeven van oondsregtbanken en aan dc gcneral-assembly van den staat dc _ia"t _n een congres. Men wilde do bezetting van het fort Sumter door hóngersnood tot do overgave noodzaken. Men had besloten den kotter" der douane Harnett Lane, als. hij in de haven mogt komen, in den grond te boren. De forten te Savannah en Mobile waven door dc troepen van den staat genomen. Berigten uit Washington houden in, dat de commissarissen van Zuid-Carolina, teleurgesteld door de onverwachte door den president Buchanan aangenomen houding, teruggekeerd waren. Volgens latere berigten had het beleg van bet fort Sumter" no"- geen aanvang genomen. Generaal Scott had aan alle beschikbare troepen te Leuvcnworth bevel gegeven om naar het fort Mc. Hem-y- bij Baltimore t marcheren. In het afgeloopen jaar is in de Ver. Staten door brand vernield voor eene waarde van 12,211,000 doll., ongerekend de branden beneden 10,000 doll Door het springen van stoombooten, vergaan van zeilschepen en spoorwe"--ongelukkcn, hebben in dat jaar 685 personen het loven verloren en 282 kwetsuren bekomen. Gedurende het jaar 1860 zijn te New-York 107,082 landverhuizers aangekomen, waaronder 37,945 Duitschers.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Jan.< -Naar luid van berigten uit Fiume, bestaat aldaar en m Dalmatie niet de geringste zucht bij de bevolking om zich bij Italio te voegen. De pogingen tot opwekking van dergclijken geest, zijn met ver, ontwaardiging ontvangen. — De aartshertog Ferdinan.d Max is heden morgen ten 9 ure van hier naar Triest vertrol-ken, van waar hij zich over Fiume naar Venetië zal begeven. — Gedurende de afgeloopen maand December zijn alhier 80 voerlieden van vigilanten met geldboete als anderins gestraft, meerendeels wegens verregaande onbehoorlijke bejegening van de personen, die van hunne vervoormiddelen gebruik maakten, en overschrijding van het vastgestelde tarief' — Het verbruik van bier neemt in de hoofdstad aanmerkelijk af Gedurende do maand December 1859 is ter dezer stede en in de brouwerijen nabij de hoofdstad ceno hoeveelheid van 272,00,0 aam bier gebrouwen, terwijl in dezelfde maand van het jongst verloopen jaar slechts 187 500' aam voor de consumtie is geleverd, derhalve 94,500 aam minder dan voor 12 maanden. — Van al de leden der familie Bourbon, die sedert vele jaren te Triest hebben gewoond, is thans, na het overlijden van den graaf de Montemolin en zijne gemalin, alleen nog overgebleven de 80jarige weduwe van Don Carlos, dochter van Koning Johan VI van Portugal. Ook haar afsterven wordt spoedig te gemoet gezien.. BERLIJN, 20 Jan. (des Ochtends). Het Huis der Heeres heeft met eenparige stemmen het ontworp-adres van antwoord op de troonrede aangenomen. Daarin wordt, na de betuigingen van gehechtheid en trouw leedwezen over het verlies door het vaderland en het koninklijk trezin o-eleden betuigd en wordt aan het slot gezegd: //Wij hopen dat het onder het genadig bestuur des Allerhoogsteii aan U. M. moge gelukken den vrede des lands te blijven bewaren, opdat wy allen daarvan de zegeningen genieten. Mo°-t echter de Koning der Koningen in zijne ondoorgrondelijke wijsheid dit anderverordenen, dan zal het gansche Pruisische volk zich als Hén man rondom zijnen Koning scharen en den zwaren strijd bestaan in het volle vertrouwen , dat de Heer der Heirscharen nimmer een volk verlaat, dat strijd voert voor zijne haardsteden, zijn regt en zijne eer." : — Men verzekert, dat woidra een wetsontwerp betreffende de ministeriele verantwoordelijkheid zal worden ingediend. Bevat het gerucht waarheid , dan mag thans met gegrondheid de aanneming van het wetsontwerp betreffende het aangaan en ontbinden van het huwelijk en dat betreffende eene gelijkmatige heffing van de grondbelastingen door de leden van het Huis der. Heeren worden te gemoet gezien. De feudale of dus«_toemde jonkerpartij in dat huis is zoodanig verawakt, dat haar tegenstand in dit zittingjaar door de liberale paj-tij met goed gevolg za_ "bestreden kunnen wordep.
— Men verzekert, dat de Heer de Clercq, door de Fransche regering herwaarts gezonden om de onderhandelingen te voeren over het handelsverdrag tusschen dien staat en het tolverbond, een zeor bekwaam man is in de handelspolitiek en daarbij het voordeel bezit dat hij door langdurig verblijf in Noord-Duitschland onze taal met het meeste gemak spreekt. — Bij het vasthechten der vaandels en standaarden was ook de Kroonprins tegenwoordig, die zijn zoontje aan de hand geleidde ; de kleine Prins, geboren 27 Jan. 1857, heeft insgelijks deel genomen aan de plegtighcid, door op zijne beurt een spijker door het doek te slaan. — Bij de troepen der landweer zal de helm als hoofddeksel worden afgeschaft: langzamerhand zal de chaco daarvoor worden ingevoerd. De landweer van den eersten ban zal de helm voorloopig behouden, dewijl zij in vele gevallen bij de linietroepen kunnen worden ingedeeld. — De transporten van zilver in baren houden reeds sedert geruimen tijd aan ; er gaat geen dag voorbij, waarop niet 30 il 40 met zilver voor de bank aankomen. — De Neue Preuss. Zeit zegt in haar jongste nommer, dat het als onverantwoordelijk mag worden beschouwd, dat regerings-presidenten van afgelegen provinciën, dewijl zij leden zijn van het Huis der Afgevaardigden, gedurende langen tijd van hunnen zetel verwijderd blijven. Deze grief is echter geheel nieuw en wordt slechts geopperd, omdat de tegenwoordige regerings-president van Posen, de Heer von Bonin, niet behoort tot de jonkerpartij, welker belangen het bedoelde blad voorstaat. Toen vroeger de Heer von Kleist-Retzow regerings-president van de Rijn-provincien was, voerde de Neue Preuss. Zeit. niet dergelijke taal als thans: //dat die ambtenaren hunne provinciën niet mogen verlaten," maar genoemde Heer von Kleist- Retzow sprak in het Huis der Afgevaardigden steeds in den geest der jonkerpartij.
FRANKFORT, 19 Jan. Uit Bern wordt gemeld, dat aldaar uit Parijs, berigt was ontvangen dat het verlof van den markies dc Turgot op nieuw met drie maanden was verlengd. — Volgens officiële opgave telde Keurhessen in 1830 eene bevolking van 754,700 zielen ; ten gevolge van den politieken toestand waarin dit land sedert geruimen tijd verkeert, en den nadeeligen invloed daardoor op de volkswelvaart uitgeoefend, is de bevolking thans slechts 718,717 zielen. — Uit Saarbruggen wordt het volgende gemeld. Voor eenige dagen bevond de Heer Krause, directeur der mijnen , zich in de nabijheid der mijnschacht van de Gerhardmijn, toen hij door eene onbekende oorzaak voorover in de 400 voet diepe mijnschacht viel. Dat de ongelukkige verpletterd op den boden der mijn werd teruggevonden, behoeft niet gezegd te worden.
---

