Duitsche Post.
t. '«EENEN, 19 Jan. Aan de beraadslagingen betreffende de constitü.ele kwestie iv den ministerraad gehouden, wordt deelgenomen door den Do*'5'01' ro" Sehmerling als president, den Heer von Plcner,voorloopig j.o aan het hoofd van het ministerie van financiën, de hofraad Platolevcra, ra- I"=e^o°c'verwd1"=e^o°c'verwd wordt als de aanstaande minister van justitie, den hofste_ ,]^eyer en den baron van Kalchberg, vroeger vice-president van het c e"Oadcrsehap te Lcmbcrg. Tot heden blijft het nog onzeker, welke d'-it 1- worden bewandeld; vrij algemeen is mcrï echter van gevoelen, <1_ 1 !"en korten tijd eene algemeene vertegenwoordiging des lands in hoofdstad bijeen -geroepen zal worden. jjj~~ fll het officiële blad is opgenomen een besluit van den minister van iloo'101"11' 'va;trl->y '"et vroeger opgeheven verbod betreffende den uit- en jj '}Ger van wapenen, amunitie , zwavel, salpeter, lood, enz., over de 'davischc grenzen, weder van kracht wordt verklaard. Goön " "¦aclerlan<l ia' gered," zoo berigt een der dagbladen, welke in de len^y*\ad verschijnen. //Ten einde den lezer niet op het dwaalspoor te leillti. -St niCn verilci'' "hedoelen wij met bovenstaande woorden hetdugdu/Oi °e*iteh': Het Vaderland. Algemeen was men van gevoelen, dat het bed_ i van hetwelk de leden zijner partij verklaren, dat het in gecnen .j e]e als vertegenwoordiger hunner beginselen mag worden beschouwd, dat ''""'euboven schier overal uit de openbare localen wordt verwijderd, wela zou ophouden te bestaan. Thans wordt echter het tegendeel verjT***. en wel door het gemelde blad zelf, en gezegd, dat het zoo ruim *"* fondsen tot voortzetting der uitgaaf is voorzien , dat het meer dan ', zich in staat gesteld ziet aan alle concurrentie het hoofd te bieden en tiialve de zaak als gered mag beschouwd worden." Een der dagbladen Zenn'edeaeelemlt!' oe^t er uiJ> tlat *"10ge deze verzekering door het blad . zijn gegeven ,er door sommigen nog vrij wat twijfel aan de juistheid TvnVu" wordt gevoed, dewijl het vast staat, dat het blad door zijne partij urdt verloochend.
stad I<IN '21 Jan' 8S Ochtends). In een van de bladen der hoofddr , Wordt dc volgende zeer zonderlinge en door alle andere organen der t; 'Pers ten hoogste afgekeurde bcoordccliiig der troonrede en proclama- Renl S 0Im'g!i gelezen. Het oordeel def Berüner Revue is in de volde bewoordingen vervat : //Wij hebben twee troonreden voor ons lig- L .'/' e eene proclamatie des Konings aan zijn volk, dc andere ecne _.j stljMioncle openingsrede aan de vertegenwoordigers van het volk geb ; het eerst bedoelde stuk is uitgegaan van den Koning zonder den tJit *er' 'let ant'ere van °-e ministers , helaas, niet zonder den Koning, om f 0^1" ''""' te bevroeden ooi-zaken moeten wij afzien van eene pogingheide stukken met elkander in overeenstemming te brengen." _j.Tr Volgens mededeeHngen van ecne goed onderrigte zijde ontvangen, 'verlr-<*e koningin-weduwe het kasteel Stolzenfcls gekozen tot haar zomer- in~T Gisteren middag is op godsdienstige wijze het kroonings-en ordefeost 'snir ¦ Van het ko*"nk^Jk paleis gevierd. Het werd bijgewoond door i_r„ /Koning, de Koningin , den Kroonprins en de Kroonprinses en al de eri.je ter dezer stede aanwezige leden van het koninklijk huis, vreemde «pStelijke personen, het corps diplomatique, de generaals, raden der eerste ,1 asse, enz. Al de tegenwoordig zijnde heeren waren in gala-costuum en U, dames in het wit. Tevens hadden al degenen, in het verloopen jaar j. eene ridderorde begiftigd, eene uitnoodiging tot het bijwonen van het ¦*> ontvangen. |ajT" Te Rossleben nabij Merseburg heeft voor eenige dagen een vreesseijL ol)geluk plaats gehad. In eene suikerfabriek wordt een der stoomketels Ji0 "o11 gemaakt. Terwijl verscheidene fabriekarbeiders zich daarmede bezig Lu ' 'vorf*t de kraan van de verbindingspijp der stoomketels geopend. j,0| sfoom dringt nu den geledigden ketel binnen; een ijssclijkc gil wordt gj]""d en alvorens hulp kan worden toegebragt, waren drie personen °od. Een vierde leeft nog, maar men wanhoopt aan zijn herstel. Te Hoxter in Westphalcn zijn in den loop der vorige maand 242 per- U, n veroordeeld wegens jagtdelictcn tot eene gevangenisstraf van een of do."!' dagen. Van dit aantal veroordeelden is geen enkele te vinden en r de justitie wordt aanhouding verzocht. ba~~ Gisteren is te Wesel in de artillerie-kasernc een hevige brand uitge_ed 1 ' welke verscheiden uren gewoed en het gebouw voor het grootste '"eelte in eenen puinhoop herschapen heeft. jj0"7" "^'gens mededcelingen uit Holstcin is de stemming te Kopenhagen jb altijd zeer oorlogzuciitig. Mag men op den schijn afgaan, dan \LlL de Deensche regering zich niet ailen ernst en spoed toe ,om met Óolt- van waPene*i tegen den Duitschen Bond in de kwestie van Sleeswijk'stem te kunnen optreden.
Jiej RANKFORT, 20 Jan. üit Bern wordt berigt, dat de verlenging van Hit l^1"0* "au 'lo*' Inarl;'es de Turgot, gezant bij dc Zwitsersche regering, j- IUItend hieraan moet worden toegeschreven, dat het koningrijk Italië ven-"iet *" geconstitueerd. Zoodra dit het geval is, wordt de markies >angen joor een opVo]ger. ¦v^ -^aar men verzekert zal door Wurtemberg eene leening, ten bedrage Va„ , "lUlioen gulden, rentende 4 pOL, worden aangegaan, ten behoeve " Gen aanleg van spoorwegen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 20 Januarij,
In het Journal des Débats leest men heden het volgende: //De predikant Mondt deelt ons een brief mede, welke treurige bijzonderheden behelst omtrent de ovcrstrooiningen in Nederland. Wij zijn het met den schrijver van dien brief geheel eens, dat, waar zoo veel ellende wordt geleden , geen verschil bestaat van natie of godsdienstige gezindheid, en wij twijfelen dan ook met, of een beroep onder ons gedaan op de liefdadigheid ten behoeve van 20,000 personen, die op de meest verschrikkelijke wijze m het midden van den winter van alles beroofd zijn, zal gehoor vinden." — Men verzekert, dat het onze regering thans officieel bekend gemaakt is, dat Garibaldi weigert van zijne plannen omtrent Italië af te zien. — Men verneemt, dat de graaf Cavour eene scherpe nota aan de' Romeinsche regering heeft gerigt, waarin hij klaagt over dc ondersteuning door den 11. Stoel aan den generaal Lovera verleend," en waardoor deze aan het hoofd van eenige duizende soldaten van den Koning van Napels het Romcmschö grondgebied heeft kunnen overtrekken, om de Abruzzen te bereiken. De Heer Cavour moet tegelijkertijd eene nota aan ons gouvernement hebben gerigt, waarin hij verzoekt, dat Frankrijk een onderzoek nopens deze zaak instelde en daaromtrent ten spoedigste inlichtinoen vra«-e, zoowei aan den H. Stoel als aan onzen gezant en den bevelhebber onzer troepen te Rome. —¦ De admiraal Lc Barbier de Tinan wordt tegen morgen te Parijs verwacht. Overigens kan men op de meest stellige wijze verzekeren dat ons eskader niet naar de Adriatische Zee zal worden gezonden, dan nadat de Sardinische vertegenwoordiging zal hebben gestemd over de motie betreffende Venetië, die haar dadelijk na de opening van het Parlement door den Heer Cavour zal worden voorgesteld. — Het is heden do 68ste verjaardag van den dood van den ongelukkigen Lodewijk NVI. Bij die gelegenheid worden vier missen in de kapel van de straat St. Anjou Saint Honoré gelezen. — Naar men weet was het den bewoners van Nizza en Savoye tot 31 Dcc 1800 vrijgelaten Franschen te blijven of Italianen te worden. (Dit zijn de bewoordingen van het tractaat). Men verneemt thans uit officiële bronnen dat te Nizza alleen 15,000 van de 20,000 zich als onderdanen van Koning Victor Emanucl bij den Sardinischcn consul hebben doen inschrijven Hoewel men daaromtrent nog niet bepaald is ingelicht, schijnt dit in Savove twee derden van het totale getal inwoners te bedrageo. ' — Men verneemt, dat hier tor stede reeds 4- a 5000 fr. voor de slagtoffers der overstroomingen in Nederland zijn bijeengebragt. — Volgens een onzer dagbladen heeft aan het grenskantoor van Rijssel dezer dagen het volgende plaats gehad. De Heer van Straat, een Nederlander , keerde van Parijs naar Leyden terug. Op de grenzen gekomen iiet bij zijne goederen door de tolbeambten onderzoeken , een kistje met scheikundige producten verzocht hij zelf te mogen openen. De tolbcambte gat daaraan echter geen gehoor , opgnde het kistje en liet het ongelukkig vallen. 1 lotsehng deed zich ecne vrceselijkc ontploffing hooren en dc vensters en het huisraad van het, bureau werden letterlijk verbrijzeld. Het kiste bevatte namelijk o. a. een fleschje met eenige oneen dondergoud, dat, gelijk men weet, bij de minste wrijving ontploft. Beide personen zijn echter gelukkig met den schrik vrijgekomen. — De Moniteur bevat een overzigt van den tegenwoordigen toestand in Balie, waarin wordt aangetoond, dat de Sardinische regering nog groote zwarigheden zal hebben te overwinnen, alvorens de orde hersteld te zien. Vooral m Napels is de staat van zaken onrustbarend, daar alle pogingen, om oproer te maken nog niet zijn verijdeld. Zelfs te Turyn wordt tusschen de zoogenaamde bewegings-partij en de dagbladen , welke gewoonlijk het kabinet ondersteunen, een strijd gevoerd, die dagelijks in verbittering toeneemt. — In onderscheidene streken van Italië is de aanhang van den republikeinschen volksmenner Mazzini ijverig werkzaam om invloed op de aanstaande verkiezingen uit te oefenen. Van die zijde worden de kiezers aangemaand om hunne stem te weigeren aan alle leden der ontbonden Kamer van Sardinische volksafgevaardigden, welke in der tijd het afstaan van bayoye en Nizza aan Frankrijk goedgekeurd en voor het daartoe betrekkelijke wets-ontwerp gestemd hebben. De naamlijst van die leden wordt dagelijks m de democratische dagbladen medegedeeld en verder in vele steden van Italië door aanplakking bestendig onder het oog des publieks gebragt. De Turynsche Ojnnione, het erkende orgaan van den Heer Cavour, acht noodig de bedoelde leden tegen dien aanval te verdedigen en heeft hieraan reeds twee hoofdartikelen gewijd. Daarentegen is in°Turyn en elders eene naamlijst van personen, welke door Garibaldi aan de kiezers aanbevolen worden, onder 's hands in omloop. — De voortvaronden in Italië zijn sedert eenigen tijd ijveri<* in de weer met het aanwerven van vrijwilligers, en vooral te MilaanT en de laatsten houden zich dagelijks bezig met oefeningen in het schieten. De minister van Binnenlandsche Zaken ,de Heer Minglietti, heeft hierop aan de gouverneurs in de provinciën instructien doen toekomen, om de aanwervingen met kracht te beletten, en de wervers voor de regtbanken te doen brengen, vermits de wetten alle aanwervingen, die niet door den staat vergund zijn, verbieden. Dit neemt echter niet weg, dat de aanwervingen heimelijk voortgezet worden. Mazzini, hierdoor "aangemoedigd , heeft eene leenmg uitgeschreven, die hij de leening voor Rome en Venetië noemt, en waarvoor hij hypotheken op beide steden belooft. Ook ten dien aanzien heeft de Heer Minglietti eene circulaire aan de gouverneurs gezonden, vermits een artikel in het Code Pénal alle voor een staatkundig doel uitgeschrevene en door de regering niet goedgekeurde leeningen verbiedt. Beide circulaires zijn geheim en vertrouwelijk. Men draagt er evenwel kennis van. — Ten opzigte van de oproerige bewegingen en het binnenvallen van Bourbonsche benden in de Abruzzen, bevat de Perseveranza van Milaan (een dagblad, dat met de regering in betrekking staat) een artikel, waarin wordt gezegd, dat indien mogt blijken, dat de Pauselijke regering daarbij de hand in het spel heeft, de Sardinische regering niet moet aarzelen, om daaraan paal en perk te stellen, door den Paus als wereldlijk vorst af te zetten, zonder evenwel aan zijne regten als opperhoofd der Roomsche kerk te kort te doen. , — Een artikel van een reactionnair Pruisisch dagblad, waarin ten opzigte van Venetië voor Oostenrijk wordt partij getrokken, heeft de Opinione van Turyn aanleiding gegeven tot de verklaring, dat Italië één wil en moet worden door het bezit van Venetië; dat het geene gelegenheid zal laten voorbijgaan om dit doel te bereiken , en dat zoo Duitschland Oostenrijks belang in deze mogt willen dienen, Italië, ter verkrijging van Venetië, niet zou aarzelen zich bij Frankrijk aan te sluiten, wanneer laatstgenoemd land aich in het bezit mogt willen stellen van de Rijnprovincien. — Gelijk men weet zijn, door het overlijden van den graaf de Montemolin en van den infant Don Fernand, de regten van den ouderen tak der Spaansche Bourbons overgegaan op Don Juan, en behoorde dus deze prins door de legitimisten te worden aangenomen als eenige wettige pretendent naar den troon, waarop do volkwil Koningin Isabella heeft geplaatst. Doch dit is niet het geval, want de erfopvolging der twijfelachtige regten van den graaf de Montemolin wordt Don Juan door vele legitimisten met niet minder hevigheid betwist dan door de aanhangers van de gevestigde regering. Een van de organen der eerstgenoemden, de Esp>eranza, verklaart, dat de republiek zou te verkiezen zijn boven een koning, hoe legitimistisch ook, wiens komst tot den troon de omverwerping zou na zich slepen van de Katholieke kerk in Spanje. Gelijk men weet heeft don Juan m een manifest het stelsel van godsdienstvrijheid verkondigd. Het Spaansche hof heeft den rouw aangenomen voor den tijd van drie maanden, wegens het overlijden van den graaf en de gravin de Montemolin. — Men meldt, dat de onder-Koning van Egypte zijne bedevaart naar Mekka heeft uitgesteld, zoo al niet opgegeven. De oorzaak hiervan is, ijverzucht tusschen den Sultan en den onder-Koning. Laatstgemclde heeft namelijk den Sultan kennis gegeven van zijne voorgenomen bedevaart. Deze kon natuurlijk daar niets tegen hebben; doch bij diens afwezigheid wilde hij het onder-Koningschap voorloopig door een door hem zelven (den Sultan) aangewezen ambtenaar, laten vervullen. Said-pacha nam hiermede geen genoegen; daar de waardigheid van Onder-Koning erfelijk in zijne familie is, meende hij zelf het regt te hebben een persoon aan te wijzen ad interim met het bestuur in Egypte belast. Wanneer men nu in aan- merkmg neemt, dat de Onder-Koning bij de Muzelmansche partij in een kwaden reuk staat wegens zijne bescherming der Christenen, en dat hij op die bedevaart rekende als een middel om hare gunst weer voor «en deel te winnen zoo is de onderstelling niet gewaagd , dat dit conflict nadeelig zal terugwerken op de verhouding tusschen Egypte en Turkije ~^?-e Fatrie deelt ueri''ten mecle «itShanghae, volgens welke de Keizer van Chma geneigd zou zijn, in den aanstaanden zomer zijn broeder Prins Kung, als buitengewoon gezant naar Parijs en Londen to zenden De Prins is te Peking dc vertegenwoordiger van de partij des vredes , engelijk men weet, is hij de ouderteekenaar van het verdrag met Lord El^in en Baron Gros gesloten.
---

BINNENLAND.
Het Comité , ter bevordering van de Doorgraving van Holland op z'rin bmalst, alhier, heeft het volgende Adres aan den Raad dezer Gemeente gerigt- ¦ Het Comité ter Bevordering van de Doohgraving van Holland op zijn Smalst rekent het van zijncfi pligt, bet gemeente-bestuur dezer stad niet onkundig te laten van hetgeen haar voorkomt, bij de ophanden zijnde deliberatien over de doorgraving, de aanneming van het daartoe betrekkelijke wets-ontwerp te kunnen bevorderen. Bij een zoo overwegend belang als dc handel en scheepvaart dezer stad bij dat ontwerp ontwijfelbaar hebben, zoude het vooral te betreuren zijn wanneer bij eenheid en eenstemmigheid van bedoelen, deze zaak meest struikelen op verschil van inzigten omtront den weg, welke tot het trewenschte doel moet leiden. Zonder in details te treden, omtrent hetgeen aangaande den aanleg van het Kanaal van verschillende zijden wordt voorgestaan, mogen wij ons met ontveinzen, dat enkelen, ofschoon het Kanaal ten hoogste wenschelijk achtende, dat niet op Staatskosten als eene groote Staatsonderneming onder -taafóbeheer zouden willen tot stand brengen, maar dit bij wijze van concessie aan particuliere directie zouden willen toevertrouwen. Bij nadenken zal men moeten toestaan, dat indien deze voorstelling een zekeren invloed verkreeg, en zoo als dat onvermijdelijk is eenige naar buiten werkende kracht mogt erlangen, daaruit niet anders zoude kunnen volgen, dan dat het nu voorgedragen wets ontwerp het voorkomen erlangde, dat het niet met onverdeelden bijval door de ingezetenen dezer stad werd toegejuigd. Het is onze overtuiging , dat het actueel voorgedragen wetsontwerp, zoowel m beginsel als met betrekking tot dc rigting van bet werk daarbij aangenomen, den moesten bijval verdient, en dat het ten eenenmale onraadzaam zoude zijn in plaats van die, terug te keeren tot eene uitvoering bij concessie aan particulieren te verleenen. De beweegredenen voor dit gevoelen liggen als het ware voor de hand en laten zich, zoo wij ons voorstellen, in zeer korte trekken ontwikkelen In de eerste plaats toch behoeft het geen betoog, dat, welke andere wijze van uitvoering buiten die in het aanhangig wetsontwerp vermeld yoor dat werk moge gewenscht worden , zulks bij verschil van eevoclens tot mets anders kan leiden, dan om door intrekking of verwerpinsr van die voordragt het werk zelf nog voor een onberekenbaar tijdvak to doen verdagen. In de tweede plaats zelfs voor een oogenblik aangenomen zijnde, da» het, hoe onwaarschijnlijk ook, geene verdaging zoude ten gevolge hebben mdien het voorgedragen Wets-Ontwerp werd ter zijde gesteld en door eene concessie aan particulieren vervangen, dan ligt het voor de hand dat, al het overige gelijkstaande, aan laatstgenoemde wijze van uitvoering eigenaardige en overvyigtige nadeclen zijn verbonden. Men mag toch niet uit het oog verliezen dat het te graven kanaal, zal het aan zijn doel beantwoorden, eene nieuwe ÏSLTZL Ll- f ,h.eeler.riJk belangrijke communicatie naar de zee moet zTema 't en ___I_!ft??3* 'T*"_ ko°P"-aa*"dÜvaart maar ook voor's lands zcemagt en dat het mitsdien ten hoogste gewaagd zoude ziin en zeker met eene wijze Staathuishoudkunde moeijelijk overeen te brengt indien men als het ware de sleutel van deze zeedeur aan particulier be?ang en part" culicr beleid wilde toevertrouwen. h p Dan er is meer; wanneer men, zoo als dit toch niet tegengesproken kan worden, de doorgraving van Holland op zijn smalst moet beschouwen als een werk ten dienste van de, algemeene landswelvaart, en niet als eene mngtmg slechts ten bate van degenen dio het materieel gebruiken dan volgt daaruit van zelve dat er niet,wel aan uitvoering bij concessie kan gedacht worden, tenzij,hetgeen niet denkbaar is, de benodigde kapitalen a titre gratuit werden bijeengebragt. Wil men zich gecne illusiën maken, dan zal de concessionaris, wie hij ook zijn moge, de benoodigde gelden niet anders kunnen vinden, dan, hetzij bij wijze van negotiatie tegen bepaalde rente, hetzij door het oprigten van eene vennootschap, welke van meerdere of mindere verwachting van winst uitgaat. Het gebruik van het kanaal zal dus móeten betaald worden in dier voege, dat het niet enkel de kosten van onderhoud kan dekken maar ook nog winsten afwerpt. Maar dan zal immers het hoofddoel van het kanaal, een der orootste voorregten van een korten weg naar zee, namelijk verminderino- van kosten voor uitgaande en binnenkomende schepen , grootendeels te "loor gaan, daargelaten nog, dat wanneer die leening of die vennootschap in handen van vreemde kapitalisten mogt geraken, daarmede aan vreemden invloed de deur wordt geopend omtrent eene inrigting, welke zoo eenige, bij uitsluiting vadcrlandsch moet zijn. Wel is waar hebben sommigen zich voorgesteld, dat deze bedenking voor een groot deel konde worden opgelost, wanneer aan de concessie der doorgraving eene vergunning om het IJ tot zekere hoogte droog te maken, werd toegevoegd. Doch daartegenover staat, dat dan de rigting van het Kanaal, welke dan toch in deze de hoofdzaak moet zijn, ten sterkste wordt geïnflunceerd door de belangen van die droogmaking, terwijl het volgens do openbaar gemaakte stukken nog in het geheel niet is uitgemaakt, of de beschouwingen der ambtenaren van 's lands waterstaat ten dien aanzien wel zoodanig met de inzigten en belangen der eventuele concessionarissen zullen overeenstemmen, dat hetgeen aan de eene zijde voor 's iands algemeen belang wordt geëischt, en aan den anderen kant ten voordeele der onderneming gevorderd, niet wederom zal leiden tot een onafzienbaren strijd, die zoo ze al niet op totaal misverstand mogt uitloopen, de onderneming zelve nog jaren lang kan doen uitstellen, zoo als reeds vele jaren te midden van onderhandelingen met en vertoogen tusschen den waterstaat en vroegere concessionarissen zonder het minste resultaat gesleten zijn. Gesteld echter al deze onderstellingen waren geheel onjuist, en het ware integendeel te verwachten, dat het verleenen van eene concessie voor dc droogmaking en doorgraving tevens even spoedig tot stand konde komen als wanneer het actueel voorgedragen wets-ontwerp werd aangenomen, dan nog mag men niet over het hoofd zien dat de doorgraving, zoo -ij bij concessie door toevoeging van eene droogmaking van het IJ tot stand kome, ten einde de anders bestaande lasten der scheepvaart te verligten, in de provincie zelve nieuwe elementen van onderhandeling zoude doen oprijzen, die met zekerheid tot lang uitstel zullen leiden. Trekken wij al deze beschouwingen te zamen, en stellen wij daartegenover eene doorgravir.g, zoo als die is geprojecteerd bij het voorgedragene Wets-Ontwerp, dan kan het toch niet twijfelachtig zijn, dat het laatste de voorkeur verdient. Wordt dit ontwerp aangenomen, dan wordt, met verbetetering vaneene vroegere voordragt, het Noordelijk gedeelte der provincie in onmiddellijk verband gebragt met het Kanaal, en in het genot der voordcelen daaraan verbonden; eenmaal toch en dat wel ten gevolge der nasporitgen van het Gemeente-Bestuur dezer Stad uitgemaakt zijnde, dat de Doorgraving geen aanvang konde nemen uit het Wester-Dok voor deze Stad, was de verplaatsing yan het Kanaal naar de overzijde van het IJ, indien slechts de uitmonding aldaar aan de behoefte der scheepvaart mogt beantwoorden, ook zelfs voor deze haven eene werkelijke aanwinst te-noemen; immers in allen gevalle geen zoodanig nadeel, dat men deswege eene wijziging in de hoofdrigting zoude moeten verlangen. Doch boven alles mogen wij nogmaals ten nadrukkelijkste doen opmerken, dat bij onderscheiding eener uitvoering bij Concessie, eene Doorgraving van Staatswege het eenige middel is om dit groote werk als een belang der Natie niet slechts te kenmerken, maar ook als zoodanig te doen onderhouden en beveiligen. Van daar dan ook dat wij zelfs dan, wanneer het werk ten koste dezer gemeente ware
AMSTERDAM, Dingsdag 22 Januarij
Tilt te Vöêren zulk» minder verkieselijk zouden vinden, dewijl het, op dia I -ïïïjze tot stand gekomen eu ingerigt, steeds in schijn en werkelijkheid zoude ) Zijn en blijven eene inrigting van ioeaal en speciaal belang , terwijl ieder ! die de zaak onbevooroordeeld gadeslaat, tot de overtuiging moet geraken, ¦ dat het hier niet geldt de toekomst van eene enkele zeehaven, maar de j handel en welvaart van geheel Nederland. Komt het wets-ontwerp zoo als het daaar ligt, of' althans behoudens de wijzigingen, welke onder de uitvoering zullen blijken noodig te zijn tot stand, dan zal daardoor toch , naar alle menscholijke vooruitzigten en berekening, door de verbeterde communicatien van Amsterdam en Rotterdam met de zee, ons Vaderland eens voor altijd gewaarborgd zijn voor die noodlottige verwisseling en verzetting van gronden, welke ten gevolge van de natuurlijke gesteldheid dcs lands de uitgangen onzer haven aan de meest onzekere kansen blootstellen, en daarmede dan ook aan den anderen kant onze nijverheid en handelsgeest vasteren steun erlangen om met de overige beschaafde handelswereld gelijken tred ts houden. Sedert lang gevoelde men die behoefte, na langdurige aarzeling kreeg zij eensklaps eene meer vaste overtuiging en bepaalde ri<ning, en het°zoude teu hoogste te betreuren zijn indien niet verschil van overtuiging omtrent de behoeften en hare vervulling, maar twijfel omtrent de middelen van uitvoering dit verblijdend uitzigt moesten doen te loor gaan. Met ernst mogen wij dan ook bij het Gemeente-Bestuur aandringen om, nu althans van de zijde der Regering een bruikbaar en uitvoerbaar plan is ontworpen, en aan de wetgeving voorgedragen, daartoe ten krachtigste mede tc werken en hetgeen allen onverdeeld wenschen, te helpen bevorden. , Het Comité ter bevordering van de Doorgraving van Holland op zijn Smalst, tb. g. A. F. INSINGER; H. VAN BEECK VOLLENHOVEN; P. C. GULCHER; C. HARTSEN; H. A. INSINGER; J. BOELEN , J. Rzn. ; D. A. VAN HEEMSKERCK VEECKENS; J. D. DIETS; A. BRÜGMANS, Secr. De commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, belast met het houden eener enquête over het vraagstuk van de wateraftappingen der Maas, enz. is gisteren wederom vergaderd geweest en heeft zich bezig gehouden met het hooren van nog drie getuigen, waarmede, naar men verzekert , het hooren van getuigen is afgeloopen. Door Z. M. is benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon de Heer J. J. Moritz, 's rijks geschutgieter te 's Gravenhage. Z. M. heeft vergund aan den gepens. luit-gen. H. F. C. baron Forstner van Dambenoy, Hoogstd. adj.-gen. minister van staat, het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van den Witten Adelaar, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken; aan den gepens. kapt., met rang van luit-kol, Jhr. L. van Bronkhorst, het aannemen en dragen van de versierselen van commandeur lste kl. der orde van Adolf van Nassau met de Zwaarden, hem door Z. D. H. den Hertog van Nassau geschonken. Z. M. heeft aan den Hr. J. G. Tromp, gewezen commies bij het dep. voor de zaken der herv. eered. enz., verleend een pensioen van ƒ1420 'sjaars, Z. M. heeft op pensioen gesteld den gen.-maj. J. M. Engeiberts, direct, in de 2de artill.-directie, en zulks op zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst; den majoor C. König, magazijnm. der artill. lste kl. te Dordrecht; den majoor A. M. van Dort, magazijnmeester der art. lste ki. te Gorinchem; den kapt. W. H. van Hoogenhuyze, magazijnm. der artill. 2de kl. te Nijmegen; de drie laatstgen. almede op grond van langdurige dienst; voorts het pensioen geregeld voor den kapt. van Hoogenhuyze, voor den gen.-maj. Engeiberts op ƒ2400; voor de majoors König en van Dort respectivelijk opƒ 1300; voor den kapt. van Hoogenhuyze op ƒ 1080; en benoemd: bij het wapen der arttill. bij den staf van het wapen, tot gen.-majoor_en direct, inde2ueart.-directie, den kol. C. A. G. Steuerwald, direct, der art.- stapel- en constructiemagazijnen ; tot direct, der art.- stapel- en constr.-magazijnen, den luit-kol. J. W. Blanken, thans komm. van het 2de reg. vesting-art.; tot luit.-kol. inspeet. der draagb. wapenen, den maj. L. E. Werner, van het reg.,veld-art.; tot maj. en magazijnm. der art. lste kl. den kapt. J. Übbens,magaz. der art. 2e kl. te Vlissingen; tot maj. en magazijnm. der art. lste kl. te Dordrecht, den kapt. lste kl. C. S. N. van Gennep, van het 3e reg. vesting-art.; tot kapt. en magaz. der art. 2de kl. te Nijmegen, den kapt. lste kl. C. J. Inde Betou, van het lste reg. vesting-art.; tot kapt. en magazijnm. der art. 2de kl. te Gorinchem , den Ïsten luit. G. Zw-cers, magazijnm. der art. 3de kl. te Brielle; tot kapt. den Ïsten luit. N. van der Horst, magazijnm. der art. 2de kl., - werkziam bij het depart. van oorlog, in welke betrekking hij gehandhaafd blijft; bij het lste reg. vesting-art., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), de lste luits. H. W. de Quartel, van het corps, en J. Stadnitski, van het 3de reg. vesting-art.; bij het 2de reg. vesting-art., tot comm. van het corps, den luit.-kol J. A. le Clercq, thans insp. der draagbare wape nen, van welke betrekking hij tevens eervol wordt ontheven; tot majoor, den kapt. lste kl. W. F. P. H. van Wassenaer St. Pancras, van het 3de reg. vesting-art.; bij het 3de reg. vesting-art., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den Ïsten luit. W. C. v. Hacften, van den staf van het wapen, adj. van den gouv. der kon. militaire academie; en verplaatst in zijnen rang en betrekkiug naar Brielle, den Ïsten luit. T. G. ter Haar, magazijnm. der artill; 3de kl. bij de artill. stapel- en constructie-magazijnen. Z. M. heeft den 2den luit. F. C. Burgers, van het 2de reg. inf., in zijnen rang en ancienn. overgeplaatst bij het wapen der inf. van het leger in Oost-lndie. Z. M. heeft aan den Heer J. 3. Grumianx, laatstelijk opzigter lstekl. van den waterstaat en van 's lands burgerlijke openbare werken te Sarnarang, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met ingang van 1 Febr. 1861, en onder toekenning van pensioen. Bij den minister van binnenl. zaken is ten behoeve der slagtoffers van den watersnood ontvangen. I°. -/'242.03:1_ van de commissie tot inzameling van liefdegiften voor noodlijdenden door den watersnood te Dokkum, zijnde de opbrengst eener door haar gehouden collecte; 2°. fr. 300 andermaal bijeenverzameld door den Heer J. Hollender, te Brussel, van wien reeds eene vroegere overmaking is vermeld. (Staats-Ct.) Door het departement van financiën is medegedeeld dc volgende opgave van de op 15 Jan. 1861 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveel heden ruwe suikerj Amsterdam 9,809,381 - , Rotterdam 5,252,104 ü?, Schiedam 372,022 MS, Dordrecht 120,525 ü', Middelburg 415,050 ffi; totaal 15,969,082 K. Naar men aan de Rott. Cour. uit 's Gravenhage berigt, zon er vooralsnog geen sprake zijn van het aanbieden van ontslag door den Minister van Binnenlandsche Zaken, gelijk zulks aan de Middelburgscha Courant geschreven wordt. Uit de 45ste jaarlijksche rekening en verantwoording van de directie der weduwen- en wczenkas voor de officieren van do landmagt over den jare 1859 door den Minister van oorlog opgenomen en gesloten, blijkt: I°. dat de ontvangst heeft bedragen ƒ 306,744.22 ; 2°. dat de uitgaven zijn geweest, met inbegrip van de gedane betalingen in West-Indie, ƒ367,685.75; 3°. zoodat op I°. Jan. 1860 meerder uitgegeven dan ontvangen is ƒ60,941.53, zijnde derhalve het nadeelig saldo der rekening gedurende het jaar 1859 verminderd met ƒ23,491.46; 4°. blijft voorhanden aan inschrijvingen op het Grootboek der publieke schuld, rentende 2% pCt., eene kapitale som van ƒ 2,835,000; s°. op den Ïsten Januarij 1859 bedroeg het getal weduweu 669, hetwelk in het jaar 1859 is vermeerderd met 44, te zamen 713, daarentegen zijn er overleden 27, hertrouwd geene, waardoor op I°. Jan. 1860 het getal gepensioneerde weduwen bedraagt 686. De werkzaamheden bij de maatschappij Felix Meritis zijn voor de aanstaande week vastgesteld als volgt: afd. Letterk. (Woensdag) met Dames. Voordragt van den Heer Dr. H. R. de Breuk , van Ysselstein. //Over Voltaire, zijn leven, werken en invloel." Daarna Proeven van Improvisatie over op te geven onderwerpen. Afd. Kooph. (Donderdag) Voorlezing van den Heer C. H. F. Riesz, van 's Gravenhage. «Over het welzijn van den.Javaan en van het Moederland." Daarna gemeenzame onderhoud over het gesprokene. Afd. Muziek. (Vrijdag) Eerste Quintet-Uitvoering, onder Directie van de Heeren H.M. van Boom en F. Krause, waartoe het Bestuur van Felix Meritis, de Concertzaal heeft afgestaan. Wij vernemen dat op den 6den Februarij e. k. door de Vereeniging Zanglust, iv het locaal de Vereeniging in de Warmoesstraat, alhier een Concert zal worden gegeven ten behoeve der noodlijdenden door den watervloed. Het geacht hoofd van het Gemeentebestuur heeft reeds van zijne belangstelling doen blijken. Bij de Heeren Theune en Roothaan bestaat gelegenheid om voor dit Concert in te teekenen. Op de Heerenmarkt is gisteren avond, tegen de soeploods liggende, gevonden een jong geboren kind. Gisteren namiddag is een werkman in de Nieuwe Leliestraat gevallen, waardoor hij het linker onderbeen heeft gebroken. Hij is naar het Gasthuis gebragt. Keulen, 21 Jan., 8 ure. In 24 uren 0.12 el gewassen. Weinig en zwak drijfijs. Lent, 21 Jan., 8 ure. Waterstand 3.34 el onder noodpeil, valO.o4el. Ijs onveranderd. Te Hclhuizen, 's morgens 6 ure: Waterstand 3.05 el onder noodpeil, val 0.03 el. Ijs vast. Nijmegen, 21 Jan., 8 ure. Waterstand 3.47 el onder noodpeil, val 0.05 el. IJs vast. Tiel, 21 Jan., 8 ure. Waterstand 1.99 el onder noodpeil; val 0.07e1. De dam in de Kleibergsche poort is versterkt. Bommel, 21 Jan., 8 ure. Waterstand 6.18 el +A. P.; val 0.06 el. Overstroomingswater 5.02 el + A. P., in 24 uren gevalleno.lo el. Kwelwater 0.10 el gevallen. Ijs vast. De dijken goed.
GORmcHEM, 21 Jan., 8 ure. Waterstand 2.22 el onder noodpeil, valo.o7el. i Te Hardinxveld. Waterstand 2.68 cl onder noodpeil; val 0.06 ei. ! In de Nieuwe Merwede aan dc Pablownahoeve waterstand 1.98 el 4- AP., val 0.07 el. Het ijs overal vast. Het water stroomt over den dam in de Bakkerskil met 0.35 el verval. De strooming ra het Steurgat neemt toe, het ijs wordt aan de bovenzijde opgeruimd. De Linge te Gorinchem 2.85 el + AP. Arnhem, 21 Jan., 10% ure. Waterstand 2.32 el onder noodpeil, val 0.06 el. Te Pannerden, waterstand 2.79 el onder noodpeil, val 0.03 el. Te Westervoort, waterstand 2.27' el onder noodpeil, val 0.04 el. Het ijs vast, vermindert in sterkte. Vreeswijk, 21 Jan., 8 ure. Waterstand 3.00 el onder noodpeil, val 008 el. Het ijs vast. Maastricht, 21 Jan., 8 ure. Waterstand in 24 uren gevallen 0.19e1. Het ijs vast. Drie bogen der Maasbrug zijn open. Roermond, 21 Jan., 8 ure. Waterstand 17.48 eI+AP.; staand wa-1 ter. IJs vast. Te Heusden,. waterstand 2.05 el onder dijkskmin, val 0.10 el. De versterking van het dijkvak te Hedikhuizen en de opkisting deidijken worden voortgezet. In de Maas en de Merwede is 0.06 elaO.lOel val. Het ijs overal vast. De Baardwijkscho overlaat werkt met 0.16 el. 's Bosch, 21 Jan., 8 ure. Waterstand 4.83 el + A. P., val 0.07 el. IJs vast. Geene verandering in den toestand der rivieren. Het ijs overal vast, het water langzaam vallende. Den I7den is de Rhijn -bij Ober-Wesel een half uur in beweging geweest, doch verder alles vast. Den 18den te Wesel 15 voet 8 duim; afwisselend val en was. Den 19den te Emmerich 17 voet, val 3 duim Rijnlandsch. Den 19den beneden Spijk 2.90 el onder noodpeil, val 6 duim. De doorbraken , in den weteringswal te Herpen en in den Huisselingschen dam (Noord-Brabant) ontstaan, waren bereids tot boven water gedigt en men hield zich onledig die digting op aanwijzing van den te Grave gestationeerden ingenieur de Kruyff verder, zoo goed en zooveel mogelijk, voort te zetten. (Staats-Courant.) Per telegraaf wordt van heden morgen acht ure uit Vreeswijk gemeld dat de waterstand 3.09 el onder n. p. is, met 9 dm. val. IJs vast. Te Keulen is de waterstand 7 vt. 2 dm. De Moesel is losgegaan. Water te Coblonz den 21 sten 28 vt. Men meldt ons uit Zierikzee, dd. 21 Jan.: De posten van Zaturdag, Zondag en heden zijn nog niet aangekomen , wegens zwaren ijsgang tusschen Stavenisse en Vianen. H. K. 11. Prinses Frederik heeft aan de commissie voor de te Amersfoort te houden loterij ten behoeve der noodlijdenden.een prachtig gebronsd middelstuk ten geschenke gezonden. De Heer 11. C. van Setten, te Utfecht, geeft een middel aan, mogelijk ook om gaten in het ijs te maken, om daarin buskruid te brengen, maar vooral om ijsdammen te doorboren en alzoo de afstrooming van het water te bevorderen. Dat middel is de stoom. Hij zegt o. a. deswege: De verrassende uitkomsten, die door mij hieromtrent, ofschoon in het klein genomen proeven, zoo ten aanzien van den zeer korten tijd, waarin stoom van gewone drukking in ijsmassa's van aanzienlijke dikte, openingen van grooten omvang maakt, alsook de geringe hoeveelheid stoom , die daartoe werd vereischt, geven mij allen grond, om van de aanwending van stoom tot het hier bedoelde einde, alles goeds te kunnen verwachten. Nood eischt spoed; hierom ook haast ik mij mijne bevindingen kortelijk bekend te maken . mij voorbehoudende de uitkomsten mijner proeven nader mede te doelen. Uittreksel uit een bij het Departement van Koloniën ontvangen verslag van den consul-generaal der Nederlanden in Japan, over den staat van zaken in dat rijk, gedurende de maand Oct. 1860. , Wat den handel te Kanagawa betreft, drukt in den laatsten tijd cle lage koers van den dollar zeer de markt van uitvoeren, terwijl de levering van olie, dat nog een der voornaamste uitvoer-artikelon was, door de Japansche regering tegengegaan schijnt te worden. Aan invoer-artikelen daarentegen is tamelijk veel omgegaan. De voornaamste zijn: Wit katoen , gedrukte wollen stoften , lakens , medicijnen , aarde- eu glaswerk en artikelen van weelde. Ter reede van Kanagawa lagen, volgens dc laatste berigten, in het geheel 17 Engelsche en Amerik. schepen. Nagasaki heeft in den laatsten tijd den handel niet zien bloeijen; zoowel aan invoer als uitvoer wordt weinig omgezet. Thee en houtskolen zijn de twee eenige artikelen, welke in de afgeloopen maand van deze plaats naar Shangae verzonden zijn. Andermaal ontbreken de tweede Belgische en Fransche posten bij het ter perse leggen van dit nommer van ons blad. * 's GRAVENHAGE , 21 Jan. Men verneemt, dat reeds ongeveer 600 ingezetenen der residentie, die belang stellen in het ongeschonden behoud van het 'sGravenhaagsche Bosch, zich hebben vcreenigd met het bekende adres aan Z. M. den Koning, tegen de rigting van den spoorweg, zoo als die in de plannen van de Holl. Spoorweg-Maatschappij schijnt te liggen. Eerstdaags zal dat adres aan Z. M. worden ingediend. — Men verneemt, dat dc gepensioneerde luit.-gen. Jhr. ridder de Stuers, adjudant-generaal van Z. M., door den Koning is aangewezen om aan Z. M. den Koning van Pruisen HD. gelukwenschen over te brengen, ter gelegenheid van de troonsbeklimmiiig van dien vorst. Gezegde opper-officier zou vergezeld worden door Jhr. L. de Stuers, luit. lste kl. bij de koninkl. Nederl. marine. — Naar men verneemt heeft H. M. de Koningin ook, door tusschenkomst van den Heer burgemeester, eene somma van ƒ 100 doen toekomen aan den korenmolenaar te Scheveningen, wiens molen door den brand van 15 Januarij werd vernield. — Wij vernemen, dat op de verkooping der gedenkpenningen en oudheden , nagelaten door wijlen Prof. N. J. Kist, te Amsterdam door den boekhandelaar G. Theod. Bom gehouden , de antieke gesneden steenen, te Nijmegen in der tijd gevonden, alle zijn aangekocht voor het koninklijk penningkabinet alhier. 's GRAVENHAGE, 21 Jan. De Koning heeft op nieuw een schitterend blijk gegeven van zijne bereidvaardigheid, om de noodlijdenden bij den watersnoed te gemoet te komen. Z. M. heeft het hem aangeboden beschermheerschap aapgenomen over de nationale tentoonstelling en verloting , die door eenige Heeren hier ter stede wordt georganiseerd; de beroemde Gothische zaal ter beschikking gesteld voor de tentoonstelling en tegelijkertijd deelgenomen voor duizend loten, onder de bepaling, dat die loten even goed zullen worden verkrijgbaar gesteld. — Behalve de reeds door ons vermelde aanzienlijke bijdragen in geld, te 's Gravenhage ingezameld tot leniging van den watersnood, verdient nog vermelding het ongemeen gunstig resultaat, waarmede Ds. Zaalberg zijn in het Haagsche Dagblad gedaan verzoek om kleeding en deksel voor de slagtoffers der overstrooming bekroond zag. Blijkens zijne dagelijksche opgave in die Courant, is de voorraad van goederen, die men hem toezond, waarlijk verbazend, en er zouden betrekkelijk niet vele commissien met dien gelukkigen uitslag hebben behoeven te werken, om het naïve bijschrift spoedig tot volle waarheid te maken, dat op een der hem toegezondene manden of pakken met dekens en kleedingstukken stord : «zoo doende zullen wij hen in de kleederen krijgen. Haast u allen maar wat." Behalve den hoogstaanzienlijken voorraad van gemaakte, deels nieuwe, deels gebruikte kleederen, ontving hij ook nog aanzienlijke bijdragen in geld, tot aankoop van goederen en eens tegelijk drie groote pakkisten vol met goederen, bij de openbare verkooping in de bank van leening gekocht. De goederen werden verzonden naar Zalt-Bommel, Gorinchem en 's Hertogenboseh. * SCHEVENINGEN, 21 Jan. De gewone jaarlijksche nitdeeling van kleedingstukken, brandstoffen en mondbehoeften, bij gelegenheid van den geboortedag van H. M. de Koningin-weduwe der Nederlanden, aan Schcveningsche armen uitgereikt, is ditmaal zeer aanzienlijk geweest. Door de vijftig leerlingen der naaischool was als hot ware met dubbelen ijver gewerkt, om den aanzienlijken voorraad kleedingstukken gereed te krijgen. ROTTERDAM, 21 Jan. Het comité uit Heeren deelhebbers tot oprigting en exploitatie van Hollandsche tooneel- en Duitsche opera-voorstellingen alhier ter stede, heeft aan de commissie voor de noodlijdenden van den watersnood alhier doen geworden de som van ƒ735.92, zijnde de geheele netto-opbrengst, dus onder aftrek van de onvermijdelijke kosten van de voorstellino-, die het comité op den 19den Januarij 11. ten behoeve van die noodlijdenden in den schouwburg alhier door de beide gecombineerde gezelschappen heeft doen geven, en de helft van de netto recette, en dus onder aftrek van al de daarop gevallene onkosten, door Mevr. Engelman-Bia ontvangen bij gelegenheid van hare benefice-voorstelling op den 15den bevorens, en door haar ten behoeve van dezelve noodlijdenden afgestaan. — Gisteren werd het ijs in de Maas voor deze stad nog noor een aantal personen bezocht, maar heden is men druk bezig de daarop geplaatste tenten af te breken. Blijkens de gedane peilingen is het ijs dan ook aan het afnemen. Volgens de peiling van gisteren had het eene dikte van 18 Ned. duim voor den Katendrechtschen veerdam noordzijde, 24 duim voor den Katendrechtschen veerdam zuidzijde, 18 duim voor de Willemskade, 19 duim voor den mond der Leuvehaven, 20 duim voor de Boompjes ende Oudehaven, 21 duim voor de Oosterkade en het station van den Rijnspoorweg, 20 duim voor het terrein van den Rijnspoorweg en het Boeren- gat en 18 duim langs Bosland, terwijl bij de peiling op heden de dikt* overal 1 duim minder werd bevonden en zelfs langs Bosland 2 duim minder. LEIDEN, 21 Jan. Het Leidsche studentencorps heeft besloten dc p' wone serenades op den aanstaanden Dies natalis niet aantebieden en de daarvoor bestemde gelden beschikbaar te houden voor de noodlijdenden door den watervloed. Onderscheidene lijsten liggen ter teekening, die reeds eene aanzienlijke som vermelden als vrijwillige bijdragen. Hetwedef belemmert vele studenten, om zich herwaarts te begeven, ter bijwoning van de Academische lessen, waardoor de lijsten nog ter teekening openblijven en de som der giften nog Diet bekend is. (L. D.) — Bij de plaats gehad hebbende aanbesteding van het vergrooten der Armenbakkerij is het laagste ingeschreven door S. van der Kamp, timmerman alhier voor de som van ƒ 8586, waarop volgden de Wed. P. B Rijk en Zoon voor ƒBB3O, J. van der Tas voor ƒ 8795, J. P. Rietbergen voor/9200 en C. Noest en A. van der Laaken yoor f 9300. *'s GRAVENHAGE, 22 Jan. Z. M. de Koning heeft gisteren te» 3 ure aan verscheidene leden van het corps diplomatique audiëntie verleend— Z. M. de Koning en Z. K. H. Prins Hendrik zullen morgen of over I morgen uit deze residentie naar Gorinchem vertrekken, ten einde daar co I elders de noodlijdenden door den watersnood te bezoeken en zich naar <*e plaatsen te begeven, welke door die zware ramp zijn getroffen, terwijl '8 dan tevens bij het onverhoopt ontstaan van nieuwe rampen, spoediger te' plaatse, waar nieuwe onheilen rnogten voorvallen, tegenwoordig kunnen zijn— Heden nacht is alhier in den ouderdom van ruim 81 jaren overleden, de Heer Mr. A. Broek, ridder der orde van den Nederlandschen Leeutf' laatstelijk griffier bij den Hoogen Raad der Nederlanden, uit welke betrekking hij op zijn verzoek bij besluit van 14 Dec. 1855 eervol ontsla, verkreeg. De overledene hield zich zelfs in de laatste dagen nog ijverig bezig met de zamenstelling van het werk; De Nederlandsche Regtspraah waarvan hij een der redacteurefi was. Hij genoot door zijne voorbeeldig* werkzaamheid en edele beginselen de algemeene achting. Zijn dood z" dan ook door velen betreurd worden. — In de zaak van den officier van justitie bij dc arrond. regtbank " Amsterdam, requirant van cassatie tegen een hooger beroep gewezen vonnis, in zake B. Salm c. s. heeft de Hooge Raad der Nederlanden, h'J arrest van heden, aannemende de aansprakelijkheid der gerequireerdei1 voor hunne nalatigheid bij het feit, door hunnen knecht bedreven, he beklaagde vonnis vernietigd, en regt doende ten principale, het von""* van het kanrongeregt te Amsterdam vernietigd, voor zoover beide de _' requircerden hoofdelijk in eene boete van ƒ 3 waren veroordeeld en °P nie.uw regt doende, elk hunner veroordeeld in eene boete van ƒ 3 met de kosten- DORDRECHT, 21 Jan. Door den aanhoudenden dooi neemt het ij' merkelijk af; in de passage over hetzelve is echter nog geene verandering- Achter het eiland was heden weinig ijs. Laag water -f- 0.60 el, gev8*' len 16 duim. Hoog water -f- 1 el , gevallen 21 duim. HAARLEM, 20 Jan. Men verneemt dat door Z. M. is bepaald, ¦*' er in dc tenue van het 2de reg. dragonders, alhier in garnizoen, eene vef' andering zal worden gebragt, en wel dat de witte uitmonstering daan'»* vervallen en door licht blaauw zal vervangen worden, overeenkomstig "" tenue van het 4de reg. dragonders. * ARNHEM, 21 Jan. De toestand der rivier blijft nog steeds dezelfa*' het ijs zit onbewegelijk vast en wordt door voertuigen gepasseerd. »*" wege het gemeentebestuur worden alle noodige voorzorgen genomen oD* het water uit de stad te weren. Het is zeer te wenschen, dat de dooi-500 langzaam blijft voortgaan. Het ijs verliest op die wijze allengs zijn sterk*6 en het water neemt niet veel toe in hoogte. De pogingen, ter dezer stede aangewend tot leniging van den nood de' bewoners van den Bommelerwaard, worden met goeden uitslag bekroon1' > de loterij van dames handwerken vindt buitengewoon veel deelneming' de tooneelvoorstelling der typografische vereeniging, eergisteren avond ge' geven, gaf eene ruime opbrengst en de boekwerkjes, door twee onzer mee6' ingezetenen uit te geven, vinden een groot getal inteekenaren. #, is te hopen, dat men in het Arnhemsche en Velpsche Broek even ijverig zal ziju in het aanwenden van middelen, om het doorbreken van d?" Westervoortschen dijk, nabij Malburgen, te voorkomen , die no°- al ecn'B gevaar schijnt te loopen. * ARNHEM, 22 Jan. De arrond.-regtbank alhier, heeft bij vorm-" van heden den opzigter van den Rijnspoorweg, die aangeklaagd was vBll verzuim van waarschuwing der v.-eiklieden voor de aankomst van een extra trein, waarin Z. M. de Koning gezeten was en welken trein te_ "J een op de rails staand wagentje is aangeloopen , vrijgesproken uithoofde he niet wettig en overtuigend gebleken was, dat de beklaagde in deze moeren voorzien. * MIDDELBURG, 21 Jan. Het depot van het 2de reg. inf., in g'"' nizoen te Gouda, onder commando van den luit.-kol. van Thielen, zal i»e Mei a. s. ter dezer stede gevestigd worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lord Palmev-ston is bij de Koningin ontboden, en zal zich daartoe heden van .'ji landgoed Broadlands naar Windspr begeven, alwaar hij zich, inge, 01ge Hr. Ms. uitnoodiging, eenige dagen zal ophouden. , ~~ De Parijssche correspondent van de Moriung Post, welk blad, gelijk •Ik* i'Veet' vIS CCn 01'Saan van ,ortl Palmerston wordt beschouwd, schrijft: j '¦¦ neb alle reden om te gelooven, dat de Fransche regering het met j- M. Koningin Victoria volkomen eens is omtrent de noodzakelijkheid lr handhaving van Dcncmarkens integriteit. Ei- bestaat wel te Berlijn |J* partij, die geneigd is om de Ilolstcinsche intrigue (om de zaak maar J!' den regten naam te noemen) te begunstigen , doch Denemarken heeft ets te vreezen, zoo lang lord Palmerston aan het bestuur blijft." „ """" Het is te betreuren, dat te midden van dc zoo verwikkelde Europe), '*¦. aangelegenheden onze ministers zich genoodzaakt zien hunne aandacht • otdzKkclijk te vestigen op de voor ons land zoo belangrijke kwestie der litjrc'ei"g(le Staten. leder oogenblik klimt nu de vrees, "dat een verschrik'llke burger-oorlog verwoesting en verderf in het zoo bloeijende Amerika te weeg brengen, en dat daardoor aan onzen katoenhandeleen doode;,, siflg zal worden toegebragt. De wekelijksche consumtie van katoen ons koningrijk beloopt ongeveer 48,000 balen, waarvan de Vereenigde _h •a' 4l'ao° leveren. Dc politieke desorganisatie kan dien wekelijk- Oii ," lnvoor eensklaps doen ophouden, hetgeen niet alleen den ondergang mJ* Wttiiufactunr-fabrieken zou ten gevolge hebben, maar tevens duizende 'n^ ?icdeu in ellende zou dompelen. Den president Buclianan beschouwt ], "' Mor als dc voornaamste oorzaak van al het kwaad; omdat hij in zijne 6al|..e'ingen getoond heeft meer de belangen te zijn toegedaan van ceno '!) dun het welzijn van het algemeen. Ij"""" Dailij-News deelt heden een brief van twee hier woonachtige t!»_ » crs mcde' *vaarin een '«roep wordt gedaan op dc liefdadigheid ov ten voordeele der Hollanders, die door de vreeselijke ivor'f r?°"'"lgcn in ellende ziJn gedompeld. De toestand dier ongelukkigen (let ' "- tleu brief m stel'ke klem-en afgeschilderd en dc alhier verblijf hou(li( 1U,e Nederlanders worden tot het vormen eener commissie uitgenoodigd, (.eu. mte z:l*ne!cn gelden aan den Minister van Binnenl. Zaken zal doen i„ o,'l.en. Ook aan de overige organen is de brief ter publicatie gezon'• die, naur men hoopt, het gewenschte gevolg zal hebben.
LONDEN , Zondag 20 Januarij.
---

