DE NIEUWE MINISTEE VAN KOLONIËN.
•Je JJ "ebbon gezien hoe groot voorstander de Heer C. do Groot is van -oterc ""-''Wt-cling der particuliere industrie, die volgens hem in volmaakte Ha, Ze?nstei.I}ming met de woordvoerders der voorwaarts strevende rigting, •"Ja» tijdsverloop het dwangcultuurstelsel zal moeten vervangen. Zuiveg.l)* J.aJ* gebreken kwam hem niet meer voldoende voor, want het grootste tlet t..~.i cstaat volgens hem in het stelsel zelf, dat eenzijdig is ten koste Ifceij.,. aart van Indie. Van daar dan ook dat hij ten slotte zijner Aangelatn''' °P dit punt, in het eerste ontwerp regerings-reglement geheel weg_We We ,! de opname eener bepaling aanbeval luidende: "De teelt en de "techil*» °P Java van voortbrengselen voor de Europesche markt tcbe"I~.'' overgelaten aan de bevolking en de Nederlanden j?-'ver^cid. Het bezit eener acte van vast verblijf in Ned. Indie geeft te s] 'tl,r°pcaan het regt, om deswege met de bevolking overeenkomsten ty lten." — Naar gelang van de toepassing van dit beginsel, zoo voegt Wü i s'ottc bij , vervalt het tegenwoordig gouvernemcnts-cultuurstclsel. daaiJ ''ebben in do vorige aanhaling reeds gezien dat de Heer C. de Groot tot L n'et meent <icn plotsolingen overgang van dc dwangcultuur toèst--1! vr'jen arbeid, maar geleidelijke voorbereiding tot een anderen het st- """elke misschien nog jaren zal duren, maar die het einddoel van 'o. |!"ven- behoort te zijn. ""&ITI '3 datzelfde beginsel dat gezegevierd heeft bij het regcrings-2°. iL ¦ ï _r' et is datzelfde beginsel dat de zoogenaamde koloniale oppositie 3o_ jj. na 1854 wenscht ten uitvoer te zien leggen. '" datzelfde beginsel waaraan de tegenwoordige Minister, na de _u j ltlB van het regeringsreglement, dc hand wilde hebben gehouden, 4«i ir reactie het hoofd begon op te steken. _oMa_o 's. datzelfde beginsel, waartegen de Heer van Hall met die ko'•eeft reactie, ten aanzien van het regerings-reglement zich ten sterkste g '«zet. Ad 1 rus'; de verpligting deze vier stellingen met bewijzen te staven, "lent \ Utn' Gelijk reeds is opgemerkt, het eerste ontwerp regeringsregle- H(.Cpilalde omtrent het cuitnurstelsel niets. Het was daartegen dat veroemer *\e Groot opkwam. Reeds bij het tweede ontwerp gaf het Gou&cn te ent 'ets- He' bevatte »om zoo veel doenlijk aan het geuit verlan""•st il?!!,?oct te komen >" <*e volgende bepaling met de erkentenis er Art «•_ "'ets regelde en zeer weinig bepaalde (I);hct luidde: sf"*de' .' Gouverneur-Generaal zorgt dat do op hoog gezag inge'ings .'""'"uren niet in den weg staan aan dc teelt van toereikende voe_ r°anr| 'en dat de inrigting dier culturen meer en meer worde in «6g gebragt met de instellingen en belangen der inlandsche bevol])j "j Inet de ontwikkeling van hare nijverheid. k''-'iii, t)ePa''ng echter, welke volgens de Regering zelve niets regelde en *!l<lej. t 'I:ia'de, beviel dan ook weinig. Den een was het te weinig, den gaf v e onbestemd, enkelen vonden het voldoende, omdat het toch blijk "ft..,,11 ein van overgang; enkelen vonden het nog te veel (2). De Rel hafg31*1 dat alles in nadere overweging. Zij deelde bij die gelegenheid I,lUai<<icn more van Beantwoording zelfs mede, dat reeds sedert vele **aren aan den Gouverneur-Generaal uitgebreide voorschriften gegeven fÜMieid _ °CU grondig onderzoek in te stellen ten aanzien van de mogearbei l'" de c.ultureii zoodanig in te rigten, dat het stelsel van verplig- N ftrt f"" lieverlede kon worden vaarwel gezegd. De nieuwe bepaling t even i„nS 5S' kwam dan ook in hare strekking overeen met de ]t bet. Ti™6' , ï00rschriftcn' de, hoewel meer bijzonder tot desuiker_Ult,,res ? lnS hebbende, van lieverlede tot de overige gouvcrr.cments-1 iiioti ZiU i worden uitgestrekt. En er bestond geene bedenking tegen 1n- 60 dLS in het .iila'"lÜkscl' verslag, bedoeld bij het lste lid van fe" Gouv riGro**d'vct (het koloniaal jaarverslag) van de maatregelen door ¦ r°l) \ ï °n' to nemen' ton gevolge van de bepalingen van het artikel. _"fss-te_. S L redactie van het art. sfi , gelijk het* thans in het regc>c<ft'H _F<?nent '3 opgenomen , bevelende, onder dc noodige waarborgen J_ot_.cn . der oevolking, dat de gouvernements-cultures zoooeel doenlijk 0Vc"Viin m Stai)<l Sehoiidcn ; dan volgen dc middelen en maatregelen tot ** _ el. CU d,,n komt al. 6, behelzende: /'Dat alzoo worde voorbereid eene 'itic,,'"¦ƒ - steunende op vrijicillige overeenkomsten met de betrokken ge"LisLï, en personen, als overgang tot eenen toestand, waarbij de tusschen, lICt • Jjestuurs zal kunnen worden ontbeerd." culJS '''er de plaats niet om stil te staan bij dc discussien, zoowel over 200 ve i l""stelsel ia het algemeen, als over art. 56 in het bijzonder, maar 'S Zeker' hefc artikel ge'loo4 tevens de volle ondersteuning der kiLL ° part^ en d° eer -Lsaucl zo'f vcr'eende en toon èn later zijne aan llet artikel in den geest waarin het was voorgesteld, d. i. i .t] °.n overgang van lieverlede tot een anderen toestand. Bovendien Verg ,a*'Jng der reguring hierboven _oet allen twijfel verdwijnen. '". f]g lj" men nu die wijziging van het ontwerp on hare toelichting **' zien Co,ncl**_e van den Heer Cornets de Groot (zie hier boven), men , ziJn beginsel mede van geleidelijken, voorzigtigen overgang Ad 2 d heeft' k'tttifti»ni' dc zoogaliilamde koloniale oppositie iets anders? Wil zij 1" f"oub.ca ' P'otsel'ngen overgang, afbreking, vernietiging, slooping van lie,ei.Vernements"eu'tuurste'sel > zo° als de reactie en niet in het minst "s'Hu_p_.. . an naar aanwreef, en zoo als de suikerpers dagelijks Ile 1 z'n_ _r 00rdeele uit de eigen woorden der het meest aan laster en verlt^'ij - .ootstaande woordvoerders : vell LQn °P dat punt al dadelijk den eersten slooper, den Heer van ?-^a 0' L z'llks "JÖ de discussie van 1854 over het cultuurstelsel. k4c 1? voorgrond gesteld te hebben, dat hij niet zóó ver wilde gaan «.- cvbeet aud, om Wiinnecr de schatkist de millioenen niet noodig had, t 0 te laten varen , zegt hij (28. Julij 1854, Bijbl. 1263). ' 0vCl.|j .. eeft dat stelsel —ik spreek niet van de misbruiken, niet van j/_ci. ""'."vingen — maar waarom heeft dat stelsel als stelsel in mijne 5 (Mon °°te vci'dicnsten ?En ik verzoek u, Mijnheer de Voorzitter, niet tai!SeiVeVen'. dat '^ 2e er "" eerst 'n z'c' ik n<* di° verdiensten reeds F^fin Z6TI -'n een gescm'if,; i*l 1847 uitgekomen; ik heb ze in deze ver"'teif? 'u'dc verkondigd. Waarom heeft dat stelsel zulke groote veri. at ... 't ja >by gemis van kapitaal, bij gemis van kennis en industrie bij pof .U 'ailsche volk, door dat stelsel die bevolking is kunnen gebragt .Mfuj. °f werkzaamheid, tot nuttigen arbeid; tot het cultiveren van Iv«.;} ' die, wanneer het aan zich zelf was overgelaten, nimmer gecul*[_? °'.den hebben kunnen worden. Wanneer wil ik dat stelsel ver- V i Tolk 'et **"annecr de schatkist het toelaat, maar wanneer het Javaanw'*" zoo 1 zß°danig ontwikkeld zal zijn, wanneer de bescherming van dat PJlkt y8 .'§ eene waarheid zal zijn geworden, dat het zelf de vruchten i rb_iei n zÜn werk, en, die vruchten genietende, daarom uit vrijen wil } kofteCn Za^> datgene,wat het nu nog slechts gedwongen doet. Ziedaar __tl_ .^'oorden herhaald wat ik drie jaren geleden breedvoerig heb i^'za'raar..later welligt beeft hij zijne sloopings-theorie ontwikkeld. In v^i'dej.p', "Ü misschien te weinig kans van welslagen. Welnu , behalve h"1 2. j- , l'lla'™g van dezelfde gevoelens, heeft hij juist in de discussie et vOiL ¦ 1859' waaraan de Heer van Hall zulk een ijverig deel nam, 'Ooif^de gezegd (blz. 543) : jf Mite m de discussie van eergisteren en gisteren zie ik vooruitgang. De sv«rtUj pP^ker uit Amsterdam (van Twist) heeft op eene zeer duidelijke, di"""1, <U ijze ueto°gd, dat,zij, die vrijheid van arbeid op Javavooret het "-"-'ülen invoeren langzaam , vookzigtig en tevens altijd °°g op de financiële nELANGEN van het riik." l.^Jvj* ——— de'??^ "ier overeenstemming met den Heer C. do Groot. Dus ook v'dga.te " "-'¦ de Groot mede-slooperen afbreker, volgens de leer der .'^..e] _°> die Java ton hunnen voordeele en die hunner familien en coterien &C'nein to exP'oiteren,cn daarom nu willen afbreken wat in 1854 met ,'n£ Van alle partijen, na rijp overleg is tot stand gebragt. "^^J^eede slooper, mede geestverwant van den Heer C. de Groot, mede JS) é'n- van Toel. Bijbl. 1853—54. Bijlagen, blz. 359. ""''"o»,- n 9 is de zeer uitvoerige gcdachtemvisseling. daarover in het <'3 verslag, Bijlagen blz. 661 en volg.
¦b—J_—£wsa_.s=Kns__¦:«wsjs_ï—-s*—*-ï^sc—>3~— __K_n_s^_rw_ifjan*_-.—»_—rr_3»_^_i]_n_^s_e— af breker volgens den Heer v. Hall, zal wel zijn de Heer Duymaer v. Twist. Hier zijn wij zelfs verlegen met de aanhalingen, omdat hij zich telkens met waardigheid verdedigde tegen de insinuatien wegens afbreking van het cultuurstelsel. Wat wilde hij en zijne medestanders? Niet plotselinge afbreking van het cultuurstelsel, maar voorkoming van afbreking van al. 6 van het regerings-reglement, dat overgang nnar vrijen arbeid gebiedend voorschrijft. Dat wilde ook de Heer C. do Groot, dat wilde geheele koloniale oppositie, maar dat willen niet de onmiddellijke belanghebbenden. Dan, laten wij hooren hoe hij art. 56 in de practijk opvat. a. In zijne rede van 24 Febr. 1859, hoogst belangrijk van inhoud, wijst de Heer van Twist er op, dat z. i. het nog lang zal duren eer het beginsel van vrije cultuur geheel zal zijn in toepassing gebragt op de suikercultuur van 40,000 bouws omvang (blz. 529, kol. 1). //Ik verlang niet te veel. Ik beweer niets meer dan dat wij ons op dit ¦ oogenblik in die periode van voorbereiding bevinden." lets verder: //Ik voor mij heb de overtuiging, dat het eenmaal op geheel Java, in geheel Indie tot vrijen arbeid komen moet, maar ik stel mij niet voor, dat dat in eens of in korte jaren zal gebeuren, ook niet dat men het doel zal bereiken met groote sprongen, ook niet dat men niet met groote moeijelijkheden zal te kampen hebben. Ik dweep niet met den vrijen arbeid, maar ik meen, dat men daarnaar met bedaardheid en voorzigtigheid, maar ook met standvastigheid moet streven." (blz. 530, kol. 2). "Men zal moeten voortgaan op den weg van voorbereiding en langzamerhand, na expiratie der contracten, die moeten uitbesteden met al minder en minder verpligte aanplanting en zóó de vrije cultuur verlevendi gen en aanmoedigen. Het zal dus nog lang duren eer wij den toestand, waarop ik nu het oog heb (d. i. het einddoel van al. 6 van art. 56) zullen hebben bereikt." (blz. 531, kol. 1). In datzelfde doel der redevoering wordt ecne winst voor de schatkist berekend, gelijkstaande aan die toen op de dwang-suikercultuur genoten werd. 6. In zijne rede van 25 Nov. 1859 Bijbl. blz. 323 zegt hij o. a. dit: //Nog eene opmerking, het blijkt dat er volgens het regeringsreglement een tijdperk van overgang zal moeten plaats hebben, -waarin de vrije arbeid noodzakelijk naast den gedwongen zal staan. De dwangarbeid toch zal niet op eene afgeschaft, maar trapsgewijze verminderd worden." //Bij de Heerendiensten dus trapsgeicijze overgang tot den vrijen arbeid. En als ik het regeringsreglement goed begrijp, dan is dit beginsel (trapsgewijze vermindering van den dwangarbeid) evenzeer aangenomen ten opzigte van do cultuurdiensten." Dit wordt vervolgens uit art. 58 in zijn geheel betoogd, ten blijke //dat zoowel ten opzigte van de heerendiensten als van de cultuurdiensten, in terminis beslist is omtrent do rigting die zal moeten gevolgd worden, dat is de rigting naar den vrijen arbeid." De aanleiding blijft mede niet onvermeld, als gelegen in hetgeen voorafgegaan was, namelijk overdrijving van heerendiensten en cultures, opdrijving der landrente, te geringe belooning der dwangarbeidende bevolking, hetgeen vooral, waar het in sommige streken te zamen liep, de bevolkhig veel heeft doen lijden, terwijl zoodra men tot het bewustzijn von een en ander gekomen was, tevens het keerpunt daar was, waarvan alle volgende bestuursmaatregelen getuigen. Alles wees dus op de rigting naar overgang tot vrijen arbeid //terwijl de reactionairen slechts het bestaande willen behouden en bestendigen, alsof er niéts gebeurd, niets in het regeringsreglement geschreven ware." c. In zijne rede van 15 October 1860 onderzoekt dc Heer van Twist de vraag:, welke is de rigting, voorgeschreven in art. 56, in verband met art. 60. Het antwoord luidt: '/Art. 60 schrijft voor: De gouverneur-generaal moedigt den handel, de nijverheid en den landbouw aan, dat is, zoo als ik getracht heb to betoogen, de vrije industrie. Art. 56 , 6de alinea zegt: dat alzoö worde voorbereid ecne regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten met dc betrokken gemeenten en personen , als overgang tot eenen toestand, waarbij dc tus schenkomst des bestuurs zal kunnen worden ontbeerd." Ook bij de gouvernements-cultures is dus het einddoel '/vrije industrie." Na het betoog, dat volgens art. 60 dc vrije industrie zich dadelijk moet ontwikkelen naast de dwangcultuur, zoo lang deze nog bestaat, is de conclusie.: dat die dwangcultuur zelve ten slotte moet overgaan tot een toestand, waarbij de tusschenkomst van hot bestuur geheel zal kunnen worden ontbeerd. «Hoe lang dit nog zal duren, kan niemand bepalen" (blz. 63, kol. 1). Na herinnering aan het gevoelen van den Heer Baud, die eveneens van oordeel was, dat men met voorzigtigheid tot de goede beginselen moest terugkeeren, zegt hij ten slotte op dat punt: //waarlijk men dwaalt, indien men mij rangschikt onder dc driftige hervormers! Maar over dc rigting moet geen twijfel bestaan." (blz. 63, kol. 2). d. Eindelijk onlangs, bij de discussie over do afgestemde begrooting van den Heer Rochussen (14 Dec. jl. 534). »Eene uitdrukking echter, door den Minister gebezigd, mag ik niet met stilzwijgen voorbijgaan. De Minister heeft mij ten laste gelegd de bewering , dat het cultuurstelsel, hoe eer hoe liever gesloopt moet worden. Maar ik beroep mij op uw aller getuigenis, of in hetgeen ik dezen morgen heb gezegd, eene enkele uitdrukking voorkwam, die daarnaar in de verte geleek. Meent de Minister, dat ik bij eene andere gelegenheid iets dergelijks mogt gezegd hebben , dan verzoek ik den Minister op te geven ivaar en wanneer dit zou geschied zijn. Mijne Heeren, ik heb altijd het tegendeel gezegd; ik ben altijd en ook hier een vriend van geleidelijke overgangen ; vooral waar het groote, diep ingrijpendende hervormingen geldt. Ik herinner mij wel eens gezegd te hebben, dat, naar mijne meening, niemand van hot tegenwoordig geslacht het einde van art. 56 (vrije arbeid) zou beleven. En hoe is het dan mogelijk, dat ik nu zou gezegd hebben, dat het cultuurstelsel hoe eer hoe liever moet gesloopt worden?" Wij mecnen hier mede voldoende te hebben aangetoond, dat het overgangsbeginsel door den Hr. C. de Groot in 1853 aanbevolen, en in 1854 in het reglement gebragt, ook hetzelfde beginsel is waaraan de woordvoerders der zoogenaamde koloniale oppositie eerlijke uitvoering wenschen gegeven te zien en niet eenzijdige toepassing van art. 56 al. 1 en wegcijtbring van al. 6. In een volgend artikel zullen wij zien dat do Heer C. de Groot, ook na de vaststelling van het egeringsreglement op de verwezenlijking van dat einddoel van art. 56 krachtig mede heeft helpen aandringen, zeker als een natuurlijk gevolg van dc zuclit tot ontwikkeling en beveiliging van zijn eigen systeem.
IV.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Maandag 21 Januarij (des Avonds.)
In het Court Journal leest men: "Er ia ernstig sprake van , en in offieiele kringen vindt het algemeen geloof, dat in het kabinet groot verschil van meening heerscht, en wel tusschen den eersten minister en een ander zeer voornaam lid der regering. De meerderheid is, naar men hoort, óp de zijde van het hoofd van het kabinet, terwijl de andere minister met zijne meening over de bedoelde aangelegenheid, nagenoeg alleen staat. Over dc aanleiding tot het verschil zijn onderscheiden geruchten in omloop, en het meest helt men tot het gevoelen over, dat het eene Engelsche confederatie in Noord-Amerika en de uitlegging van het met de Vereenigde Staten gesloten uitleverings-verdrag betreft. Ten opzigte dier beide vraagstukken heeft de bedoelde minister wel regt er aanspraak op te maken, dat zijne meerling meer gewigt hebben zal, dan die zijner ambtgenooten. Het geschil is misschien niet ernstig genoeg, om aanleiding tot eene aftreding te geven, maar echter gewigtig genoeg, om stof te geven tot discussien, die eene zoodanige aftreding als gevolg daarvan mogelijk maken." Buiten twijfel is het kabinetslid, waarvan het Court Journal spreekt, de minister van koloniën, hertog van Newcastle. — De Globe geeft de hoop te kennen, dat, welke beslissing in de aanstaande zitting van het Huis der Gemeenten over de kwestie der parlementaire hervorming ook moge worden genomen, de jaarszitting niet met babbelen doorgebragt worde.
— Het ijs op de rivier is 11. Zaturdag reeds zoover opgebroken , dat verscheiden vaartuigen voor den wal hebben kunnen komen en andere naar de plaats hunner bestemming zijn vertrokken. Ten gevolge hiervan is weder eenige drukte langs den oever ontstaan en een gedeelte der geringe klasse aan brood geholpen. — Men verneemt het overlijden van den generaal der cavallerie sir George Scovell in 87-jarigen ouderdom. Hij had onder anderen den oorlog in Spanje en den veldslag van Waterloo bijgewoond. — Ingevolge de beslissing van Queens Bench, in dc zaak van den op Canadaseh gebied geweken slaaf Anderson , is een agent onzer regering eergisteren van Liverpoöl naar Canada vertrokken, om den man herwaarts te brengen, tenzij hij bereids door de regtbank van Canada in vrijheid ware gesteld vóór dat de bedoelde agent daar aankomt. — De firma, van welke is gemeld, dat zij in moeijelijkhedcn verkeerde, is die van Erancis Ede Son and C., handelende op den Levant; het passief moet tusschen de 4 en 500,000 £ bedragen. Men hoopt, dat er middelen zullen worden gevonden, om •' het huis in staat te stellen aan zijne verpligtingen te voldoen. — De lusteloosheid in de fabriekdistrieten "heeft ook in de vorige week voortgeduurd en het weinige dat vervaardigd is, was voor onmiddellijke behoefte. — Het schip Roxburg Castle is van Victoria aangekomen met 41,703 oneen'-goud, ter waarde van 166,812 £. De schepen, die nu in korten tijd kunnen binnenkomen, zijn: WellesUy met 133,000 £ , Strathcdenmet 198,000 £, Essex met 59,000 £, Champion of the Seas met 36,600 _ eu Clutha met 95,000 £. _ — De zamenlijke bevolking der Ver. Staten bedraagt thans 31,374,856 zielen , hetgeen eene vermeerdering van bevolking in tien jaren tijds van 8,183,782 zielen aanwijst. Van bovengenoemd cijfer beliep'de vrije bevolking in de 33 staten 27,112,000 zielen, slaven 3,878,000, bevolking der grensdistricten 384,856.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Jan. Onder de bepalingen, vastgesteld bij het uitschrijven der nieuwe leening van 80 millioen fl., komen voor, dat de minste som, voor welke kan worden ingeteekend, is 100 fl.; de namen van hen, dio minstens voor 5000 fl. inschrijven, zullen de eer genieten om opgenomen te worden in de Wiener Zeitung, tenzij , zoo wordt er bijgevoegd, liet tegendeel uitdrukkelijk mogt zijn verlangd. Uit het niet vermelden van personen, die in hunne vaderlandslievenden ijver voor dergelijke som hebben ingeschreven, mag men derhalve niét tot de gevolgtrekking komen , dat er niet zijn geweest. — Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt medegedeeld , dat dc toenadering tusschen onze regering en de Russische tot stand gekomen , uitsluitend betrekking heeft op den toestand der Donau-vorstcndommen en I'olen, derhalve slechts die vraagpunten betreft, waarbij ons kabinet en dat van Petersburg in gelijke mate belang bebbcn. Voor het overige schijnt geene wijziging in de vroegere spanning te zijn gekomen. Algemeen verwacht men die niet, zoolang de prins Gortschakow aan het hoofd deizaken blijft. — Het tekort op do inkomsten, ten gevolge van do schoorvoetende betaling der belastingen in Hongarije, vergeleken met dc raming, wordt op 15 mill. florijnen begroot. Dc vereischte maatregelen zullen door dc regering worden genomen om het achterstallige bedrag te innen. (Zie telegram onder Pesth in ons nommer van Dingsdag jl.) — De Hongaarsche hof kanselarij heeft zeer belangrijke besluiten uitgevaardigd tot behoud van orde en wet in Hongarije, (reeds per telegraaf gemeld in ons nommer van Dingsdag). Naar men verneemt., zijn reeds' commissarissen op weg naar verschillende comitaten, ten einde het -.zap- der overheid te herstellen en voor de veiligheid der openbare kassen _ore te dragen. Deze commissarissen zullen onmiddellijk door sterke pfdccHn-.ii troepen worden gevolgd, wier bevelhebbers den stelligen last bebbcn ontvangen, om geweld met geweld te keeren. — Ten einde aan onze regering genoegen te doen , worden alle personen , die zonder behoorlijken pas zich ophouden in Moldavië en Waflachije door de regering van vorst Alcxander Jan over de crenzeu teruggezonden, ten einde naar beweerd wordt aan die zijden, aan het opruijen der bevolking tegen Oostenrijk een einde te maken. Er 'wordt'echter zeer aan dc opregtboid des Vorsten getwijfeld, dewijl naar men ze-.t de bewijzen bestaan, dat zij onder de hand op den vroeger ingeslagen" wc voortgaat. — Volgens de Wiener Zeit. bedroeg dc bevolking van den gansehen staat, naar de resultaten der telling van 1857, 37,755.000 zielen, van welke na den vrede van Villafranca 35 millioen tot Oostenrijk bleven behooren. Met het einde van 1860 was deze bevolking geklommen tot 36 millioen zielen. In do Duitsche Slavische provinciën worden 18,7 mill, dn de overige provinciën 17,2 mill, zielen gevonden. Hongarije telt thans ongeveer 10 mill., Sevcnbcrgen 2,3 mill., Croatie en Slavonie 870,000, Dalmatie 450,000, Galicie en Bukowina 5,2 mill., Lonib. Venetië 2,6* mill., Bohème 4,8 mill. zielen.
BERLIJN, 22 Jan., (des Ochtends). Op bevel des Konings worden ithans dusgenoemde sterfthalers geslagen. Aan de eene zijde dragen zij : den beeldenaar des overleden Konings, vervaardigd naar het gips masker jrta zijn overlijden genomen en het jaartal 1861. Hiervan zullen*niet meer dan 1000 stuks worden geslagen. ¦— Gisteren is nogmaals iemand overleden, die deel heeft uitgemaakt van | den stoet, welke het stoffelijk overschot van wijlen Koning Friedrich ; Wilhelm volgde toen dit in de Vredckerk te Potsdam is bijgezet. Niettegenstaande het buitengewoon gure weder waren allen met ongedekte i hoofden aehier de lijkkoets. Ten gevolge eener zware verkoudheid, destijds gevat, is de Heer Natan, geheimraad van financiën, ziek geworden en aan de gevolgen daarvan overleden. —- De zoon van E. M. Arndt heeft in de Köhi. Zeit. bekend gemaakt, dat in de briefwisseling, tusschen wijlen den Koning en zijn vader gevoerd, gelijk die is openbaar gemaakt door sommige dagbladen, (van welke in onze tweede editie van 21 dezer is melding gemaakt) grove misstellingen zijn ingeslopen; sommigen zijn van dien aard, dat de zin in het oorspronkelijk geheel anders luidt dan in de opcnbaaT gemaakte stukken. _ — De commissie, belast met het stellen van het adres op de troonrede, hield gisteren andermaal eene langdurige zitting zonder de zaak ten einde te brengen; heden zal zij weder bijeen komen. Men betwijfelt het, dat de beraadslagingen in deze week tot een bepaald resultaat zullen leiden. _ — Naar van eene goede zijde wordt verzekerd, zal in den loop dezer zitting een ontwerp van wet betreffende de uitoefening der jagt worden ingediend. — De Preuss. Zeitung behelst een artikel over de Sleeswijk Holsteinscho kwestie, waaruit men zou moeten opmaken, dat de Pruissische regering voornemens is het mandaat cener böndsexecutie tegen Denemarken op zich nemen. Het ministeriele dagblad laat zich ten minste vrij hevig uit tegen die dagbladen, welke tot voorzigtigheid .en gematigdheid aansporen. — Uit Petersburg wordt gemeld , dat bij. het voor korten tijd met China gesloten tractaat van Tiensing, eene kustlengte van 11 graden of 660 mijlen bij de Russische bezittingen aan den Grooten Oceaan wordt gevoegd. Het land, daarbij afgestaan, is buitengewoon vruchtbaar. Men vindt er uitgestrekte wouden van hoog en kostbaar geboomte, hetwelk voor de Russische marine timmerhout van groote waarde zal opleveren. Bovendien , vindt men langs die geheele streek uitmuntende havens. De zee tusschen die kust en bet eiland Saghalien is zeer vischrijk en kan, wegens de gemakkelijke exportatie van visch langs dc Aziatische1 oostkust, alwaar dia zeer gezocht is, eene bron van rijkdom worden. De Rassen hebben du. bij dat tractaat zonder slag of stoot veel gewonnen. — In het afgeloopen jaar werden in Rusland, met uitzondering van | Polen en Finland, in het licht gegeven 310 dagbladen en andere periodieke geschriften, en wel 142 te Petersburg, 45 te Moskou, 10 te Riga, 11 te Dorpat, 10 te Odessa, Bte Kiew, 6 te ïiflis, ste Wilna en te Kroonstad, 4 te Mitan en Kasan, 2 te Charkow, Perm, Pernan, Woronesch, Iskutzk, Theodosia, Cherson en Geroslow en 1 te Libau en Reval; bni' ; tendien verschijnt nog in elk der 66 gouvernementen een officieel 'blad Hét getal dagbladen is 12, in de Russische taal verschijnen 230 da«--"cn andere periodieke bladen, *"¦
FRANKFORT, 21 Jan. Naar luid van berigten nit Waadland heeft de groote raad met eenparigheid van stemmen zich verklaard voor eene wijziging der kantonnale constitutie. — Uit Munchen meldt men, dat eene deputatie door de aanzienlijkste ingezetenen der stad benoemd zich naar Gaëta heeft begeven.ten einde de jeugdige Koningin van Napels dc betuiging over te brengen van de bewondering en den eerbied der bevolking van de hoofdstad des lands, wegens haar heldhaftig gedrag gedurende de belegering van Gaëta aan den dag gelegd. — Dezer dagen is de expeditie naar het binnenland van Afrika, tot het instellen van een onderzoek naar het lot van Dr. Vogel, van Stuttgart vertrokken. Aan het hoofd staat de reiziger en natuurkundige von Heuglin; de Heer Kinzelbach van Stuttgart, die lang in het Oosten vertoefde en veel astronomische en mechanische kennis bezit, vergezelt hem. De expeditie zal geruimen tijd te Triest en Konstantinopel vertoeven. De goederen der leden van de commissie zijn reeds te Triest aangekomen.
---

