HET VERSLAG DER COMMISSIE VOOR DE STAATSSPOORWEGEN.
of Rosendaal te leveren (daar de aannemers bij Luik wonen , zullen al de spoorstaven wel te Maastricht worden gedeponeerd) , en de dwarsliggers alle te Rotterdam (2). Voor deze aanbesteding moest de zwaarte en vorm der rails bepaald worden ; daartoe is , op advys der commissie dc //hooge Vignole-staaf" aangenomen, die 37 kilo per strekkende el we.:gt. In België heeft men, na eene ondervinding van 25 jaren en veelvuldige proefnemingen , als normaal aangenomen een rail van 34 kilo per strekkende cl. De Nederlandsche zal dus nog 1/11 zwaartier en duurder zijn. Omtrent de beste wij.-.e om de onderliggers tegen bederf fe bewaren werd onderzoek gedaan, maar was nog geen resuliiaal verkregen. Opmerkelijk is het vermelde omtrent ontvangene aanUediiigcnyagSurinaainseh bont voor onderliggers. De commissie heeft van 'den Minister van Oorlog vernomen, dat dc duurzaamheid vau dit hout (welke van de vele houtsoorten die Suriname oplevert ?) groot, doch de prijs hoog is (hoe hoog ?) Zoodra voldoende inlichtingen verkregen zijn , zal de commissie een voorstel doen om welligt eene proef te nemen. Wanneer men denkt ai-.ii den geringen omvang der houtcultuur in Nederlandseh Guyana , dat zoo uitgestrekte natuurbosschen bezit, moet men bet denkbeeld "toejuichen, om een zoo natuurlijk en overvloedig product dier kolonie voor de publieke werken in het moederland te gebruiken en het zoude verwondering moge wekken, inelien iets, dat in het geheel niet gebezigd, maar aan zich ze! f pleegt overgelaten te worden, niet voor een aanneinclijkcn prijs kon worden geleverd. Wij hopen , dat zoowel ele particuliere ondernemingsgeest, als de minister van koloniën op dit gewigtige punt zullen letten , en verblijden ons, dat de spoorweg-commissie het ten minste niet verwerpt. Nog moeten wij de aandacht vestigen op twee in het verslag vermelde advyzen van de commissie aan de regering. liet eene betreft dc aanstelling van vreemde technici bij het werk der staatsspoorwegen. Te regt heeft zij o. i. doen opmerken dat de wet van 12 Junij 1853 Staatsblad N. 46 het aanstellen van vreemdelingen in die betrekkingen verbiedt. Art. 1 lit. e noemt onder de ambten waartoe vreemdelingen benoembaar zijn : /'ambtenaar bij de stoomwerktuigen tot rijkswerken behoorende." Uit deze beperkende omschrijving volgt de uitsluiting van vreemdelingen uit betrekkingen bij rijks werken in "het algemeen. Intusschen is die beperking te betreuren en hopen wij dat de wet worde gewijzigd. Bij de groote vermeerdering vun rijks-werk, die wij jaarlijks zien, vooral bij ele staats-spoorwegen,is het Onloochenbaar tlat de Regering in een minder gunstigen toestand verkeert dan een concessionaris, wanneer het haar niet vrij staat vreemdelingen van buitengewoon talent in het weik te stellen voor de uitvoering van sommige kunstwerken. Maar met verwondering lazen wij ecu ander advys der commissie, dat wij met hare eigene woorden wedergeven : -/Men wilde in Ncdeiland eene //fabrijk van spoorweg-materieel oprigten , en verzocht do voorkeur voor «een gedeelto der leveringen boven vreemde fabrikanten, indien de prijzen 'gelijk waren. De commissie heeft Uwe Exc. in overweging gegeven, die //verzekering niet te verleenen, en zoo veel mogelijk als regel aan te nemen //openbare aanbesteding. Het is echter eene belangrijke vraag, die eene //aandachtige overweging verdient, welke maatregelen zouden kunnen wortelen genomen, om de- inlandsche fabrikanten in staat te stellen, met vrucht »te kunnen mededingen tegen de buitenlandsche , zonder de schatkist te '/bcnadeelen. //Bij de groote uitbreiding der aanstaande spoorwegen en den eventueel //vennoedelijken aanleg van spoorwegen 'in Ned. Indie, is het zeer goed //mogelijk, dat hier eene bloeijende nijverheid voor spoorweg-Materieel ontsta. //De commissie vermeent op dit onderwerp de aandacht van Uwe Exc. te //moet.n vestigen , omdat dit voor d» belangen der Nededandsche nijversheid van zoo groot gewigt is." In dit advys vinden wij zoo veel tegenspraak met zich zelf, als het volzinnen bevat. Dc commissie zegt te wenschen, dat in Nederland spoorweg-materieel worde gemaakt; zij wijst voor dien tak van nijverheid een ètebouché aan in de staatsspoorwegen (de Indische zijn nog gansch onzeker en in allen geval zouden die, als rijkswerk, ook tot volmaakt dezelfde kwestie aanleiding geven); zij gaat verder, zij wenscht dat de fa*bpèkantcn met vrucht tegen buitenlandsche mededingen zonder de schatkist te henadeelen ; en op heitzelfde oogenblik snijdt zij aan die fabriekanten het aangewezene dcbouelit' af en weigert het éénige rationele middel om hen tot die mededinging zonder benadeeling der schatkist in staat to stellen! Blijkens de eigene, medegcdcelele woorden van het verslag, en hetgeen trouwens van algemeene bekendheid is, bestaat er in Nederland èn beschikbaar kapitaal èn kunstvlijt genoeg om het vereischte spoorweg-materiaal binnenslands te maken. Maar de fabrieken daartoe moeten worden opgerigt; terwijl zij in Engeland, Frankrijk, Duitschland en België bestaan. Zal iemand het kapitaal der oprigting wagon op de enkele kans van de minsten inschrij ver bij eene openbare aanbesteding te zijn? Niet ligt; want het voordeel, daarmede te behalen, kan hij ook bekomen eloor zich in tijds met een buitenlandseh fabrikant te verstaan. Alleen dan hebben Nederl. industriëlen aangeboden , de kans te wagen , wanneer zij bij gelijke prijzen , de voorkeur rnogten hebben boven buitenlandsche. Door dit billijke verzoek to weigeren, slaat ie commissie bij voorraad den bodem in aan deze inlandsche nijverheid. Teregt wil zij het begin van openbare aanbesteding handhaven ; maar het verzoek, zoo als zij het mededeelt, strekte niet om daaraan te kort te doen. Wel ver ook van de schatkist te bevoordeelen, strekt hare beslissing zeer ten nadeele der schatkist; want //bij gelijke prijzen", geniet de schatkist aanzienlijke indirecte voordeden door vermeerdering van vertier en vermindering van armoede, wanneer eene groote hoeveelheid spoorwegmaterieel binnen 's lands wordt vervaardigd, waartegen het onbeduidende regt op buiten 's lands vervaardigde werken niet kan opwegen. Moge de minister althans dit advys der commissie niet blindelings volgen, en daardoor blijk geven, dat zij in waarheid slechts een adviserend ligchaam is en ele verantwoordelijkheid en het gezag bij hem minister berusten. Den 4den Dec. 11. sprak dc Heer Thorbecke in de Tweede Kamer tot dezen minister en over dit rijkswerk de volgende woorden, waarmede wij ons geheel vereenigen: *De minister moet niet een speelbal zijner ambtc//naren of bureauxTzijn, die bij de tegenwoordige snelle afwisseling van //ministers in die mate sterker worden , als de minister aan beslisseudcn //invloed verliest. Al moge bij ons een minister worden, hetgeen men tei-genwoordig in een naburig rijk noemt le ministre orateur, bij ons zal de /minister de zondenbok blijven. Het belang dat de Minister heeft bij eene "geregelde uitvoering van het werk, is veeltijds niet het belang van hen, "dio onder hem uitvoeren." Wij kunnen ons onthouden van ons oordeel over het verslag der commissie te resumeeren. leder nadenkend lezer zal het voor ons doen. De spoorwegwet van 18 Aug. 1860 waarderen wij hoog; wij hebben haar tegen onze eigene politieke vrienden verdedigd ; maar mecnen dan ook onze stem te mogen verheffen voor eene ernstige, energieke uitvoering dier wet. Is daartoe een afzonderlijk dep. van openbare werken of van waterstaat noodig? Zal alleen op die wijze een einde komen aan het alvermogen van eenige onverantwoordelijke hoofdambtenaren?Deßegering rigte dat departement op. Volgens art. 73 der Grondwet heeft de Koning daartoe het regt. Maar men zorge toch, dat de Nederlandsche staat met eere af komc van do groote industriële onderneming, waarin hij zich heeft begeven. (2) Het Noordsche of Oostzee hout ook te Amsterdam of te Alkmaar te doen komen , is der commissie niet ingevallen.
f, Het Verslag, dezer dagen in de Staats-Courant medegedeeld, en waar- !fai wij in onze Zondags-Editie, N°. 9075, een uittreksel gaven, heeft de teekening van 3 Jan. 11. en behelst de werkzaamheden der spoorweg?. missie , "benoemd bij kon. besluit van 24 Aug. 1860, over ele eerste *!'* maanden van hare fnnctien, welke eerst ingegaan zijn na 26 Sept, 11., I, *. Wanneer hare instructie is vastgesteld. Die commissie is benoemd tot ( s^'Oe-ring der wet op dc staatsspoorwegen van 18 Aug. 1860, Staatsblad ; 46; niettemin heeft zij geen uitvoerend gezag hoegenaamd. ƒ<,« ais (]0 m____ster van binnenl. zaken op 29 Növ. 11. zeide, '/is zij '*lus- niet bet doen van opnemingen, het voorbereiden van plannen, bet t *aten maken, onder haar toezigt, van teekeningen; het doen van voori stelen omtrent noodige aanbestedingen , maar zij heeft geen uitvoerend .*_; zij zal niet in het minst dekken dc verantwoordelijkheid van den 1 '""nister. Zij staat daar als adviserend ligchaam , zoo als ook bij andere *"*i?artemeuten commissien zijn, die eten minister ter zijde staan en f "ai'iseren in sommige aangelegenheden." L r'1 werd gezegd bij do discussie in do Tweede Kamer over ondcr-3'kel '__ __er Staatsbegrooting, Hoofdstuk V, en lokte van den Heer L*|ïn van 'sGravesande dc bedenking uit, dat het eene omslagtige, °ttb,_e en _rage wijze van werken zoude worden , indien al wat bij de 1 •/,''""ïiissio werd voorbereid en ontworpen, nog bovendien bij de afdeeling i .'' Wei-staat van liet Departement moest worden onderzocht, alvorens '!'i Cl' de ooien van den minister te komen. De hoofdambtenaar van die __!_, ino kon , naar z.'-c meening gemist worden. ./Al* dit niet kan" ''ac de afgevaardigde, «dan begrijp ik niet, waar die geheele Commissie 08 dient; want def projecten wórden gemaakt door de ingenieurs, belast "c' de werkzaamheden in dc sectien van iedere hoofdlijn; zij worden „/¦"''volgens onderzocht eloor de hoofdingenieurs , dan zullen vermoedelijk de J'lai-ii_n uij (\c commissie onderzocht worden; en eindelijk komt alles bij «sm "kpartement van Binnenl. Zaken. Als daar die ééne nieuw aan te „jplen hoofdambtenaar al die plannen op nieuw moet onderzoeken, dan ï',1"11 men in jaren niet met de projecten gereed.1" *ü3 de behandeling van art. 91 (kosten van staatsspoorwegen) verklaarde Heer Thorbecke met dit gevoelen in te stemmen. Het zoude ous niet j,/ Wonderen zoo er meer werden gevonden, in en buiten de Kamer der .*^a-Generaal, die twijfel voedden omtrent het nut van die commissie, h.e 'usschen den minister en de ambtenaren met de uitvoeiing belast, gekaatst is. „ n eene nieuwe zaak is het evenveel billijk, ons oordeel over personen JJ te schorten , tot dat men hen aan het werk heeft gezien. Het geheel j °''eelis;e der' bcrooting en toelichting, wat art. 91 betreft, mag dus ook ? c°mmïssie niet "als verwijt worden aangerekend. Volgens belofte der mag (_e uitgewerkte begrooting voor 1861 met febr. e. k. wor',,e gemoet gezien. . , A aar omtrent hetgeen de commissie thans als het eerste resultaat harer geelt, mag zij zoowel de openbare belangstelling, als (le K'nbare crjt;ei_ 'verwachten. Haar eerste 3 nmandelijksehc verslag is de j..rf .stap tot uitvoering van eene der belangrijkste wetten, die sedert vele L-L Nederland zijn gemaakt. jJ'J wi]len kortelijk de verrigtingen der commissie nagaan. j..A;> bare instructie te hebben ontvangen en geconstitueerd te zijn, hield ,1' 2,c"i het eerst bezig met de voordragt van ambtenaren en beambten bij kn '_aii'egcg van staatsspoorwegen. Al de benoemingen werden overeen- Alrt'% hare voordragten gedaan in September, October en November 11. w"* werden aangesteld Isecretaris der commissie, 1 ambtenaar belast 'W ""e C(>!nptabiliteits-aangelegenheden (1) , 3 ingenieurs in algemeene ''m!'-4' belast met den aanleg der noordelijke, der zuidelijke en der verij ,Ss"lijnen ; 6 eerstaanwezende ingenieurs, 1 bouwkundige der 2de klasse, Ji, """j-met-ingenieurs, 1 hoofdopzigter, 21 opzigters en 11 schrijvers. jS'og *_» '"r beschikking eene voordragt van de commissie tot aanstelling van 3 eerstaanwezende ingenieurs, 20 sectie-ingenieurs, 13 adjunct-inge_r rs' 9 hoofdopzigters en 68 opzigters, landmators, teckenaarsi en schrijs,,ji ,,ji- Aan personeel is dus voor het oogenblik , terwijl, zoo als wij zien V fcli. alleen op het papier wordt of zal worden gewerkt, geen gebrek. weler behoort tot de voorbereidende werkzaamheden , de uitgave van ecne ..^^Mneling van wetten, besluiten, verordeningen en voorschriften, bev keiijk het aanleo-gcn van staatsspoorwegen," die reeds een aardig ¦^i-je uitmaakt. *0m ¦ voofz'eii van de noodige hulp en het noodige rigtsnocr, is de dat 'ss'e aan haar werk gegaan. Wij volgen elaarbij de verdeeling van *verk, zoo als de Minister het opgaf. ' s '«<"... van opnemingen. Deze zijn bevolen (nog niet gedaan) omtrent »»» **én' i"ist alle die net eerst in aanmerking komen op de 8 lijnen, en ¦ ll*nt welke wij met leedwezen vernemen , dat zij nog in het geheel niet Atni*1 oPgerioincn. Zij zijn : Nieuwediep-Alkmaar , Utrecht-Kuilenburg, u iem Zutphen , Harlingen-Leeuwarden, Roosendaal-Bergen-op-Zoom , tL ,-Maasdijk , Breda-Tilburg, Maastricht-Roermond , Rottcrdam-Dord'Oet 'De2c i'igtingen zijn of zullen worden uitgobakend; voorZoou ige ontwerpen „^ Slobale begrootsngen van kosten zijn gevraagd; de onteigeningen zullen voorgenomen ener zijn voorstellen aan het departement van financiën X\\LL' om aoor de ambtenaren van het kadaster de plans voor de onteigetl.J'( n.te uoon vervaardigen. Men verwacht, dat met medewerking van "lat lillist« van Financien de tegemoetkoming aan die ambtenaren voor S» _?** *"et billijkheid zal worden bepaald. Waarom do ambtenaren njL, et kadaster eene tegemoetkoming, dat is eene extra bélooning, ?•» hebben voor het leveren van kadastrale plans, is ons een raadsel. Maar is, dat in dit geheele onderdeel vau de werkzaamheden nog y rekt niets is verrigt. aJ erder hebben wij : hut voorbereiden van plannen, "Wij doen opmerken, Va» BC' voornamelijk voor dit doel is, dat ƒ 1,000,000 op de begrooting 1. a ten behoeve der staats-spoorwegen gebragt is bij de wet van W US- 1860, Staatsblad N°. 46. Toen deze wet werd voorgedragen, "¦tih men ' dat dit Se*d zo'ide strekken, zoo voor het opmeten van terliji. n als voor het maken ran tracés , plannen en bestekken, voorname¦ w "•'°°i' het overnemen van reeds voorhandene plannen en kaarten, door ' ïi_ Ulle»de ontwerpers van concessien met groote kosteii gemaakt, welke . ar_^n vergolden worden, voor zoo ver de staat gebruik van dien ) vL maakte. Wat verneemt men van dat alles in dit verslag ? Van dJ1* gemaakte plannen voor kunstwerken ,b. v. voor bruggen , vin• üft _. "VIJ geen woord vermeld. Als hulpmiddelen zijn eenige instrumenten !i t)e darten aangekocht, eenige bij de commissie ten geschenke ontvangen. - «afwerpen voor den spoorweg van Vlissingen naar Venlo, behoorende W<Ly Banque générale Suisse, zijn door do commissie beoordeeld en der Ui leming waardig gekeurd voor een prijs, waarop zij door rijks-inge, kendrs gewaardeerd waren; hst antwoord der eigenaars was nog niet be- C' al wat door andere concessionarissen en aanvragers van con- Vrjo_. Was bijeengebragt, wordt met geen woord gerept; men moet dus dat niets daarvan bruikbaar was. Onder nieuwe plan"ijk 6*1 aanvragen om lijnen en rigtingen schijnt ook met veel aanneme_o„ 2'jn voorgekomen. 4^ eoinniissio is intusschen bezig geweest met het zoeken van terrei•"«a _Dr stations, te Nieuwe Diep, Rotterdam, Zutphen, Breda en aan .(.jj Verdijk, en van de plaats waar de IJsselbrug bij Zutphen moet w0r,4,1 felegd. Omtrent eenige punten waren met gemeentebesturen, omtrent **Suk naet '10t departement van oorlog overleggingen gehouden; nog geen tWat was verkregen, "ferB_. Nt 'let laten maken van teekeningen kunnen wij kort zijn; het gag behelst daarover niets. *.e »l'g ZW de jnededcclingen omtrent het doen van voorstellen van hzLei'»gen. Deze zijn gedaan en hebben goed gevolg gehad. Den27sten b.L er z'Jn 4800 ton spoorstaven, 110 ton haakbouten en 70,000 liggers ft *rvan 30,000 van beukenhout, 10,000 van eikenhout en 30,000 van _tf ?*** hout) uitbesteed voor tamelijk matige prijzen. Hiermede is met »(kj . elÜk grooten spoed te werk gegaan, want de commissie weet 21, Waar de te leveren l)zer en houtwaren zullen moeten gebruikt ti<_ '^i. Het verslag vermeldt uitdrukkelijk, dat om die reden aan de asm. __^rs i_ overgelaten de spoorstaven te Maastricht, Arnhem, Rotterdam 'W» *^'( " ons net duidelijk- Z°° de commissie een bloot adviserend lia- BenlL 's' &»» *$ geene betaalstukken afgeven; de comptabiliteits-aangele¦ ' ac" behooren dus bij het departement,
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
De toespraak van den Koning van Pruisen aan zijne generaals heeft hier veel indruk gemaakt, en bezorgdheid doen ontstaan voor een conflict tusschen Pruisen en Denemarken. Niemand, zegt de -Morning Post, zal gelooven, dat Frankrijk of Engeland stille toeschouwer zal blijven en 1 enemarken laten berooven. De Herald hoopt, dat de Koning van Pruisen, om de wille der rust van Europa, een vredelievender toon zal aanslaan. — De Engelsche vloot in de Middell. Zee bestaat thans uit 39 oorlo°-svaartuigen, waaronder 15 schroefiinieschepen , tot welke de Marlborough. van 131 en de pp dit oogenblik te £iss.»tx>» liggende St, 3esn d'Acre van
LONDEN , Dingsdag 22 Januarij (des Avonds.) 101 stukken behooren; voorts een zeilschip van linie, hetwelk tot kazerne dient, 4 schrocffregatten , 1 raderfregat, 2 schroefkorvettcn , 8 schroefl-.ottcrs, 6 raderkotters en 2 schroef kanoneerhootcn. Deze 31) schepen voeren gezamenlijk 1692 stukken , en zijn , behalve die, welke voor Gaeta lagen, op dc verschillende punten der Middell. Zee tusschen Gibraltar, de Italiaansche kusten en de lonische eilanden verdeeld. — Over de mogelijkheid spreken tic, dat ele staatvan zaken in N.-Amerika belangrijke vermindering in den aanvoer van katoen naar Eneeland kan ten gevolge, hebben, zegt de ministeriele Morniiig Pn.t hei. Volgende; »De diplomatic kan eloor beleid, vastberadenheid èn geduld in de/.e zaak welligt iets uitrigten; maar cic Werkzaamheid en v„_tvt.rciie_feid onzer kooplieden Kunnen veel meer uitwerken. Het zou ecne schande voor ons zijn, voor het verkrijgen eener vezelstof, welke ons even onmisbaar is als liet dagelijksch brood, af te hangen van een land, hetwelk niet alleen slaven houdt, maar ook slaven over zee invoert. Voor die schande wenschen wij bewaard te worden , en wij moeten ons hierbij hoofdzakelijk op eommereieleii ijver verlaten. Dat Oost-lndie, het vaderland der katoen, óns ten laatste Vsli ele zuidelijke staten van Noord-Amerika onafhankelijk zal maken, lijdt schier gecnen twijfel; doch dat zal langzaam gaan en veel tijd vcreisehen ;en wij behoeven dadelijke beschutting voor een nabij zijnelc gevaar, üfsehoon de katoen*eelt thans inderdaad schier een monopolie van het zuiden van Noorel-Amerika is, bestaat er eene oneindig groote uitgestrektheid lands op aarde, alwaar katoen groeijen kan, maar thans niet wordt geteeld. Inzonderheid vestigen wij de opmerkzaamheid op de geschiktheid van de kusten der Midclellaudselic Zee om katoen voort te brengen; want hierin li< . een dadelijk beschikbaar middel om te voorzien in den welligt op handen zijnde nood , waarvoor wij ons in allen gevalle dienen te bereiden. Katoen tiert, gelijk men weet, het best nabij ele zee; en langs de kusten der Middellandsche zee liggen thans millioenen akker* grond onbebouwd , welke vruchtdragend zouden kunnen worden gemaakt ..indien het er bekend ware, dat er in Engeland dringende vraag naar kateien is. Indien al de Britsche consuls in de havens der Middellandsche zee aangeschreven wierden om aan de voornaamste mannen van de plaatsen, alwaar zij gevestigd zijn, voor te houden, dat er in Engeland zeer waarschijnlijk gebrek aan katoen zal komen, dan zou in die streken, gelooven wij,' zelfs nog in dit jaar eene groote hoeveelheid katoen kunnen worden geteeld. Een weinig geestkracht en ondernemingsgeest, en het verstrekken van katoenzaad zou onze katoenfabricken buiten gevaar brengen, en ons "cheelo land van eene drukkende en zeer gegronde bezorgdheid ontheffen." — Voor de civiele regtbank alhier wordt een proces behandeld, in sommige opzigten niet minder belangrijk dan dat van ele familie Pattèrson te Parijs. De eischeres, Lavinia Jannctta Horton Ry vos, beweert de Prinses van Cumberland en Hertogin van Lancaster te zijn, als de kleindochter en vertegenwoordigster in de regte lijn van wijlen Henry Erederiek , Ilertoo- van Cumberland , die in den jare 17Ü0 zonder testament overleed. De moeder van Mejufvr. Ryvcs zou zijn de wettige dochter van genoemden Henry Frederick, Hertog van Cumberland, den broeder van George 111, bij Olive dochter van een eerwaarden dr. YVihnot. Het huwelijk tusschen den Iferto-»' van Cumberland en Olive Wilmot zou wettig voltrokken ziju den 4de-n Maart 1767. Volgens de eischeres was gemelde dame Olive Wilmot do dochter \-an dr. Wilmot, die in het geheim, doch wettiglijk gehuwd was met de Prinses van Polen , dochter van Staniskns, den laatsten Poolsehen Koning. Behalve de bovengemelde titels verlangt de eischeres zich in bet bezitle zien gesteld der inkomsten van hare moeder en van zich zolvo , ten bearage van £ 1,004,644, benevens £ 105,520 als legaat van ele koninklijke familie. Mejufvr. Ryvos hoeft verschillende certificaten overgelegd , die"' de v-.otti-.--l beid harer eiseben zullen moeten bewijzen. — In een door de vuurwerkers der genie gebezigd gehonx» pp deThkawerf te Chatlium heeft gisteren, ten gevolge van het onvoorïi ,i-lijk vallen van handgranaten, eene verschrikkelijke ontploffing nlaats' L"re _n ten gevolge waarvan een twaalftal sapcurs en mineurs deerlijk"..kwetst en de werkplaats nagenoeg vermeld werd. Men Yrecst) dat de aken het !mis E(Jb gon c te schikken zijn. de schulden zijn, naar men aegt, veel groote* _ ri ceist is gemeld en verscheiden huizen zullen waarschijnlijk in zijn val 'worden medegesleopt, hetgeon reeds met Leone, Rodocanaelii en Cü. het f. -.-1 is — To Yeovil is gisteren ele groote ledcr-fabriek der HH. Rake ek Putton tot den grond toe afgebrand en heeft eon der blusschers daarbij het leven verloren. — Blijkens berigten uit Bombay van 27 Dcc, is in Indie door bet Britsche gouvernement aan dc inlandsche vorsten eindelijk uitdrukkelijk het regt toegekend om zie-.h, bij gemis van eigen kinderen , dooi- adoptie een opvolger te geven. Deze maatregel wordt als een voor de rust van Indie en de veiligheid der Britsche heerschappij gewigtige stap beschouwd.
---

Duitsche Post.
WEENEN ,21 Jan. De jongste besluiten, door den Keizer betreffende Hongarije genomen, waarbij de verklaring wordt gedaan, dat gestrenge maatregelen (kar zullen genomen worden, in geval nog langer wordt volhard in. de weigering om lasten op te brengen, enz., hebben algemeen veel genoegen gedaan. De. liberale partij echter begint hier ongeduldig te worden, want tot hetlen is men nog geene schrede genaderd tot het zoo vurig be-' geerde doel, namelijk de afkondiging eener algemeene constitutie. Men hemelt zich overtuigd, dat dc Heer v. Schmerl.iiig in den ministerraad is overstemd. — De Heer von Friedensfels, hofraad,. zal belast, worden met de leidinoder drukpers-aangelegenheden; hij zal echter niet het officiële karakter hebben, dat zijne voorgangers als zoodanig hebben bezeten. —De bijeenkomst van den landdag, tegen 2 April te Ofen bijeengeroepen , worclt met groote. belangstelling te gemoet gezien. De Hongaren toch zullen zich aan de uitspraak hunner vertegenwoordigers, houden in oen tal van kwestien , waarover de comitaats-eommissieu reeds haar gevoelen aan den dag gelegd hebben en hetwelk lijnregt in strijd was met de inzigten der regering, zoodat de maatregelen van laatstgemeldc in meer dan één opzigt belemmerd zijn, om niet te spreken van de handelwijze van het comitaat van.Neutra, dat ele regterlijke, adininistrative en"andere ambtenaren der Oostenrijksche regering heeft afgezet, om daarvoor anderen door . dat ligchaam te benoemen ambtenaren in de plaats te stellen, enz Verzet tegen de maatregelen der regering heeft schier overal plaats, maaibijna nergens gewelddadig verzet. Voor dit laatste zijn twee redenen aan te voeren. Vooreerst tracht de bevolking het te vermijden, daar zij do bijeenkomst van den landdag wil afwachten, en ten tweede vermüdt de regering zooveel mogelijk gewelddadige middelen tot handhaving -van haar gezag, uit vrees voor ernstige botsingen. Men begrijpt echter, dat die ge spannen toestand niet lang meer kan duren.
BERLIJN, 23 Jan. (des Ochtends). Het aantal amendementen op het ontwerp-antwoord eloor het Huis der Heeren te zenden op de troonrede, is reeds vrij talrijk.' Door de commissie van het Huis der afgevaardigden belast met het ontwerpen van een antwoord op de troonrede, worden dagelijks twee zittingen gehouden. Over den inhoud der verhandelingen verneemt men schier niets; maar algemeen wordt verzekerd, dat de'debatten zeer levendig zijn. — Volgens de Neue Preuss. Zeit. heeft de minister van buitenl. zaken, de Heer von Schleimtz, eene nota gerigt aan het Engelsche kabinet, in antwoord op dc jongste depêche van Lord John Russcll, dat de Duitsche Bond volstrekt niet gezind is om zich te mengen in de aangelegenheden van Sleeswijk, maar uitsluitend in de kwestie betreffende de hertogdommen Holstein en Lauenburg. Tevens is door den genoemden minister eene circulaire gezonden aan de gezanten in het buitenland, waarin gezegd wordt, dat onze regering niet het voornemen heeft om afzonderlijk tot de bonds-executie over te' gaan; dit zal in overeenstemming en met medehulp, van andere bondsstaten geschieden. — De vesting Maagdenburg is dezer dagen geheel gewapend met geschut, vervaardigd naar de nieuwste constructie. — De onderhandelingen betreffende de Wurzburger voorstellen tot wijziging der militaire bondsconstitutie, gedurende eenigen tijd vertraagd door het overlijden van Koning Eriedrich Wilhelm en ele troonsbeklimmlng van Koning Wilhelm, zijn thans hervat en worden met ijver voortgezet, *'
' — Van wege den raad der stad Koblents is een adres gezonden aan de Koningin, waarbij de wensch wordt te kennen gegeven, elat de vorstin in het vervolg die stad des zomers met hare tegenwoordigheid moge vereeren, gelijk vroeger sedert zoo vele jaren het geval is geweest. De Koningin heeft daarop geantwoord en te kennen gegeven , dat zy den band, welke haar aan de bevolking van Koblents verbindt, nog naauwei dan vroeger wenscht toe te halen. — Naar men nit Bonn meldt is gisteren van daar verzonden een adres gerigt aan het Huis der Afgevaardigden, waarbij de tusschenkomst van het huis bij cle regering wordt gevraagd om tot eene opheffing der speelbanken in Duitschland te geraken. '— Te Celle, in Hanover, is dezer dagen eene talrijke bende dieven ontdekt, welke reeds sedert geruimen tijd haar schandelijk handwerk had voortgezet. De oudste dier bende , voor zoo verre zij in handen der politie is geraakt, telt slechts 14 jaren. — Uit Kiel wórdt berigt, dat de regering aan een der aldaar gevestigde advocaten, de vergunning om als raadsman op to treden, heeft ontnomen en wel uitsluitend om deze reden: dewijl hij lid is der Duitsche nationale vereeniging. Deze maatregel heeft groot misnoegen onder de bevolking verwekt. — Met betrekking tot den aanleg van spoorwegen in Zweden, in zoover dit van regeringswege geschiedt, zijn officiële opgaven openbaar gemaakt, waaruit wij het volgende ontleenen: In 1858 heeft de regering tot den aanleg van spoorwegen eene leening aangegaan, ten bsdragc van 20 millioen rijksdaalders; door amortisatie is met het begin des jaars deze schuld verminderd tot op 18,750,000 rel. In 1860 is eene leening aangegaan, ten bedrage van 18,900,000 rd., beloopende gezamenlijk 37,650,000 rd. Van deze som waren op het einde van 1860 tot den aanbouw van spoorwegen gebruikt 26,350,000 rd., zoodat nog in 's rijks schatkist van beide leeningen overig is 12,550,000 rd., terwijl de nog onbetaalde stortingen der leening van 1860 de som van 6,450,000 rd.bedragen. Daarenboven heeft de staat nit eigene middelen tot dit doel besteed: In 1855 1,800,000 id.; in 1856 4,125,000 rd. en in 1857 1,575,000 rd. Buitendien heeft de regering aan particuliere spoorweg-maatschappijen van 1855—1860 als voorschotten gegeven 4,615,000 rd. Het geheele bedrag der gelden ten behoeve van de uitbreiding der spoorwegen in Zweden door de regering bestemd is derhalve ruim 38 millioen rijksdaalder. FRANKFORT, 22 Jan. In do bekende zaak wegens het nadrukken der brochure, geschreven door Prins Karl van Pruisen, over den toestand der Pruisische armee en de verbeteringen, welke op het voetspoor van Frankrijk daarbij behooren ingevoerd te worden, is een verder onderzoek bevolen. Aan Prins Karl zal de vraag worden gesteld, of hij aan een derde het regt heeft afgestaan, om zijn geschrift door den druk openbaar te maken. Hoedanig dit zal plaats hebben zal later door den regter worden beslist. — In de diplomatieke kringen alhier wordt verzekerd, dat de Russische regering aan de kabinetten van Berlijn en Weenen voorstellen heeft doen toekomen, strekkende om het behoud des vredes zoo mogelijk te verzekeren , welke door de Holsteinsche kwestie in gevaar is gebragt om gestoord te worden. Tevens heeft de Russische regering daarvan kennis gegeven aan het kabinet van Kopenhagen. — Uit Stuttgart wordt de aankomst gemeld van Prins Maximiliaan van Wurtemberg, eenigen zoon van den onlangs aldaar overleden hertog Paul, beroemd wegens zijne reizen en natuurkundige nasporingen in Amerika en andere werelddeelen. De Prins, die zich mede twee jaren op gelijksoortige reizen bevond, heeft verklaard de natuurkundige verzameling zijns vaders in stand te houden en haar ten behoeve der wetenschap nog zoo veel doenlijk te zullen vermeerderen. — Naar luid van berigten uit vele streken van Zuid-Duitsehland, is gedurende de jongst verloopen vijftig jaren nooit zoo groote massa sneeuw gevallen als dezen winter het geval is geweest.
---

