Belgische Post.
BBUSSEL, Donderdag 24 Januarij, Blijkens de memorie van toelichting op het ontwerp, houdende eene buitengewone aanvraag van 15% millioenen, ten behoeve van het departement van oorlog, stelt de regering zich voor, het materieel" der artillerie eene geheele hervorming te doen ondergaan, voornamelijk betrekking hebbende op de aanschaffing van getrokken geweren en kanonnen; voorts het sloopen van eenige vestingen, welke voor de verdediging des lands niet weer oootjig «ij _ o, 8. die vso $fan_. D$ verdedigingswerken van Charleroy zullen worden veranderd; Namen zal worden ontmanteld, doch de citadel behouden en zoo veel mogelijk versterkt. Het aangevraagde erediet zal verdeeld worden over vijf jaren , van 1861 tot en met 1865 en gedekt worden uit de gewone staatsinkomsten. — In de Kamer der Vertegenwoordigers zijn gisteren de algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp nopens kweekelingen aan de hoogescholen gesloten. Bij de discussie over de artikelen werd art. 1 aangenomen. De verdere beraadslaging is op heden bepaald. — De inzamelingen voor de noodlijdenden door den watersnood in Nederland blijven voortduren. Eene voorstelling, door den Heer Kapper met dit doel gegeven, werd druk bezocht. De helft van do-netto-opbrengst, namelijk 165 frs., is door dien heer aan den burgemeester van Amsterdam gezonden. — Te Antwerpen is eene maatschappij van stoomvaart tusschen België en de Levant tot stand gekomen, met een kapitaal van 3,370,000 fr. Do voornaamste deelhebbers in die maatschappij zijn de onder-Konin"- van Egypte, die voor 1000 aandeelen heeft ingeschreven, de graaf Zizinia, consulgeneraal van België te Cairo, die 120 aandeelen neemt, en de Hoeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel te Amsterdam, die voor 2250 aandeelen hebben deelgenomen. Aan de laatsten is de vervaardiging van de stoombooten opgedragen.
---

BINNENLAND.
' - -=_-_ AMSTEBDAM, Vrijdag 25 Januarij. Z. M. heeft .aan den officier-machinist A. Flaes vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de kl. van de orde van St. Stanislaus, hem door Z. M. den Keizer van Busland geschonken. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van W. N. J. van Slijpe, bur». van Lcxmoud, tot secret, dier gemeente. Bij koninklijk besluit van 23 Jan. 1861 , N . 72, zijn verleend dc volgende pensioenen, als aan: Mr. W. J. C. Scholten van Aschat, prov. direct, der dir. bel., enz. in Noord-Holland , ƒ 4000; J. van Dijk of Marijt van Dijk, ontv. der dir. bel. 2de arrond. to Amsterdam, ƒ2946; H. A. Boon, id. der dir. bel. en ace. te Veendam, ƒ1534; A. F. H. Lecnhoff, commies 2de kl. bij 'srijks bel. te Tholen, ƒ261 ; W. H. 11. Vink, id. Isto kl. te Helder, J 3SS; W. Dommisse, 2de stcmpelaar bij het algem. zegel kantoor te 's Gravenhage, ƒ 449; J. Buisman , visit. der in- en uitg. regt. en ace. te Nijmegen, ƒ 960; de wed. van N. Carbasius, in leven direct, van het postkantoor te Hoorn, ƒ340; de minderjarige kinderen van J. J. Zvlstra in leven commies 3de kl. bij 'srijks belast., ƒlBO. Z. M. heeft aan den met verlof' hier te lande aanwezigen ritmeester van. het reg. Oost-Indische cavallerie, H. van Barneveld, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, te rekenen van en met I°. Febr. 1861, en zulks onder toekenning van pensioen. Men schrijft uit 's Gravenhage , dd. 23 Januarij : „Dat het geëerbiedigd Hoofd van den Staat, bij al de bewijzen van deelneming in het lot der slagtoffers van den watersnood, daarin niet achterblijft, maar veeleer vóórgaat, is wel reeds uit het een en ander, dat daarvan in sommige berigten voorkomt, eenigzins bekend , maar ook' niet meer dan eenigzins. Althans indien mijne informatiën juist ziju — on ik heb alle redenen ze daarvoor te houden — dan zou Z. M. aan HD. hofcommissie, ter .dispositie voor bovengemeld einde, de aanzienlijke som van ƒ45,000 gesteld hebben." (Amst C) Een regeringstelegram, dd. Batavia, 14 December 1860, luidt//Vertrek van den gouverneur-generaal naar do Molukken. Bevredigend!, tijdingen van Banjermasin/^ (Staats-CottraïuT Bij den Minister van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der slagtoffer* van den watersnood, Ontvangen: ƒ 102.83% van den burgemeester vau KM,?" burg, als: a^96.03% wegens opbrengst eener aldaar gehouden algemeene collecte, en 6. ƒ6 bijeen gezameld van dc leerlingen der openbare school aldaar; ƒ 315.06 van burgemeester en wethouders van Katwijk wegens opbrengst eener aan do huizen der ingezetenen aldaar plaats gehad hebbende collecte, a . De Staats-Courantvmholen bevat een verslag door den Heer J. Wttewu-ill te Utrecht, aan den Minister van Binnenl. Zaken uitgebragt, nopens het onderzoek omtrent de schadelijke insecten over 1860. De slotsom van dit vrij uitvoerige rapport is als volgt: //Ofschoon ik uit mijne aan teekeningen slechts enkele punten ter sprake bragt, zal het Uwer Exc. naar ik vertrouw, voldoende gebleken zijn 'dat mijne nasporingon in het afgèloopen jaar niet vruchteloos waren, en ik hoop tevens, dat zij bij Uwe Exc. do overtuiging zullen vestigen dat mijn arbeid waardig is om voortgezet te worden." Op den 23sten dezer heeft aan hot ministerie van Buitenl. Zaken do uitwisseling plaats gehad der aoten van bekrachtiging op de overeenkomst den Uden Dec. 11, tusschen dé Nedérlandsche en Belgische regeringen gesloten , tot vaststelling van een reglement van policie voor de stoomvaart, op de gemeenschappelijke Maas. Bij de gisteren plaats gehad hebbende veiling van Effecten, hebben de Volgende artikelen de daarnevensstaande prijzen opgébragt: 1/5 part im/' 20,000 2% pCts. Inschrijving, belast me. vruchtgebruik ten behoeve een persoon van 69 a 70 jaar. 39% pCt. — 1/18 part in ƒ54 600 3 pCts. Inschrijving, waarvan ƒ15,000 3 pCts. verbonden voor Successieregt, belast met vruchtgebruik ten behoeve van eone vrouw van 67 a6B raar 32% pCt. — Oblig. 4% pCts. Bijnspoorweg, zonder Iste diridend-bewiiï' 98 pCt. opgeh. —Aand. Nederl. Bank ƒlOOO. 176%, 177%, 177% 1771. ' 176&, 177, 178!* pCt. ..Dito Assur.-Comp. te Amst., bij r d Broek, en Momma, gr, ƒ4OOO, gef. ƒlOOO. 379, 379 fc, 379% pCt. — Dito Amst Brana-Assur.-Comp., bij E. Croese & C. A. Hekmin. Niet gev _ Dito Brandw.-Maatsch., hij P. C. de Gijzelaar en A. Hulsen. 86% pCt opgeh — Dito Maatsch. tegen Zeesch. te Amst., bij H. J. A. Boissevain en G Wes tendorp. 93 pCt.opgeh. -_, Vier Dito's Sociëteit van Assur., bij Eschauzier ƒ %¦ — Dito Straatweg van Arnhem naar de Brug van Bavoort 31" 30% pCt. —Dito Drentsche Veen- en Middenkanaal _VlaatschaD„_i AOW.' V\' _9^.38%' Wi' 36 PCt' ~ Dito Maatsch' Handekwel'o.er het* Zwolsche Diep. 49 pCt. — Dito Overijss. Kanali_,-Maats.. 2514 pCt — Dito Comm. Soc. ter vervaardiging van Stoom-'en andere Werkt . firma ._"_Vl--SSTnga? 6J. Van H_el' 114' "¥&_ llo^' H° PCt- -Dito Nederl. Pletterij. 49% pCt. opgeh. — Dito Meel- en Broodfabrieken. HSp.Ct.— Dito Nederrijnsche Stooms_epY.-Ma.ts. te Dusseldorp, 300 th. Pr.Com-t 593£ pCt. opgeh. —Dito Amst, Stoomboot-Maats. 69%, 65 pCt. opgeh. — Dito neg. ƒ 50,000, Synode der Ev. Luth. Kerk, aflosbaar in 30 jaren niet oplóopende premiën, dato 1 Julij 1837. Niet gev. -^ Dito neg. ƒ50,000' als voren, aflosbaar in 50 jaren, met oplóopende premiën, dato 1 Me' ]___.* 48 pCt. —Dito Paleis voor Volksvlijtƒ2... 60, 60*4, 60% pCt — Dit_ neg. a 4 pCt. Soc. Concordia, AB. _____ 80 pCt. — Dito neg fa 4 Bc_ Vereeniging Standvastigheid, A°. 1839. 80, 75% pCt. —?Dito ne 2 f -OOtwi Arti et Amicitiae, __.•: 1856, rent. 4 pCt. 85.4, 85% pCt. _ Ditone^ ƒ250,000 Natura Artis Magistra, A . 1853, rentende 4i>Ct B_V Tr. g" Dito als voren, neg. ƒ 100,000, A . 1858, rent. 4 pCt 75 nCt - T___. nog. ƒ 250,000 Meuw Amst Handels- en Effe.tenblad. 50 pCt - Vü f ditos, neg. ƒ 60,000'Vereen, ten behoeve der Arbeiderski., rent a pCt. '_. P___Timïr Tv 55? M^- 38% PCt' - Dito CÓU._eema-Sh. A% 1828. 10354, 104Ï4 pGt - Dito neg. 1845 (rood), 100% pCt. - Dito neg Zwemsch. en Badmngtmg. 52 pCt.-Oblig, Silezie,hy W. G.Deutz. 19% PCt. — Een Eenv, Zweedsche Coupons ƒ 5400. S pCt. — Oblig. Don Carlos, ƒ2400. Nihil. — Drie Aand. Neg. Bank van Tavoliere. ƒl5. — Tien Dito's Eastern Coast of Central America Commercial and Agricnltural Company, ieder 20 £. Niliü. —50 Cert. Amerik. Bankact., bii Hone % pCt. —21 Dito's. % pCt. —Vier Oblig. Poyais a 200£. f. __ T.£ ' Aand, Westind. Maatsch. 10 pCt. — Drie Dito's. 10 pCt. — Dito Comm Vennootschap te Bussurn, firma P. Aeyelts. ƒ%. — Oblig ne. Plantorin Suriname, bij N. Brandt, ƒ1,4- Cert, .3/2147, bij CliffordenleChevalier ƒl7. - Twee dito's 1/1780, Plant. Beekvliet, enz., hii wed T '? v__/_ -on, lt. a, /u-m dito. w^Mml^m£^t
---

Duitsche Post.
. ,S^'NEN , 22 Jan. Heden is het berigt uit Praag ontvangen, dat .^^"'eenteraad dier stad in zijne zitting van gisteren het besluit hoeft Cn om eene petitie aan den Keizer to zenden, waarin wordt aango<*°orn..°P de uitvaardiging eener wet betreffende de ministeriele vcrant- Vt 'Ükheid en de bijeenroeping van een algemeenen landdag. Beeds is .^ ''werp-adres in behandeling gebragt. _ejj -? et zenden van het landsstatuut naar Beneden-Oostenrijk door Reeden Bijksraad tegen het gevoelen van den minister van binnen*_Jjj e zaken, den Heer v. Schmerling, schijnt aan te duiden dat do l*jte°?na're partij weder veld wint, want de rijksraad wordt niet ten on- zetel der reactionnairc partij geheeten.
„I^ï-TJN, 24 Jan. (des Ochtends). Het Huis der Heeren heeft gisteren Hj,, beraadslagingen het ontwerp-adres van antwoord op de troon?in_-r. gwotc meerderheid onveranderd aangenomen. Bij de beraadsla.»-_•' Waaraan verscheidene leden uit het vroegere Poolsche gebied een \ UIS deel namen , werden van tijd tot tijd vrij bittere woorden door . !. sproken. In antwoord daarop, liet do minister van binnenl. zaken zich lW °P de volgende wijze uit: //Do hoeren,die als afgevaardigden uit iti J? ei nabij liggende streken in het Huis zitting hebben, willen een staat *_t f staat zijn, die naar eigen wetten wordt geregeerd. Zij hebben geen " arop en zijn hiervan verzekerd; nimmer zullen zij hun doel berci_o'j ï'eze woorden werden met luid gejuich begroet. De zitting duurde %e ys' dat eindelijk de avond begon te vallen. Er heerschte weldra % J -iUa volslagen duisternis in de zaal, slechts eenigzins verminderd door te])]£aar lampen ,op het bureau des voorzitters en de tafel des ministers .^ad1' Aan een middel ter verlichting der gansche zaal schijnt nog niet ?. i' te Zijn) althans het bestaat tot heden niet. Op die wijze werd, bij . dieaUWe verlichting van een enkel gedeelte der zaal, terwijl het overige |k „»!'° duisternis was gehuld, tot de stemming overgegaan. De 10 eerste werden met eenparigheid van stemmen, de elfde paragraaph _?"*" t?01*5 meerderheid van stemmen aangenomen. ' te buitengewone gezant van Perzië bij het Bu-sische hof, Sartim ? J^ban, is gisteren uit Petersburg alhier aangekomen. 'Ho n ?°eder hand wordt verzekerd, dat bij het ministerie van marine &au "Selijke berigt is ontvangen, dat de schoener Frauenlob niet is vor_.' J*leer omstandige mededeelingen heeft men niet kunnen vernemen. ks * cue Preuss. Zeit. deelt mede, dat dezer dagen alhier nit Zuid- S\ ls aangekomen de luitenant ter zee 2de klasse baron von der Horst; "* hjp^orden zijnde, werd hij te Kaapstad aan wal gebragt en vandaar v, jüa zijn herstel, per scheepsgelegenheid herwaarts gekomen. jj* 0^;e Heer de Clercq, Fransch gevolmagtigde, belast met het voeren jSd er'iandelingen betreffende het handelstraetaat, tusschen het Tolver.eti^ frankrijk, heeft zich voor eenige- dagen van hier verwijderd, \,\ s een sterfgeval in zijne familie. Weldra zullen de onderhandelingen s. "hervat. Ratzeburg wordt medegedeeld, dat op den 19den dezer in het !N ir Wochenblatt is openbaar gemaakt het verbod, betreffende de deel- Sf,'| aan de Duitsche nationale Vereeniging. De Deensche regering °«v0) e gestelde autoriteiten in de hertogdommen Holstein en Lauenberg _, Jl.. daaraan ten strengste de hand te houden, :jj*w.lt Arnsberg wordt gemeld, dat jongstleden Zondag aldaar een *« w l°aeerd militair is ter aarde besteld, die onder Frederik den Groote ,-_ £enen had gedragen; hij was geboren ten jare 1767. -e^ e Keulen is dezer dagen een landbouwer veroordeeld tot eene geldlij Van 10 thal., dewijl hij, bij gelegenheid van eene vechtpartij in een f-legen dorp, een zijner tegenstanders den neus heeft afgebeten.
i 23 Jan. Uit Karlsruhe wordt berigt, dat door tusschen" . een regering aan de fabriekanten aldaar de gelegenheid is geopend 1 i} raim dcbouehé voor hunne producten te vinden in de Nederland- No( os-Indien. Beeds hebben zich vele fabriekanten vereenigd en een *elken Voorraad monsters bijeengebragt van hunne verschillende artikelen, v- jöaar Java zullen gezonden worden. ¦v\ jj1 ?ene talrijk bezochte algemeene vergadering van leden der Duit- JS-ti at'°nale vereeniging te Mannheim, waaraan vele leden van andere .gar]S • afdeelingen deel namen, werd eenstemmig besloten bij debonds- NH^ nS eeno petitie in te zenden, met het verzoek, het door de re- Ni]{„Van Hessen-Darmstad gedane voorstel, tot het verbieden van dccli <->? ax <"e vereeniging van de hand te wijzen, als eene inbreuk op Vdu^-tionele regten der Duitsche staten.. Deze petitie moet thans reeds y>t ,j P voorstel van de Hertogin-weduwe van Mecklenburg-Strelitz, zal I sj_iI,p1,p -Duitsche vorstinnen een gouden lauwerkrans aan de gemalin van ' ¦). E rans II van Napels worden aangeboden, als een blijk van den vaarop haar heldhaftig gedrag wordt geschat.
---

Fransche Post.
jj PABUS, Woensdag 23 Januarij. tognfl'" M Ac ministerraad onder voorzitting deg Keizers op do Tuilerien — Men verzekert, dat de troonrede des Keizers, waarmede hij de zitting van het wetgevend ligchaam zal openen, bijna gereed is, alleen de HH. de Morny en de Persigny hebben vanhet stuk mededeeling bekomen. — De Heer E. Ollivier heeft aan den Heer de Persigny den volgenden brief geschreven : //Mijnheer de minister! Den 20sten December jl. heeft de staatsraad, belast met het bestuur der drukperszakcn , mij de ontvangst berigtende van den tweeden der brieven, welken ik de eer had u te schrijven, ten einde autorisatie te bekomen tot liet oprigten van een staatkundig dagblad, mij te kennen gegeven, dat hij liet verzoek aan u zou mededeelen, zoodra gij uit Londen zoudt zijn teruggekeerd. Sints dien tijd heb ik niets ontvangen en ik kom u thans verzoeken een einde te maken aan een toestand van onzekerheid, die niet langer mag duren. Welke ook de beslissing zij, waartoe gij onder uwe verantwoordelijkheid moogt komen, het zal ook in uw oog , mijnheer de minister, een eerste beleefdheidspligt schijnen om mij daarvan zonder nieuw uitstel berigt te geven. Dit toch is niet te veel verwacht van mijnheer den minister van binnenlandsche zaken tegenover oen van de afgevaardigden dor Seine. Ik heb de eer met achting te zijn", enz. De Heer Leymarie van zijne zijde wacht ook nog steeds op cene weigering of eene autorisatie. Bij zijn laatste bezoek op liet ministerie heeft men hem geantwoord: //Het hangt van den Heer Billault af." En inderdaad, het geldt hier eene kwestie van eigenliefde voor den minister van binnenlandsche zaken. De zaak aal overigens in de Kamer gebragt worden hij gelegenheid van de discussie over het adres. — In zijne zitting van gisteren is aan den senaat het volgende ontwerp senatus-consult ingediend: De verslagen der zittingen van den senaat en het wetgevend ligchaam, opgesteld door de secretarissen-rédacteurs, gesteld onder het gezag van den president van elke vergadering, worden iederen avond ter beschikking van aide dagbladen gesteld.Bovendien worden de discussiën van iedere zitting stenografisch opgeteckend en in extenso den volgenden dag in het officiële dagblad opgenomen. Eene commissie van twee leden is benoemd tot onderzoek van dit senatus-consult. — Naar men verzekert zal Prins Napoleon dezer dagen met Prinses Clotilde naar Turyu vertrekken. Waarschijnlijk zal hij ook Toscane, en de eilanden Elba en Sardinië bezoeken. Verscheidene hooggeplaatste ambtenaren en vrienden zijn ter bijwoning van een afscheids diner genoodigd. — In diplomatieke kringen verzekert men, dat tot inlijving van Men tone en Boqucbrune bij Frankrijk is besloten. Monaco zal, onder bescherming van Frankrijk, zijne autonomie behouden. — Gelijk men weet, wordt de Pauselijke nuntius te Parijs terug verwacht. Naar men nu beweert, komt hij niet terug om zijne politieke betrekking weder te aanvaarden, maar alleen om zekere onderhandelingen voort te zetten. Volgens sommigen moet men evenwel de ware reden zijner terugkomst zoeken in de moeijelijkheden, die tusschen de Eransche en Pauselijke gouvernementen bij gelegenheid der benoeming van nieuwe bisschoppen zijn ontstaau. De uitgave der brochures van staatkundigen en godsdienstigen aard alhier, moet namelijk te Borne genoegzaam indruk hebben gemaakt, om het Pauselijk hof voor eene bepaalde scheuring beducht te doen zijn , ten gevolge waarvan het zich thans niet ongeneigd zou betoonen om op verschillende, welligt op alle punten toe te geven en de benoeming der nieuwe bisschoppen te bekrachtigen. — Het is thans zeker , dat lord Cowley alhier door lord Granville zal vervangen worden. — Zelden was de belangstelling, om bij de installatie van een lid der Eransche academie tegenwoordig te zijn, grooter dan bij die van den Heer Lacordaire, welke op morgen bepaald blijft. Men zegt dat de zitting zal worden bijgewoond door prinses Mathildo en welligt ook door de Keizerin. — Den 18den Februarij zal aan het ministerie van financiën do aanbesteding plaats bebben van 750,000 kil. buitenlandschen tabak. Men heeft berekend dat die tabak in bladen op het plein Vendome opgehoopt, dat zou vullen tot op de hoogte van het standbeeld des Keizers, dat op de bronzen zuil is geplaatst. — De regering heeft-bijzonder de aandacht gevestigd op de gebeurtenissen in Noord-Amerika, vooral met betrekking tot do katoen-industrie. Zij is, uit aanmerking daarvan, geneigd om in Algcrie koelies in te voeren en die aan het werk te zetten, onder bepaling dat ieder hunner na afloop van zijn leertijd in vrijheid zal worden gesteld. Het gouvernement hoopt langs dien weg aan de katoen-productie in Algerie eene aanmerkelijke impulsie te. geven. — De invoerregten in Algerie hebben over de elf eerste maanden van 1860 bedragen 3,683,929 fr. Gedurende dat tijdsverloop zijn 2310 schepen, metende 336,813 ton, in do havens van Algcrie ingeklaard; uitgeklaard werden 1990 schepen, metende 290,638 ton. — Men melut dat de Heer Ingres ziek en dat zijn toestand zorgwekkend is. De beroemde schilder is reeds 80 jaren oud, maar zijn krachtif gestel doet hopen, dat hij weldra zijne gezondheid zal herkrijgen. — Gelijk men weet zijn hier te lande bijdragen verzameld vooreenen den generaal de Lamoricière aan te bieden eeredegen. Vooral in de steden Angers, Lyon en Bordeaux zijn voor dat doel gelden gegeven. De generaal heeft echter voor de eer bedankt en den 12den dezer een brief geschreven , waarin hij zegt, dat, volgens de Fransche overleveringen, men een generaal eenen eerodegen aanbiedt voor het winnen van een veldslag, voor het vermeesteren eener sterkte in buitengewone omstandigheden, voor het verdedigen eener vesting gedurende langeren tijd dan daarvoor is gesteld door de mannen van het vak; dat het maar al te zeer bekend is, dat hij niets van dit alles heeft verrigt ; dat de door hem verdedigde provinciën zijn overheerd en de steden genomen; dat het oorlogsmaterieel verloren is gegaan en het leger in gevangenschap weggevoerd, en hij uit dien hoofde den hem aangeboden eeredegen volstrekt moet weigeren. — Men wil hier met zekerheid weten, dat zich thans in de nabijheid van Gaëta Spaansche oorlogschepen ophouden, dio in last hebben om zich ter beschikking te stellen van Koning Frans II , ingeval deze vorst onder bedekking de vesting mogt willen verlaten. De Fransche korvet la Mouctte heeft Gaëta verlaten, ten einde zich naar Napels te begeven, — Blijkens een schrijven uit Gta'èta, vjm 19 dezer, leed Koning Frans reeds sedert drie dagen aan do koorts, ten gevolge van de uitgestane vermoeije. issen. — Behalve de 14 Sardinische oorlogschepen, onder bevel van den admiraal Pcrsano, bevinden zich voor Gaëta kanonneerbooten, die bon.men in de vesting kunnen werpen. De batterijen der schepen van grooten diepgang zouden onvermogend zijn tegenover de geduchte verdedigingsmiddelen der vesting; maar de van Genua afgezondene kanonneerbooten, die sints lang in deze soort van aanval zijn geoefend, kunnen in verband met het vuur vau de landzijde, de overgave der plaats forceren. — De Patrie deelt, volgens depêches uit Napels, mede, dat er sprake is van ministeriele wijzigingen en dat de Heer Liborio Komano weldra het kabinet zou verlaten. Die berigten vereischen echter bevestiginc. — Uit Madrid meldt men, dat aldaar vele aandeelen in omloop zija van do patriotsche leening, welke men voor rekening van Don Juan de Borbon tracht te sluiten. — Uit Madrid meldt men, dat de commissie door de bladen benoemd het met de regering eens is, omtrent de bepalingen van het wetsontwerp op de drukpers. — De begrooting voor de diepst 1861 on 1862 aan de Portugesche kamers ingediend , sluit met een tekort van 1681 millioen reis. De Koninoen zijn vader hebben besloten, om van hunne civiele lijst 91 millioen rei_ af te staan ter gunste der schatkist. — Het blijkt, dat de gouverneur van Martinique zelf heeft ino-ezien dat hij met de geheele opheffing van het dagblad la France d'oiifre mer wat te ver gegaan is. Uit nadere berigten verneemt men althans, dat hij aan de redactie vergunning heeft verleend, om in plaats van het verboden blad, een ander, namelijk de vroegere Antilles, uit te geven.
enz., bij dezelfde, Lr. C. ƒSO. — Drie Oblig. Plant. Geertruidenb. ƒ5. — Drie Aand. Plant. Hofwijck. ƒ3. — Drie dito's Plant. Liverpool en de Grond Cornelis Vriendschap, ƒ4. — Een dito. ƒl. — Vier dito's Plant. Marienb. ƒll9. — Twee Oblig. Plant. Nut en Schadelijk, ƒ5. —Aand. overgebl. Eigend. neg. Essequebo en Demerary, bij B. van den Sant-heuvel. ƒ 195%. — Een dito neg. Essequebo en Demerary, bij Tulleken de Vos. ƒ!. — 13 Oblig. neg. als voren Eijneveld. ƒl2.
Morgen avond zal de jeugdige, doch talentvolle violist Leopold Auer, in het Odéon alhier een concert geven. Hen die dezen kunstenaar in Felix Meritis of in het Park, bij gelegenheid van het studenten-concert, hebben gehoord en daarbij van zijne bewonderenswaardige en voor zoo jeugdigen leeftijd inderdaad buitengewone vaardigheid en gevoelvolle voordragt getuigen waren, zullen wij wel niet tot bijwoning van dit concert behoeven aan te sporen. Maar ook hen die nog niet in de gelegenheid waren om dezen violist te hooren, raden wij aan zich morgen naar het Odéon te begeven, ten einde een groot muziekaal genot niet te missen. Behalve genoemden violist zullen Mw. Offermans van Hove en de Heeren J. Feltkamp en E. Appy zich aldaar doen hooren en den jeugdigen concertgever ongetwijfeld waardig ondersteunen.
Keulen , 24 Jan., 8 ure. Waterhoogte 8 voet, in 24 uren 3 duim Kijnlandsch gewassen. Weinig ijs. Thermometerstand + 1° Eéaumur. Lent, 24 Jan., 8 ure. Waterstand 3.40 el onder noodpei 1, waso.o2el. Te Hülhuizen, 'smorgens 6 ure: Gewassen 0.08 el. IJs vast. Nijmegen, 24 Jan., 8 ure. Waterstand 3.53 el onder noodpeil; was 0.02 el. ijs vast. Tiel, 24 Jan., 8 ure. Waterstand 2.09 el onder noodpeil; val 0.03e1. Bommel, 24 Jan., 8 ure. Waterstand 6.10 el + A. P.; val 0.03 el. Ovcrstroomingswater 4.75 el + A. P., in 24 uren gevalleno.oB el. Kwelwater onschadelijk. IJs vast. De dijken goed. Gorinchem, 24 Jan., 8 ure. Waterstand 2.39 el onder noodpeil, val 0.06 el. Te Hardinxveld. Waterstand 2.84 el onder noodpeil; val 0.04 el. In de Nieuwe Merwede aan de Paulownahoeve waterstand 1.74 el -f- AP., val 0.09 el; ijs overal vast. DeM ijsopruiming voor de bezinking van het Stcurgat is voortgezet tot 210 el lengte. De Linge te Gorinchem 3.07 el + AP. Arnhem, 24 Jan., 8 ure: Waterstand 2.41 cl onder noodpeil, was 0.01 el; ijs vast. Arnhem , 24 Jan., voormiddags 10 ure. Thermometerstand +1° Béaumur ; 's nachts vorst. Den 22sten Jan. Waterstand te Bees 19 voet, 9 duim, gewassen 3 voet. Den 23sten Jan., 's middags 12 ure te Buhrort, de Bijn los , sterke drift. Te Wezel, waterhoogte 16 voet. Te Emmerik 16 voet, 8 duim. Den 24sten Jan., te Hülhuizen 3.05 onder noodpeil, gewassen o.o Bel. Te Pannerden, waterstand 2.80 el onder noodpeil, was 0.05 el. To Westervoort, 2.34 el onder noodpeil, staand water. Het ijs vast. Culemborg, 24 Jan., 8 ure. Waterstand 2.85 el onder noodpeil; val 0.05 el. IJs vast. Vreeswijk, 24 Jan., 8 ure. Waterstand 3.24 el onder noodpeil, val 0,07 el. IJs vast. Zutphen, 24 Jan., 8 ure. Waterstand 2.34 el onder noodpeil, val 0.07 el. IJs vast. Deventer, 24 Jan., 8 ure. Waterstand 2.71 el onder noodpeil, val 0.03 el. IJs vast. Kate_veer , 24 Jan., 8 ure. Waterstand 3.12 el onder noodpeil, val 0.02 el.iUs vast. Kampen, 24 Jan., 8 ure. Waterstand 2.43 el onder noodpeil, val 0.01 el. IJs vast. Maastricht, 24 Jan., 8 ure. Waterstand in 24 uren gevallen 0.07 eL Het ijs boven en beneden de brug vast. Boermond, 24 Jan., 8 ure. Waterstand 17.43 el + AP.;waso.ol el. IJs vast. 's Bosch, 23 Jan. Namiddag 6 ure. Waterstand te Heusden 2.32 el; te Veen 2.13 el; te Woudrichem 2.09 el; te Sleeuwijk 2.35 el; en te Werkendam 2.23 el onder dijkskruin. Het kisten wordt voortgezet. In do Maas is van 0.05 el tot 0.07 el val; in de Merwede 0.06 el. IJs overal vast. De Baardwijksche Overlaat werkt met 0.06 el. 's Bosch, 24 Jan., 8 ure. Waterstand 4.66 el + AP., val 0.05 el. IJs steeds vast. De laagste vakken van de linker Maasdijken, tusschen Empel en Grave zijn of worden opgekist. (Staats-Courant.) Men heeft ons onderrigt, dat de algemeene vereenigde Commissie voor den watersnood alhier, sedert de laatst gedane mededeeling omt rent hare werkzaamheden, is voortgegaan in overleg met 's Konings Commissarissen en de Cómmissiën te Zalt-Bommel, 's Hertogenbosch, Heusden en Gorkum, ondersteuning uit te reiken. Met kleine uitzondering heeft de Commissie zich hoofdzakelijk' bepaald tot levensmiddelen en kleedingstukken, en vooral Zalt-Bemmel verzorgd, met het oog op den moeijelijken toestand waarin die stad, bij verdere waterrampen kon komen, terwijl daarenboven , ook van die stad wederom, wat kon gemist worden naar 's Bosch is gezonden. Enkele andere gemeenten, niet onder het ressort der genoemde Cómmissiën gelegen, genoten mede min of meer belangrijke hulp. Twee leden der Commissie bezochten Gorinchem, en traden daar persoonlijk in overleg met de aldaar gevestigde Commissie. Ook in die stad bleek het, met hoeveel zorg, zoo voor de aldaar verpleegden, als de omliggende gemeenten gezorgd werd. De Commissie verzond op 17 Jan. naar Bommel eenige balen rijst, een kranjang tabak, 2 vaatjes ingelegde boonen, 250 dozijn kousen , tarwebrood , scheepsbeichuit, roggebrooden, 40 6? spek, .olie dekens, 2 balen kleedingstukken, 10 kleinere dito, 2 balen erwten, J 7 a 1800 stuks hembden, 8 kisten brood, 9 kisten gekookte spijs. Den 17den Jan. naar 's Hertogenbosch 39 kisten, 12 baaltjes, 2 manden en eene doos allerhande kleedingstukken, alle van de Damesvereeniging alhier aan de Commissie toegezonden. Den 19 Jan. naar Heusden: 1 zak gort, 1 mud graauwe erwten, 1 mud groene dito, 1 zak meel, 5 mud gort, 96 _ spek, 1 baal allerhande kleedingstukken. Den 19 Jan. naar Gorinchem, 5 mud gort, 3 balen rijst, 1 baal kleedingstukken; en bepaald bestemd voor Herwijnen: 1 baal kleedingstukken, 1 baal rijst, 1 mud gort, I mud erwten. Den 21 Jan. naar Gorinchem: 30 roodbaaijen kinderluren. Den 22 Jan. zoo naar Gorinchem als Zalt-Bommel: een aantal leesboeken en geschriften van den vriend van Armen en Bijken, en Eoomsch Cath. kerkboeken en godsdienstige lectuur, en evenzoo eene hoeveelheid saaijet en wol met naalden en breipennen, ten einde de verpleegden onledig te houden. Op 22 Jan. naar Bommel: vjjf kuipen warme spijs, eene zaak bijzonder welkom, en die in den regel in den besten staat overkomt. Uit dit alles blijkt dat de Commissie alhier voortgaat met aan het in; haar gestelde vertrouwen te beantwoorden. De Commissie heeft hare werkzaamheden behoorlijk kunnen regelen, en steeds in overleg met de op en in de nabijheid der plaatsen der rampen zelve gevestigde vier vermelde Cómmissiën, op den meest gewenschten voet werkzaam geweest. Zoo hoopt zij verder voort te gaan, terwijl zij bjj hare werkzaamheden, bedachtzaam blyft op den altijd nog onzekere toekomst. Dezer dagen werden van deze stad en wel door welwillende afstand van de directie der marine een aantal booten met toebehooren naar Zalt-Bommel overgezonden, ten einde aldaar in geval van nood, tot hulp en redding te kunnen dienen.
_De commissie voor de noodlijdenden te 's Hertogenbosch, onder voorzitterschap van den burgemeester dezer gemeente, den Heer Jhr. de Kuyper, heeft dezer dagen eene circulaire verspreid, waaruit de toestand aldaar eenigzins kan worden gekend. Wij ontleenen aan dit stuk het volgende: Volgens het officiële cijfer bedraagt de bevolking van de overstroomde gemeenten van den Boemelerwaard in Gelderland 18,919 zielen, met inbegrip van de gemeente Zalt-Bommel met 3702 inwoners, en tot den kring van onze hemoeijingen behooren de gemeenten Driel met 3289, Hedel met 1420 en Ammerzoden en Well met 1998 zielen, te zamen een getal uitmakende van 6707 personen, onverminderd de bevolking van de gemeenten, waarvan de noodlijdenden te Heusden zijn opgenomen. Naarmate het de middelen, ter onzer beschikking gelaten, gedoogen, voorzien wij de behoeftige bevolking dier gemeenten op hare aanvragen van brood, dek- en kleedingstukken; bovendien worden van die bevolking 84 lijders, waaronder twee kraamvrouwen met hare zuigelingen, in het zieken-gasthuis flezer stad verpleegd, zijn uit Driel 483, uit Hedel 265 en uit Ammerzoden en Well 446 personen in de gehouwen dezer stad ter geheele verzorging opgenomen, en worden ongeveer 200 van de noodlijdenden, door de inwoners dezer stad liefderijk ingenomen, door ons van spijs en kleedingstukken voorzien; terwijl wij aan 109 van de 127 personen uit Ammerjoden en Well, in de gemeente Bokhoven en aan 42 personen uit Driel, in de gemeente Empel, beiden nabij deze stad gelegen, gehuisvest, het noodige moeten verschaffen, én aan de commissie voor de noodlijdenden, die te Heusden worden verpleegd en een aantal van ruim 350 bedragen, _rood en geld, al naar mate en in verhouding tot onze middelen, doen geworden. Niet minder kommervol is de toestand van een groot deel der bevolking van die gemeenten in Noord-Brabant, welke door dijkbreuken en overstroomingen meer of min op eene deerlijke w\jze zijn geteisterd geworden. Wij hebben, door den grooten |nood gedrongen, onze zorgen *««ï£ir de navolgende gemeenten moeten uitstrekken, omdat volgens de officiële -Iflg^ve de waterramp ook daar, even als in andere getheenten, waarmede wij :: S?S-rV__ m aa;nrakillg zijn, de dringendste behoeften heeft doen ontstaan. Te Dongen zyn 174 woonhuizen met 910 bewoners, waarvan 110 totvol'^slagfn Kmw&e zijn vervallen, overstroomd; te St. Michiels-Gestel heeft de Dnngensehe dijkbreuk __> huisgezinnen, uit 288 behoeftige personen bestaande, onder water gezet; te Bokhoven hebben 16 arme personen hunne woningen ten gevolge van overstrooming moeten ontvlugten ; te Empel zijn 53 woningen met 251 bewoners, waarvan 191 van alles beroofd zijn, overstroomd ; te Alom, Maren en Kessel zijn 70 woningen met 291 hulpbehoevende personen in het opperwater bedolven; te Lith zijn 191 inwoners in 41 huisgezinnen door overstrooming van alle hulp beroofd; te Lithoyen verkeeren 78 personen door het hooge water in nood; te Oijen en Teeffelen worden 151 arme ingezetenen door de waterramp getroffen; te Bavenstein hebben 7 behoeftige personen ten gevolge der overstrooming moeten ontvlugten, en aldaar zijn opgenomen 35 noodlijdenden uit de gemeenten Herpen, Huisseling, Deursen en Dennenburg, Dcmen, Dieden enLangel; te Dennenburg en Deursen zijn 47 woonhuizen met 296 bewoners, waarvan er 80 hulp behoeven, overstroomd; te Huisselink zijn 23 huisgezinnen, uit 89 personen bestaande, waarvan er 88 in nood verkeeren, onder water gespoeld ; te Berchem verkeeren 104 personen door het overstroomen hunner woningen in nood; te Herpen zijn door de dijkbreuk 161 huisgezinnen met 750 leden, waaronder 387 noodlijdenden, onder water gezet, van welke huisgezinnen 87 naar elders zijn gevlugt en 74 op de zolders eene schuilplaats hebben gezocht; te Linden zijn door de doorbraak van deu heidijk 16 huisgezinnen met 65 loden onder water gezet, waarvan 33 personen hulpbehoevende zijn; te Boers zijn 125 woningen met 625 bewoners door diezelfde doorbraak overstroomd, waarvan er 157 ondersteund moeten worden; en te Cuyk zijn 85 woonhuizen door den vloed overstroomd met eene bevolking van 450 zielen, die allen zeer behoeftig zijn en waarvan een groot aantal bij menschenvrienden is opgenomen. Al deze noodlijdenden hebben ten dringendste hulp en ondersteuning noodig , hun ontbreken de noodzakelijkste levensmiddelen en zij zijn ontbloot van behoorlijke dek- en kleedingstukken. De belangrijke giften in geld, dekstukken en kleederen, welke ons uit de verschillende oorden des vaderlands zoo mildelijk en ruimschoots zijn toegevloeid, en waarvan de geldsom tot en met den 21stcn dezer tot een bedrag van ƒ 29,877 •30 is geklommen , stellen ons in de gelegenheid in de dringendste behoeften te voorzien; maar wanneer wij voor de uitdeelingen in verhouding van het zielental, tot onzen werkkring behoorende, willen blijven zorg dragen, zullen ook de bronnen van liefdadigheid in dezelfde verhouding bij ons behooren te blijven vloeijen.
Met genoegen kunnen wij mededeelen, dat op aanzoek van de firma de Wed. Jan Salm en Meijer alhier, zich te Hamburg eene commissie heeft gevormd, bestaande uit de HH. Pott en Körner Sillom en Wachter aldaar, ter inzameling van gelden voor de noodlijdenden door den watersnood alhier. (VEBVOLG DEB BEBIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
AMSTEIIDAM, Vrijdag 25 Jannarij. ,
, »aar aanleiding eener aanschrijving van den minister van Oorlog van j." ISden Januarij 1861 , N°. 33 B zullen behalve het vereischte gewone "Uer, tut aanvulling van het leger in de Overzeesehe gewesten in den ln,? Van d'f Jaar °°k nOS kunnen worden begrepen: van het wapen der tanterie eenige voor bevordering aanbevelenswaardige onderofficieren en t . ol'*ils, voorts van het wapen der Artillerie tien onderofficieren en lïI?''- korporaals, benevens 150 artilleristen van beide klassen, allen "^erlanders. _ J^en schrijft aan de 11. Ct. uit 's Gravenhage: . "JJe Haagsche correspondant van do Middélburgsche Courant schijnt er Hel i e 'aatste dagen pleizier in te hebben catiards te verkoopen. Thans et hij weder, dat de Minister van Oorlog zijn ontslag aan den Koning "ebben aangeboden. Ook van dit berigt is geen enkel woord waar," Va .. eer Pr. E. Laurillard , die reeds vroeger welgeslaagde proeven l ?_u talent ais dichter heeft gegeven en dat talent ter bereiking van \. Weldadig doel heeft aangewend, heeft ook thans bij den Boekhandele r D. J. Couvee teLeiden een lezenswaardig dichtstukje getiteld Winter, voordeele van de ongelukkieen door den watersnood het licht doen zien. r, ___. _ W.n ï raad van Arnhem heeft besloten zich bij adres aan den minister te .n ¦ ' °"' dc aanvraag Tan uc 1 leeren Noorduyn c. s. tot concessie van «M S')oor'Ün van Arnhem over Nijmegen naar de Pruisische grenzen te 'eisteunen. ¦in '^ ¦CC vcl'kiezii_g van een lid der prov. staten in het district Kampen, SanBgebragt '285 geldige stemmen, waarvan 130 op den Heer Mr. de la «onière en 114 op den Heer Engelenberg. ïnssehen deze beiden moet 0 verstemming plaats hebhen. it Vreeswijk wordt per telegraaf berigt, dat de waterstand heden Sen teu 8 ure was 3,27 el onder n. p., meteen val van 3d. IJs vast. Ac Keulen is dc stand 8 v. 5 d. met weinig drijfijs. __ — •«ti» ronn_. n z_n in het vorige jaar geboren 891 (behalve 72 levenloos _eti'3'/'='even Aderen), overleden 1072, gehuwd 332 paren, echtseheidincir<_ e Sardinische regering heeft op 15 dezer aanbesteed do levering van tj, ')1.-90,000 kilos nieuwe koperen munt, in stukken van 1, 2 onöcenfcjjj6B, De levering is door Engelsche fabrikanten aangenomen , tot den Bs V;m 4.87% , gelijkstaande met ƒ 224.25 per 100 Ned. ponden. gaa ° hvce<le Belgische en Fransche posten ontbreken hij het ter perse Vau dit nommer onzer courant. • , aanS(iRAVENHAGE, 24 Jan. Het heeft H. M. de Koningin behaagd lotj, Cene vereeniging van Jonge Dames alhier , als bijdrage tot eene verïj£ 'en behoeve der noodlijdenden door den watersnood, twee prachtige 1( jl ei> een fraai bewerkt canapékussen te vereeren; terwijl zij ook van ' «an., .', "¦ Prinses Frederik der Nederlanden , een uitstekend geborduurd _^lJ(^Usscn daarvoor hebben ontvangen. ' _eor aar men verneemt, heeft 11. M. de Koningin ook hare hooge in"-j. "Cn"CK' aan '',en cla° ou'c!.d "niet het doel, dat de commissie voor de t_t *eene verloting van voorwerpen van Kunst en Smaak, ten behoeve °°c^ ij denden door den watersnood, voor oogen heeft. Het heeft HD. ': <_ _p* net minder dan vier zeer kostbare prijzen voor die verloting aan I _tld lllni'ssie te doen geworden , te weten : Eene zeer fraaije schilderij , , Jlottp.j6oll groot bloemstuk van de begaafde schilderes Mw. Martin, te V|ï^rdam, twee zeer rijke lampen, twee niet minder sierlijke porceleinen 1 __^ n eone kostbare cassette. .6-0 ¦kwgisteren zijn de weezen vtm het Evang. Luth. weeshuis en de *leetiters Van dat Sest'ch_ en gisteren de leerlingen op dc school dier ge'\ ei 00r dc!l Heer Unger, wegens zijne 2ó-jarige ambtsbediening, regent *eo 2 a' weeshuis, feestelijk onthaalt, bij welke gelegenheid, zoo door de a's door de leerlingen der school , toepasselijke liederen werden |_fs 'leden is alhier in 89-jarigen ouderdom overleden dc Heer M. Pic..,,' Com. manduur der orde vau den Nederl. Leeuw , Staatsraad in bui r, °ne dienst, oud lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. iti »'pïIAVENHAGE, 24 Jan. Heden heeft voor het prov. geregtshof ' Wl]., , onder het voorzitterschap van Mr J. A. Philipse, de '%d _i n» plaats gehad van do zaak van F. Buitendijk, oud 20 jaren, \ l_ttJ?kkersknecht , beschuldigd van moedwillige brandstichting in een ge. Vom'. daardoor niet te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden .S(l'cn gebragt, en D. van der Zcyde, oud 25 jaren, rietdekker, beschul- Bt, ,Van medepligtigheid aan elie misdaad, beide laatst woonachtig te "is ( "^niepolder. De laatste beschuldigde heeft onlangs uit de gevangcfejgg Dordrecht weten te ontvlugten. In deze zaak waren 15 getuigen lidi.^""I''-'. Het Openbaar Ministerie werd in deze zaak waargenomen door den > ?[,],^'lvocaat-generaal Mr. Praneois, die de schold vau den lsten be-BM* 'Bde voor voldingend bewezen achtte , en dien ten gevolge requi-6 tot i- • 'let "o* 'lem zou veroordeelea tot eene gevangenisstraf van i-I aa •'aron eu wijders den 2den beschuldigde zou verklaren wederspan. «mv " ('« wet. Dc verdediger van den lsten beschuldigde, hem ainbts-8 _."di(_! e°CVOe='!', Mr. van Kam tz , beriep zich op de verzachtende om- I "*-ki*' 'n ten deze aanwezig en concludeerde dat het Hof die in aan- I * ff. zou nom£n- Vrijdag 1 Februarij a. s. zal het Hof uitspraak doen. 'il rTNCiIE-\I, 24 Jan. Heden namiddag arriveerden alhier van Utrecht , Veno_f,0_f, Koi™g en Z. K. H. Prins Hendrik. Na eenigen tijd te hebben 1 Vn r'Ü tlen burgemeester, begaven de vorstelijke personen zich met ' «Hgjll J[erSez_d van eene tallooze menigte, naar de gebouwen, alwaar de J 6 al, • =e slagtoffere van den watersnood worden verpleegd. Daarna werd aa" dc Merwede zijde, vervolgens dc tenten, opgerigt tot het her\f n .van ongelukkigen door nieuwe rampen, en eindelijk het stoom•i-i llig, bestemd tot het uitmalcn van kwelwater, in oogenschouw geno 8 'rHVe'' een en ander betoonde Z. M. hoogstdeszelfs tevredenheid. ".r^PRINCHEM, 24 Jan. Helen is door de allnor gevestigde watersnoods-_Jjj le verzonden naar de dorpen Brakel, Zuiliehem, Pouderoijen en 1 ._e.]Yoor dagen levensmiddelen, om aldaar in voorraad te worden 1 "'et dSen voor het geval dat die dorpen, door het losgaan van het ijs, I !°0 la 'Cci" tC ncreikcn mogten zijn. Onverminderd dien voorraad wordt, ifenn'"? de communicatie niet gestremd is, door deze commissie voortge|Sjw a dagelijks in de behoefte dier dorpen te voorzien. Ook naar de Uren , Herwijnen , Hellouw , Haaften en Tuijl zijn door de comio_ x>r de buitendijks wonende armen levensmiddelen enz. van hier %(, , JKAANZEE, 22 Jan. Gisteren werden alhier aan het strand in &la(j onisc_u_t, eenige duizende kaasjes van den Heer Kool, te Beverwijk k'_, ,- en naar Engeland verzonden. Het laden ging zeer geregeld en . «Tr-P '" de I,e'to *01'l,c af-BSert GHT. 23 Jan- Op den 22sten Jan. is dc Heer P. Sweens, van ei,?Senbosch, aan dc universiteit te Leuven tot medicinae doctor bo- 'Ua ne; afeggen van een nader examen voor.de geneeskundige . .jniJ. hier, als zoodanig bevestigd. S" lsf M' 23 Jan' T>c staf' het dePot' I]et 2de en 3de escadron van S ve regement dragonders alhier in garnizoen en het Iste en 4de escat^ste _n Sem°id regement respeetivelljk in garnizoen te Venlo en to ,ett (jj, a,n zullen met I°. Mei aanstaande deze garnizoensplaatsen verla'ce]e aar Deventer marcheren om aldaar garnizoen te houden. Het ge-H j, e - is alsdan in laatsgemelde plaats gestationeerd onder commando ] *j» J 1 kolonel Erreij commandant van gemeld corps. / ei'SUti • DERWIJK' 24 J™. Men verneemt, dat het Z. M. heeft behaagd N 1 .e '8 te verieenen aan do onderofficieren _i la suite, om toegelaten te «. j n tot het examen voor den rang van 2den luitenant bij het leger in i urig'' Wits zij 2 achtervolgende jaren in cerstgcmclden rang hebben gce^ttie ' bereids hebben zich een zestal opgedaan, die met Mei e. k. hun Op JL-Jvcnschcn af te leggen. .1^ ,<r lERT • 22 Jan- Gisteren avond omstreeks 7 uur, barstte eon ') yu ),r 'Se brand uit in de behuizing van Mej. de Wed. G. Valkis alhier. ," -n > die door geen der huisgenooten, noch door de digt bijwonende J s *« .k'aS bosPourtl > nam zo° spoedig de overhand, dat aan geen redden /* . ei^ei> viel, zoodat dan ook de geheele woning, benevens 7 stuks koebeerder v6n hooiherg cene prooi der vlammen zijn geworden. De ontvanj 1» \-^ dlrectc-hcl_stingen, de Hr. Steinmetz , die in deze huizinge inwoonde * .jj 0r hield , zag in één oogwenk al zijne goederen, hoeken en schrif- Sl aan do vlammen prijs gegeven. Door behulp der braudspuiten heeft \ De i" de nabijheid staande schuur kunnen behouden. De oorzaak 'i_»i, brand is tot heden niet bekend. Niets was tegen brandschade «» •Jerd. °o v- , 24 Jan. Z. M. dc Koning wordt eerstdaags op het *jS>acht. ~%\ «ENTER, 23 Jan. Bij het wapen der kavallcrie is een nieuw _ 11 staUlalster ingevoerd. .?!_.,, RINGEN, 22 Jan. Gisteren had hier de vergadering plaats van t 'oiiiii uders in de maatschappij dc Landhuishoudkundige School te t!!1 J \v-n' en wera- een nieuw bestuur benoemd, bestaande uit de Heep<ki C. baron van Ittersum, H. O van Hall, C. Roindors (Noordk "iel*D.^' Veldman (Noorddijk) , hebbende de Heer J. Cardinaal, i. <_lta ? 'id was van het vroeger bestuur , vooraf verklaard, dat hij als .\tHJjtfturder niet weder in aanmerking wenschte te komen. Tot penf *».en, r werd aangesteld Jhr. Mr. J. J. A. Quintus, wethouder der t.' ör \Jïaren . terwijl staande de vergadering , nog het berigt inkwam, 'i £ vat." J; •C. H. Staring te Haarlem, door Zijne Excellentie den minis- I lnnenlandsche Zaken , volgens de statuten der maatschappij tot I.Ah'lurder benoemd was. s,j. g(Jbe Persoon van A. Schut, die zich, zoo als vroeger is gemeld, zoo te .nUui kad' dat men voor het Dehond yan zijn leven vreesde, is &S-ht in het ziekenhuis overleden.
* HARDENBEEGH, 21 Jan. Sedert eenigen tijd vertoont zich inde buurtschappen Klooster en dc Haar onder de schapen, eene tot heden onbekende ziekte, die zoo snol toeneemt, dat reeds eenige veehouders % hunner kudden daaraan hebben verloren. * ASSEN, 22 Jan. Aan het gouvernements-gebouw alhier is heden aanbesteed het onderhouden van den grooten weg der eerste klasse N°. 1, zijtakken N . 2 en 3, alsmede van den rijkstelcgraaf in deze provinciën, ingaande met den dag der goeakeuring en eindigende ultimo Dec. 1864. Dc laagste inschrijver was de Heer J. Becker uit Gelderland v00rƒ97,944. ASSEN, 24 Jan. Gisteren morgen heeft do regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van het openbaar ministerie, tegen twee jongens, beschuldigd van de branden te Zweeloo te hebben verooorzaakt. W. B. is vrijgesproken, als hebbende gehandeld zonder oordeel des ondei-scheids, maar moet voor 9 jaren in een verbeterhuis geplaatst worden. A. F. is verooroordeeld tot 10 jaren correctionele gevangenisstraf. BREDA, 21 Jan. Naar men verneemt is dezer dagen door de Kamer van koophandel en fabrieken alhier een adres aan de Hooge Regering ingediend met betrekking tot het in het naburige koningrijk België ontworpen kanaal van Antwerpen naar Turnhout, in verbinding met dat van laatstgemelde stad naar Luik, mot verzoek om met de Belgische regering onderhandelingen te willen aanknoopon, opdat dit kanaal, door aansluiting aan de rivier de Mark, zoo nabij mogelijk aan de Nederl. grenzen worde aangelegd, om tevens dienstbaar te kunnen worden gemaakt aan de welbegrepen internationale belangen dor beide rijken, en later, door kanalisatie van de Boven-Mark tot Breda, eene regtstreeksche binnenlandsche scheepvaart, op min kostbare, ligt uitvoerbare en gemakkelijke wijze, te openen van Luik over Turnhout, Breda, en Dordrecht tot Rotterdam, ten einde alzoo de tegenwoordige kostbare en langwijlige Maasvaart van daar op Luik, aanmerkelijk te bekorten en te vereenvoudigen. De bovenbedoelde kamer is voorts in het zekere onderrigt, dat thans eene ernstige aanvrage is gedaan tot het erlangen der concessie voor eenen soorweg van Turnhout over Hoogstraten naar Breda tot aansluiting aan den staatsspoorweg en dien van Breda op Antwerpen. * BREDA, 23 Jan. Als een bewijs hoe fel de vorst en snerpende de koude in den avond van den loden Januarij jl. was, verdient vermelding dat de honden van den koopman Walg , op den weg van AVaspik naar Breda, beiden in dien avond voor de kar zijn doodgevrorfc. * ZUNDERT, 23 Jan. Eergisteren is door de koninkl. marechaussee te Rijsbergen aangehouden een luitenant der infanterie uit Antwerpen, die, na zijn tegenstander in een tweegevecht gedood te hebben , was gedeserteerd , met het plan om zich in Nederl. Indische dienst te begeven. Hij is onverwijld over dc grenzen gebragt en door de Belgische gendarmerie in hechtenis genomen.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 25 Jan. ten 8 ure Voormiddag. Baronie- WIND. Tem- TOESTAND DER Plaatsen. ter. --««<_._--._»- —¦ perat. >__- —___——- vlillimet. Rigtir.g. Kracht Celsius Lucmt. Zee. s __________ ______ ——_ Groningen. + 3.1 Z.t.W. 3+2.5 — __ Helder +1.6 Z.W.t.Z. 10+3.1 _ __ (1) Maastricht. + 5.0 Z.Z.W. 2+4.5 — _ Viss ingen. — —- — — — — (2) hlartlepool. — 8.4 Z.W. 0 +10.6 schoon. slecht water. i\MÏ.____out_i -f 0.8 Z.W. 0 + 8.3 bewolkt. gewone zee. Plymouth.; — 1.5 Z.Z.W. 4 +11.1 // onstuimig. Havre — Z.W. 1 +5.2 // effen, stil. Brest +0.2 Z.W. 2 +10.6 _ holle zee. -ara's + 5.9 Z.Z O. 1+1.5 . — Grootste verschil in barometer-afwijking, in Nederland 3.4; in het geheel 14.3 mm. (1) Sterke magnetische storingen, veel positieve Incht-electriciteit. (2) Storing.
---

BUITENLAND. Englesche Post.
v" antwoord van het gouvernement van Denemarken op de nota to toïd John Bussell betrekkelijk de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie is tlnu aan ons publiek bekend. Daaruit blijkt, dat eerstgemeld gouver- J7ut niet zeer veel vertrouwen de raadgevingen van lord John Bussell ? °Pgevolgd, en zich bereid verklaard de noodige hervorming in te . mits "Duitschland niet langer tusschenbeide kome, dewijl anders s,' Vredelievende schikkingen onmogelijk zouden zijn. De houding van „.' «o.vernement tegenover Duitschland is zeer duidelijk. Het zal gewis J titaan, dat laatstgenoemd land zich in de inwendige aangelegen- V., u Sleeswijk mengt en veel minder Denemarken onderdrukke. K,Fns do brieven,dio wij hier uit Kopenhagen ontvangen, is gemelde w, .heel en al voor den oorlog toegerust en is geheel Denemarken w™<.e_d zich tegen eiken vreemden inval met vereende krachten te tu^ Het bekende parlementslid Edwin James heeft gisteren eene aanspraak -air kiezers van Marylebone gehouden. Wat dc binnenlandsche aangele- C] 'ka betreft, sprak hij over de noodzakelijkheid eener doortastende ?( "'entshervorming, over het ontoereikende van lord John Bussell's gr"fUl«'«, over het "noodzakelijke van hervormingen in de wetgeving en C spaarzaamheid in de staathuishouding. Tegelijk deelde hij echter t_„;nc' llïlt hij de bekende memorie aan lord Palmerston, waarin op bezui"iet r n k'J de departementen van oorlog en marine wordt aangedrongen, \VC| ."-d onderteekend. De tijden meent hij , zijn thans hoogst gewigtig. ij ila waar had hij den bespottelijken angst voor een Franschen inval Ingeland nooit gedeeld, want Keizer Napoleon weet zeer goed, dat hij £tt i 00g op het wantrouwen van Busland, de ijverzucht van Pruisen \l Vrees van Oostenrijk, slechts in eene alliantie met Engeland een W~" steun voor zijn troon bezit. Niettemin kan niemand weten in welke is , '^kelingen Engeland door hem kan worden medegesleept. en daarom »lle ' raadzaam om, zoo al niet tot aan de tanden gewapend, toch op \;„ 'ïcntnaliteitcn goed voorbereid te zijn. De eerste en laatste gedachte tn jea Keizer is de Bhijn; dit is de traditionnole politiek van zijne familie lol;,, jhalvc moet Engeland er op bedacht zijn, om even als in Italië de itJr* van non-interventie streng to volgen. Ten slotte verklaarde dc Heer \ii z'ch teen de Fransche bezetting van Borne, en hoopte hij het beste = »L . Een spoortrein tusschen Naven en Kells rigtte dezer dagen eene groote IV!n» onder de jagthonden van Meath aan, toen deze bezig waren een \] yervo]o_n, die dwars over het spoor ontvlugten wilde. Zeven dier % Vo>ide_i terstond hun dood onder de raderen en drie anderen wer- Zo° zwaar gekwetst, dat men hen heeft moeten afmaken.
LONDEN , Woensdag 23 Januarij.
---

