BINNENLAND.
Z M. heeft aan A.Wiersma, notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, vergund zijne standplaats als zoodanig van Rauwcrd over te brengen naar Roordahuizum.
AMSTEIIDAM, Zaturdag 20 Januarij
„ In de Staats-Courant van heden is door den minister van marine ter kennis van belanghebbenden gebragt een staat van nalatenschappen, in den loop des jaars 1859, ten gevolge van het overlijden of bet vermist geraken van manschappen, behoord hebbende tot dc koninklijke Nedérlandsche marine, opengevallen en die, als niet door dc erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het departement van marine of van het corps mariniers. De minister heeft allen, die vermecnen op deze nalatenschappen regt te hebben, opgeroepen zich, met overlegging der bewyzen, aan to melden.
Uit Berlijn wordt gemeld, dat 11. K. 11. de Groot hertogin-weduwe van Mecklcnburg-Schwcrin naar 's Gravenhage zal vertrekken, om tegenwoordig te zijn bij don verjaardag van 11. K. 11. Prinses Frederik dor Nederlanden.
Bij den minister van binnenl. zaken zijn den 24sten dezer, door tussc.___i._t van den minister van buitenl. zaken ten behoeve ,ier gkgtoffers van den watersnood, ontvangen vier wissels, als: een groot ƒ 1670.56, van Zr. Ms. gezantschap te Parijs , welk bedrag is bijeen gebragt.zoowel door die legatie als door eenige andere personen in die hoofdstad ; een groot ƒ4OO, van Zr. Ms. gezantschap te Brussel . zijnde cene gift van do naamlooze maatschappij van den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam ; een groot ƒlBOO, van Zr. Ms. consul-generaal te Antwerpen , wegens nader bij hem ingekomen giften van verschillende ongenoemden, en een groot ƒ720.93 van Zr. Ms. consul-generaal te Parijs, wegens giften van verschillende ongenoemden. Voorts is nog ontvangen van het gemeentebestuur van Lemstcrland de opbrengst van, op zijne uitnoodiging _ door daartoe ingestelde commission gedane collecten: te Lemmer ƒ366.00, to Echten ƒ142.75, te Oosterzee ƒ136.83, te Follega ƒ15.30 en te Eestcrga ƒl5; te zamen ƒ676.48.
Keulen ,25 Jan., 8 ure. Waterstand 8 voet 5 duim; gewassen 5 duim Rijnlandsch. Weinig drijfijs. Thermometerstand 0° Reaumur. Lekt, 25 Jan., 8 ure. Waterstand 3.41 el onder noodpeil, valO.ol cl. Te Hülhuizen, 's morgens G ure : Staand water. Ijs overal vast. Nijmegen, 25 Jan., 8 ure. Waterstand 3.52 el onder noodpeil; was 0.61 el. IJs vast. Tiel, 25 Jan., 8 ure. Waterstand 2.07 el onder noodpeil; was 0.02e1. Bommel, 25 Jan., 8 ure. Waterstand 0.10 el + A. P.; staand water. Oversti-oomingswater 4.67 el -+- A. P., in 24 uren gevallen 0.08 el. IJs vast. De dijken goed. Gom. ciiem, 25 Jan., 8 ure. Waterstand 2.42 el onder noodpeil, val 0.03 el. Te Ha kdinxveld. Waterstand 2.88 el onder noodpeil; val 0.04 cl. In de Nieuwe Merwede aan de Paulownaiioeve waterstand I.BS cl + AP., val 0.06 el; ijs overal vast. De Linge te Gorinchem 3.15 el -f- AP. Arnhem, 25 Jan., 8 ure : Waterstand 2.41 el onder noodpeil, staand water. IJs vast. Akniiem , 25 Jan., voormiddags 10 ure. Thormometerstand -f 3° Reaumur. Het ijs heeft zich tusschen Urdingen en Ruhrort weder gezet. Benedenwaarts vast gebleven. Den 23sten Jan. Waterstand te Angerort en Orsoy 20 vt. 9 dm. Den 24stcn Jan. Waterstand te Emmerik 17 vt., gew. 4 Rhijnl. dm. Den 25stcn Jan. Te Hidbuizcn 3.05 onder noodpeil, staand water. Te Panncrden 2.81 el onder noodpeil, vol 0.01 el. Te Westervoort 2.34 el ondor noodpeil, staand water. Culem-Ohg, 25 Jan., 8 ure. Waterstand 2.87 cl onder noodpeil; val 0.02 el. IJs vast. Vbeeswltk , 25 Jan., 8 ure. Waterstand 3.27 el onder noodpeil, val 0,03 cl. IJs vast. Zutphen, 25 Jan., B.ure. Waterstand 2.36 el onder noodpeil, val 0.02 el. IJs vast. Deventer, 25 Jan., 8 ure. Waterstand 2.73 el onder noodpeil, val 0.02 el. IJs vast. , . ? Katekveek, 25 Jan., 8 ure. Waterstand 3.15 el onder noodpeü, val 0.03 el. IJs vast. „ i_ , , Te Wthe, 's nachts 2 ure. Waterstand 3.73 el onder noodpeil, val 0.02 el. IJs'vast Kampen, 25 Jan., 8 ure. Waterstand 2.44 el onder noodpeil,valo.ol el. IJs vast. Maastkicht, 25 Jan., 8 ure. Waterstand m 24 uren gevallen 0.18 el. IJs vast.
Toekmond, 25 Jan., 8 ure. Waterstand 17.43 el-f AP.; staand water IJs vast. 's Bosch, 24 Jan. Namiddag 6 ure. Te Heusden, waterstand 2.39 el onder dijkskruin. ' In de Maas en de Merwede is van 0.04 el tot 0.0/ el val. De Baardwiiksche Overlaat werkt met 0.05 el. .Vn, _ ~ 'sßosch, 25 Jan., 8 ure. Waterstand 4.62 cl + AP., val 0.04 el. IJs overal vast. , _, , n ? Het opkisten der linker Maasdijken, tusschen s Bosch en Grave wordt voortgezet. (Staats-Courant.) Omtrent den toestand "van do ijsbezetting der rivier de Geldersche IJssel in Overijssel kan men berigten, dat zij van Deventer af tot aan zee ge regeld met ijs is bezet, ter dikte van gemiddeld 22 a 24 Ned. duimen, (gezond ijs). Te Wijhe werd het den 24sten dezer nog met voortuig gepasseerd, te Katerveer geschiedt do passage geregeld met de pont en boot door eene sleuf; de gelegenheid tot het passeren daarvan te voet heeft opgehouden. .. . ? _ De verschillende dijksbesturen zyn uitgenoodigd eon genoegaamen voorraad van noodmaterieel in gereedheid te hebben, waaraan is voldaan. De waterstanden op den 25sten Januarij des voorm. 8 ure waren als •volgt: Deventer 2.73 el, Wijhe 3.73 el, Katerveer 3.15 el, Kampen 2.44 el, alles beneden noodpeil, het water afstaande, ofzecr langzame val. Door de werkende leden van den letterkundigen kring Genoegen en Vriendschap, werd gisteren avond in het locaal dc \ creeniging het dramatisch gedicht: Gondebald, van H. J. Schimmel, voorgedragen. Dc Heer Burgemeester gaf door zijne tegenwoordigheid blijk, het edele doel dezer bijeenkomst, waarvan dc ojmrengst bestemd is voor de noodlijdenden dooiden watersnood, te willen bevorderen. De aanwezigen gaven bij herhaling hunne tevredenheid over deze opvoering te kennen. Naar wij vernemen heeft de alhier bestaande vriendenkring V. Z. O. D. het voornemen opgevat om ook bij te dragen tot leniging van de behoefte hunner arme stadgenooten. Hij heeft tot dat einde besloten eene openbare uitvoering te geven op Zondag den lOden Februarij in het lokaal Griekentuin, hun voor dien avond gratis afgestaan. De lijsten ter teekening zullen heden bij do ingezetenen circuleeren, ook zal er gelegenheid zijn in te teekenen bij den boekhandelaar D. Allart alhier. Eene collecte te Aarlandcrvcen ten behoeve der noodlijdenden door den watervloed heeftƒ79s.o9% en eene te Boskoop ƒ 280.61 opgébragt. Te Apeldoorn is ƒ 700 en te Akkrum ƒ 440 ontvangen Een concert door het muziekcorps van het Bste reg. inf. te Leeuwarden gegeven, heeft ƒlBl 26 opo-ebraf t. Door het personeel der marine te Vlissingen is ruim ƒlOOcfen door de ingezetenen aldaar ruim ƒ 1070 bijgedragen. Te Bccrta is ruim ƒ 411 verzameld. Te Brielle heeft cene uitvoering der liedertafel Kunstliefde ruim ƒ 234 opgébragt. Door het Iste reg. inf. te Nijmegen is ruim/378 verzameld. Een concert door dc liedertafel Orpheus te Assen gegeven heeft ruim ƒ 125 en eene collecte te Oosterhout ƒ 785 opgeleverd. Te Harlingen bragt eene collecte ƒ 2806 op. Te Snoek werd bij de commissie ƒ 1742, te Enschedé bij inteekening ƒl4OO, te Bolsward ƒ1521, te Tilburg / 1525, te Delft ƒ 1661 bijeengebragt. De collecte te Abcoude en te Baambrugge gehouden, heeft opgébragt ƒ 449.93%, zoodat thans in het güheel bij de commissie aldaar is ontvangen eene som van ƒ 499^44%. Het gerucht als zoude~de veldwachter W. te Hardinxveld gedood zijn is geheel bezijden de waarheid. (•"•«" -4. v. Gor.) * 's GRAVENHAGET^S Jan. De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag 29 dezer, niet plaats hebben. * UTRECHT, 25 Jan. Heden werd alhier tot doctor in de theologie bevorderd de Heer J. J. Kotzé Gz. (van de Kaap de Goede Hoop), na openbare verdediging van een specimen historico theologicum do Lactantio. NIJMEGEN ,25 Jan. Ten voordeele van de noodlijdenden door den watersnood, werd gisteren avond door eenige heeren officieren van het -arnizoen, met belanglooze medewerking van drie actrices van den schouwburg, onder directie van den Heer van Lier te Amsterdam, eenctooneclrepresentatie gegeven, welke in allen opzigte aan het doel heeft beantwoord. De schouwburgzaal, kosteloos door den Heer Feyt smaakvol gedecoreerd, was door een uitgelezen publiek, op alle rangen, welke voor dien avond alle eerste rang waren, talrijk bezet. Het opgevoerde stuk ; Einde goed alles goed, werd over het algemeen zeer verdienstelijk gespeeld en sommige rollen vooral die van Mengeler, van Winterhof en van Sparreveld bij uitnemendheid wel vervuld. In de tusschenacte werd eene collecte gehouden, welke de som van .ƒ129.46 opbragt, terwijl het geheel dc som van ƒ603.51 voor de noodlijdenden heeft opgeleverd. * ZWOLLE , 25 Jan. Gisteren avond tusschen half zeven en zeven ure is hier door onderscheidene menschen een luchtverschijnsel waargenomen. Een bol, van vuurroode kleur en ongeveer 3 Ned. el diameter, bewoog zich in de rigting van het Noorden naar het Zuiden. Het 11-jarig dochtertje van zekeren W. alhier, hetwelk onlangs door hare stiefmoeder zoo vreeselijk werd mishandeld, is heden overleden. VLISSINGEN, 23 Jan. Gisteren en eergisteren was hier op de reede geen ijs te zien 3-'~&en tegen laag water komt er een weinig van boven af, doch dit is mét den eei'sten vloed al opgeruimd, zoodat de gemeenschap met de zee volkomen onbelemmerd is. * ZIERIKZEE'23 Jan- D°or Z.K.H, den Prins Regent van Pruissen is aan de bemanning van den schokker van de Z. H. Reddmg-maatschappij eene som van ƒ 350 toegekend, als blijk van H. Ds. tovredenheid voor hun moed bij het redden der equipage vau de Pruissische sch°oner Sabme, kapt. Neuman,welke den 3denMei op den Ooster is verongelukt. Heden is bovengenoemde som bij den Heer Mr. W. C. de Crane, directeur dor Z. H. Redding-maatschappij alhier, ontvangen. MAASTRICHT, 24 Jan. Men schrijft uit Grevenbicht, dat dez.e gemeente door de Maas met groot gevaar wordt bedreigd. Vele gezinnen hebben hunne woningen verlaten en hun vee naar naburige dorpen vervoerd. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
hinde ? Wer<* -C .e'lTOne vergadering gehouden door de afdeeling natuurde, b_ r OlUnk'Üke academie van wetenschappen. Zij werd bijgewoond _Vj" B 1 voorzitterschap van den Heer G. Simons, door de HH. Vrolik '£._ tf ' Harting, Staring, van Hasselt, Oudemans, von Baumhauer, _allot' 4*&tthes , Stamkart, Bicrens dc Haan, Halbertsma, Donders, Buys, . -tr,,. ' ™ellen van Vollenhoven, van der Hoeven, van Rees en Bleeker, i ,D0o derend 'M *e Batavia. I__li °r en secretaris wordt mededeeling gedaan omtrent de brieven_[en ft .._'l euken> zoomede omtrent de dankbetuigingen wegens ontvangen j Hem" '"gekomen. * ,-i ? Voornelm Schneevoogt, Dclprat, Schroedcr van der Kolk en iJ W,„U?..hll(lden schriftelijk kennis gegeven, dat zij de vergadering niet j^n bywonen. «f-ti heeffo Blecker' eorre .p. lid te Batavia, thans in het vaderland, wer- KNaei! veri» ndelingen der vergadering aangeboden, ter opneming in de A vj^Vk en mededeelingen der academie, zij zijn getiteld: I°. lets over rten r. Una Van het eiiaml Eenang on 2". Mededee,ingen omtrent visch"• hand., UW voor de konnis (ler fauna van Singapore. Zij worden gesteld .1 , ?en cener commissie om later daaromtrent aan de afdeelin<* rapport n6<=n. '"gv.r S bood de llecr J' van dcl' Hooven een beschrijving van een : J'i- en v-ii een Esthlandcr-schedcl aan; waarover eene gedachten'"-l_cn °,ntstaat> waaraan dc HH. Vrolik, Harting van Breda, van Hasselt, ly sdc Heen- J. van der Hoeven deel namen. J Vhan,. ,?treft het verslag van do Heeren Lobatto en Stamkart over cle . >e>-_i ¦ s ' aangeboi!en door don Heer Verdam, dit zal in de volronde ! S^ennS worden uitgebragt. f-l)ra»_ Hr.-Oudenmns wordt medenamens don Hr Miquel verslag uit.e e. i°V(:r cenc k°tamsohe verhandeling van den Heer Rauwcnhoff. * êin ,1 'e Tan 'let raPllort strekte tot de opneming van de verhande* Yerv , ycrslagcn, overeenkomstig waarvan werd besloten. . alcnl iCns deed de Heer von Baumhauer zijne toegezegde bijdrage over 1 '?en , olnetrie door middel van den areometer, waarbij hij mededee* .tjei. ,ee<l over het werktuig van dien naam van Pouillet. Hij drukte !. de y Wensdl uit, dat cle Regering spoedig het besluit mogt nemen 'Jtt te ""'"'egers te rangschikken onder die maten, welke behooren her""&_. oJ* n §elÜk imdcre maten. Dc bijdrage is bestemd voor de ver- Den Jr ]lle(ledeelingen. >. tijd 1-? Stamkart doet eene bijdrage omtrent de geschiktheid van ijzer 1J te Wolden gemagnetiseerd. Die bijdrage steunde op waarnemen ¦ m-r 'ICln op scnePen al,lier gedaan, betreffende cle compas-afwij% }?_;, H|J deelde verscheidene beschouwingen mede omtrent de oorzaken ''"Uden VerschÜnscl. Over dit onderwerp werd daarna eene discussie ge. Jlc"'d v0!I'et,den Heer Harti"S- Oe bijdrage des Heeren Stamkart is be= -DelT, verslagen en medeelingen der academie. ?finyeriscci Has'tiliq hield zijne toegezegde bijdrage over den nestbouw van y de,-J, ",glrostris > een vogeltje op Java. Dit zeer kunstige zamenstel .?°tid, tot mest wordt in het bree(le ioor den Heer Harting aange*U. oou ycri,1i'deling waarvan een nestje van dat vogeltje werd gehe.Door dfn n biJdrage is bestemd voor de verslagen en mededeelingen. *"n omt Cl' uys Isallot w°i'dcn slechts nog eenige mededeelin«_n i S v(lo°i- den.. <lc wa:lrncmingen in het werk gesteld met de thermometer, _*' zal zi t?r Bloekor omtrent den zoölogischen atlas, welke later het °°rd vm-l ,s meer aan cle 01' de ziJnde en niemand der leden het "langende, wordt de vergadering gesloten.
to AMSTERDAM, Zaturdag _6 Januarij.
I j, _ . , . h^'o dan-0" avond is na eeno langdurige ongesteldheid, die vooral in de CJ- vJ| ZeCl '" hevigheid was toegenomen , overleden de Heer Dr. 't». tlfeede rt".'- rector van bet gymnasium alhier en schoolopziener van R^e vri. i et' Als mensch had hij zich veler achting verworven en kfc1 opzien ¦ ZUllen ge,vis zÜn verlies Ijetreuren. Als rector en als M***~ o,tl iWISt •> Z!-'ne leerlingen en allen, die met hem in aanraking 11 'lééft Z'jn° heuscllheid aan zich te verbinden. Door zijn overonze stad en het land tevens een bekwaam redenaar verloren.
üe , __ te(GenSskunrS^e_AfdeflingderNed' MaatscbaPPÜ 'o» bevordering r_St ],„. eeft m^S'' aan den Gemeenteraad haar gevoelen fHrin, Y^PPO" der regenten van beide gasthuizen alhier over cle '¦¦"^''uim. gcstlchtcn doen kennen. Zij is van oordeel dat 1° eene _} .al. .>o' geschikt voor cle verpleging van ÏOO lijders, voldoende .-rT ' concentratie der Gasthuizen in één gesticht, zoowel in ? st«de K Van een goed beneer a's van bet geneeskundig onderwijs, hier i' ,v'an-ee°Ven Ce versPre'ding in meer gestichten cle voorkeur verdient; K k'iticnr860116 betere tei'ieincn voor het doel beschikbaar zijn, clat van n genteu in , tlluis Inot de belendende perceelen, zoo als het door de "-t „„" , . Rapport is voorgesteld, als voldoende kan beschouwd swustheid aanbevolen worden.
.Ussel) eene h, .. '3 °p het 'St' J^tooncel (rrado) te Molenbeek (nabij IT. 4n de ov..f"01?0 vertooni"g gehouden ten voordeele der slagt- LWr*_T'. *. H°Uand' WaarbÜ °- a- werd opgevoerd: 9«.-/!B7 ) brer 0/ _.s_c_e_ Holland en België
__U ,_ —. . 8 l? Ar?hem overleden de Heer W. Baron Bentiiick, buill:'ire Wnf e_ des Ko"ing3, oud kolonel der artillerie, ridder der 'vuiemsorde en der orde van den Nederl. Leeuw. _>_ _-
f-_k. D, t 33, wordt uit Vreeswijk berigt, dat het water 1 duim gewas. Keul - WOrdfc nog Inct rÜtuigen gepasseerd. ? en nls de waterstand 9 voet, bij eene temperatuur der lucht van " van het water van 0.4° R. Zeer weinig ijs. «ij i *-. _\, -* Perse "leggen van dit nommcr onzer courant ontbreken de Belgische en Fransche posten. S tót_lElï?AGE' 25 Jan- De Pruisische generaal von Branchitsch _ Z.% 'Ueni bij H.M. do Koningin-weduwe, H.K.H. Prinses Hendrik ti». Giste. Hertog van Saksen Weimsr zijne opwachting gemaakt. r, Huil r namiddaS heeft er bij den minister van Finantien, deu baron I?'!1 Bern ,Sloot dinci" Pl^ Scha(l - dat (,oor HH.DD.HH. cle herli„^tll<_s i c" Adolf van Saksen Weimar, dc Ministers , den generaal en .„' i , Pruisischen generaal von Branchitsch en meerdere genoot""" ~hrf bn'Sew°ond. k-J.^'Jlcn . Te. eemt 7'ullcn ZÜ > dio bU den verkoop der meubelen Ito > dit 1 rmS (-'araf -a > bet prachtig Japansch servies hebbeu aange- I ' d-_ verloten , ten behoeve der noodlijdenden. Z. M. de Koninnl> Giste-001' rC°ds 10.' loten genomen. _r'nS vai'Cn W°rd a'hicr gehouden eene buitengewone algemeene verga| till is 1 .aamleclhouders der Bergwerk Vereeniging voor Nederland, lul nKo ten dC lliTO_ie °P te dragen de belangen der onderneming L!^n, ten'1"" oai tC StiUlD en eene "iegelijk gunstige beslissing te erh iel> WaMlZlien AcT vcrzooken» hij dc Regering aanhangig, waardoor V^-t 'verwachten, dat binnen kort een aanvang zal kunnen worden H. *ell;e cc helangrijke werken, door de opgemelde maatschappij beoogd, - j?tlleid. CnCn Zo° _ewenschten invloed zullen uitoefenen op de nationale ES oen i '' -- Jan- In de vorige weck heeft in de nabijheid dezer _? Jf"'''1 Pla»ts gehad, dat in onze dagen niot alieen hoogst C* Bcoare ." Ze!fs onSBlloord is. Eene jonge dochter van 18 jaren , tot E. )7(len iSIlJPersfamilio behoorende, bragt den nacht van den 16denop L, 1i0r..(, ,r lnaal,d door op het hooi bij eenen landbouwer te Usselo. v\p en _ ns. ten 7 ure beviel zij van cene welgeschapene dochter, zonder 1) des j°nder "__ voor het kind in gereedheid to hebben, zoodat do huis.,S löorl.p°r°cns vreemd opzag twee personen in plaats van één te vinden. V ">et ton 10 nre werd het k"'d' dat zeor cllendiS aangekleed, of C oeo-av ° ' vodden omhangen was, in eon zak gerold, en moeder en .o "'Oer 5n z'eb mdc harre koude op wog om de familie op te zoeken, t." >ol_enrt Cen ul,r Van daar' m OCJi ander gehucht, was gelegerd. _l_lo >om '"orgen begaf de moeder zich met haar kind weder naar =%_?°rte tylf,te zorgen dat er aangifte bij den burgelijken stand van de ]}e moeder en de jonggeborene waren zeer welvarende.
---

Duitsche Post.
J* <lc' | ?i' "^ an- Het Keizerlijk besluit betreffende Hongarije wordt l/j i]e ™B™êde_i van de meest verschillende rigtingen besproken. Hoe- N Seyoelens natuurlijkerwijze zeer uiteenloopcn, drukt de meerder.'S'l ¦ 7™" 'eodwezen uit, dat het bedoelde besluit eerst nu is uitgevaar\, ,( 2C Poging tot het bedwingen der toenemende gisting had dc regev, y o zegt men algemeen , reeds veel vroeger behooren te nemen. P_j /n eene goed onderrigtê zijde verneemt men bet volgende betref'\ste ,° voprstcllen en de discussiën, welke het uitvaardigen van het l"" den .'l betreffende Hongarije zijn voorafgegaan. Verscheiden leden l' Kev ' n''msterraad stelden voor, dat de regering de opgewondenheid, J"1" _r _''°e Tan <lc comitaats-vergaderingen , in het land Ontstaan, niet in _ , 6 Jou nemen, dewijl men zich overtuigd hield, dat die weldra zou be(S^n a'U.'^ -*10' t 0 vreezen stond, dat het nemen van beperkende rnaatunleicling mogt geven dat de meer gematigde partij daaruit aanlw n l"1-1 '¦ °m z"^ aan rï° kec'hoofden aan te sluiten. Andere leden È**g ?( ministcrraad daarentegen verlangden, dat Hongarije in staat van !__verw IVOl'den verklaard, waardoor de regering tevens dit voordeel J*lc _i,,?lvcn' dat voor den landdag, welke tegen 2 April is bijeengeroepen, kl''. ¦-(, lc tl,iui conservative leden zouden worden gekozen. Hetoerstgc|i'." iiio_,0e*en Vond geen bijval, omdat daardoor dc regering hare ambtena|? stell',^ vo'doende wijze zou hebben gesteund , terwijl de Keizer zich [T'1 . .ij!"-'e verklaarde tegen het uitvaardigen van het besluit, waarbij Ls--hcnJ |™ staat van beleg werd gesteld. Waro dc belastingkwesticniet ¦icide gekomen, waardoor de schatkist van ruim 15 millioen flor. .'''"'ijk h\=>eworden, dan zou men den verderen loop der zaken waar- I'il" ',|!H ' . .en afgewacht, alvorens tusschen beide te treden. De vertoogen .'"mister van financiën waren zoo dringend, dat eenig middel '? heeftn^ Van 'lcn storm moest ter hand genomen worden. De regc- KlH^iie CCn m'ddcnweg ingeslagen. Personen, met den toestand van Vin nabij bekend, vreezen voor de gevolgen van dien maatregel, achter heeft het besluit hier veel genoegen gedaan, dewijl met ,n lver<j gez;0I1 > (jat overaj behalve in Hongarije de regering de ilp" bc• !} urflle bezigen. ren.e,leraal von fi.nedek wordt morgen of overmorgen uit Vcrona
_-*._-.__; 23 Jan' (des Ochtends). Dc Prins van Hohcnzollern-Sig|JM is e y^ihdt zich sedert Dingsdag jl. vrij ernstig ongesteld; zijn toe- Mi snC er ai'llmcrkelijk verbeterd, zoodat de gegronde hoop bestaat, C^ Üe diS .geheel hersteld zal zijn. _!f^'-d«nolnm'Ss'c Van ''edactie voor hot antwoord door het huis der afgeth e .tt te °even °1' dc troonrede, heeft eergisteren en gisteren her- Va .o 4"SCn gehouden. De behandeling van de Slecswijk-Holstcint^ehiini- lleeft aanleiding gegeven tot zeer levendige beraadslagingen. __,'aade i zullende discussiën Zaturdag zijn afgèloopen ten gevolge m' *ï_i raadslagmgen in het huis eerst op Dingsdag oi' Woensdag e. k. '•<** *. W-. Sen' dewijl het adres 24 uren to voren tor kennisneming 'H __ n m°et zijn rondgedeeld, alvorens in het huis daarover mag vjr eraadslaa-d i . ... ¦ Er. is ,WetS(?ntwerp, betreffende dc gelijksoortige heffing der grondbotfc-tn 0 ""'gebreid, dat verscheidene dagen zullen verloopon alvorens "ïrivii,. Zal ziJn ' niettegonstaando daarmede reeds sedert eenigen tijd 'im ''et h.IS Semaaktfl Bi -1® door vele dagbladen omtrent het wapenen van vcrschild|S .n,( Cn van Hclgoland op last der Engelsche regering medegedeeld, ____?* iloa_rCCne correspondentie van genoemd eiland, is geheel onjuist ''P* _d *n]llburger Nachrieliten. Er worden noch batterijen op het eiland k bt,?' ''oe'l oorlogsbodems verwacht, om aldaar te stationeren. ..''';?. j.'1 dagen is op hist der Russische regering openbaar gemaakt het tl v _sJ,!l..lllin handel, bctroffondc het jaar 1859. Dat dit overzigt nu B"-tct /'Jnt. Inag gcone bevreemding baren , wanneer men de uitge- P l-bfcp rÜks in aanmerking neemt. De uitgevoerde waren gedurende ___5 tn ecnc naarde van 165,664,672 zilv. roeb.; de invoer 159,334,166 'ilr;'l'ruj_^ergelijking van 1858 is de uitvoer ruim 16 mill zilv. r. en de _*_: van ,Itull- züv. r. gestegen. Aan de Europesoho grenzen bedroeg de -Ij 1.ttiiin n ultvoei' ruim 149 mill., aan de Aziatische grenzen onge- C2l en iZ' r'' en uit Finland ruim 3 mill. z. r.; de invoer ruim 136 mill., %.n , 'wOO.OOO z. r. Sedert 15 jaren is de uitvoer 85 pCt,. toet;,,. *_«;,.] .1UV001" ru'ni verdubbeld. '? >i)iIUI, "Kl van statistieke opgaven door de Russische regering open- 3,,.hebben in Rusland gedurende dc 3 maanden September— '^%(V-> branden gewoed, welke cene schade hebben veroorzaakt 'W iüver«r. roebels.
_,„ .-._,_.._ . ™"'-'^^.W-_<_____>\.mT-t.'»^_.-'_l_~^^ FRANKFORT, 24 Jan. Naar men verneemt, zal de Bondsvergadering reeds heden eene zitting houden. — De commissie benoemd door de bondsvergadering ter beraadslaging, over het voorstel tot invoering van een gelijkmatig stelsel van maten en gewigten in het tolverbond zet hare werkzaamheden ijverig voort. Men houdt zich algemeen overtuigd, dat het ticndeeligc stelsel, gelijk dat in F.ankrijk, Nederland en België is ingevoerd, zal aangenomen worden. — Dc groote spinnerij dor gebroeders Blumer te Murg is geheel afgebrand. De gebouwen en machines waren ten bedrage van meer dan een millioen francs verzekerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 24 Januarij (des Avonds). ¦tiisisï 'ICCft te W'ndsor audiëntie verleend aan den buitengewonen h-Ve^ gezant generaal v. Bonin, belast met cene zending voor zijnen ..lt jff} > alsmede aan den gewonen ambassadeur den graaf Bernstorf. iv John Russell is bij lloogstd. ten gehoorc toegelaten geweest. *an Q ° mmister Palmerston zal op 4 Eebr. een parlementair diner geven ___ jvoornaamste ondersteuners der regering in het Huis der Gemeenten. V.lio .de laatstleden Zaturdag geëindigde week is het cijfer der sterfge«n Q 'n deze hoofdstad tot de buitengewone hoogte van 1926 gestegen, _ill(ie]0.rtl'°I' derhalve dat der voorlaatste week nog met 219, en het gc¦is jj' ciJfer in dezelfde week der tien vorige jaren met 585. Ook thans Naar. _°rootcre sterfte het blykbaar gevolg van den invloed der koude op ¦ien J. en op personen wier longen ziekelijk of wier adcmhalingsorga_ eke __?Bder gevoelig waren. Ook was het getal dor aan hartziekte be_°. .i,,,,. groot. Onder de 120 menschen, die een meer dan i Vrou« eeftiJd bereikten, waren er 12 boven de 90 jaren, namelijk et cijfi., , ca 4 mannen, en bovendien een man Van 101 jaren. Tcgüh 1» .eiijj 'oer in de vorige week gestorvenen staat dat van 1859 geborenen, Hl. \r- 9 jongens en 920 meisjes, over, zijnde 166 boven het gemid__^ n dezelfde week der tien vorige jaren. U -et6*,""001" -^an-oon bestemde telegraafkabel is na zes dagen arbeids '"_; ove. J,^l.rniouth gestrande schip Queen Victoria in een ander vaar"e"iin_,'rt ™&- I)e kaDel lleeft niet 3 geleden, gelijk uit electrische proef_. g"n w. gebleken. )'?'. ll(l Posters in lerland zijn in het geheim bozig conc nieuwe brigade r&put i -vs te yormon- Daar evenwel de schatkist van Rome geheel V t(i liiv'. Jn-t t 0 ZÜT1' hebben zij het plan opgevat, om alleen jongelingen *°stet] J en> wier betrekkingen dwaas genoeg zouden zijn, om 'hunne reis- H'iii,, 'u' Rome en hun onderhoud in Italië te bestrijden. Mislukt die WfeJJ' aan zullen zij aan de verschillende paroehien van lerland voor_ii°? _ _§en kosten ecne urigade uit te rusten. Door dit middeltje I In 'ï " man naar R°mo kunnen zenden. b__H „ n Moming Post leest men: Europa heeft staatkundige haspeet Brit 'SO6B en kan das de Deenscll-Duitsche als toegift wel missen. 1? kabinet heeft> gelooven wij, zijnen invloed reeds te Berlijn "'<. li]. ,Scn verzoenenderwijze doen gelden; maar wanneer in geheel ,tj.(li„ am het regt van den sterkste moet boven drijven , dan zal verk>~ __ °een "'gang vinden. i.pt '. dc steenkolenmijn der Heeren Aston en Sliaw, nabij Wolver- n > 's eergisteren avond een stoomketel gesprongen, waardoor twee "% n0B berden gedood; naauwelijks eene week geleden was bij diezelfde S 'p^»c?n ketel gesprongen, i -Örif6 r''verPo°l hebben dezer dagen een aantal Amerikaansche schepen _ v°ercn V'a= bekomen ,om ongehinderd zout naar Zuid-Carolina aan s"^ jj. e 5,..met katoen van daar te retourneren. h ''d-Am .|"es voorspelt aan dc voor afscheiding gestemde staten van _ ''io . «tri niet voel g°ocls- Nu voc^ kwijnt daar de handel en toch _i 'Jt!- ii.' , ™nsadein. Het gouvernement te Washington zal misschien 'c« zij ,n f wal>neer zij dc af'scheiders aan zicli zei von overlaat; zoo 1 -lik Ct_ clc llwaasheid van hunnen stap inzien. a« teilt* i te yolkstelling mdc Ver. Staten van Noord-Amerika 'uie daar te lande een sterkte van ruim > millioen man.
---

Fransche Post.
PARIJS , Donderdag 24 Januarij. De commissie, .benoemd door den senaat tot onderzoek van hot wetsontwerp nopens de verslagen der beide Kamers, die aan de dagbladen zullen worden medegedeeld, zal heden weder onder presidium van haïëh rapporteur, den Heer Troplong, vergaderen. De reeds gehouden discussiën en do weinig liberale denkwijze der leden van de commissie maken dat men hier weinig goeds verwacht van de wijze, waarop het decreet van 24 November in toepassing gebragt zal worden. Men hoopt echter dal do ministers zonder portefeuille, die do heden te houden bijeenkomst zullen bijwoheh, ëcrilg teg.ii-.jjt iü ds schaal zullen leggen. Men ziet overigens tegen aanstaanden Woensdag d. öpchbnr _ zitting te gemoet, waarin hot rapport van den Heer Troplong zal worden uiigcbfagi bh besproken. — Men verneemt van goede zijde, dat de Pruissische generaal Willisen, die belast was den Keizer de troonsbestijging van Konino- Willem I aan te kondigen, in het gehoor dat hem jl. Woensdag daartoe op dc Tuilcricn is verleend , een vrij onzacht verwijt heeft moeten verduren, wegens dc oorlogszuchtige taal in de jongste dagen zoowel door zyn Vorst als door de Pruissische dagbladen gevoerd, waarbij de generaal te vergeefs moet hebben doon opmerken, dat dc organisatie der drukpers-wetgeving in Pruissen medebragt, dat de regering in geenen deele verantwoordelijk is voor de taal der dagbladen. Toen de generaal in zijne vertrekken terugkeerde vond hij eeno uitnoodiging voor hot bal der Tnilerion, dat denzelfden avond zou plaats hebben Hij telegrapheerde onmiddclijk een en ander naar Berlijn. Het antwoord daarop schijnt echter van dien aard te zijn geweest dat men bij dat feest zelfs 'dc Engelsche en Oostenrijksche gezanten , maar noch den Pruissischcn vertegenwoordiger , noch den generaal Williscn opmerkte. — De generaal Beaufort d'Hautpoul heeft den B..ten dezer een dagorde? te Beyrüth uitgevaardigd, waarin hij zijnen soldaten bekend maakt met een brief, door hem van den Keizer ontvangen en welke aldus aanvangt : //Mijn waarde generaal. Hoewel het expeditie-corps nog geene gelegenheid heeft gehad zicli door overwinningen te onderscheiden en gij het nog niet naar de zege hebt kunnen voeren , is uwc zending daarom niet minder achtenswaardig. Eene gelieele bevolking tegen een gruwelijk fanatisme te beschermen, haar alloen door do tegenwoordigheid onzer soldaten te_ waarborgen tegen de ongelukken die haar nog bedreigen, is, zoo als gij zelf bekent, een gtootsch en nuttig werk." enz. —Dc Heer de Quelen, ordonnans officier dos Keizers, die den prins Murat naar Berlijn vergezelde, vertrekt binnen eenige dagen met eene vertrouwelijke zending naar Rome. Men zegt dat die officier in last heeft den H. Stoel aan te raden in zijn eigen belang, zich van alle hulp aan Koning Frans II of de opstandelingen der Aoruzzen te onthouden, daar onze regering anders niet kan instaan voor de gevolgen. — Dezer dagen is door dc regering eene depêche aan den generaul de Grainmont gezonden, om zijno aandacht op 1 .-osinone te vestigen , waar weldra een aanval door do Sardiniërs zou worden gewaagd. Naar het schijnt is dit bevel niet tijdig genoeg aangekomen , althans men heeft hier een telegram ontvangen , meldende, dat de Sardinische soldaten Frosinone binnengetrokken , en na het klooster van Casamari verbrand te hebben , op Napolitaansch grondgebied teruggekeerd zijn. _ — Heden was het gerucht in omloop, dat onze regering te Berlijn inlichtingen had gevraagd nopens dc beteekenis der oorlogzuchtige woorden, door den Koning van Pruisen onlangs aan eenige officieren van zijn leger gerigt, en waarmede men meent dat Frankrijk bedoeld wordt. Dit gerucht vereischt echter allezins bevestiging. Meer geloof verdient het berigt, dat bij con onderhoud, dat de Keizer heeft gehad met den graaf Pourtali \., Pruisisch gezant te Parijs, hij op genoemde woorden van den Konin" van Pruis __ heeft gezinspeeld en er zijne verwondering over. heeft te kennen gegeven. Overigens moet erkend worden, dat de woorden, door den Koning uitgesproken, nergens in het buitenland bijval hebben gevonden. — Nopens het ontslag van Bord Cowley, als Engelsch gezant aan ons hof, wordt medegedeeld, dat deze diplomaat, wegens zijn langdurig verblijf alhier, beschouwd wordt als te zeer den invloed te ondergaan van den Keizer en daardoor niet meer berekend te zijn voor zijne gowigtigc taak. Dc moeijelijkheid lag alleen daarin om voor Lord Gninville, die hem vcrvangt,cen -ander te vinden die geschikt is om als woordvoerder der regering in het Huis der Lords op te treden. Daarvoor nu is dc nieuw gecreëerde pair, dc afgetreden minister van oorlog, Sidney Hcrbcrt bestemd. Aan Lord Cowley zal eene voorname positie verschaft worden , in Indie of elders. — De Heer Richard Cobdcn is uit Algerie hier aangekomen. Hij zal dezen avond naar Engeland vertrekken, waar hij op 26 Jan. rekenschap moet doen tegenover de kiezers van hetgeen door hem is verrigt. — Dc in Frankrijk aanwezige Russische officieren hebben bevel ontvangen uiterlijk tot den aanvang van Februarij huiswaarts te keeren. — Do installatie van den Hoer Lacordaire als lid van dc Fransche academie is het groote nieuws van den dag. Men kan zich naauwclijks een denkbeeld vormen van de belangstelling , welke deze gebeurtenis heeft opgewekt en men herinnert zich niet, dat ooit eene zitting der academie door zoo vele aanzienlijke en hooggeplaatste personen is bijgewoond als heden het geval was. De Prinsessen Mathilde en Clotildc en Prins Napoleon konden slechts met moeite dc voor hen bestemde plaatsen bereiken. Do Keizerin , die voor het eerst cene dergelijke plegtigheid bijwoonde en wier verschijnen algemeen genoegen verwekte, werd door den Heer Guizot, directeur van het bureau, naar do tribune geleid. Do Heer Guizot droeg bij deze gelegenheid het grootkruis van het Legioen van Eer. Onder de aanwezigen werden ook opgemerkt de generaals Lamoricièrc en Changamier. De Heer Lacordaire, gedost in het witte kleed dor Dominicanen , heeft in do door hem gehouden rede regt doen wedervaren aan de vrijzinnige, doch tevens vaderlijke gevoelens, welke don vader der geloovigen bezielen. Hij besloot zijne rede met dc aanmerking, dat zijne aanneming als lid der Fransche academie kon worden beschouwd als het zinnebeeld van de vrijheid, wclko door de godsdienst aangenomen en bevestigd wordt. Niettegenstaande zijn orgaan ten gevolge eener keelziekte, waaraan bij dezer dagen geleden hoeft, eenigzins is verzwakt, sprak hij toch zijne rede uit met cene vrij heldere stom, zoodat een ieder hem duidelijk kondc hooren. In het antwoord, door den Heer Guizot op deze redevoering gegeven, heeft hij breedvoerig gesproken over den toestand van do kerk en van het Pausdom; over de ondankbaarheid, wolke het doel is van dien edclaardigon en zao. tmoedigen kerkvoogd, die de hoop, bij zijne onderdanen opgewekt , zeker zou liebben verwezenlijkt, wanneer oprejgheid van bedoeling alleen toereikend was om menschen te regeren. llij het regt wedervaren aan dc bedoelingen van pater Lacordaire, die in zijne rede zich binnen zekere grenzen had bepaald , Omdat het hier de plaats niet was , om over een dergelijk onderwerp "alles te zoggen. Beide redevoeringen werden met gespannen aandacht gehoord: — De Heer Mirès'heeft bij den Heer Ilolstein, directeur van den Keizerlijken schouwburg van het Cirquc , de som van 50,000 fr. gestort, welke bij zich verbonden had te geVfen, om de opvoering van het drama //dc Moorden in Syrië" te doen uitstellen, welke opvoering, ware zij vóór het sluiten der inschrijving ten behoeve der Turksche leening geschied, het welslagen dier leening had kunnen in den weg staan. 5p verzoek van de wederzijdsche advocaten is het proces van Jérómo Bonaparte Patterson tegen Prins Napoleon, in de zaak der nalatenschap van Prins Jëröm'e , uitgesteld. — Bij voortduring worden nog in Frankrijk manschappen aangeworven voor het Pauselijk leger.'Ook te Parijs heeft die aanwerving plaats. — De uitgaaf wordt aangekondigd van eene brochure, getiteld: nDe Paus te Jeruzalem." — Naar men zegt, zal weldra eene brochure van den Heer la Guerronnière, getiteld : Vltalië et l'Europe, het licht zien.
— De generaal hertog van Cutrofiano is te Marseille aangekomen, van waar hij zich verder naar Berlijn zal begeven, ten einde, uit naam van Koning Frans, den nieuwen Koning met zijno komst tot den troon geluk , te wenschen. ! — Volgens brieven uit Turyn zou Garibaldi, op verzoek van Koning Victor Emanuel, zich binnen kort derwaarts begeven. | _ — Eeno zending, gelijk aan die van den Prins de Carignan, te Napels, ' is opgedragen aan den jongen Prins Humbcrt, oudste zoon van Koning ! Victor Emanuel. Eene depêche heeft reeds gemeld, dat do vermoedelijke troonopvolger, vergezeld van zijn broeder, den Hertog d'Aoste, in dc hoofdstad van Toscane is aangekomen. — Hoewel eenige depêches reeds gemeld hebben, dat het vuur tegen Gaëta van de land- en zeezijde is geopend, is dienaangaande nog geene officiële mededeeling bij de Fransche regering ontvangen. — Berigten uit de Abruzzen, door het Parijssehe dagblad le Pat/s mech. gedeeld, zeggen dat dc staat der zaken in dat gewest nog niet gunstiger voor de Sardinicrs werd en dat het stadje Vazzano op het punt was vart in de magt dci; gewapende aanhangelingen van den Koning Van Napels te vallen. — De Presse doelt eon berigt niedo uit Bcyruth, loopende tot dcri 14dcn, volgens hetwelk de Christenen in eene plaats, hij Damascus gelegen , door de Drusen waren vermoord. — Het is den 15dcn der volgende maand, dat de conferentie over de Syrische aangelehcnheden te Parijs geopend zal worden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 25 Januarij w De Kamer der Vertegenwoordigers heeft, in hare zitting van gister ren, voortgezet het on-i r het wetsontwoi ¦ e jury's van ondCfZOOk en de kwcekelingcn bij de hoogéscholcö. Art. 2 van liet ontwerp, houdende veler invoering van den graad \an 6fcv« nnrvcrsitßire, in 1855 algcsehafr, wei-d aangenomen met 56 tegen 37 stemmen, werping van een amendement van den Heer Dochamps . strekken neg der kwestie tol na bet verstrijken van den Icrrinj.. urn ftreo fOXen . gedurende welken de teirenw.urdigc wijze vau zan.ei jury's voor de academisch.? examens wordt verlengd. De stemme., bet wetsontwerp in zijn geheel zal morgen plaats hef — De centrale sectie van ik kamer van afgevaardigden heeft ' onderzoek van de Kwestie nopens jo gouden m.in; beslist, dar. het muntstelsel in België verandering behoor! te Een lid der sectie keelt tevens rootgesl lOC .veilige eircr.l: het Fraicsc'.io goudgeld te geven tcgeu oei. k...:r- , dom- .ie wet eenmaal in bel jaar te bepakn. Dit voorstel zal nu 80 kamer onderworpen worden. — Ter aanvulling van het berigt van gisteren, dat te Antwerpen een.- maa. • schappij voor de stnoinvaartdicnat op de Levant -..oude zijn ongerigt enz., kan worden medegedeeld dat die maatschappij reeds van e schepen geleverd zijn en oiial'gc-.brokcii 'liet.:! doen; de statuten van die maatschappij zijn ulkcn gewijzigd eu het bestuur is herbenoemd, waaronder do lieer Pereire van bet Crédit-Mobilkr Ie Parijs.
---

