Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 25 Januarij (des Avonds). Van V^'-.5"1 heeft in genschap fan prinses Aliee en de hertogin van H w •ge een bczo°. ScbraSt aan den Belgischen gezant den Heer *^<ie Weijer en diens «chtgenoot. "Msraad^éh "T"'^ is aan net bureau v_n lord Palmerston een kabiin"7fi e" vera««mtj üet overlijden van den schout-bij-nacht Samuel Radford '"-jarigen ouderdom. en~T»Het faillissement is bekend geworden van de oudo firma E. Wackerbartli >-> -, suikcrraffinadeurs , met een tekort van 40,000 £. ¦*te_Tl"i r daB*n is te Manchester, onder voorzitting van hot hoofd der .er regering , eene talrijke volksvergadering gehouden ter behandeling katn Tlaag' wat er zou te doen z'Jn om voor Engeland den toevoer van oen, waarin door de tegenwoordige gesteldheid der Vereenigde Staten te_3.tr1 tC zou kunnen ontstaan, te verzekeren. Er is besloten eere ito-*. PPU .°P, tC ngtCn' wior taak zal z'Jn onverwijld maatregelen te W__ _". _de katoonteelt in alle oorden cler wereld, wier bodem en «gestel daarvoor geschikt zijn, te bevorderen. W"l dCn cUrecteur der rijks-werf te Portsmouth is aanschrijving van van MPaTfeat Van marine ontvangen, om met 23 Pebr. en het laatst slaan A , vroeSer ln dienst genomen extra-scheeptimmerlieden te onteer.vt ? W. Van Portsmouth «Heen zullen alzoo ruim 1000 arbei¦» -worden ontslagen. v.n<JfCt '. . Cambrian zijn berigten van de Kaapstad tot 22 Dee. ont-^ sen, meldende, dat do gouverneur op reis was naar cle grenzen, om *cll. t . ™et tsch Kafterian<l te regelen. De staatkundige kwestie, «ostflüt . Ce^ e aandacht trok> was het plan van afscheiding, door vele der v. , dJstncten geopperd. De ziekte in cle wijngaarden had zich weleer 'T° en llien Vleesde voor aanzienlijke verliezen. Het schip Pioen zon . ,-" t to' de e^editie van dr. Livingston, lag in Simonsbaai Mv spoedig de reis vervolgen. P-te (;dert dC g™ndvesting van de republiek der Ver. Staten, hebben £e ee-At. -v,°_*__! n tegCU llet gezaS der bondsregering plaats gegrepen, 'e tol 1 * waarvan het doel was Wnshington tot alleenheerscher ï. 170/ j de. in Massachusetts in 1794, cle derde in Pennsylvanio '814 1 ,-_ _r . ' zoogenaamde foederalistische conventie te Hartibrt ln __*___.i, i_ _n ? 182°' in onderscheiden deelon der Unie, de zesde in Indian™ ,i_ _. .C ?"?___ •" de.zel«en staat en jaar met de Cherokees*» de il' . ach t 6 ' . 183^ m_ Zuid-Caroliua, de negende in Rhode Island Za<_ . onde in 18af' door de Mormonen, die zich tegen het foederale gefa/ verzetteden.
---

Duitsche Post.
¦y. REENEN , 24 Jan. Naar men in onze diplomatieke kringen verzekert, Van tt b. rekk'^gen van Oostenrijk met Pruisen sedert cle troonsbestijging kam . "g Wilhelm, van zeer vriendschappelijken aard. Ook van den sséod .a" de ¦üuitscüe kleine en middenstaten toont zich meer toenadering, "ji&M.-'"6" hier minder vrees koestert, dat Oostenrijk, bij het eventueel f<_" .." Vam een EuroPeschen oorlog, door zijne //natuurlijke bondgenoo- Voop Toroed Cn Wordeil- Ten aanz>en van Rusland wordt hier .dezelfde Wèf !?C P,rms"Aartsbissehop van Weenen, kardinaal Rauscher, heeft een iioodJi ?",,"• . an de geestelijkheid zijner diocese, waarin hij wijst op dc ters r,J -d der nieuwe leening en op den pligt, welke op de pries- VOO 5. t °m de Cllri3teliJke bevolking in deze door hunne inschrijving -JeTf-Pn }V'e'.er Zt9- meldt dat de schüderij van Gallait Jeanne lafolle •echt» atz bevindt, waar bet ten toon gesteld zou worden; dit schijnt ülu 0p Dezwaren te stuiten. De Heer Tunner, de directeur van het . seuni, protesteert tegen de expositie der schilderij, omdat zij het werk w van een scholier.' I,f~ -tn het paleis te Brunsee, waar dc Infant Don Fernando aan dc schar"onkoorts is overleden, is thans ook do schoondochter van cle Hertogin . n Berry door dezelfde ziekte aangetast. Dom Miguel vanßraganza, die KtWa'rts was gekomen, om zijne zuster, de gravin Molina, weduwe van sch" <L/arlos' te «oosten over het verlies van hare beide zonen en van hare «"ondoebter, hoeft zich niet naar Triest begeven, en op aanraden zijner enuen zich met blootgesteld aan het gevaar, door de ziekte te worden Jtetast; hij heeft de terugreis naar Duitschland weder aanvaard, PosT 1 *ero?a. wordt gemeld, dat de aan de Po en aan de Mincio geiehh 6 ardin'sc'le troepen in de laatste dagen eenige vermindering vond °"dcrëaan, vermits de Sardinische regering zich' verpligt heeft geirriri 11 om..verscheidene regementen naar Napels te zenden. Deze strijd_ard Z'Jn aan de Brenzen ten deele door vrijwilligers of nationale se!)-- Tervangen. Intusschen zijn de min beduidende uitdagingen, zoo het bet'JDt i°^ 00° beve . almede verminderd, en gedragen zich de Sardiniërs .aar. _ er dan t 8 voreD- Alleen komen van tijd tot tijd lieden inHon- Spr st?h° kleederdragt te voorschijn , die echter, vermits op hunne toe*»k geen antwoord wordt gegeven, zich spoedig verwijderen.
)let -k-KLIJjST, 26 Jan. (des ochtends). Dc commissie van redactie voor lleefan'Woord, aoor het huis 'der afgevaardigden op de troonrede te geven, djc.d _| beraadslagingen gesloten. Tot rapporteur is benoemd de afgcvaar_c va_ eselel'> nadat üe Heer van Vinckc, op wien eerst de keus was u>t\v \ ' daai'Vool' had bedankt. Dc Heer Beseier zal nu het antwoord komp "T.6" aan de leden der commissie een afschrift daarvan doen toele,, ""• De beraadslagingen daarover in het huis der afgevaardigden zul- aanstaanden Woensdag kunnen plaats hebben, brièv ¦ .-.sraaf .v- Eerponchor heeft dezer dagen zijne nieuwe gcloofs- Ve,-, Ü? DÜ Koning Frans II ontvangen, en maakt zich thans voor zijn vr trek gereed. ¦y ~~- Het overlijden van den adjudant-generaal en genoraal cler kavallerie ' n Wedell, dat op den 22sten dezer heeft plaats gehad, zal in het westen Vel waarmede hij als gouverneur der bondsvesting Luxemburg .o ° jaren in betrekking stond, met bijzondere deelneming worden ver-1 .m"' was ridder üer Orde van den Zwarten Adelaar, met hril'en, en van het IJzeren Kruis.
vcf RANKFORT, 25 Jan. In de gisteren gehouden zitting der bonds-0 zijn verschillende militaire aangelegenheden behandeld en is zoel-orer admmistrative zaken beraadslaagd. Verder is behandeld het aan- Vorl d-er rcSermë van het vorstendom Waldeck, betieffende eene geldelijke een ,nn. voor de in 1849 bewezene militaire diensten. (Het leveren van '___contingent door dit vorstendom voor de Bondsvesting Luxemburg). ,i0~~ Na het sluiten van den vrede te Villafranca is een groot deel van ]a Proviandering der Duitsche bondsvestingen verkocht geworden. In den jj. sten t'jd heeft men evenwel opgemerkt, clat men thans weder met allen -r bezig is, om dc verschillende vestingen van het noodige to voorzien. u;t p'r??gens eeno dezer dagen hier ontvangen diplomatische mededeeling v, -"rijs, zou er _ tusschen Engeland en Frankrijk ten opzigte van het (tew. tflk dor lyrische aangelegenheden eene toenadering hebben plaats ter! ' het gevolg dezer toenadering heeft reeds op de Italiaansclie kwestie «ggowerkt, en het vertrek cler Fransche vloot van Gaëta staat daarmede in verband. "ers.l Bein wordt berigt dat de Bondsraad besloten heeft een Zwitlieef. 00nsulaat in Japan te vestigen. De regering der Vereenigde Staten Snj °P bet deswege door den Bondsraad gedaan verzoek beloofd, dit conop, a* onder hare bescherming te zullen nemen. Het denkbeeld tot het ___? van dit consulaat is uitgegaan van de Société d'Horloqerie, in het *«mon Neufchatel. J Sti_~Zf}n Zwitserland verschijnen niet minder dan 300 dagbladen en tijd__.]. ' daarvan zÜn 210 in bet Duitsch, 78 in het Fransch, 9in het «uiaansch ca 3 in eene andere taal gesohreven.
---

Fransche Post.
PARIJS , Vrijdag _5 January. De admiraal Le Barbier de Tinan wordt heden achtei-volgens bij den Keizer en bij den minister van marine toegelaten. Men zegt, dat hem het bevel zal worden opgedragen over een smaldeel, dat ter observatie in de Adnatische Zee het anker moet werpen-. — Men kan uit goede bronnen mededeelen, dat onze regering sedert eenige dagen in het bezit van officiële depêches is, waaruit blijkt dat zoowel do openbare meening in Pruisen als de plannen van den Koning volstrekt dat oorlogzuchtige karakter niet hebben, dat men daaraan op giond van sommige Duitsche bladen zou kunnen toeschrijven. — len gevolge van het decreet van 24 Nov. jl., hebben cle bnreaux der ¦ . S7n,?n °_ Kal.eK? dne nieuwe secretarisson-redacteurs benoemd, die ieder 5000 frs. salaris per jaar ontvangen. Dat geheele personeel, uit 12 personen bestaande, eischt dus eene jaarlijksche uitgave van 60,000 frs — De redevoeringen, door de Hoeren Lacordaire en Guizot uitgesproken, blijven de aandacht vestigen. Algemeen is men in de liberale kringen van gevoelen, dat eerstgenoemde te grooten lof hoeft toegezwaaid aan ac Amerikaansche democratie en vooral een ongelukkig oogenblik daarvooi neett uitgekozen, thans, nu het gemeenehest der Vereenigde Staten met splitsmg wordt bedreigd. In de cloricale en legitimistische kringen scnijnt men daarentegen nog al ingenomen te zijn met de door hem ontwikkelde democratische beginselen. De tegenstanders van den Heer Guizot beweren, dat die staatsman minder krachtig voor den Paus zou hebben gesproken, ware het met, dat dit hem de gelegenheid had gegeven om van ter zijde te protesteren tegen cle thans bestaande staatkundige orde van zaken. De Heer Lacordaire is heden bedlegerig, hetgeen men toeschrijft aan vermoeijems. Reeds sedert eenige dagen ongesteld zijnde, had hij den Heer Mignet verzocht, de door hem gestelde rede voor te lezen Deze laatste was eergisteren mede onpasselijk geworden, waarop de Heer Lacordaire liad besloten om zelf zijne rede voor te dra«_n — De civiele regtkank alhier heeft, voorgezeteS door den Heer Benoit- Champy, een begm gemaakt met het regtsgeding Patterson tegen Prins Napoleom De Heer Berryer heeft de regten verdedigd van den Heer Jerome Bonaparte (Patterson) en van dions moedor Elisabeth. Gedurende dne uren heeft hij met zijne gewone begaafdheid het woord gevoerd, en al de decreten, waarbij het huwelijk van Prins Jerome met Mejufvrouw 1 atterson nietig is verklaard, bestreden. Hoofdzakelijk heeft hij betoogd dat die decreten den loop van het regt, hetwelk gegrond is op de wet _ met hebben kunnen stuiten. De advocaat Allon heeft in den aanvang zich geregtvaardigd omtrent het bekend maken eener memorie, waarin afschriften voorkomen van bescheiden, waarvan de oorspronkelijke stukken verloren zijn gegaan. Hij heeft het betreurd, dat sommige stukken gedeeltelijk o. verkeerd begrepen zijn, óf door de dagbladen uit hun verband zijn gerukt. Onder anderen is, in strijd met het door sommige dagbladen vermelde, de nalatenschap van Prins Jerome niet door Prins Napoleon, maar door den Heer Bonaparte, onder beneficie van inventaris aanvaard. De Heer Allon heeft verder uiteengezet, dat de besluiten geldende zijn, waarbijeen huwelijk is vernietigd, hetwelk heimelijk en tegen cle wet is gesloten geworden. Volgens hem moeten de eischers niet ontvankelijk worden verklaard. Over acht dagen zal de keizerlijke procureur het woord voeren -, __i X Fresse heeft berigten uit Weenen, volgens welke het zou blijken dat de Uostcnrijksche regering geneigd is, aan de Hongaren eene volledige amnestie te verieenen. Het berigt zegt, dat de amnestie niet volkomen zal zijn, want dat zij in dat geval in strijd zou zijn met het keizerlijk manifest van 16 Januarij. — In de Gazette Musicale van 20 dezer leest men het volgende: //Donderdag jl. hadden zich verscheidene kunstliefhebbers vereenigd in do salons van den Heer Jules Beer, een componist in de musicale wereld reeds hooggeacht. Ditmaal gold het, even als twee jaren geleden, bijna op hetzelfde tijdstip, het ten gehoore brengen van eene nog onuitgegevene opera-comique in 1 bedrijf, welke, naar het ons toeschijnt, allezins ver-"' dient op een onzer schouwburgen te worden opgevoerd. Wij willen ons niet bezig houden met den tekst van den Heer Delbès, ten onderwerp hebbende les Hoses de ___". de Malesherbes, doch bepalen ons bij de partitie. De Heer Jules Beer bezit bovenal dramatisch gevoel; zijne melodiën zijn bevallig en ongezocht en de begeleiding op de piano doet reeds vermoeden welke uitwerking zij zullen hebben, door een orkest uitgevoerd. Men bemerkt dat de leerling reeds sedert geruimen tijd heeft plaats gemaakt voor den jongen meester, dien wij van harte hebben toegejuicht. //De partitie der Roses de M. de Malesherbes bevat niet minder dan acht stukken, benevens dc zeer bevallige introductie. Het air van den bariton, de liefelijke coupletten van la Laitière, het duo van den Echo, eene romance voor sopraan en twee andere duo's verwierven opregte en welverdiende toejuichingen, doch eene ware geestdrift ontstond bij het lied van den Soldaat, eene zeer eigenaardige en bekoorlijke melodie en vooral bij het groote slot-trio. Het genoemde lied werd bis gevraagd' en na het vallen der gordijn moest op algemeen verlangen het groote trio worden herhaald, dat men niet moede werd aan te hooren en toe te juichen." —De Pa-trie heeft eenige bijzonderheden omtrent de hervatting' der vijandelijkheden voor Gaëta ontvangen. De Napelschen hebben den 22sten den strijd ten 8 ure des ochtends hervat en openden een zeer hevig vuur tegen de buitenwerken der Sardiniërs. De belegeraars hebben met al hunne batterijen dit vuur beantwoord. Omstreeks vijf ure des namiddags begon het schieten aan wederzijden te verflaauwen. Het Sardinisch eskader, grootendeels uit fregatten bestaande, heeft op grooten afstand geschoten." De Sardiniërs zouden den 23sten het bombardement hervatten en zonder ophouden voortzetten. Het aantal batterijen zal voortdurend worden vermeerderd. (Reeds kortelijk per tcleg. gemeld.) — Volgens berigt uit Turyn van 23 dezer heeft Bertani rekenschap afgelegd van zijn beheer als kassier van het Garibaldi-comité te Genua. De vrijwillige bijdragon, benevens sommige inkomsten op Sicilië, bedroegen ?201,060 frs. 13 c., uitgaven 6,125,345 frs. 38 c, blijvende aldus een saldo van 75,714 frs. 75 c, — De typhus woedt thans hevig in. het Sardinische leger dat zich voor Gaëta bevindt; dien ten gevolge zijn reeds vele zieke offi.ieren naar Napels overgebragt; van hunne komst aldaar dagteekent ook cle verschijning van koortsen in de stad en, wonderlijk genoeg, het zijn niet de armoedige morsige buurten die het meest lijden, maar wel de aanzienlijke wijken' vooral Santa-Lucia en Chiaga. — Eene depêche, van de kust der Adriatische zee gezonden, meldt dat het Turksche stoomfregat Edrinet den 19den van Konstantinopel op de kust van Montenegro is aangekomen, waar het met eone zending is belast. — Aan het Spaansche congres is medegedeeld dat de Koningin de vijfde maand harer zwangerschap is ingetreden.
---

Aederlandsche Rolonien.
BATAVIA, Maandag 14 December. (PEK OVEBLAND-ftIAIL.) De Gouvei-neur-Generoiil van Nederlandsch-ludie, gebruik mnkcn.k van de tot dat einde verleende Koninklijke magtigLug en het nuttig achtende, zich te begeven naar het gouvernement der Moluksehc eilanden, heeft besloten zich voor eenen korten tijd vau Java en den hoofdzetel van het gouvernement te verwijderen, en bö vonden en verstaan, van af 0 December 1860 tot dat-, na zijne terugkomst, het dagelijkseh beleid 'der zaken weder door hem zal zijn aanvaard, flat beleid op te dragen aan den Vice-Pi-esi.knt van den Raad vun Nedcrkodsch-Indie, Mr. A. Prins —• Op Donderdag (i Dec. jl. heeft Z. Exc. de gouverneur-generaal zich met gevolg ingescheept aan boord van den gouvernoments stoomer Java len einde zijne reis naar tk Moluksche eilanden te aanvaarden Z Exc wordt o a. vergezeld door den algen.cencii .secretaris. Mr. A Loiulou' i.K-t Zr. M,. BtlK.msci.ip Grimmen. «etw«rk d.n 6d*n 8. pu-u.la-r er rrede Nagasuki kwam, zijn eenige tijdingen van dcdo en Kanngawa ontvangen. I.e maatregelen, «Jont de Jap-.nsche Regering genomen tot beschern.k-der vreemden aldaar, werden voortdurend in .stand gehouden; de dl tieke agenten, die in hunne woningen steeds door Japanners bewaak! centen , gingen even als de eonshaï niet tot zonder van een escorte vergeeld te zijn, terwijl m het vreewdenkwwüer te Jokkohamma. na zonsondergang gewapende patrouilles rondliepen en alle Japansche officieren die zich derwaarts begeven, aan de wachthuizen, langs de straten en wegen opgerigt, hunne paspoorten moesten vertooneu. Eenige diefstallen waren er gepleegd bij Europeanen, maar de schuldigen spoedig gevat en met den dood gestraft. Het bekomen van gronden voor woon- en pakhuizen in het vreëmdcnkwartier te Jokkohamma gaf nog altijd aanleiding tnt vele oncenigheden onder de aldaar gevestigde kooplieden. Aanvankelijk had geen der diplomatieke agenten de aanwijzing dezer plaats als vreemdenkwartier door de Japansche regering geheel eigenmagtig gedaan, willen aannemen; de Engelsche gezant verbood ze'fa de Engelsche onderdanen zich daar te vestigen, om redeo niet deze plaat», maar Kanagawa voor den handel geopend was, doch de betere ligging van Jokkohamma yoor den handel lokte al spoedig de kooplieden van verschilhnde natiën uit om, zonder te letten op dezen tegenstand en deze waarschuwingen, Jokkohamma als woonplaats te verkiezen. Zonder tusschenkomst van de vertegenwoordigers hunner mmen maakten nu de vreemden zëlven schikkingen met de Japansche autoriteiten omtrent den afstand van grond en pakhuizen; eerst later, toen blijkbaar de protesten tegen de keuze dezer plaats bij de Japansehe redering nie b-.tten en de toevloed van meerdere kooplieden airlaar allerlei geschillen over het bekomen yan gronden had doen omslaan, vonden de diplomatieke agenten zich verpligt tusschen beiden te komen, zelren aanvrage te doen bij het Japansche gouvernement om concessie van meer terrein en eenige regelen vast te steüen, hoe dit verdeeld zoude worden. Zoo werd onder anderen bepaald, dat diegenen, welke reeds vroeger gronden hadd. n verkn ;;en, geen deel zouden mogen hebben aan het nieuwe voor vreemder» afgestane terrein en dat iedere firma slechts één perceel zoude hebben; maar onderhandsehe schi_kingen door de eerst aangekomenen met Japanners gaan, somtijds eigenmagtig voorloopig afpalen van terrein, bewering van verkregen regt door het eerst de aanvraag gedaan te hebben: dt alles heeft gemaakt, dat aan deze late tusschenkomst hunner eigene autoriteiten door de vreemden weinig gevolg wordt gegeven en dat er nog altijd onderling geschillen hangende zijn, waaraan alleen de Franschen tr____ blij ren, doordien de Fransche chargé d'affaires zelf voor rekening zijner Regering een gedeelte grond gekocht he.ft om hiervan zooveel nood;. is, aan zijne landgenooten af te staan. Ook te Nagasaki zijn de consuls niet geraadpleegd omtrent dc keuz . vaa et-n terrein, hetwelk voor een vreemden-kwartier tegenover Desima 'angs de baai door de Japansche regering is ingedijkt, en zmder zich om dat gebrek in den vorm te bekreunen, zijn de Engelsche en Amerikaansche kooplieden reeds bezig aldaar hunne pakhuizen op te rigten. De handel nam te Kanagawa hoe langer hoe meer toe; vooral waren in den laatsten tyd aanzienlijke hoeveelheden invoerartikelen, meestal door Nedeilanders aangebragt, voor goede prijzen van de hand gezet, zoo als: Hollandsche lakens en manufacturen, medicijnen, droogerijeö glas en aardewerk en kramerijen. Grooten invloed had echter op den verkoop dezer artikelen de daling in waarde van den dollar. Zoolang de verpligting duurde van het Japansche gouvernement om zelf vreemde munt te wisselen, was de koers te Kanagawa nagenoeg 3 ïtziboe's geweest; maar toen deze verpligting met den 14den Julij jl. ophield, daalde de dollar plotseling tot 2 itziboe's en maakte deze lage koers het voor de Japansche kooplieden ligter deze aangebragte goederen te koopen. Te Nagasaki heeft dit ophouden der verpligte wisseling door het Japansche gouvernement weinig invloed gehad op den koers van den dollar, die nagenoeg tegen 42 thail of 2_ itz. in betaling door Japanners werd aangenomen. De uitvoer was te Kanagawa ook door de vaart op Californie zeer toegenomen; vooral olie, meel, eijeren, lakwerk, porcelein en bronzen voorwerpen werden in aanzienlyke hoeveelheden derwaarts afgescheept. Voor de Europesche markt nam de uitvoer even als te _-agasuki sterk toe, voornamelijk van was, kamfer, thee en ruwe zijde, van welk lt.at.ste artikel in den loop van dit jaar 7000 pikols zouden afgezonden zijn. Tot dez« uitbreiding echter van den thee- eu zijde-handel draagt ongetwijfeld de onrustige toestand van China veel bij. Te Nagasaki zijn in de maand SepWßl" ber jl. ingeklaard 6 schepen . waaronder een Nederlandsch oöglogsehlp (de Groningen) en uitgeklaard 11 schepen, waaronder een Nederlandsch koopvaardij_chip_ naar Batavia bestemd. — Uit particuliere brieven van Bandjermasin deelt de Java-Bode het volgende mede: Dê berigten van het tooneel des oorlogs zijn zeer onbeduidend. In het laatst der maand October heeft de adsistent resident van M_.ri__i___t, de majoor Koch, vergezeld van den regent van Martapoera, pangeran Abdulla, den oudsten zoon van den onlangs overleden pangeran Soeria Mataram en pangeran Tasig, eene inspectiereis door zijne afdeeling gemaakt, overal de kampongs bezocht, zamenkomsten met de hoofden gehouden, enz. Op deze reis vond de adsistent-resident, dat overal rust heerschte, de wegen waren in goeden staat onderhouden, en langs de Barito werd een nieuwe weg aangelegd. In de tweede helft van November ontving men te Martapoera de tijding, dat die plaats op den 20sten zoude worden aangevallen ; echter bleek dat berigt onjuist te zijn, want geen opstandeling deed zich in den omtrek van .dartapoera op, waar men al het noodige had gedaan, om de;i vijand goed te ontvangen. Alh-en hadden zich in den omtrek van J_ cengie T-ijoe eenige muitelingen verzameld, werwaans eene versterking werd gezonden, om goede patrouilles te kunnen maken. De in verschillende rigtingen van Martapoera uitgezonden patrouilles keerden terug, zonder vijanden bespeurd te hebben. Den 12den November was men zoo gelukkig een der voorname muitelingen, Wahab, ook Kiai Poerbaja genoemd, in handen te krijgen, die in den aanval op Martapoera eene kolonne aanvoerde. Niettegenstaande hij goed met rotting gebonden wasi, wist hij zich los te maken en te ontsnappen, waarbij hij randjoewouden bekwam en een schot van den schildwacht hem werd nagezonden. Den volgenden dag vond men hem terug, met een twaalftal randjoewouden en een schot in de regterknie, aan de gevolgen van welke wonden hij eenige dagen later overleed. Den 26sten November heeft men te Martapoera vijf muitelingen opgehangen, van wie twee deel hadden genomen aan den moord op den Heer Jacob te Pengarou, en een ander, gewezen oppasser van den Heer Wijnmalen, die het eerst de Hollandsche vlag bij diens établissement naar beneden rukte. Thans is hier alles stil en rustig. — Nog schrijft meu van Bandjermasin , "dd. 1 Dcc: De arme kapitein Graas, dien men dikwerf in de courant vermeld heeft ge. en en de .stormkapitein werd genoemd, is gisteren alhier overleden aan verzwakking ten gevolge zijner bekomen wonden te Goedong Moedaug. Hij had meer dan een kruis verdiend en daalt thans zonder eenige belooning ten grave. Kapitein Schift" is ook gevaarlijk ziek, mede een held die uitgeput is. Hij ligt te Tamerang-lagang en kan niet vervoerd worden. — Van Bandjermasiu meldt men ons het volgende: Door den kommand. der troepen is de volgende dagorder uitgevaardigd: Bandjermasin, 26 October 1860. Wederom is het mij eene aangename pligtsvervulling, de expeditionaire troepen in deze afdeeling te kunnen mededeelen de dappere en voorbeeldige gedragingen der ollicieren en manschappen, deel uitmakende van de twee kolonnes, die onlangs, langs de Balangon rivier tot Pri.ngien en daarna van uit Lampehong en Barabei-ie gezamenlijk tegen het Aijandelijke Batoe Mandi geageerd hebben. De Iste kolonne, sterk 175 bajonetten, met een 3-pd. en mortier, onder bevel van den kapitein van Oijen, rukte op den 7den October uit Amoenthay langs de beide oevers der Balongon riv er en doorstond met moed en zelfopoffering van af Lampehong, gedurende drie achtereenvolgende marschdiigen, een zwaar vijandelijk vuur, onder opruiming van vele door den vijand aangelegde terrein-hindernissen; twee zware vyandelijke barikades werden door die dappere troepen stormenderhand genomen, terwijl ecu groote en sterke benting Kasambi, na eenige uitmuntend aangebragte granaatworpen, voor eene vau 3 zijden door onze dappere troepen ondernomene bestorming moest vallen, ondergaande daarbij de vijandelijke bezetting, behalve een groot verlies aan dooden, waaronder twee opstaude- Jinghoofden , nog dat van verscheidene gewonden, hem door ons vuur toegebragt. t:e 4cte vijandelijke ver lerking bij de kampong L-ijap, moest op gelijke wijze voor de kracht onzer wapenen zwichten eu werd oe . deze na een zestal goed aangebragte granaatworpen, door onze troepen m__ den ' besten uitslag bestormd en genomen. Tot aan de kampong Jfnengien werd de vijand vervolgd en uite'éngejaagd en toen daar alle tegenstand ophield, keerde de kolonne van Oijen naar Lampehong terug, om van daar nit tegen het Yija__,_ij_; Bf.toe_.an_t op te rakken en geMjkt _dig met eene 2de kolonne van mt Barabei-ie onder den kapitein Rhode tegen die vijandelijke positie te ageren. Waren de ve. moeijenis.en en ontberingen, door de kolonne Van Oijen onder een aanhoudend vijandelijk vuur gedurende 4 marschdagen doorstaan, grootte noe .ien, nog zwaardere taak wachtte clio braven van- La-upehong naa: Ba'oe-mandi; de geheeie weg, die deze iwee punten verbindt, door .enizwure en ondoordringbare verha.king onbruikbaar gemaakt zijnde, zoo moe-t door de digte bosschen in de zwaarste wildernis een nieuwe we. derwaarts gekapt worden, en werd gedurende twee achtereenvolgende dagen de grootste krachtsinspanning van onze troepen gevorderd; uitgeput van vermoeijenis en niet voorzien van een kundigen gids, waohoopW üe kolonne in den morgen van den I3den October, nog dien dag Batoe-mandi te bereiken, toen eensklaps het gebulder van ons geschut onze braven aanwees, waar hunne makkers, de kolonne Rhode, reeds handgemeen waren. Moed en geestdrift verdubbelden plotseling al de krachten en na ongelooflijke inspanning bereikte dan ook de kolonne ten 4| uur des namiddags Batoe-mandi, waar Nederlands driekleur onzen troepen reeds den val van die sterkte verkondigde. De kapitein Rhode, die in .ien morgen van den loden October met 150 bajonetten en een houwitser tegen laatstgenoemde plaats was opgerukt, ondervond bij zijne aankomst aldaar niet dien wederstand d.e verwacht werl en de vlugt des vijands, die zich in zijn weg bedreigd zag, willende voorkomen bestormde die kapitein zonder weifelen die sterKte, die door den ontmoedigden vijand in allerijl ontruimd werd. Aldus was do.r de beleidvolle en energieke handelwijze der beide kolonu .-kommandanten, de kapiteins van Oijen en Rhode, het doel van dezen togt bereikt, hunne dappere onderhebbende officieren en manschappen hebben hen tot bereiking van dit doel onvermoeid en krachtdadig bijge staan en den vijand wederom getoond, dat niets hunne dapperheid evenaart Ik betuig allen, die aan deze schoone wapenfeiten deel namen, mijne hoc^e tevredenheid en zal niet in gebreke blijven, hunne schoone verrigtin_n onder 'de bijzondere aandacht van Z. Ex. den kommandant des legers te brengen, opdat eene welverdiende belooning spoedig hun voorbeeldig gedrag bekroone. , , *• & 6 Dc ?_ajoor, Kommandant. der troepen in de Z. en O. afdeel. van Borneo, (w. g.) VERSPIJCK De officieren, die dezen schoonen togt hebben medegemaakt, waren bij ; de kolonne van Oyn de kapitein van der Heide, die de omtrekking bij: Kasambi met den lsten luitenant Beyens schoon ten uitvoer bragt. De 2d» luit Winter der artillerie bleef niettegenstaande dooden en gekwetsten om hem heen vielen, bedaard de stukken laden. De luitenant Hoyel, die met een randjoewonde door den voet heen de palissadering beklom en de " vlag neerhaalde, — voorts de luitenant Ferwerda en Beijens, benevens do officier van gezondheid 2de klasse le Rutte, die onder het hevige vuur van den vijand de gekwetsten hielp en de dooden van de stukken hielp weghalen om te zien, of er nog iets aan te doen viel, -- zij allen hebben zich als helden Nederland waardig, gedragen. Wijhadden het warm, de flankeur Goris sneuvelde naast den luitenant Hoyel, de inlandsche keursoldaat Roeka kreeg een kogel onder zijne medaille in h.t hart, de gids werd doodgeschoten, verscheidene anderen werden gewond, enz Bü de kolonne Rhode waren de luitenants de Coenen, van Zorgen en Caspersz van de genie. Coenen en Caspersz waren het eerst in de benting te Batoe-mandi; de le luitenant der genie Caspersz liep zelf storm met een bamboeladder op den rug tegen de palisadering op. Alle officieren en manschappen deden hun pligt, ja meer danhunpligt. De schoone overwinning heeft de moeite en uitputting beloond, aan zulk een ongehoorden zwaren marsch verbonden, van een togt, die een der beleidvolste is geweest van alle gemaakte expeditiën aan deze kust en die den vijand lang zal heugen. ,- ¦ — Men schrijft aau den Java-Bode van Kedm. __•¦_,•;'_ A's een niet te wederleggen bewijs, hoe zeer het lager school-onderwys op Java nog bitter veel te wenschen overlaat, mag men voorzeker de Residentie Kediri als een schoon voorbeeld aanhalen, alwaar de Europesche ingezetenen hunne toevlugt moeten nemen tot de welwillendheid van partikulieren, ten einde hunne kinderen niet in volstrekte onkunde te doen Eene Residentie, die maandelijks zoovele duizende guldens bijdraagt, tot de fameuse kw 'slie van het batig saldo, is dunkt ons toch wel deimoeite waardi<', met eene Gouvernements-school te worden begunstigd! Die school was aldaar weleer in werking, doch door dat meu gedurende eene veeljarige ondervinding de overtuiging bekwam, dat de onderwijzer niet op de hoogte was zijner edele roeping, gaven vele burgers van Kidm de voorkeur hunne kinderen te doen onderwijzen door een militair, die ten minste zijne moedertaal magtig was, zoodat de Gouvernements-school werd opgeheven. , Twee jaren tot op den dag van heden zien velen alhier met verlangen uit naar de komst van een kundigen schoolmeester. Wanneer zal de Regering aan dat billijk verlangen gehoor verieenen ? In het belang der Javaansche jeugd heeft het bestuur alhier zeer doelmatig eene Javaansch-Maleische school opgerigt, waar men zich minder bekreunt om de opvoeding van het Europesche gedeelte der bevoikmg. Ziedaar twee vragen, die wij gaarne vatbaar zagen voor eene met de gezonde rede niet tegenstrijdige oplossing. _- In den avond van Woensdag den 21stcn November 1860 overleed te Pamakassan in den ouderdom van ruim 66 jaren, aan verval van krachten de Ratoe Mangkoe adhi Ningrat, weduwe van wijlen zijne Hoogheid den' Fanumbahan van Pamakassan Mangkoe adhi Ningrat. De ter aarde bestelling van Hare Hoogheid vond den volgenden morgen des middags ten 12 ure onder het lossen van 9 saluutschoten en met militaire eerbewijzingen op eene plegtige wijze plaats, en werd het lijk, - gedragen door een veertigtal santries en gevolgd door eene talrijke schare, waaronder eenige ryksgrooten, den Regent en Europesche ingezetenen, in het familiegraf te Asta bijgezet. — Men verneemt het overlijden van den heer Diepenhorst, laatstelijk adsistent resident van Priaman, naar men zegt aan de gevolgen van dolle honds .eet. Op den 16den Nov. zijn onder geleide van de kruisboot N°. 41 van het eiland Lepar, te Muntok aangekomen de gezagvoerder J. P. Hessels, drie stuurlieden en veertien matrozen van het Nedérlandsche barkschip Louis, laastelijk komenda van New-Castle en bestemd naar Singapoer. De gezagvoerder vd. heeft verklaard,«flat hij op den 3den Julij jl., met eeno lading steenkolen, de haven van New-Castlè (Engeland) heeft verlaten, en op den lsten Nov. tot op de hoogte van het eiland Lepar was gekomen toen het vaartuig op de klip Malang Hioe ten oosten van gemeld eiland vastraakte, met dat gevolg, dat hetzelve op den 3den daaraanvolgende zonk Hij heeft daarop met de bemanning het wrak verlaten en is, na op Lepar eon paar dagen te hebben vertoefd, den 16den Nov. te Muntok aangekomen. De gezagvoerder heeft wijders verklaard, dat hij voor zijn vertrek van laatstgenoemd eiland het wrak van het schip en eenige weinige aan wal aangebragte provisiën voor eene som van ƒ7OO heeft verkocht aan het hoofd van Lepar, .met name Mas Agoes Mohamad Assik, zijnde van de lading behalve de scheepspapioren niets anders kunnen geborgen worden. ? ..____ _._ j)e 28 Nov. i.l. loopende berigten van de Zuid- en Oosteratdeeling van Borneo , behelzen het volgende: Bij gelegenheid van eene inspectiereis door de afdeeling Doeson en Bekompai, door den wd. civielen gezaghebber dier afdeeling gemaakt, bleek de geest van gehoorzaamheid en onderwerping dor hoofden en bevolking in die streken voldoende te zijn. Van Sampit waren allezins gunstige tijdingen ontvangen. De rust was er met gestoord geworden. Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen is den 9den November van zijnen togt naar de Boven Doeson teruggekeerd. Het stoomschip Onrust, in 16 voet water liggende en onder eene 6 voet hooge laag zand, werd door het doen springen eenor kruidkist met 100 pond lading, zoov»el mogelijk vernield. Den 9den November is eene bende van 60 roovers van Kalangan, die zich in de soengei Karawa, niet ver van onzen post onder den opstandeling gocsti Djamal had genesteld, door cene patrouille onder den luitenant Munters aangevallen en met verlies van 3 dooden en 11 gekwetsten verdreven Aan onze zijde werd eenfuselier gekwetst. Volgens latere berigten had de vijand zich weder verzameld, in dezelfde soengei, % uur van de groote rivier, eene versterking opgeworpen , doch deze weder gesloopt, omdat zij voor groote vaartuigen genaakbaar was. Daarna had hij eene nieuwe benting aan de meer ondiepe soengei Kamasira, een uur van do groote rivier verwijderd, gebouwd. Reeds vdór dc ontvangst van dit berigt was Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen met eene gewapende barkas en den luitenant Brinkgreve, vergezeld van 30 bajonetten on een mortier derwaarts vertrokken, om, in verband met de bezetting onzer versterking in de Kahajan en de aldaar gestationeerde kruisboot de vijandelijke benting te nomen en te vernielen en den vijand uiteen te drijven. Den 24_ten Nov. kwam het stoomschip echter terug met de tijding, clat de vijand, waarschijnlijk van de aankomst onzer troepen onderrigt, cle benting verlaten had, en nergens was bespeurd, zoodat men zich tot de slooping der benting had moeten bepalen. Laatstelijk scheen deze vijandelijke bende naar de Kapoeas te zijn getrokken. De militaire kommandant van Kwala Kapoeas was dien ten gevolge gelast haar met behulp van 300 Dajaks vstn Poeloe Petak, die zioh daartoe vrijwillig hadden aangeboden, aan te tasten. Den 9den November werd de rust in de kampong Simpoer (Amowang) verstoord door Loerah Mira, die met eenige volgelingen het districtshoofd Kiai Ranamangala en familie wilde vermoorden. De vrouw en kleinzoon van dit districtshoofd werden de slagtoffers van dezen aanval, terwijl overigens nog twee leden zijner familie gewond werden. Loerah Mira bekocht zijn snood plan met den dood; vier zijner volgelingen sneuvelden en verscheidene andere werden ge wond, waarna de bende ontmoedigd de vlugt nam. Om taktische redenen zal de ¦ sterkte van Amawang % uur meer oostwaarts van Kandangan worden verlegd. In het Alaische hielden zich nog steeds zwervende benden mui, telingen op, Den 7den Nov. zijn van uit Pantai Ambawang en .Barabai ' twee kleine kolonnes, met mortier onder den kapitein Bode en den lsten luitenant van Ende langs verschillende wegen uitgerukt. Den volgenden dag vereenigden zij zich te Biranjang en verdreven den vijand, die aan den overkant der rivier stond, hem eenige dooden toebrengende. Daarop werd op Djati gemarcheerd, welke kampong echter bleek verlaten te zijn. Op den 9den Nov. werd naar Tak-in gemarcheerd, alwaar zich het op standelingshoofd demang Djaja Negara, zoude ophouden. Deze kampong is echter verlaten gevonden. Deze togt, waarbij men tot aan de vijfde bergrij in het Mandella gebergte doordrong, liet een goeden indruk achter. De Dajaks van Laboean hebben ten gevolge van dien togt onder hunnen toemengoeng Amin hunne onderwerping aan het gouvernement komen Aanbieden en bescherming verzocht. Eene kolonne van 125 bajonetten met houwitser en mortier onder den kapitein Bode rukte denl7denNov. van__moenthaiop,om over Tabalong tegen Moeara Ajoe en omstreken te ageren. De kolonne kwam den 22sten ter laatstgenoemde plaats aan zonder vijandelijkheden te hebben ontmoet. Des nachts op het bivouac echter werd zij hevig beschoten; de adjudant onderofficier dd. officier Backerus en twee koelis werden hij die gelegenheid gewond. Verder werden geene vijanden meer ontmoet. De communicatie tusschen Pringin en Amoenthai werd korten tijd door muiteliegen gestremd ; eene kleine kolonne , uit Amoenthai gezonden, was echter voldoende om haar te herstellen. Rondom Martapoera, langs de Riam Kïw'a en Kanan, zoomede nabij Moengoe Tajoe werden patrouilles uitge. zonden, die evenwel geen spoor van vijanden ontdekten. Van Koetei zijn mede gunstige berigten ontvangen. Pangeran Perbata Sari had aan de oproeping van den sulthan gevolg gegeven en was te Samarinda aangekomen. Ten gevolge van het verbod van het sulthans bestuur tot vervoer van amunitie en levensmiddelen naar do bovenlanden, ten einde den toevoer dier artikelen aan de Banjermasinsche opstandelingen te beletten, was de handel in de bovenlanden weinig beduidend. De gezondheidstoestand onder de bevolking was gunstig. Den 23sten November vertrok van de hoofdplaats Banjermasin met den stoomer Bcnnett cene kolonne sterk 1 officier en 50 manschappen met een mortier naar Margasari, om van daar uit over Moeara Tabirai eene verkenning te doen door de verschillende omstreken, alwaar zich volgens geruchten opstandelingen ophielden. — To Fort van der Capellen, de hoofdplaats der afdeeling Tanah Datar, Sumatra's Westkust, ontstond in den namiddag van 30 Oct. jl. brand op den grooten passer, die , aangewakkerd door eenen feilen wind, binnen weinige uren 59 huizen in de aseh legde. Dc brand wordt toegeschreven aan de onvoorzigtigheid van een inlander, die een ouden bamboesstruik in (le nabijheid van cle plaats des ongevals door verbranding wilde doen wegruimen. De aangerigte schade wordt op ƒ 60,000 begroot. — Op Zondag 25 Nov. jl., des morgens ten 10 ure, is op Buitenzorg een vrij hevige schok van aardbeving waargenomen, in de rigting van het noorden naar het zuiden. — In het district Sepootih (Lampongs), bevolkt met 2271 huisgezinnen, zijn ten gevolge van het besprokene door den resident tijdens zijne johgsto inspectiereis met hoofden en bevolking, omtrent cle afschaffing van de iljoecljoer, 423 huwelijken gesloten, bijna zonder bruidschat. In datzelfde district zal ieder huisgezin vrijwillig aanplanten 800 koffijboomen en even zoovele peperboomen, De gezondheidstoestand liet voel te wenschen over, hetgeen werd toegeschreven aan het vroeg invallen van de west-moesson. Groote overstroomingen sloegen in het district Samangka verscheidene bruggen weg. - Ook werd in dat district cene zware aardbeving gevoeld, zonder dat echter ongelukken werden veroorzaakt. — Den 9den October had de overgave van het bestuur van Palembang plaats aan den luitenant-kolonel W. E. Kroesen, benoemd waarnemend resident. — De berigten uit de Lematang Oeloe luiden niet ongunstig. Eene excursie door het divisiehoofd aldaar met een veertigtal pradjoerits in de Goemai Talang gemaakt en waarbij eenige kooboeans van slechtgezinden werden vernield, schijnt eenen goeden indruk te hebben nagelaten. Volgons geruchten zoude de depatih Matjan zich met vrouw en kinderen te Padjar Boelan , marga Soembai Besar in de Pasoemah ophouden ; terwijl Pirahoen waarschijnlijk in de wildernis van het boven gedeelte van Goemai Talang zich bevindt. In de Kikim zwierven nog eenige personen rond, die zich door roof en plundering trachtten schadeloos te stellen voor de verliezen, die zij ten gevolge hunner aan den dag gelegde slechte gezindheid hebben geleden. De pradjoerits en do welgezinde bevolking deden hen echter zooveel mogelijk afbreuk. In de Ampat Lawang had te Tanga Rasa een aanval van Loeboe Poedingers op menschen van Karang Dapo plaats, waarbij zekere raden Latip omkwam; diens broeder, de pangaran van Karing Dapo, overleed den volgenden dag aan eene daarbij bekomene wonde. De aanvoerders der Loeboe Poedingers, zekere Pa Masiwang, heeft ; zich aan het bestuur overgegeven en werd met zijne familie, onder gewa! pend geleide naar Tebing Tinggi gezonden. De oorzaak dezer ongeregeld! heden0 was eene oude vete tusschen twee familiën. In de Redjang was ; alles rustig. De bevolking ging voort met het graven der benoodigde waterj leidingen voor het aanleggen van sawa's. Te Djambi ging alles naar wensch. — Van Timor meldt men , dat Rakikooi, clio onlangs te Pritti den eed van trouw en gehechtheid aan het gouvernement heeft afgelegd, denposthouder aldaar zijn voornemen heeft te kennen gegeven om zich naar Neffo, de verblijfplaats van den Keizer van Groot-Sonnebait, te begeven, ten einde dezen over to halen zich aan het gouvernement te onderwerpen, onder bedreiging van zich anders even als cle andere hoofden van hem te zullen losscheuren. Vermits Bakikooi steeds veel invloed op den Keizer uitgeoefend en hem zelfs cle wet heeft voorgeschreven, worden van deze reis voor ons gunstige uitkomsten verwacht. — Van Timor schrijft men: Op Larentoeka zijn do militaire kommandant en de doctor, die zich op do jagt bevonden, door een honderdtal inlanders aangevallen. Don kommandant zette men den tromp van een geweer voor het hoofd, doch doordien hij den loop met de hand wegsloeg, ging het schot gelukkig in cle lucht af. Te gelijker tijd werd hij van achteren door een lans bedreigd, die echter door zijn bediende werd afgeweerd. Het is hun evenwel mogen gelukken, niettegenstaande de bedreigingen des vijands, ongehinderd weer het fort te bereiken. — Den 6den en 7den Nov. waren op Banda in 's lands pakhuis geleverd 52,160 _ foelie, produkten van Aug. 30,817 S?noten, produkten van Mei j.l. en op den 6den en 9den Oct. 40,281 © noten, produktie van de maand Sept., benevens 31,376 W noten, produktie van de maand Junij j.l. — Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat den lOden Sept. op het perk Weltevreden, in het district Lonthoir geoogst zijn 100,000 notenpitten; een cijfer, dat nog nooit te voren op eenig perk op één dag is bereikt met betrekking tot het; aantal geplukte volkomen rijpe noten. — Het amerikaansche schip Surprise, kapitein Ramlot, van China naar New-York, passeerde op den 26sten N.v. Anjer en rapporteerde aldaar, clat hij den 24sten bevorens in straat Gaspar de boot van het Nedorlanclsche schip Watergeus, kapitein Giesen, van Banka naar Soerabaija mot gouvernements tin, had ontmoet, dat hij daar 20 uren ten anker had gelegen om hulp te verieenen. De Watergeus had in straat Banka 4000 schuitjes tin over boord geworpen. Door den Gouverneur-Genoraal van Nederl. Indie zijn de volgende he schikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot ads.-res. voor de comptab.,tevens superintend. van het vendudepart. te Samarang, W. J. Brouwer; tot ads.-res. van Priaman, K. J. Jellinghausjto. secretaris van het gouv. Sumatra's Westkust, Mr. W. A. Hermij; tot adsistent-resident van Mandheling en Ankola (Sumatra's Westkust) I. Severijn; tot komm. op het kantoor van den resident van Kadoe, P. cle Graaff; tot ontv. der ink. en uitg. regt. tevens fung. havenm. te Bandjermasin, J. W. Kroon; tot komm.-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens havenm. te Baros, C. F. Neuendorff; tot posth. te Soekadana, M. J. Pluim Mentz; tot lid bij de subcomm. van onderwijs te Ternate, J. van Leyden, kapt. mil. comniand. aldaar; tot resident van Rembang Jhr. T. van Capellen ; tot adsist.-resid. van Boele- Icng (Bali), de control. iste kl. J.T.Nieuwcnhuisen ; tot 2de comm. op het bureau van den gouverneur van Sumatra's Westkust, P. Koppeschaar; tot opziener Iste kl. bij dc kina-kultuur, J. W. Hooveling; bij dc dir. van financiën : Tot lsten comm. J. G. Groenewold; tot buitengew. lsten comm. Jhr. A. H. Geldman; tot 2den comm. H. W. v. Steenb.,rgen ; tot buiteng. 2e comm. C. E. Schrader; tot lsten klerk op het parket van den proc.-gen. bij het hoog gorogtshof van Ned. Indie, A. A. de la Rambelje; tot leerl.-telegrafisten J. H. Ploem, H. R. Freta en 1. A. Beer ; tot lsten klerk op het bureau yan den adsist.-resid voor de policie der stad en voorsteden van Batavia, L.F. Vaillant; tot lsten klerk op het residentie-bureau te Pekalongan, A. Martherus ; tot lsten klerk op het bureau van den adsist. resid. van Grissee, H. Goudsmith; tot lsten klerk bij de directie der burgerl. openb. werken W. A. O. Stern. .. Bevorderd bij het binnenl. bestuur ter Sumatra's Westkust: Tot control. Iste kl. J. C. Boyle; id. 2de kl. J. C. T. Vigelius. Gesteld: Ter beschikking van den resid. der Wcster-afd. van Borneo, W. de Val. Overgeplaatst: Van Weltevreden naar Samarang, de telegrafist O M. Naudith en cle leerl.-tels. H. J. Wuestenink en J. Salters; van Weltevreden naar Pati (Japara), de tel. J. G. Aars; van Weltevreden naar Banjoewangi, dc tel. J. «-. Spier; van Weltevreden naar Cheribon, de tel. F. D. Schreijner en do le.erl.-tel. J. H. Duiters en H. Meister; van Weltevreden naar Probolingo, dc tel. M. P. Raket; van Weltevreden naar Batavia, de leerl.-tel. A. F. D. Alting Siberg; van Weltevreden naar Madioen, de leerl.-tel. F. W. Harbord; van Weltevreden naar Soerabaya, de leerl.-tel. C. Spier; van Weltevreden naarKedirie, de leerl.-tel. L. B. Luster; van Weltevreden naar Bandong, de leerl.-tel. G. van Heeteren; van Banjoemas naar Tjilatjap, cle leerl.-tel. A. F. A. Zeijdel; van Cheribon naar Weltevreden, de tel. R. F. R. Knaap; van Samarang naar Weltevreden, de tel. L. R. Priester on A. N. Kolmus; van Pekalongan naar Weltevreden, de tel. C. E. L.J. Veerman; van Bandong naar Weltevreden, cle tel. M. van Abkoude; van Soerabaya naar Weltevreden, do tel. H. B. Dcnkelaar; van Madioen naar Weltevreden, do tel. F. C. Langen berg; van Cheribon naar Weltevreden, de leerl.-tels. F. C. Lammerding, J. Brondsema en H. L. Boon; van Samarang naar Weltevreden, de leerl.-tel. L.H. G. Ehrhardt; van Magei _ng naar Weltevreden, de leerl.-tel. J. Keilman; van Poerwakarta naar Weltevreden, de leerl. tel. D. C. Vriese; van Soerabaya naar Weltevreden,de leerhtel _ J. J. Veenstra en F. cle Neys; van Weltevreden naar Bandong, de tel. O. F. A. Sperhak; van Bandong naar Weltevreden, dc leerl.-tel. A. A. Bier; van' Weltevreden naar Banjoe_iaa«,de tel. D. W. Vermeer; van Weltevreden naar Jl . ___ ___ e?: I f*>. M" ." ¦ naap en de leerl.-tel. C. J. van Zwieten; van Wel tevredennaar Samarang, de leerl.-tel. A. F. de Nijs; van Weltevreden naar Rembang, de leerl.-tel. E. A. Gordon; van Weltevreden naarßandong,ae leerl -tel. C- Finschi; van Weltevreden naar Ambarawa, de leerl.-tel. J- van Blarcum; van Weltevreden naar Magelang, de leerl.-tel. D. C.Vriese; van Weltevreden naar Soerabaya, do leerl.-tel. J. J. Venstra; van Weltevreden naar Poewakarta, de leerl. tel. F. A. Hemmelmann; van Weltevreden naar M&gelang de tel. M. Wruck; van Weltevreden naar Samarang de tel. L. b- Priseter; van Singapore naar Weltevreden de tel. A. H. F. Schreyner. Tijdelijk gedetacheerd naar het kantoor te Weltevreden, de telegrafisten ¦ .1. Kappers, S. A, Webb, A. S. Ahlers, S. A. J. de Bruin, G. W. A. Strick van Linschoten, M. K. van Deventer, L. Schreyner en A. W.L. Hennebert. Teruggeplaatst, om hunne functien te hervatten, de chefs M. C. A. Kobitscii, van hettelegraaf kantoor te Serang; H. F. v. Beek te Pekalongan ; A. W. b- Hennebert te Banjoemas; J. Kappers te Bandong; F. W. Goddaeus te 1 agai en L. Schreijner te Batavia. . , Ontslagen, eervol uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, u° ads.-res. voor de comptabiliteit te Samarang, R.Keijzer; de gewezen klerk WJ het marine-dep. te Batavia, C.A.F. Loth Jr.; de commies-ontvanger te bjj bpga L. van Roode; de ontv. en havenmeester te Bandjermasin C. J• Visser, op zijn 'verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de secret, en boekh. bij de weess to Amboina, C. F. Bosscher; eervol, uit zijne betrekking, wegens ziekte, onde toek. van wachtg., de 2de comm. A. In 'tVeld; op zijn verzoek,eervol, uit land' dienst, met behoud van regt öp pens. de loods 2de kl. J. A. Salomon; eervol, uit zijne betrekking, ondor toek. van wachtg., de Iste comm. G. A. G. P. Ea' loffs; op zijn verzoek, eervol, cic Icerling-telegrafist D.C.Vriese; op zijn verzoek, eervol, de Iste klerk J. G. Plassaer: eervol, wegens vertrok, bij de sub-comm. van onderwijs te Ternate, als lid, V. A. Amiot. # Ontheven: Eervol van de tijclel. waarn. der betrekk. van ontv. der mk.eu uitg. regten te Bandjermasin A. C. Jeghers. Ingetrokken : Op zijn verzoek, de benoeming van J. J. F. Bronënus va Nidek, tot transl. voor do Fr. taal to Soerabaya; de overplaatsing van oe leorl.-tclegraf. J. H. Duitcrs. h. Verleend een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den am tenaar J. J. T. ten Siethoff. Militair Departement. Benoemd: Tot amanuensis bij het mil. wed. en weezenfonds ,1. B. P. Oste . tot dir. bij het groot mil. hospit. te Weltevreden L. do Scheemaker: tot dn', nj het groot mil. hospit. te Willem I, E. Geluk; tot magazijnm. bij het kleedingll • te Padang, L. Tiesselinck; tot lsten commies bij het groot mil. hospit. te Sam' rang, W. H. Bangert; tot 2den comm. en magazijnm. bij het groot mil. liosp _ te Soerabaya, C. Stekkinger; tot spijsverz. bij het groot mil. hospit, te Willem - W. Kortman; tot adj. bij het 2de bat. inf. A. L. van Ham; totplaatsel. a<JJ. Willem I, J. M. Wethmar; tot komm. der lijfwacht drag. van Z. H. den _u» . to Djocjokarta, J. A. Kalkhoven; tot 2den luit., komm. van het detachem" djajsing sekars in de residentie Cheribon G. 11. Alstode. . ,6 'Bevorderd: Bij de militaire geneesk. dienst tot offic. van gez. 2de kl.m Wester-Afdeeling van Borneo, S. Tresling; tot apothekers 2de kl. te Soera!» A. G. Veltman, en G. C. E. Moesman; bij het wapen der artill. tot kapt. n- Bouwmeester. , umdU- Belast: Met de waarn. der betrek, van directeur bij het groot milit.-w_l to Samarang A. D. Hielckert. '¦"'__ ' ?_,,. Overgeplaatst: Bij cle geneesk. dienst van Sumatra s Westkust en onüerß ! righeden, de offic. van gez. 3de kl. J. de Koningh; bij het groot militair--o- I taal te Amboina, de apoth. 2de kl. D. Eekma. ¦ Ontslagen: Op hun verzoek eervol, met behoud van regt op pens., dc n j der inf A Abeleven; en de Iste luit., kommandant cler lijfwacht drag. Z. H. den Sultan te Djokjokarta, A. C. E. Ellinckhuizen. Verleend: Een. tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte aan den i» luit. der inf. W. J. Havenga. Marine Departement. fl Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte, aan den is commies H. J. van Spanje. BATAVIA, 14 December. Koffij. Te Samarang zijn verkocht; 60 i pikols zeer ordinair a f 34.50 en 2000 pik. mooi van kwaliteit . JSo''ri_ i Van Padang is niets ter markt, maar omstreeks het einde dezer n»a^ i zal er weder eene veiling van 30/ m. pikols te Padang plaats hebbeo. | Suilter. De vaste houding der Europesche mark heeft ook hier de P J i zen gesouteneerd. Sedert het, vorig berigt hebben hier echter wei h ! traesactiè'n plaats gehad, men schat de hoeveelheid op slechts 300" l i kols a ƒ 15.50 a 16 N°. 16 en 8000 pikols leverbaar te Tagal a fj'^'g/t \ Nü. 16. Te Sam-rau- en te Soerabaya werd niet hoogor dan J l?- , : N°. 16 besteed. In afwachting van de gouvernementsveihng van »o &t i zer is het met het artikel algemeen stil. — Rijst. De vraag voor Europesche markt is sedert eenige weken meer geanimeerd en Dep zich hoofdzakelijk tot de betere soorten; daar de voorraad hiervan ecu gering is, zoo hebben koopers hooge prijzen moeten aanleggen. Zoo *. verkocht 150 koyang Bandong Rijst a ƒl7O. 200 koyangs Ï.*WI*V ƒ 175, en 100 koyangs Pamanoekan a ƒ 165, allen van mooije ky." teit. Wijders nog ongeveer 1200 koyangs ordinair Batavia in de Tr'J'' j van ƒ 140 tot 152.50. Daar de Rijst-oogst in sommige rcsidenticn **£ is tegengevallen en op enkele plaatsen zelfs is mislukt, zoo is het te vc. : wachten, dat men vooreerst hooge prijzen zal houden. — AraV: Door de I staande contracten is er niet veel disponibel en bepaalden zich de aW° ningen tot 300 leggers a ƒ 55 en 50 leggers a f 58. Men vraagt n f 60. — Indigo: lot den prijs van ƒ 4.15 voor goede kwaliteit *w» zich voortdurend koopers op. — Huiden: Van Buffelhuiden «O»'"*). Daan 600 stuks a ƒ 3.25 en 500 stuks a ƒ 3.90. — Peper : »B«e™£j, de aanvoeren zijn intusschen ook niet belangrijk, waardoor de prijs s staaude houdt op ƒ 19 a ƒ »9| voor Lampong. — Gom. Damman » vraag voor deze Gom-soort is weer toegenomen, zoodat de afdoeningen geveer 1000 picols zullen bedragen in de prijzen van f 22. a ƒ -^ Daar de voorraad daardoor is opgeruimd, zoo eischt men nu *«nr . partijtje nieuwe aanvoer ƒ 25. — Gom __«__..• De eerste aldocn» p sedwt het vorig berigt was van 120 picols a ƒ 96; daarna zijn sne: sieveüjk nog verkocht ongeveer 800 pikols van ƒ 100 a 102, tot vvt -rijzen zich" nog koopers voordoen. Van Gutta Percha kwam een •» partijtje aan de markt, dat tot ƒ 60 koopers vond. — Rotting ge* teneerd op ƒ 8 a f 'J naar kwaliteit. -^ Manufacturen -. Sedert het vorige berigt heeft in do positie der m . nagenoeg geene verandering plaats* gehad. Zoo als gewoonlijk in d« . soen, is de vraag voor' Lijnwaden beperkt en bepalen de afdoeningen-' alleen tot dadelijke behoefte. De vorige noteringen voor Madapollams K den gedurende de laatste maand niet gemaakt worden, en doordien su mige houders gepresseerd waren om te verkoopen, gingen dc prijzen ter fc tot ƒ 4.40 voor 5/4, ƒ 5.40 a 5.50 voor 6/4, en ƒ6.50 voor 7/4 c^\f tant Calieots, waarvan geen voorraad is, vinden bij nieuwe aanvoeren „ koopers, tot de volg. prijzen: 5/4 ƒ5.10, 6/4 ƒ6.10a 6.15en7/4/ <>¦ cont. Voor Holl. Shirtings bestond eenige meerdere vraag, hoewel zone prijsverbetering. Van Cambries is de voorraad zeer aanzienlijk en bei»' { de'vraag zich op het moment tot hoogere nommers. Holl. ongebl e Drills genieten voortdurend goede attentie, de voorraad is beperkt en n-ei' j> aanvoeren in goede kwaliteit gaan grif van dc hand. De notering ƒ 7 a 8 contant naar kwaliteit. Gebleekte cl . blijven nog steeds minder Sff"" en alleen zeer fijne soorten zouden tot voldoende prijzen zijn to plaatsen. B'fïï. we dO., hoewel zonder voorraad, vinden ook moeijclijk koopers. VoorAql. nopel rood Katoen zoude dc vorige notering nog zijn te bedingen, dc "';"'*-, zelfs* meer geanimeerd. De stemming voor gekleurde Weefgoederen blij tt nv» steeds ongunstig, en om te verkoopen , zoude men zich verliezen moeten r^ troosten. Voor Batikgoedercn in gewilde patronen, bestaat' hot saizoen ffl a' merking nemende.eclolijkc vraag. Wit, groen en Oranje Garen gaat hmgza . ai', daar er zich weinig vraag voordoet, zoo ook rood Garen. Op het mom zoude voor laatstgenoemd niet meer dan ƒ 255 op tijd zijn te bedingen >" la soort N°. 28. Wollen dekens ƒ5 nominaal. Molton dekens daarente, werden moer gezocht en zouden uu f 120 bedingen. — Hoewel nieuwe a voeren Zweedsch en Engelsch IJzer niet belangrijk waren, is m dit metaan'jr geene verbetering te bespeuren. De notering is J 12 en 8 respectivclijK- Zweed. Staal vond tot ƒls al 6 per tobbe koopers. — Lood is voor het mom^ nvoeijelijk te verkoopen. In blokken zoude niet meor dan J 20 en geplet J - zijn te maken. — Van Zink is de markt wel voorzien en voor Hollandsen' briekaat zoude niet meer dan ƒ3O zijn te bedingen. — De vraag naar BM koper en Muidspijkers is nog steeds beperkt, bij behoefte zoude echter J ' en ƒ95 besteed worden. Dc voorraad van deze artikelen, zoomede Jellowni tal is voldoende. — IJzeren Spijkers in goede sortering bodingen niet nie dan f 18. — De goede voorraad in de 2e hand van Boter maakt de stem"11"» voor dit artikel minder willig. Dc aanvoer sedert het vorig berigt, bepaal zicli tot 1500 vaatjes ; voor gewilde merken zoude op het moment niet moer a' ƒ 13 a 13.50 zijn te maken. Inferieure kwaliteit wordt tot ƒ 10 a 11 vC kocht. — Kaas 'voor puike waar, zoude ƒ5 a 6 bedingen. — Van _ƒ_'"'". werden weder circa 1000 stuks aangevoerd, die van. 7.50 a 8 koopers voi den voor puike waar. Geassorteerde Provisie, vonden eenige meer oer vraag efl werden tot 30 p'Ct. boven factuurswaarde afgedaan, voorgcwi 1 assortimenten zoudo nn 32 a 35 pCt. zijn te bedingen. Nieuwe en onbeken merken zija schier onverkoopbaar. — Hollandsch Spek zoude tot ƒ 93> 11°« koopers vinden, hoewel'do vraag op het oogenblik niet geanimeerd is. —Ho • Vleescli is mocijelijk te plaatsen en bedingt bij behoefte niet meer dan ./ ,n Amerikaansch d°. minder gewild en Schier onverkoopbaar, ƒ 45 is niet te n > ken. — Holl. en Amerik. Meel met goeden voorraad blijft echter tot f 30 a•* te plaatsen. — Haantjes Bier bedong ƒ 6.75, echter vernam men va afdoeningen tot ƒ6.50. Andere gewilde soorten zijn tot ƒ 5.50 a ° . plaatsen. — De voorraad van Geitcter blijft groot en voor bekende J.er liên en maathoudende flesschen is niet meer dan ƒlO te bodingen. _ Vrachten. Sedert het vorig berigt hnddc_ de volgende bevrachting* piaats: Twee Cornelisscn werd .loor de f-Ct-rij opgenomen enbêk-?ï'_ fff\ voor Suiker, ƒ7O vnor Rijst te laden naar Rotterdam. Cróiich l.roih<;;^ (Kng) bekam £ 3.17/6 voor Suiker en £ 3.!"- vbor Koffij. i- Socrubaö te laden naar het Kanaal om orders. Minister Fah.i ƒ7O voor h-U ai hier en ƒ7O voor Koffij, ƒBO voor Suiker, te Samarang te laden n aa» Rotterdam, Stad Gouda bekwam te Soerabajja ƒ fcü voor Suiker . w «otterdam. Heleaa en Anna ƒBO toot Suiker te Soerabaija en te Passafj^ng; ƒ7O voor Rijst, alhier te laden naar Rotterdam. Generaal de jteurs bekwam ƒ75 voor Suiker en ƒ 110 voor Arak, te laden naarßotte <-_n. Brouwershaven ƒBO voor Suiker alhier, leverbaar Dordt en ƒ65 o°r Koffij te Samarang en ƒ75 voor Suiker, te Soerabaija te laden naar *°tterdam. Amsterdam laadt gedeeltelijk voor eigen rekening, en verder ./82.50 met Suiker op de kust naar Amsterdam. Cornelia bekwam 1.7.50 voor Suiker, en ƒBS voor ligte goederen alhier, en ƒBO voor ?{"ker, en ƒ 115 voor Arak, te Soerabaija to laden naar Amsterdam, ¦jb-ia Catharina ƒBO voor Suiker, en 115 voor Arak, te Soerabaija naar *n_terdam. Argonaut bekwam ƒBO voor Suikeren ƒ7O voor Thee, er te laden naar Amsterdam. Willem Kroonprins der Nederlanden werd "? Soerabaija gecharterd a ƒBO voor Suiker, te Probolingo to laden naar' Eva Johanna bekwam ƒ 75 voor Suiker, ƒ7O voor Rijst en _ '00 yoor Arak naar Rotterdam. Minister Thorbecke ƒ65 voor Koffij Ë'er en ƒ75 voor Suiker naar Amsterdam. Louis Meijer ƒ75 voor ker en ƒ65 voor Rijst en Koffij naar Amsterdam. Antonia Geertruide ï 75 voor Suiker en ƒ67.50 voor Koffij naar Rotterdam. Marinus Wil-. •?" ƒ75 voor Suiker en ƒ65 voor Rijst naar Rotterdam. California en j*telius werden opgenomen a ƒ 80 voor Suiker en Huiden, naar AmsterkJ 1- Cornelis Anthonie a ƒ75 voor Suiker naar Rotterdam. Windward P^Wam ƒ75 voor Suiker en ƒIOO voor Arak, te laden naar Amsterdam. ¦ f . Schotel bekwam ƒ75 voor Suiker en ƒ65 voor Rijst naar Rotterdam. aise ƒ 75 voor Suiker en ƒ 65 voor Koflij naar Amsterdam. "Uselkoers. Kort na het vertrek van de mail van 30 November zijn' • dissels op Holland verkocht a 103 Jen 103 pCt., later kon men tot dien ! ?*rs niet meer teregt en hielden trekkers op lütl_ en 102 pCt., waartoe rj' meerendeel is afgedaan; de factorij trok ditmaal a 101 pCt. De koers r Londen volgde die op Holland en kwam van ƒ 11.25 op ƒ llf. .PARTICULIERE UITVOER van Java gedurende de maand Novem-; I 1860, naar Nederland. P» Henriette: 3912 pic. Suiker, 2760 pic. Rijst, 65 pic. Rotting, 940: l'Huiden, 3690 _ Thee. RPer Electra: 109 pic. Koffij, 9501 pic. Suiker, 205 legg. Arak, 200 pic. KttlnS, 121 pic. Gom-Elastiek, 2940 st. Huiden, 708 pic. Tabak, 120 pic., ¦^.basten, 185 pic. Katoen, 154 pic. Cubeben, 60 pic. Lange Peper. Per Zwerver: 465§ pic. Suiker, 125 pic. Rotting. r P*r Tollens: 8880 pic. Suiker, 2805 pic. Rijst, 110 pic. Rotting, 197 pic. 2345 st. Huiden. )fPer Antonia Petronella: 713 pio. Koffij, 8000 pic. Suiker, 150 pic. Rotting, 1* st- Huiden, 1883 _ Indigo. Utn : 9664 pic. Suiker, 85 pic. Rotting, 19 pic. Peper, 4182 st. ' r^en, 88 pic. Cassia, 15 pie. Cubeben, 70 pic. Lange Peper, 236 pic. sa Fistula. jjPer Hendrik Ido Ambacht: 11280 pic. Suiker, 125 legg. Arak, 76 pic. J^ng, 1650 st. Huiden, 4506 _ Indigo. GoEugenic: 9400 pic. Suiker, 2700 pic. Rijst, 100 pic. Rotting, 308 pic. '- J" Elastiek, 152 pie. Dammar. b. er Dorothea : 3028 pic. Suiker, 5900 pic. Rijst, 496 pic. Rotting, 19 pic. l^mar. j>er Johanna Wagner: 10300 pic. Rijst, 250 pic. Rotting. J 5. Maria Elise : 12238pic. Suiker, 1334 pic. Rijst, 3legg. Arak, 126 pic. T'1 «g, 600 pie. Tabak. ?ei' Guurtje en Maria: 6536 pic. Suiker, 6163 pie. Rijst, 130 pic. Rotting. 70 eT Wilhelmina: 2000 pic. Koffij', 5227 pic. Suiker, 100 pic. Rotting, jPI*. Gom-Elastiek, %ƒ Rijnbandt: 615 pic. Koffij, 4744 pic. Suiker, 2 pic. Rijst, 100 pic. W"ig, 49 pic. Peper, 1000 st. Huiden, 14644 ffi Indigo, 20 k. Gember, j_Pw. Cassia Fistula. . per Bellatrix: 5898 pic. Suiker, 2351 pic. Rijst, 42 pic. Cubeben. 4raj* Jeannette en Cornelia: 5234 pie. Suiker, 2521 pic. Rijst, 63 legg. iï,'.8® pie. Rotting, 2000 st. Huiden. (tj^EBABAYA, 8 Dec. De betere berigten omtrent de Europesche 6 bebben eenige meerdere levendigheid in onze markt gebragt, ¦(Vat Suiker betreft, waarvan de afdoeningen voor dit saizoen vrij 4ro8r.k te noemen zijn. De omzettingen sedert ons laatste berigt be\. n 35,000 pikols leverbaar hier ter plaatse en 15,000 pikols te Pas- Jat a.ng te leveren, alles tot ƒ 15.50. In afwachting der op 15 dezer te *•_ ïn te bonden veiling van 60,000 pikols Gouvernementssuiker, waarde pikols hier te ontvangen, werd in de laatste dagen weinig gelid —' Tot/15-50 blijft het artikel te koop.— Koffij: Eene ter markt .ƒ,? partij van 1300 pik. Solo gewone bereiding is tot heden tevergeefs 5(1 j *.50 aangeboden. — Van Arak werd eene afdoening bekend van fy. *.gers a ƒ.5. — Sindrotting van ƒ 8 a 9.50 naar kwal. afgedaan.— kool genieten steeds veel attentie. — Rijst zonder omzettingen om de .Itp . vordering der houders. — Tabak wordt thans alleen voor planterset] ng verscheept; eenige honderd pakken daarvan zijn Monster markt doodden bij inschrijving verkocht. — Eene hoeveelheid van 400,000 st. y -li,_ pt Kopergeld werd onlangs tot ƒsl door het Gouvernement in t«e gegund. Vt . Ekaktikelen. Lijmenden. Zooals gewoonlijk in dit saisoen, is ï_ot er stil met Manufacturen en de vraag bepaalde zich tot bagatellen "."au et debiet hier ter plaatse. — Uit vrees voor eenen verderen achterstl der PrÜzen zijn de koopers bevreesd inkoopen op speculatie te *<__„„ Calicots en Madapollams werden de voorraden door nieuwe aan.{m vermeerderd, terwijl slechts weinig tot verlaagde prijzen omgezet ' Heden kunnen wij niet hooger noteren dan: 44/4 Witte ƒ 4.60 5/4 ruwe ƒ 4.90 a ƒ 5.*-----3/4 ti _ 4.90 a/5. 6/4 // 11 6.30 // 11 6.40 6/4 ;/ *• 5.65 11 11 5.75. 7/4 11 ti 6.65 _ _ 6.75 Of t. 7/4 11 „ 7.20 11 tt 7.30. "'"«Il weke prijzen buitendien als nominaal to beschouwen zijn. De 1^ e soorten genieten geene attentie hoegenaamd, terwijl de breedere al'% oor Passante plaatselijke behoefte genomen werden. — Engelsche Vute en ongebleekte Madapollams deelen het lot van het Hollandsche *.? ¦¦ ~ Holl' Shirtings trekken weinig attentie, — Holl. ruwe Drills _i,j eo in de zware goede soorten afgedaan en is de voorraad daarvan S2l na verminderd. — Cambrics zijn overvoerd, en tot verlaagde prij. <] ïjoejjelijk verkoopbaar. — Dirnets zijn veel ter markt en wordt tot 0 .e' -voor goede soort daarop niet gereflecteerd. — Molton Dekens zijn .a?nclcr(i en (ïe voorraden daarvan beginnen te verminderen. . . eifpores stil, terwijl blaauwe Drills steeds overvoerd en onverkoopt. rOZIJn- — Oranje Calicots tot vorige prijzen te plaatsen. — Adriano_V- d effen Katoenen in 5/4 eu 6/4 breedte niet veel voorhanden. t<!fV\_nts morden tot zeer lage prijzen verkocht en . ijn overvloedig ter markt, jff fr dagelijks nog aanvoeren komen.— Jaconets zonder verbetering. c'j'eti goederen blijven in de gewilde soorten grif tot vorige prijzen te < .!„ CII zijn weinig voorhanden. — Voor Witte Garens N°. 40 werd bij .. ƒ. Pwtijcn ƒlls bedongen. — Adrianopel roode Garens N°. 28 werden jot \_'^> a 290 naar de soort omgezet. — Zwcedsch IJzer is va. ƒl2 H-l '^ naar de boeveelhcid omgezet. — Engelsch Staaf-ijzer is tot ƒ 7.25 Vgtïen- — Blik met voorraad en van ƒ2oa 22 genomen. — Bij de be_ f. rf voorraden van Oude en de groote aanroeren van nieuwe Boter '*.4 e laatste aanvankelijk tot ƒl3 en dezer dagen tot ƒl2 van de . te Bezet. Het is te hopen, dat de aanvoeren in den eersten tijd niet f_ . ruim zu'lcn zijn. — Hammen met eenige aanvoeren en tot ƒ 7.75 "~" Ge7'outen sPek is tot ƒ 120 per l/l Vat verkocht.— Hol. VT _ Meel, merk Korensehoof, is tot ƒ2B verkrijgbaar. $ bof "' Eenigen tijd geleden stonden de vrachten naar Nederland vuuj. "oeften aan sebeepsruimte op ƒBO voor Suiker, doch heeft de aan'*atj Vitn verscheidene Particuliere schepen een« kleine verllaauwing jt ja *e weeg gebragt. — Wij henben heden de volgende bevrachtingen ke. PPorteren. — Naar Nederland Joan Melchior Kernper a ./'SOvoorsui- V s (' voor ''S' g°cd en ƒ 105 voor Arak; Maria Catharina ii ƒBO \t Ruiker, ƒ9O vcor Huiden en ƒ 115 voor Arak; Ortelius a ƒBO /^ «ttiker, ƒBS voor Huiden en ƒ65 voor Tabak; Amsterdam ii voor duiker, de drie eerste hier en het laatste te Frobolingo naar V u ara te larten; voorts Stad Gouda i^Bo voor Suiker en ƒ9O ._*. en nicr' "*• '-'¦ Schotel -ƒ75 voor Suiker hier en te Passoe_i. ï1"'11 Winen. Kroonprins der Nederlanden tot ƒ 85, voor Suiker te - fc. akan naar Rotterdam te laden. Fc 'Wtoers. Nadat de koers op Holland voor dc laatste mail op 104 0-s ld gcs,aan, toonden zich de trekkers verder ongeneigd tot dien _.jj a' te geven en de afdoeningen voor deze mail vonden tot 103 pCt. . h'»~~ Op Londen 6 maanden na zigt werd tot ƒ 11.35 en later tot ¦Sav?5 getrokken. -t 10 Dec. Koffij: Java tot ƒ ___& , en W. I. bereiding 1' ƒ,- % afgedaan, de oogst is genoegzaam opgeruimd. — Suiker lü °. 16 Vé,, -25 afgedaan. — Huiden Koe ƒ65 op levering en Buffel ƒSO.— 1'" .r rima kwal. ƒ4.15 en schaarsch. — Peper fll en niet ter markt — SZott<n9 /8 a 9. — Rijst bl. ƒl5O a 170, Carga ƒl2O a 150 per ' .i]] 8 zonder zakken. — ln den handel in Lijnwaden was geene verbe'f^'it, te bespeuren , dc stemming blijft voortdurend lusteloos en bij den f tve °mzet, brengt elke afdoening steeds verlaging in dc noteringen !>'4 %, zoo worden Holl. gebl. Madapollams thans genoteerd 5/4 f 4.50, 'li i.^-50 en 7/4 ƒ6.65; Ruwe 5/4 ƒ4.75, 6/4 ƒ6.15 a 6.20; en ƒ9 5- 53' HolL Sebl- Shirtings ook lager; gebleekt 5/4 f 1.25 en 6/4 %_ttd' ruwe 5/4 ƒ6.75 en 6,4 ƒ8.25 a 8.50, deze laatsten zijn het J.5 gedocht alles a contant op 1 maand. — Vrochten naar Holland zwaar goed geboden. — Koers op Holland 6/m. dato 103% pCt.
---

