NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 2.) BESLUIT van den Uden Januarij 1861, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Oostenrijk gewisselde verklaring tot verlenging van het Postverdrag van 19 December 1851. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *nz., enz., enz. Gezien de verklaring tusschen Nederland on Oostenrijk tot verlenging d-or Conventie van 19 December 1851, regelende de verzending der hrievenmalen van de Indische landpost tusschen Triest en Alexandrie, ep omgekeerd, welke verklaring, opden31sten December 11. door wedersijdsche gevolmagtigden geteekend, luidt als volgt: Vertaling. De ondergeteekenden , graaf van van Nyevelt, Minister van Buitenlandsche Zaken, en baron van Hall, Minister van Staat en van Finantien van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, en de ondergeteekende, graaf van Thun 6ri Hohenstein, kamerheer en legatie- ri»ad van Zijne Keizerlijke en Konink- bjke Apostolische Majesteit, zaakge- .sfigde ad interim van het Oosten- 'ijksche gouvernement bij dat der — verklaren, in naam dunner Regeringen, dat de posicon- ventie, den 19den December 1851 'Usschen de Nederlanden en Oosten- 'Uk gesloten, en waarvan de duur bepaald tot het einde des loopen- "Jen jaars, is verlengd geworden in dier voege, dat zij na evengemeld Mjdstip van kracht zal blijven van J*ar tot jaar, tot dat de eene of de der Hoogo contracterende r»rtijen, door eene officiële ver- "aring, één jaar te voren, het voor- *Jeuion zal hebben kenbaar gemaakt 5e werking daarvan te doen oph°uden. Les soussignés, comte de Zuylen de Nyevelt, Ministre.des Affaires Étrangères, et baron van Hall, Ministre d'État et des Finances de Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, et Ie soussigué, comte de Thun et Hohenstein, chambellan et conseiller delégation de Sa Majesté Imperiale et Royale Apostolique, chargé d'affaires ad interim du gouvernement Autrichien auprès de celui des Pays-Bas, — déolarent, au nom de leursgouvernements, que la con vention postale, conclue Ie 19 Décembro 1851 entre les Pays-Bas et I'Autriche, et dont la dnrée était fixée jusqu'a la fin de I'année courante, a été prolongce, de maniere a ce que au-delè, du dit terme, elle restera en vigueur d'année en annéo, jusqu'a ce que I'une ou I'autre des Hautcs Parties contraetantes annonce par une déclaration offioielle, vn an auparavant, son intention d'en faire cesseries effets. , Gedaan in dubbel te's Gravenhage, Fait en doublé ala Haye.le cDeD een en dertigsten December acht- trento-et-un Décembre, mil huitlen honderd zestig. cent soixante. [Geteekend:) (Signé:) k* zuyles van de züylem de Nyevelt. g. de thun. nyevi-lt. g. de thun. *s hall. van hall. de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, aMen 4den dezer, n°. 21, v Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat ditbesluitmet de daarin ej'vatto verklaring en vertaling in het Staatsblad zal worden geplaatst. s Gravenhage, den Uden Januarij 1861. ö WILLEM. e Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Zutlen van Nyevelt. Uitgegeven den een en twintigsten Januarij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings\ de Koek. Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 76, heoft Zijne Majesteit bede i ■ *°* r'dder grootkruis der orde van den Nederlandsehen Leeuw j> mitenant-generaal von Brauchitsch, adjudant-generaal van Z. M, den ning van pru;ssen j en tot ridder dier orde jhr. von Scherff, lste lui- ant bij het 2de rogement Koninklijke Pruissische garde. goed! besluit van 25 Januarij 1861, n°. 47, heeft Zijno Majesteit C »Sevonden, tot burgemeester der gemeente Delfzyl te benoemen ' *« Schukkinq. B" v 8evoid luit Van 25 Jam,ariJ 1861' n°' 48' neeft ZÜne Majesteit goed-1° 1 V" den ', üe bij besluit van 28 December 11., n°. 63, gedane benoeming van *>tte r mr' %' &W1 Daron van PaUandt, tot plaatsvervangend voorz tt- Van den militieraad voor de ligting der nationale militie van 1861, 2o g houdende te Zutphen, in to trekken en te stellen buiten effect; hen' tot plaatsvervangend voorzitter van even gemelden militieraad te 611 mr- J- E- H- baron van Nagell, lid der Provinciale Staten 'lerland.
Bij besluit van 26 Januarij 1861, n". 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Oostdongeradeel te herbenoemen F. C. Andreae. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1861, n°. 134, is aan den beer M. Vestieu, administrateur der generale thesaurie bij bet Departement van Finantien, op zijn verzoek, met den laatsten Maart aanstaande verleend een eervol ontslag uit 's Rijks dienst, onder dankbetuiging voor de vele en belangrijke diensten, door hem gedurende eene lange reeks van jaren aan den lande bewezen, en behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij 1861, n°. 59 ,is de heer M. Vestieu, administrateur der generale thesaurie bij bet Departement van Finantien benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij 1861 , n°. 67, is benoemd to. ontvanger der registratie en domeinen te Zuidbroek de heer J. van Sonsbeeck, thans ontvanger der registratie en domeinon te Hoogeveen Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij 1861, n°. 68, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Terborg, do heer mr. F. A. van Hall, thans ontvanger der registratie en domeinen te Goor; to Goor, de heer G. J. de Sitter, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Januarij 1861, n°. 49, is de lste klerk bij het Departement van Marine A. G. van Poeieren, met ingang van den lsten Februarij aanstaande, bevorderd tot adjunctcommies. Bij besluit van den 26sten Januarij 1861, n°. 50, heeft Z. M. goedgevonden , den sergeant-majoor J. van Aalst, van het 3de regement vesting-artillerie, te benoemen tot 2den luitenant, administrateur van kleeding en wapening, bij het 2do regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Januarij 1861, n». 54, is, op bet daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie E. F. van Bassen Jongbloet, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken , is ten behoeve der slagtoffers van den watersnood, ontvangen: f 117.50 van den Commissaris des Konings in Zeeland, wegens eene aan hem overgemaakte gift van den heer baron E. Peers, te Oostkamp in West-V laanderen; f 70.50 van burgemeester en wethouders van Hellevoetsluis, als opbrengst van eene door don heor Willem-Raman, proponent bij de Hervormde gemeente onder het kruis , den 25sten dezer aldaar gedane collecte; f 260.16 van commissarissen der liedertafel » Kunstliefde" te Brielle ; waarvan is: f 234.11 opbrengst van een door die liedertafel gogeven concert; f 11.02 opbrengst eener collecte j gedaan bij de leerlingen op de burgerschool; f 6.58. idem bij de leerlingen op de school voor minvermogenden ,en f 8.15 bij een gebragt door weeskinderen ; allen te Brielle ; fr. 520 van de société de chasse » de Boerentroost" teSt. Willebrord lez Antwerpen; f 693.325 van den Ministervan Marine, waarvan is bijeen gebragt: door de equipage van Zr. Ms. fregat do Admiraal van Wassenaer f 347.H3 ; door die van het wachtschip te Vlissingen f 343.845 , en door werklieden van het vak van scheepsbouw op de werf te Vlissingen. Voorts nog door tusschenkomst van den Minister van Buitenlandsche Zaken: a. in geld: f 100,0-ift van jhr. Heldewier, Zijner Majesteits zaakgelastigde te Turyn ; f 25, gift van den den heer W- F. R. te K.; en b. in wissels : f 1700, van den heer vanden Broek, Zijner Majesteits consul-generaal te Parijs, wegens nader bij hem ingekomen giften ; f 500, bijeen gebragt ten kantore van den heer G. Wehry te Parijs ; f 300, gift van den heer baron Henikstein, Zijner Majesteits consulgeneraal te Weenen, en f 100, gift van den heer Georgië, Zijner Majesteits consul-generaal te Stuttgard.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien heeft goedgevonden, bij resolutie van 3 Januarij jl., n°. 117, te bepalen, dat aan de fabrikanten, trafikanten , enz., aan wie het genot van vrijdom van accijns voor niaatof voor schaalkolen is toegekend , kan worden toegelaten om, des verkiezende, ter geheele of gedeeltelijke vervanging van de toegestane hoeveelheid maatkolen, schaalkolen tegen voldoening van bet 1/20 vanden accijns als van schaalkolen, of van de toegestane hoeveelheid schaalkolen , maatkolen in te slaan, in verhouding van één mud maatkolen tegen vijf en tachtig pond schaalkolen.
---

