INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. w. geland. Bezoek der Koningin aan den Belgischen gezant. Kabinets- Hiir.' erll)den van den schout-bij-nacht Samuel Radford. Volksvergade.V Manchester. Ontslag van werkvolk te Portsmouth. Berigten van j^-aapstad. Tijdingen uit Amerika. ('en\nSCHLAND' Weenen: Goede verstandhouding met Pruisen. Brief van Hj ka}'dinaal Rauschcr. Nieuw ziektegeval in het paleis te Brunsee. Veren, ,cri". der troepen aan de Po en do Mincio. — Berlijn: Antwoord von'e 'roonrede. Vertrek van graaf Perponcher. Overlijden van den Heer ijer , " edell. — Brankibrt: Zitting der Bondsvergadering. Proviandering <£. , j Pdsvestingen. Mededeeling uit Parijs. Oprigting van een Zwitscrsch jpuaat in Japan. Dagbladen in Zwitserland. ¦Bin"A-XXI-!K- Audiëntie van den admiraal lc Barbier do Tinan. Stemvenf 'n >ru':'er'- Benoeming van secretarissen-redacteurs hij de wetge'( ';air,ers. Ongesleldlieid van pater Lacordaire. Regtsgeding Patteruit' berigt van de Presse. Artikel van de Gazette Musicale. Berigten ),j , Turyn , enz. Aankomst van een Turkseh oorlogschip op de j-'encgrijnsche kust. Kennisgeving aan de Spaansche cortcs. gEnF,RLANI,SCH- Koloniën (Batavia 14 Dec.) per Overlandmail. s^En__ani). Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikking van .ii-.. "In'stei" van binnenlandsche zaken. Rivierberigten. Berigten uit Diiis( 0l?.fH Mulübeim, over het losgaan van het ij... Verloting te Arnhem. ijs»<nt te -Apeldoorn. Doorbraken in dc dijken bij Bislieh en Hetter. .JS-iig te Deventer, Wijhe, Katerveer, Kampen, enz. -Do. e berigten. Telegraphische berigten. Handelsbcrigtcn. Scheepstij- Sod'"'. Rivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen passagiers. Effcetcn- Brieven. (Parijs 24 Januarij.) fc„ CEKT- en Tooneelnieuws. JÖIAAKSPEL.
---

Duitsche Post.
-f-j i '"3 Jan- Ten °Pzi-t 0 van de bijeenroeping van den Hono, a ylOl landdag, wordt in de Presse eene beschouwing gelezen, waarin (W llfct volgende voorkomt: .De regering heeft een besluit uitgevaar- getir treffei>de den landdag van Hongarije, waarvan als grondslag is aanildii 'en llet veel»esproken kiesregt van 1848; twee punten zijn daartoe .m** gewijzigd; vooreerst is dc bepaling opgeheven, dat niemand gereg•a. ,•'* .lttln- in den landdag to nemen, die do Hongaarsche taal niot te J, S is, ten andere dat de landdag zitting zal houden te Ofcn en niet "Poo^'U' Wij houden ons overtuigd, dat het ten gevolge daarvan, op het voettor. van het Graner comitaat, niet aan protesten van de zijde der overige *_a n zal ontbreken. Laat de regering zich daardoor niet tot het nemen go lehrcssive maatregelen verleiden, maar gaat zij voort op don weg van ),e ttatigdheid, dau mag men verwachten, dat de landdag op het tijdstip, in kin eizerliJk besluit yastgesteld, zal bijeen komen, zonder dat de betrek- Ke. tusschen Hongarije en dc overige deelen der monarchie meerder t; ..'¦iUuie- geraken dan thans het geval is. In Hongarije heerscht eone hevige )ei'n_ dit mag niet over het hoofd worden gezien; bij de geringste aan<) Ulllb' kan het smeulend vuur in lichtelaaije vlam uitbarsten. Wij hopen, tea aau de vvijslieid der regering moge gelukken den storm te bezwew - Geene hersenschimmen jagen ons vrees aan; cene onbevangen beschoul_ "g Van den toestand des lands, schrijft ons echter als pligt voor om Pta . dc gevaren to waarschuwen, welke ons bedreigen. Gematigdheid gel°èst aan vastueid van heginselen kan ons redden uit den moeijelijken u?d, waarin wij ons bevinden." <ie^~ P* regering heeft thans dc plannen betreffende den aanlog van eene du D'euwe straten, waaraan de benaming van Ringstraat zal gegeven wor- HjJgoedgekeurd. Het middengedeelte, tot rijweg bestemd, zal eene breedte e_t_ van metels en de trottoirs ter wederzijde er van zullen elk J^ hreedte hebben van 15 nieters, j^ Dit Pesth wordt gemeld, dat ingevolge de thans aangenomen befeji^gon ieder kiesgeregtigde, dio den ouderdom van 24 jaren heeft bejt> als lid van den landdag verkiesbaar is. Het aantal leden zal 333 lid t gen> die allen gelijke stem hebben, zoodat voor elk kiesdistrict een •* landdag zal verschijnen.
27 Jan. (des Ochtends). Uit het ingediende wetsontweip in ende het invoeren eener gelijkmatige heffing der grondbelastingen -ti ij Sail3chcn Staat blijkt, dat de vermeerderde opbrengst, waarop dit _i.l; i 3 geraamd, 2,073,000 thal. bedraagt. Wat betreft de raming der _sa Dgst van de belastingen op de gebouwde eigendommen , het cijfer Va °°r uitgetrokken is 469,000 thal. hooger dan in het afgèloopen jaar. "len ¦ deze vermeerderde opbrengst zijn 400,000 thal. bestemd om daaruit •y Gerest to bestrijden van de schadeloosstelling aan vele eigenaren van iet ï goederen te verieenen, welke thans ingevolge de bepalingen van Eesl en hedoelde wetsontwerp in de grondbelasting zullen worden aanju 'agen, terwijl het resterende gedeelte dier som van 400,000 thal, zal ne.|tot amortisering der gelden tot die schadeloosstelling besteed,
— De Koning en de Koningin, benevens de alhier aanwezige loden van zijn huis hebben den prins van llohenzolleru-Sigmaringen gedurende den loop dezer week herhaaldelijk bezocht. — Do Hertog van Slceswijk-llolstein-Augustcnburg is met zijne gemalin in deze hoofdstad aangekomen. De Koning heeft gisteren een bezoek bij hen afgelegd. — Gisteren is alhier als buitengewoon gezant des Konings van Sardinië aangekomen de generaal Della Marmore, vergezeld van twee officieren der artillerie eu een officier der genie, benevens een kabinets-courier. Hoewel zijn verblijf alhier slechts zeer kort van duur zal zijn, Is hij toch voorzien van geloofsbrieven in zijne kwaliteit van buitengewoon gezant. t->. Gisteren namiddag ten 2 ure heeft de Koning de commissie uit het Huis der Heeren, belast met het aanbieden van bet adres van antwoord op de troonrede , in een bijzonder gehoor ontvangen. _— Dc jongst gehouden ministerraad, onder het voorzitterschap van den minister von Auerswald, heeft buitengewoon lang geduurd; bijeengekomen ten 8 ure dos avonds, is de raad eerst omstreeks middernacht niteengegaan. — De commissie belast met het onderzoeken der geloofsbrieven is omtrent de verkiezing van den Heer von Bonin , tot do volgende conclusie gekomen : dat hij door zijne herbenoeming tot opperpi .sident van Posen niet als lid van het huis der afgevaardigden zitting kan nemen. — Met den lsten April si. s. zal een nieuw satiriek weekblad in het licht verschijnen, getiteld : die Kreuzspinne. Aan hot hoofd van dit blad zullen staan de justitieraad Wagener en de graaf Clcmcns Pinto, beide behoorende tot de conservatieve partij. Laatstgenoemde is gedurende langen tijd redacteur geweest van de Berliner Revue. — Naar van goeder hand wordt verzekerd , zal in dc Rijnprovincien eone militaire school wórden opgerigt ; in de andere deelen des rijks worden er drie gevonden. — Het aantal schepen in JMecklenburgsche havens te huis behoorende, bedraagt 395, metende 47,139 last; 348 varen uit Rostok en 47 uit Wismar. — Volgens statistieke opgaven, door de Russische regering openbaar gemaakt, bedraagt dc waarde der artikelen te Petersburg ingevoerd in het afgèloopen jaar 92,005,680 zilv. r., der uitgevoerde artikelen 49,136,846 z. r.; gedurende 1859 was het bedrag 94,636,010 z. r. en 40,503,724 z. r. De waarde der in 1860 aangehaalde artikelen beliep ongeveer 200,000 z. r. De invoerregten hebben iv het afgèloopen jaar opgébragt 11,584,102 en de uitvoerrogten 797,677 z. r.
FRANKFORT, 26 Jan. De militaire bondscommissio heeft het voorstel gedaan om cene commissie, bestaande uit officieren van den generalen staf, te benoemen, belast met het in oogenschouw nemen van de spoorwegen iv Zuid-Duitschland met het oog op de diensten, welke daarvan in verband met dc verdediging des lands, kunnen verkregen worden. — Met ongeduld wordt dc eerstvolgende zitting der bondsvergadering tegemoet gezien, in de hoop dat deze alsdan een voor het verder bestaan van de Duitsche Nationale Vereeniging gunstig besluit zal nemen. Men acht het zeer raadzaam dat deze Vereeniging met gematigdheid optrede, daar zij anders bezwaarlijk geduld zal worden. Bij de tegenwoordige stemming zou echter een zoodanig verbod voel kwaad bloed zetten. ¦— Naar luid van berigten uit Weenen worden de troepen aan de grenzen schier dagelijks versterkt. Voortdurend worden per spoorweg afdeelingen gezonden naar Italië, Zevenbergen en Hongarije. — De hoeveelheid beetwortelsuiker in Europa vervaardigd bedraagt 624 millioen centenaars en wel in Frankrijk 262 millioen, in Duitschland 160 , in Oostenrijk 100, in Rusland 60 en in België 30 millioen centenaars.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
a LONDEN, Zaturdag 26 Januarij (dos Avonds). set,,iln het bureau van lord Palmerston is hedon namiddag eon kabi- gehouden. tc^ |i 0 Palmerston heeft aan de liberale leden van het Huis der Gemeenva d° volgende circulaire doen toekomen: Mijnheer! Aangezien zaken -rit Zeer vee' _ew'S'in behandeling zullen worden genomen bij de zamen- Wii^St Tan het parlement op Dingsdag 5 Febr., zoo zal ik mij hoogst ver ' lekenen door uwe tegenwoordigheid op dien dag in het Huis der """.enten. BrT!"00 Heer Disraeli en echtgenoot hebben te Windsor een bezoek ge'jf aw H. M. en prins Albert. .eiT regering heeft den bouw van nog twee gepantserde oorlogsche'aanbesteed aan de HH. Westwood, Baillie, Campbell „ C . te Millwall papier te Glasgow. .igh)(, dra het weder zulks gedoogt, zal met den arbeid der kustverde- eeili °swlrken wederom een aanvang worden gemaakt, tot welk einde ook _J_eolticieren der genie uit Canada herwaarts zullen worden ontboden. reis ti. an e "fficieren, die aanzoek doen om verlof tot het ondernemen eener ViUj ,aar 'let Vasteland, hetzij voor hunne uitspanning, hetzij ten behoeve v^ v'n ')eroel)' za' voortaan, van hooger hand te kennen worden gegelej ' ?at "et hun niot vrijstaat, om dienst te nemen bij of zich op eeniger- VrcciMZe 'e vcr^lnden aan de strijdkrachten of hulptroepen van eenige Van i ni°gondheid hoegenaamd, zoolang zij eene betrekking vervullen Britsche kroon. ve^~ -Eerstdaags zullen in het legerkamp bij Shoeburyness grootere proe(.,._ Uan 'ot dusver worden genomen met gegroefd geschut, ten einde tot dj . ''dukaat te komen omtrent het beste model; met dit doel zijn uitnoo-I_. nC" gezonden aan de lIH. Armstrong, Whitworth, Bashley Britteu , Thomas , Scott, Lancaster en andoren, om met kanonnen van hun aksel zich tot die proefneming voor te bereiden. ty~~ De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze weck eene ''de van 302,545 £ en dc uitvoer 526,649 £ bedragen. Daarenboven »aa Canada eene groote hoeveelheid sovereigns ter waarde van 53,130 £ r Amerika medenemen. DjTT De Uerald trekt heden wakker te velde tegen de Fransche regering, ¦len ¦aan'e'ding van het feit, dat de nieuwe minister van binnenl. zaken, \iit,,-f enden schrijver Emiie Ollivier, de aangevraagde autorisatie tot de '°on Vau een dagblad heeft geweigerd. Na op een vrij luidruchtigen "lee _** hebben uitgedrukt, dat men uit zulke feiten kan zien, wat de ï-i-oV"6 TrÜßeden beteekencn, die volgens het decreet van 24 Nov. aan w a*r'jk worden verleend, beroemt het blad er zich op, de eerste gesel te z'Jn' e e vrijmoedigheid bezat, het treurig gevolg dezer Napoleonne ''zeepbellen" openlijk aan te kondigen.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zaturdag 2t> Januarij. Een ordouaaiice-olhcier des Keizers is sn. De Kei/erin beeft v.a. deze gelegenheid gebruik gemaakt, omeene geschreven brief aan da moedige Koningin van Napels te doen toeTsomen. Aan het slot vfcn dezen brief zegt de Keizerin het volgende : -Ik zeg het luide, ylat gij mijne bewondering, mijne algeheek sympathie wegdraagt , en bovendien het regt aan uwc zijde is." — Het reeds vroeger medegedeelde berigt, dat de Prins von Met. aan den Heer Thouvenel had te keiiucn gegeven , dat de Öosteurijksone regering elkcu aanval van Garibaldi op Oastonrijksch groD.lgcbkd, zou beschouwen als een casus belli met Saj-diuie, wordt bevestigd. .Men voegt er bij, dat de Oostenrijkscbc regering zich bij deze gelegenheid verbonden heeft om Loinbardyo te eerbiedigen. Voorts heeft de Heer Tl". Opmerken, dat zoo cor.o gebeurtenis als die, waarover de Prins von Mctternich sprak, mogt plaats grijpen en de Oostenrijkscbc regering alsdan gebruik maakte van contingenten van het Diiitóehe bondsleger, Frankrijk dit zou beschouwen als eene schending van het stelsel van iion-iiitcrventie. _ — Men meldt dat Vely pacha de Porte weder bij het hof der Tuikrien zal vertegenwoordigen. Bij deze gelegenheid verzekert een der Parijssehe dagbladen, dat de regering des Sultans aau de. groote mogendheden een nieuw ontwerp heeft doen toekomen, regelende de uitvoering der hervormingen, vervat in den hatti-hamayoun van 1856. — Meu meldt, dat de termijn der Fransche bezetting in Syrië tot 5 Maart ia verlengd; na dien termijn zal een verder besluit , al naar gelang van den stand van zaken, genomen worden, — Aan de beurs was heden het gerucht in omloop, dat iv Montenegro een oproer was uitgebroken. Ook verzekerde men, dat met den Oostdijken spoorweg eiken nacht aanzienlijke hoeveelheden amimitie en oorlog'smaterieel naar de grens-vestingen worden gezonden. — Voor eenige dagen was te Toulon het gerucht verspreid, dat een Frausck eskader, onder bevel van den vice-admiraal Benard, naar de Oost- Zee zal worden gezonden. Dit gerucht wordt heden tegengesproken door /o Pairia en door Ie I'ags, die voorts verklaren, dat niettegenstaande da sympathie, welke Frankrijk voor Denemarken koestert, de Franse!.-ring in de kwestie tusscUeu Duitschland en Denemarken zich onzijdig zal nouden. — Men wil weten, dat Prinses Mathilde, in haren wrok tegen haren broeder, Prins Napoleon , de vreugde niet verbergt wegens Ie [)! deu Heer Jerome Bonaparte Patterson. De Heer Berryer, gelijk meu weet de advocaat, van deu eischc-r , moet iv het- bezit zijn van ecu brief vau Prinses Matlu'Uk, zeer ernstige feiten ten laste van haren vader eu broeder bevattende. Personen , die de eerste vrouw van Prins Jerome gekend hebbeu, verklaren , dat. zij iv karc jeugd zeer bevallig eu van ecu zeer zachtaardig karakter was. — Er is slechts één gevoelen over de talentvolle wijze, waarop de Heer Berryer de regten van deu Heer Jtiröme Bonaparte (P.utersoi.) heeft ver» dedigd. Hoewel het zeer twijfelachtig is of aan de eisehers hunne vordering zal worden toegewezen , hebben zij in de openbare uiecnuig humie zaak reeds gewonnen, — Eeue deputatie vau 150 studenten in do regten en in de medicijnen heeft pater Lacordairc geluk gewenscht met zijne in do Fransche academie gehouden redevoering. De Heer Gramlguillot evenwel, heeft in den Cuiisiitatiuimel een artikel geplaatst, waarin de bedoelde rede sterk wordt gegispt. — Bij Dentu heeft eene brochure het licht gezien, onder deu.titel JPrui-. sen e» de }\',:ener tractaten. Die brochure is zeer Napoleontisch eu zeer scherp tcgeu Pruisen, terwijl het al de grieven der Polen van het groothertogdom Posou resumeert." Het vlugschrift is van een Poolseh uitgewekene, die een vriend is van Prins Napoleon. — De aartsbisschop van Auc.h eu Mgr. Mazenod van Marseilk zijn gevaarlijk ziek. — Er bestaat tegenstrijdigheid in de berigten , welke nopens den uitslag van het bombardement lan Gaeta reeds zijn medegedeeld. De Pa weert, dat de kanonnen Cavalli , vau deu kant der Sardiniers, hun vuur nog niet hebbes geopend, en de vloot, volgeus de laatste depêches, nog' slechts een gering aandeel aan den strijd heelt genomen; eene bewi nagenoeg ..verceukor..ende u.et die vau de PattrU, dat namelijk het \ uur aau beide zijden geeue belangrijke uitwerking had. Eene depêche uit Mar. seilk (gisteren vee ededd), meldt daarentegen, volgens de i Jfercantile vou t- eet vuur der ttardinkr.s eeue vernielende uitwerking heeft gehad , en de vloot de batterijen .k-v ? zijde, tot zwijgen "'• Het zal spoedig blijken, welke run deze berigten mei; de waarheid overeenkomt. — Hoewel het berigt vau het zenden van een Russisch fregat naar Gaeta is tegengesproken en de Kuaaiscue gezant Qaëta heeft vorkten, merkt nion toch op, dat het kabinet van Petersburg zijne bescherming niet geheel aan Erans II heeft onttrokken. Als bewijs zoowel daarvoor als voor de houding dor Pransche regering wordt het volgende medegedeeld: Een schip van de voormalige Napelsehe marine , de Sonnita, dat te Toulon in reparatie lag , was te gelijker tijd door Sardinië en door Krans II opgeeischt. Dc Fransche regering zou hebben bepaald , dat het aan laatstgenoemde moest worden teruggegeven. Krans II daarvan zelf geen bezit kunnende nemen , stelde het onder de bescherming der Russische regering , die zich namens den Koning van Napels daarvan te Toulon in be_-.it zou stellen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Zondag 27 Januarij
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren beraadslaagd over dc wijze , waarop het examen van élève universitaire bij de hoogescholen moet plaats hebben. De .raag was , of dit examen moest geselneden bijgeschrifte, mondeling of op beide wijzen, gecombineerd? A'olgens de wet van 1849 was dit laatste stelsel aangenomen. De kamer heeft,"na de redevoeringen van do Heeten Tack , Devaux , do Theux , Barthelemy , Du mortier, do Haerne en Yien minister van binnenlandsche zaken , welke laatste zich met het genoemde stelsel vereenigde , art. 3 der onderhavige wet in dien geest veranderd. Het vervolg der beraadslaging is op Dingsdag bepaald.
---

Aederlandsche Rolonien. BATAVIA, Maandag 14 December. (PER OVERLAND-MAN.)
De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie, gebruik makende van de tot dat einde verleende Koninklijke magtiging en bet nuttig achtende, zich te begeven naar het gouvernement der Moluksche eilanden, heeft b.sloten zich voor eenen korten tijd van Java en den hoofdzetel van het gouvernement te verwijderen, en heeft goedgevonden en verstaan, van af 6 December 1860 tot dat, na zijne terugkomst, het dagelijksch beleid der zaken weder door hem zal zijn aanvaard, dat beleid op te dragen aan den Vice-President van den Raad van Nederlandsch-Indie, Mr. -A. Prins. — Op Donderdag 6 Dec. jl. heeft Z. Exc. dc gouverneur-generaal zich met gevolg ingescheept aan boord van den gouvernements stoomer Java , ten einde zijne reis naar de Moluksche eilanden to aanvaarden. Z. Exc! wordt o. a. vergezeld door den algemeenen secretaris. Mr. A. London! — Uit partieulierc brieven tiui ___itjtn__ki_ deelt de Java-licde het volgende mede: De berigtt-n van h.t tooneel des oorlogs zijn zeer onbeduidend. In het laatst der maand October heeft de adsistent resident van Martapoera de maioor Koch, vergezeld van den regentvan Martapoera, pangeran Abdulia, den oudsten zoon van den onlangs overleden pangeran Soeria Mataram en pangeran Tasig, eene inspectiereis doer zijne afdeeling gemaakt overal de kamjongs bezocht, zamenkomiten met de hoofden gehouden, enz. Op deze reis vond de adsistent-resident, dat overal rust heerschte, de' vidgen waren in goeden staat onderhouden, en langs de Barito werd een nieuwe weg aangelegd. In de tweede helft van November ontving men te Martao<-era de tijding, dat die plaats.op den 20sten zoude worden aangevallen; echter bleek dat berigt onjuist te z'yn, want geen opstandeling deed zich in den omtrek van .Vïartapoèra op, waar men al het noodige had g.daari, om dc» vijand goed te ontvangen Allren hadden zich in den omtrek van «oen-.e I .ijos eenige mu.telmg.n verzameld, werwaans eene versterking werd __- zonden, om goede patrouilles te kunnen maken a De in verschillende rigtingc-n van Martapoera uitgezonden patrouilles ke-rden terug, zonder vijanden bespeurd te hebben. Den 12den November was men zoo gelukkig een der voorname muitelingen, Wahab, ook Kiai Poerbaja genoemd, in handen te krijgen, die in den aanval op Martapoera eene kolonne aanvoerde. Niettegenstaa>ide hij goed met rotting gebonden wa*, wist hij zich los te maken en te ontsnappen, waarbij hij randjoewonden bekwam en een schot van den schildwacht hem werd nagezonden. Den volgenden dag vond men hem terug, met een twaalftal randjoewooden en een schot in dc regterknie, aan de'gevolgen van welke wonden hij eenige. dagen later overleed. Den 26sten November beeft men W Martapoera vijf mnitclingcn opgehangen, van wie twee deel hadden genomen aan den moord op den Heer Jacob te Pengaron, en een ander, gewezen oppasser van den H.er Wijnmalen, die het eerst de Hollandsche vlag bij diens établissement naar beneden rukte. Than» is hier alles stil en rustig. — Nog schrijft men van Bandjermasin , dd. 1 Dec.: De arme kapitein Graas, dien men dikwerf in de courant vermeld heeft gezien en de stormkapitein werd genoemd, is gisteren alhier overleden aau verzwakking ten gevolge zijner bekomen wonden te Goedong Moedang. Hij had meer dan een kruis verdiend eu daalt thans zonder eenige belooning ten grave. Kapitein Schiff is ook gevaarlijk ziek, mede een held die uitgeput is.' Hij ligt te Tamerang-lagang en kan niet vervoerd worden. — Men verneemt het overlijden van den heer Diepenhorst, laatstelijk adsistent resident van Priaman, naar men zegt aan de gevolgen van dolle hondsbeet. —Op den 16den Nov. zijn ondor geleide van dc kruisboot N°. 41 van het eiland Lepar, te Muntok aangekomen de gezagvoerder J. P. Hessels, drie stuurlieden en veertien matrozen van het Nedérlandsche barkschip Louis laastelijk komende van New-Castle en bestemd naar Singapoer. De gezagvoerder vd. heeft verklaard, dat hij op den 3dcn Julij jl., met eene lading steenkolen, dc haven van New-Castle (Engeland) heeft verlaten, en op don lsten Nov. tot op de hoogte van het eiland Lepar was gekomen, toen het vaartuig op de klip Malang Hioe ten oosten van gomeld eiland vastraakte, met dat gevolg, dat hetzelve op den 3den daaraanvolgende zonk. Hij heeft daarop met de bemanning iiet wrak verlaten en is na op Lepar een paar dagen te hebbon vertoefd, don 16dcn Nov. te Muntok aangekomen. Do gezagvoerder heeft wijders verklaard, dat hij voor zijn vertrek van laatstgenoemd eiland het wrak van het schip en eenige weinige aan wal aangebragte provisiën voor eene som van f 700 heeft verkocht aan het hoofd van Lepar, met name Mas Agoes Mohamad Assik, zijnde van de lading behalve de scheepspapieren niets anders kunnen geborgen worden. — De tot 28 Nov. j.l. loopende berigten van de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo, behelzen het volgende: Bij gelegenheid van eene inspectiereis door de afdeeling Doeson en Bekompai, door den wd. civielen gezaghebber dier afdeeling gemaakt, bleek de geest van gehoorzaamheid en onderwerping der hoofden en bevolking in die streken voldoende te zijn. Van Sampit waren allezins gunstige tijdingen ontvangen. De rust was er niet gestoord geworden. Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen is den 9den November van zijnen togt naar de Boven Doeson teruggekeerd. Het stoomschip Onrust, in 16 voet water liggende en ouder eene 6 voet hooge laag zand, werd door het doen springen eener kruidkist met 100 pond lading, zooveel mogelijk vernield. Den 9den November is eene bende van 60 roovers van Kah.ngan, die zich in de soengei Karawa, niet ver van onzen post onder den opstandeling goesti Djamal had genesteld, door eene patrouille onder den luitenant Munters aangevallen en met verlies van 3 dooden en 11 gekwetsten verdreven. Aan onze zijde werd een luselier gekwetst. Volgeus latere berigten had de vijand zich weder verzameld, in dezelfde soengei, J/2 uur van de groote rivier, eene versterking opgeworpen, doch deze weder gesloopt, omdat zij voor groote vaartuigen genaakbaar was. Daarna had hij eene nieuwe benting aan de meer ondiepe soengei Kamasira, een uur van de groote rivier verwijderd, gebouwd. Reeds vóór de ontvangst van dit berigt was Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen met eene gewapende barkas en den luitenant Brinkgreve, vergezeld van 30 bajonetten en een mortier derwaarts vertrokken, om, in verband met de bezetting onzer versterking in de Kahajan en de aldaar gestationeerde kruisboot de vijandelijke benting te nemen en to vernielen en den vijand uiteen to drijven. Den 24_ten Nov. kwam het stoomschip echter terug met de tyding, dat de vijand, waarschijnlijk van de aankomst onzer troepen onderrigt, de benting verlaten had, en nergens was bespeurd zoodat wen «ich tot de slooping der .enting had moeten bepalen. Laats'
(Overgenomen uit onze jongste Zondags-Editie.) telijk scheen deze vijandelijke bende naar de Kapoeas te zijn getrokken. De militaire kommandant van Kwala Kapoeas was dien ten gevolge gelast haar met behulp van 300 Dajaks van Poeloc Petak, die zieli daartoe vrijwillig hadden aangeboden, aan te tasten. Den 9den .November werd de rust in de kampong Simpoer (Amowang) verstoord door Loerah Mira, dio met ecnigo volgelingen het districtshoofd Kiai Ranzmangala en familie wilde vermoorden. De vrouw en kleinzoon van dit distnctshoofU werden de slagtoffers van dezen aahval, terwijl overigens nog twee leden zijnor familie gewond werden. Loerah Mira bekocht zijn snood plan met den dood; vier zMner volgelingen sneuvelden en verscheidene andere worden gewond, waarna de bondeontmoedigd de vlugt nam. Om takt.schc redenen zal de sterkte van Amawang % uur meer oostwaarts van Kandangan worden verlegd. In het Alaische hielden zich nog steeds^ zwervende benden muitelingen op. Den 7den Nov. zijn van uit Pantai Ambawang en Barabai twee kleine kolonnes, met mortier onder den kapitein Bode en den lsten luitenant van Ende langs verschillende wogen uitgerukt. Den volgenden da" vereenio-den zij zich te Biranjang en verdreven den vijand, die aan den overkant der rivier stond, hem eenige dooden toebrengende. Daarop werd op Djati gemarcheerd, welke kampong echter bleek verlaten te zijn. Op den 9den Nov. werd naar Tak-in gemarcheerd, alwaar zich het opstandelingshoofd demang Djaja Negara, zoude ophouden. Deze kampong i< echter verlaten gevonden. Deze togt, waarbij men tot aan de vijfde bergrij in het Mandolla gebergte doordrong, liet een goeden indruk achter. De Dajaks van Laboean hebben ten gevolge van dien togt onder hunnen toemengoeng Amin hunne onderwerping aan het gouvernement komen aanbieden en bescherming verzocht. Eene kolonne van 125 bajonetten met houwitser <;n mortier onder den kapitein Bode rukte den 17den Nov. van Amoenthai op, om over Tabalong tegen Moeara Ajoo en omstreken te ageren. De kolonne kwam den 22sten ter laatstgenoemde plaats aan zonder vijandelijkheden te hebben ontmoet. Des nachts op het bivouac echter werd zij hevig beschoten; de adjudant onderofficier dd. officier Backerus en twee koek s werden bij dio gelegenheid gewond. Verder werden geene vijanden meer ontmoet. De communicatie tusschen Pringin en Amoenthai werd korten tijd door muiteliegen gestremd ; eene kleine kolonne , uit Amoenthai gezonden, ivas echter voldoende om haar te herstellen. Rondom Martapoera, langs dc Riam Kiwa en Kanan, zoomede nabij Moengoe Tajoe werden patrouilles uitgezonden, die evenwel geen spoor van vijanden ontdekten. Van Koetei zijn mede gunstige berigten ontvangen. Pangeran Perbata Sari had aan de oproeping van den sulthan gevolg gegeven en was te Samarinda aangekomen. Ten gevolge van hot verbod van het sulthans bestuur tot vervoer van amunitie en levensmiddelen naar de bovenlanden, ten einde den toevoer dier artikelen aan de Banjermasinschc opstandelingen te beletten, was de handel in de bovenlanden weinig beduidend. De gezondheidstoestand onder do bevolking was gunstig. Den 23stcn November vertrok van de hoofdplaats Banjermasin met den stoomcr Bennett eene kolonne sterk 1 officier en 50 manschappen met ecu mortier naar Margasari, om van daar uit over Moeara Tabirai eene verkenning te doen door de verschillende omstreken, alwaar zich volgens geruchten opstandelingen ophielden. — In het district Sepoetih (Lampongs), bevolkt met 2271 huisgezinnen, zijn ten gevolge van het besprokene door den resident tijdens zijne jongste inspectiereis met hoofden en bevolking, omtrent de afschaffing van de djoedjoer, 423 huwelijken gesloten, bijna zonder bruidschat. In datzelfde district zal ieder huisgezin vrijwillig aanplanten 800 koffijboomen en even zoovele peperboomen, De gezondheidstoestand liet veel te wenschen over, hetgeen werd toegeschreven aan het vroeg invallen van de west-moesson. Groote overstroomingen sloegen in het district Samangka verscheidene bruggen v>-eg. Ook werd in dat district eene zware aardbeving gevoeld, zonder dat echter ongelukken werden veroorzaakt. — Den 9den October had de overgave van het bestuur van Palembang plaats aan den luitenant-kolonel W. E. Kroesen, benoemd waarnemend resident. — De berigten uit de Lematang Oeloc luiden niet ongunstig. Eene excursie door het divisiehoofd aldaar met een veertigtal pradjoerits in de Goemai Talang gemaakt en waarbij eenige koeboeans van slechtgezinden werden vernield, schijnt eenen goeden indruk te hebben nagelaten. ¦— Van Timor meldt men, dat Bakikooi, die onlangs to Pritti den eed van trouw en gehechtheid aan het gouvernement heeft afgelegd, den posthouder aldaar zijn voornemen heeft to kennen gegeven om zich naar Neffo, de verblijfplaats van den Keizer van Groot-Sonnchait, te begeven, ten einde dezen over to halen zich aan het gouvernement to onderwerpen, onder bedreiging van zich anders even als do andere hoofden van hem te zullen losschcuren. Vermits Bakikooi steeds veel invloed op den Keizer uitgeoefend en hem zelfs de wet heeft voorgeschreven, worden van dezo reis voor ons gunstige uitkomsten verwacht. — Van Timor schrijft men: Op Larcntoeka zijn de militaire kommandant en de doctor, die zich op de jagt bevonden, door een honderdtal inlanders aangevallen. Den kommandant zette men den tromp van een geweer voor het hoofd, doch doordien hij den loop met de hand wegsloeg, ging het schdt gelukkig in dc lucht af. Te gelijker tijd werd hij van achteren door een lans bedreigd, die echter door zijn bediende werd afgeweerd. Het is hun evenwel mogen gelukken, niettegenstaande de bedreigingen des vijands, ongehinderd weer het fort te bereiken. — Den 6den en 7den Nov. waren op Banda in 's lands pakhuis geleverd 52,160 _ foelie, produkten van Aug. 30,817 fi? noten, produkton van Mei j.l. on op den Oden en 9den Oct. 40,281 fi? noten, produktie van de maand Sept., benevens 31,376 fi? noten, produktie van de maand Junij j.l. — Als eone bijzonderheid wordt gemold, dat den lOden Sept. op het perk Weltevreden, in het district Lonthoir geoogst zijn 100,000 notenpitten; een cijfer, dat nog nooit te voren op eenig perk op één dag is bereikt met betrekking tot het aantal geplukte volkomen rijpe noten. — Het amerikaansche schip Surprise, kapitein Ramlet, van China naar New-York, passeerde op den 26sten Nov. Anjer en rapporteerde aldaar, dat hij den 24sten bevorens in straat Gaspar de boot van het Nedérlandsche schip Watergeus, kapitein Giesen, van Banka naar Soerabaija met gouvernements tin, had ontmoet, dat hij daar 20 uren ten anker had gelegen om hulp te verieenen. De Watergeus had in straat Banka 4000 schuitjes tin over boord geworpen.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot ads.-res. voor de comptab.,tevens superintend. van het vendudepart. te Samarang, W. J. Brouwer; tot ads.-res. van Priaman, K. J. Jellinghaus; tot secretaris van het gouv. Sumatra's Westkust, Mr. W. A. Hermij; tot adsistent-resident van Mandheling en Ankola (Sumatra's Westkust) P. Severijn; tot komm. op het kantoor vanden resident van Kadoe, P. de Graaff; tot ontv. der ink. en uitg. regt. tevens fung. havenm. te Bandjermasin, J. W. Kroon; tot komm.-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens havenm. te Baros, C. F. Neuendorff; tot posth. te Soekadana, M. J. Pluim Mentz; tot lid bij dc subcomm. van onderwijs te Ternate, J. van Leyden, kapt. mil. coramand. aldaar; tot resident van Rembang Jhr. T. van Capellen ; tot adsist.-resid. van Boeleleng (Bali), de control. Iste k}. J. T. Nier. venhuisen ; tot 2de comm. op het bureau van den gouverneur van Sumatra's Westkust, P. Koppeschaar; tot opziener Iste kl. bij de kina-kultuur, J. W. Hooveling; bij de dir. van financiën : Tot lsten comm. J. G. Groenewold: tot buitengew. lsten comm. Jhr. A.H. Goldman; tot 2den comm. H. W. v. Steenbergen; tot buiteng. 2e comm. C. E. Schrader; tot lsten klerk op het parket van den proc.-gen. bij het hoog geregtshof van Ned. Indie, A. A. de la Rambclje; tot leerl.-telegrafisten J. H. Ploem, Jï. R. Fretz en P. A. Beer ; tot lsten klerk op het bureau van den adsist.-resid voor de policie der stad en voorsteden van Batavia, L.F. Vaillant; tot lsten klerk op het residentie-bureau te Pekalongan, A. Martherus ; tot lsten klerk op het bureau van den adsist. resid. van Grissec, H. Goudsmith; tot lsten klerk bij de directie der burgerl. openh. werken W. A. O. Stern. Bevorderd bij het binnenl. bestuur ter Sumatra's Westkust: Tot control, Iste kl. J. C. Boyle; id. 2de kl. J. C. T. Vigelius. Gesteld: Ter beschikking van den resid. der Wester-afd. van Borneo, W. üe Val. Overgeplaatst: Van Weltevreden naar Samarang, de telegrafist C. M. Naudith en de leerl.-tels. H. J. Wuestenink en J. Salters; van Weltevreden naar Pat*_ (Japara), de tel. J. G. Aars; van Weltevreden naar Banjoewangi, de tel. J. G. Spier; van Weltevreden naar Cheribon, de tel. F. D. Schreijner en de leerl.-tel. J. H. Duiters en H. Meister; van Weltevreden naar Probolingo, de tel. M. P. Raket; van Weltevreden naar Batavia, de leerl.-tel. A. F. D. Alting Siberg; van Weltevreden naar Madioen, de leerl.-tel. F. W. Harbord; van Weltevreden naar Soerabaya, de leerl.-tel. C. Spier; van Weltevreden naarKedirie, de leerl.-tel. L. B. Luster; van Weltevreden naar Bandong, de leerl.-tel. G. van Heeteren; van Banjoemas naar Tjilatjap, de leerl.-tel. A.F. A. Zeijdol; van Cheribon naar Weltevreden, de tel. R. F. R. Knaap; van Samarang naar Weltevreden, de tel. L. R. Priester en A. N. Kolmus; van Pekalongan naar Weltevreden, de tel. C. E. L. J. Veerman; van Bandong naar Weltevreden, de tel. M. van Abkoude; van Soerabaya naar Weltevreden, de tel. H. B. Denkelaar; van Madioen naar Weltevreden, de tel. F. C. Langenberg; van Cheribon naar Weltevreden, de leerl.-tels. F. C. Lammerding, J. Brondsema en H. L. Boon; Tan Samarang naar Weltevreden, de leerl.-tel. L. H. G. Ehrhardt; van Magelang naar Weltevreden, de leerl.-tel. J. Keilman; van Poenvakarta naar Weltevreden, de leerl. tel. D. C. Vriese; van Soerabaya naar Weltevreden,de leerl.-tels. J. J. VeenstraenF.de Neys; van Weltevreden naar Bandong, de tel. C. F. A. Sperhak; van Bandong naar Weltevreden, de leerl.-tel. A. A. Bier; van Weltevreden naar Banjoemaas, de tel. D. W. Vermeer; van Weltevreden naar Cheribon, de tel. R. F. R. Knaap en de leerl.-tel. C. J. van Zwieten; van Web. tevreden naar Samarang, de leerl.-tel. A. F. de Nijs; van Weltevreden naar Rembang, de leerl.-tel. F. A. Gordon; van Weltevreden naar Bandong, de leerl.-tel. C. Finsehi; van Weltevreden naar Ambarawa, de leerl.'-tel. J. van Blarcum; -van Weltevreden naar Magelang, de leerl.-tel. D. C.Vriese;van ''"^*_feleden naar Soerabaya, de leerl.-tel. J. J. Venstra; van Weltevreden »aa_--^-.__arta' de I^.. tel. p. A. Hemmelmann; van Weltevreden naar ;Magclaï»de tel. m. Wruck; van Weltevreden naar Samarang de tel. L. R. *^}f r'X »m g apore naar Weltevreden de tel. A. H. F. Schreyner. .... naar het kantoor te Weltevreden, de telegrafisten; J. Kappers, S. A, Webb, A.S. Ahlers, S. A. J. de Bruin, G. W. A. Strick van Linschoten, M. K. van Deventer, L. Schreyner en A. W. L. Hennebert. , Teruggeplaatst, om hunne functien te hervatten, de chefs M. C. A. Kobitsch, van het telegraafkantoor te Serang; H. F. v. Beek te Pekalongan ; A. W. L. Hennebert te Banjoemas; J. Kappers te Bandong ; F. W. Goddaeus te Tagal ca L. Schreijner te Batavia. Ontslagen, eervol uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de ads.-res. voor de comptabiliteit te Samarang, R. Kcijzer; de gewezen klerk bij het marine-dep. te Batavia, O A. F. Loth Jr.; de commies-ontvanger to Siboga L. van Roode; de ontv. en havenmeester to Bandjermasin O J. Visser; op zijn verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de secret, en boekh. bij dc weeskte Amboina, C. F. Bosscher; eervol, uit zijne betrekking, wegens ziekte, onder toek. van wachtg., de 2de comm. A. In 'tVeld; op zijn verzoek, eer vol, uit lands dienst, met behoud van, regt op pens. de loods 2de kl. J. A. Salomon; eervol, uit zijne betrekking, onder toek. van wachtg., de Iste comm. G.A. G.P.Ruloiï's: op zijn verzoek, eervol, de leerling-telcgrafist D.C.Vriese; op zijn verzoek, eervol, de Iste klerk J. G. Plassaer: eervol, wegens vertrek, bij de sub-comm. van onderwijs te Ternate, als lid, V. A. Amiot. Ontheven: Eervol van de tijdel. waarn. der betrekk. van ontv. der ink. en uitg. regten te Bandjermasin A. C. Jeghcrs. Ingetrokken : Op zijn vorzoek, de benoeming van J. J. F. Brou'érius van Nidck, tot transl. voor de Fr. taal te Soerabaya; de overplaatsing van den leerl.-telegraf. J. H. Duiters. Verleend een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den ambtenaar J. J. T. ten Siethoff. Militair Departement. Benoemd: Tot amanuensis bij het mil. wed. en weezenfonds J. B. P. Osten ; tot dir. bij het groot mil. hospit. te Weltevreden L. de Scheemaker: tot dir. bij het groot mil. hospit. te Willem I, E. Geluk; tot magazijnm. bij hetkleedingm. te Padang, L. Tiessclinck; tot lsten commies bij het groot mil. hospit. te Samarang, W. H. Bangert; tot 2den comm. en magazijnm. bij het groot mil. hospit. te Soerabaya, C. Stekkinger; tot spijsverz. bij het groot mil. hospit. te Willem I, W. Kortman; tot adj. bij het 2de bat. inf. A. L. van Ham; tot plaatse!, adj. te Willem I, J. M. Wethmar; tot komm. der lijfwacht drag. van Z. H. den Sultan te Djocjokarta, J. A. Kalkhoven; tot 2den luit., komm. van het detachement djajang sekars in de residentie Cheribon G. H. Alstede. Bevorderd: Bij de militaire geneesk. dienst tet offic. van gez. 2de kl. in de Wester-Afdeeling van Borneo, S. Tresling; tot apothekers 2de kl. te Soerakarta A. G. Veltman, en G. C. E. Moesman; bij het wapen der artill. tot kapt. 11. G. Bouwmeester. Belast: Met de waarn. der betrek, van directeur bij het groot milit.-hospit. te Sariiarang A. D. Hielckert. Overgeplaatst: Bij de geneesk. dienst van Sumatra's Westkust on onderhoorigheden, de offic. van gez. 3de kl. J. de Koningh; bij het groot militair-hospitaal to Amboina, de apoth. 2de kl. D. Eekma. Ontslagen: Op hun verzoek eervol, met behoud van regt op pens., de maj. der inf. A. Abeleven; en de Iste luit., kommandant cler lijfwacht drag. van Z. 11. den Sultan te Djokjokarta, A. C. E. Ellinckhnizen. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte aan den lsten luit. der inf. W. J. Havenga. Marine Departement. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte, aan den lsten commies H. J. van Spanje. •
BATAVIA. 14 December. Koffij. Te Samarang zijn verkocht 6000 pikols zeer ordinair a ƒ 34.50cn 2000 pik. mooi van kwaliteit a ƒ35.50. Van Padang is niets ter markt, maar omstreeks het einde dezer maand aal er weder eene veiling van 30/ m. pikols te Padang plaats hebben. — Suiker. De vaste houding der Europesche mark heeft ook hier de prijzen gesouteneerd. Sedert het vorig berigt hebben hier echter weinig transactiën plaats gehad, men schat de hoeveelheid op slechts 3000 pikols a ƒ 15.50 a 16 N°. 16 en 8000 pikols leverbaar te Tagal a ƒ 15.50 N°. 16. Te Samaraug en te Soerabaya werd niet hooger dan ƒ15.50 N°. 16 besteed. In afwachting van de gouvernementsveiling van 15 dezer is het met het artikel algemeen stil. — Hijst. De vraag voor de Europesche markt is sedert eenige weken meer geanimeerd en bepaalt zich hoofdzakelijk tot de betere soorten; daar de voorraad hiervan echter gering is, zoo hebben koopers hooge prijzen moeten aanleggen. Zoo zijn verkocht 150 koyang Bandong Rijst a ƒl7O, 200 koyangs Tjampéa a ƒ 175, en 100 koyangs Pamanoekan a ƒ 165, allen van mooije kwaliteit. Wijders nog ongeveer 1200 koyangs ordinair Batavia in de prijzen, van ƒ 140 tot 152.50. Daar de Rijst-oogst in sommige residentiën zeer is tegengevallen en op enkele plaatsen zelfs is mislukt, zoo is het te verwachten, dat men vooreerst hooge prijzen zal houden. — Arak'.: Door de bestaande contracten is er niet veel disponibel en bepaalden zich de afdoeningen tot 300 leggers a ƒ 55 en 50 leggers a ƒ 53. Men vraagt nu ƒ 60. — Indigo: Tot den prijs van ƒ 4.15 voor goede kwaliteit doen zich voortdurend koopers op. — Huiden: Van Buffelhuiden zijn afgedaan 600 stuks a ƒ 3.25 en 500 stuks a ƒ 3.90. — Peper : lusteloos; de aanvoeren zijn intusschen ook niet belangrijk, waardoor de prijs zich staaude houdt op ƒl9 a ƒ 19J voor Lampong. — Gom Dammar: De vraag voor deze Gom-soort is weer toegenomen, zoodat de afdoeningen ongeveer 1000 picols zullen bedragen in de prijzen van ƒ 22} a ƒ 23. Daar de voorraad daardoor is opgeruimd, zoo eischt men nu voor een partijtje nieuwe aanvoer ƒ 25. — Gom Elastiek: De eerste afdoening sedert het vorig berigt was van 120 picols a ƒ 96; daarna zijn successievelijk nog verkocht ongeveer 800 pikols van ƒ 100 a 102, tot welke prijzen zich nog koopers voordoen. Van Gutta Percha kwam een klein partijtje aan de markt, dat tot ƒ 60 koopers vond. — Rotting gesouteneerd op ƒ 8 a ƒ 9 naar kwaliteit. Manufacturen: Sedert het vorige berigt heeft in de positie der markt nagenoeg geene verandering plaats gehad. Zoo als gewoonlijk in dit saisoen, is de vraag voor Lijnwaden beperkt en bepalen de afdoeningen zich alleen tot dadelijke behoefte. De vorige noteringen voor Madapollams konden gedurende do laatste maand niet gemaakt worden, en doordien sommige houders gepresscerd waren om te verkoopen, gingen de prijzen terug tot ƒ4.40 voor 5/4, ƒ 5.40 a 5.50 voor 6/4, en ƒ6.50 voor 7/4 contant. Calicots, waarvan geen voorraad is, vinden bij nieuwe aanvoeren grif koopers, tot de volg. prijzen: 5/4 ƒ5.10, 6/4 ƒ 6.10 a 6.15 en 7/4 ƒ 6.50 cont. Voor Holl. Shirtings bestond eenige meerdere vraag, hoewel zonder prijsverbetering. Van Cambries is de voorraad zeer aanzienlijk en bepaalt de vraag zich op het moment tot hoogere nommers. Holl. ongebleekt Drills genieten voortdurend goede attentie, de voorraad is beperkt en n-'euwe aanvoeren in goede kwaliteit gaan grif van de hand. De notering is ƒ7 a 8 contant naar kwaliteit. Gebleekte d 9. blijven nog steeds minder gewild en alleen zeer fijne soorten zouden tot voldoende prijzen zijn te plaatsen. Blaauwe d°., hoewel zonder voorraad, vinden ook moeijelijk koopers. Voor Adrianopel rood Katoen zoude de vorige notering nog zijn te bedingen, de vraag is zelfs meer geanimeerd. De stemming voor gekleurde Weefgoederen blijft nog steeds ongunstig, en om te verkoopen , zoude men zich verliezen moeten getroosten. Voor Batikgoederen in gewilde patronen, bestaat het saizoen in aanmerking nemende,redelijke vraag. Wit, groen en Oranje Garen gaat langzaam af, daar er zich weinig vraag voordoet, zoo ook rood Garen. Op het moment zoude voor laatstgenoemd niet meer dan ƒ 255 op tijd zijn te bedingen voor le soort N°. 28. Wollen dekens ƒ5 nominaal. Molton dekens daarentegen werden meer gezocht en zouden nu ƒ 120 bedingen. — Hoewel nieuwe aanvoeren Zweedsch en Engelsch IJzer niet belangrijk waren, is m dit metaal nog geene verbetering te bespeuren. De notering is ƒ 12 en 8 respectivelijk. — Zweed. Staal vond tot ƒl5 al 6 per tobbe koopers. — Loodisivoor het moment moeijelijk te verkoopen. Inhlokken zoude niet meer dan/ 20 en geplet / 26 zijn te maken. — Van Zink is de markt wel voorzien en voor Hollandsch fabriekaat zoude niet meer dan ƒ 30 zijn te bedingen. — De vraag naar Bladkoper en Huidspijkers is nog steeds beperkt, bij behoefte zoude echter ƒ 115 en ƒ 95 besteed worden. De voorraad van deze artikelen, zoomede Jellowmetal is voldoende. — IJzeren Spijkers in goede sortering bedingen met meer dan f 18. — De goede voorraad in de 2e hand van Boter maakt de stemming voor dit artikel minder willig. De aanvoer sedert het vorig berigt, bepaalde zich tot 1500 vaatjes ; voor gewilde merken zoude op het moment niet meer dan ƒ 13 a 13.50 zijn te maken. Inferieure kwaliteit wordt tot ƒ 10 a 11 verkocht. — Kaas voor puike waar, zoude ƒ5 a 6 bedingen. — Van Hammen werden weder circa 1000 stuks aangevoerd, die van/ 7.50 a 8 koopers vonden voor puike waar. Geassorteerde Provisien vonden eenige meerdere vraag en werden tot 30 pCt. boven factuurswaarde afgedaan, voor gewilde assortimenten zoude nu 32 a 35 pCt. zijn te bedingen. Nieuwe en onbekende merkon zijn schier onverkoopbaar. — Hollandsch Spek zoude tot ƒ 95 nog koopers vinden, hoewel de vraag op het oogenblik niet geanimeerd is. — Holl. Vleesch is moeijelijk te plaatsen en bedingt bij behoefte niet meer dan ƒ 63. Amerikaansch d°. minder gewild en schier onverkoopbaar, ƒ45 is niet te maken. — Holl. en Amerik. Meel met goeden voorraad blijft echter tot ƒ 30 a 32 te plaatsen. — Haantjes Bier bedong ƒ 6.75, echter vernam men van afdoeningen tot ƒ6.50. Andere gewilde soorten zijn tot f 5.50 a 6 te plaatsen. — De voorraad van Genever blijft groot en voor bekende merken en maathoudende flesschen is niet meer dan ƒ 10 te bedingen. Vrachten. Sedert het vorig berigt hadden de volgende bevrachtingen plaats: Twee Cornelissen werd door de factorij opgenomen en bekwam ƒBO voor Suiker, ƒ7O voor Rijst, te laden naar Rotterdam. Crouch Brothers (Eng.) bekam £ 3.17/6 voor Suiker en £ 3.10 voor Koffij, te Soerabaija te laden naar het Kanaal om orders. Minister Pahud ƒ7O voor Rijst alhier en ƒ7O voor Koffij, ƒBO voor Suiker, te Samarang te laden naar Rotterdam. Stad Gouda bekwam te Soerabaija ƒBO voor Suiker naar Roterdam. Helena en Anna ƒBO voor Suiker te Soerabaija en te Passaroeang; ƒ7O voor Rijst, alhier te laden naar Rotterdam. Generaal de Steurs bekwam ƒ75 voor Suiker en ƒllO voor Arak, te laden naar Rotterdam. Brouwershaven ƒBO voor Suiker alhier, leverbaar Dordt en ƒ65 voor Koffij te Samarang en ƒ 75 voor Suiker, te Soerabaija te laden naar Rotterdam. Amsterdam laadt gedeeltelijk voor eigen rekening, en verder i ƒ82.50 met Suiker op de kust naar Amsterdam. Cornelia bekwam ƒ77.50 voor Suiker, en ƒB5 voor ligte goederen alhier, en ƒ80 voor Suiker, ca ƒll5 voor Arak, te Soerabaija te laden naar Amsterdam. Maria Catharina ƒBO voor Suiker, en 115 yoor Arak, te Soerabaya naar Amsterdam. Argonaut bekwam ƒBO voor Suiker en ƒ7O voor T*'] hier te laden naar Amsterdam. Willem Kroonprins der Nederlanden ** te Soerabaija gecharterd a ƒBO voor Suiker, te Probolintro te ladenf* Amsterdam. Eva Johanna bekwam ƒ75 voor Suiker, ƒ7O voor . ƒ 100 voor Arak naar Rotterdam. Minister Thorbecke ƒ65 voor_K <^ alhier en ƒ75 voor bniker naar Amsterdam. Louis Ivieijer f 7? ¦: Suiker en ƒ65 vcor Rijst, en Koffij naar Amsterdam. Antonia Oeer"^, ƒ75 voor Suiker en ƒ67.50 voor Koffij naar Rotterdam. Marinus f leai ƒ75 voor Suiker en ƒ65 voor Rijst naar Rotterdam. Califo""" Ortclius werden opgenomen a ƒBO voor Suiker en Huiden, naar -Am*, dam. Cornelis Antbonie a ƒ75 voor Suiker naar Rotterdam. Wind"''" bekwam ƒ75 voor Suiker en ƒ 100 voor Arak, te laden naar Amste'*' 3. C. Schotel bekwam ƒ75 voor JJuiker en ƒO5 vor. Rijst naar Kotten18" Louise ƒ 75 voor Suiker en ƒ 65 voor Koflij naar Amsterdam. ¦:, Wisselkoers. Kort na het vertrek van de mail van 30 November * er wissels op Holland verkocht a 1031 en 103 pCt., later kon men tot o' koers niet meer teregt en hielden trekkers op W2_ etl 102 pCt., *"s * het meerendeel is afgedaan; de factorij trok ditmaal a 101 pCt. D«'-0' op Londen volgde die op Holland en kwam van ƒ 11.25 op ƒ Hf- SOERABAYA, 8 Dec. Invoeiiabtikelen. Lijmenden. Z»'»1'3 . woonlijk in dit saisoen, is het zeer stil met Manufacturen en de ïr'™ bepaalde zich tot bagatellen voor het debiet hier ter plaatse. — Uit f'jjjj voor eenen verderen achteruitgang der prijzen zijn de koopers bev'*' inkoopen op speculatie te doen. Van Calicots en Madapollams werden de voorraden door nieuw 6 8' ¦ voeren vermeerderd, terwijl slechts weinig tot verlaagde prijzen ofl> »e werd. — lieden kunnen wij niet hooger noteren dan: 4J'4 Witte ƒ 4.60 5/4 ruwe ƒ 4.90 a / 5.— 5/4 // _ 4.90 a/5. 6/4 // // fi.3o »tt 6.40 6/4 // it 5.65 ti n 5.75. 7/4 tt tt 6.65 _ . 6.75 7/4 ii . 7.20 ti it 7.30. a, op tijd, welke prijzen buitendien ais nominaal to beschouwen zijl- i, smalle soorten genieten geene attentie hoegenaamd, terwijl de brceJere,, leen voor pressante plaatselijke behoefte genomen werden. — n^cS gebleekte en ongebleekte Madapollams deelen het lot van bet Hohaa"** Fabrikaat. — Holl. Shirtings trekken weinig attentie, — Holl. ruwe D" ? werden in de zware goede soorten afgedaan en is dc voorraad l'ü3rV.s. eenigzins verminderd. — Cambrics zijn overvoerd, en tot verlaagde H zen moeijelijk verkoopbaar. — Dirnets zijn veel ter markt en wor jj_ ƒ7.50 voor goede soort daarop niet gereflecteerd. — Molton Dekens onveranderd en de voorraden daarvan beginnen te verminderen. .. Saleinpores stil, terwijl blaauwe Drills steeds overvoerd en onver» baar zijn. —- Oranje Calicots tot vorige prijzen te plaatsen. — A<W pel rood effen Katoenen in 5/4 en 6/4 breedte niet veel voorhanden. .. Prints worden tot zeer lage prijzen verkocht en vijn overvloedig ter rxis. terwijl er dagelijks nog aanvoeren komen. — Jaconets zonder verbrfjjjj j( Batik goederen blijven in de gewilde soorten grif tot vorige prijze. slijten en zijn weinig voorhanden. — Voor Witte Garens N°. 40 wo^ kleine partijen ƒll5 bedongen. — Adrianopel roode Garens Nu. 2S we' j» tot ƒ275 ii 290 naar de soort omgezet. — Zwcedsch IJzer is ?*'l*fl tot 12.60 naar de hoeveelheid omgezet. — Engelsch Staaf ijzer is tot/ ''^ losgelaten. — Blik met voorraad en van ƒ 20 a 22 genomen. — Bij "%. langrijke voorraden van Oude en de groote aanvoeren van nieuwe » u werd deze laatste aanvankelijk tot ƒl3 en dezer dagen tot ƒ12 'i(1 hand gezet. Het is te hopen, dat de aanvoeren in den eersten tïja al te ruim zullen zijn. — Hammen met eenige aanvoeren en tot/ tj, afgedaan.—- Gezouten Spek is tot ƒl2O per 1/1 Vat verkocht. -" p landsch Meel, merk Korenschoof, is tot ƒ 28 verkrijgbaar. ,^i Vrachten. Eenigen tijd geleden stonden de vrachten naar Nede"f bij behoeften aan scheepsruimte op ƒBO voor Suiker, doch heeft de komst van verscheidene Particuliere schepen eene kleine verll»aa ,e daarin te weeg gebragt. —- Wij hebben heden de volgende bevracht'M> j. te rapporteren. — Naar Nederland Joan Melchior Kernper a ƒBOYO<-,_] ker, ƒ9O voor ligt goed en ƒ 105 voor Arak; Maria Catharina '»J,s voor Suiker, ƒ9O voor Huiden en ƒ 115 voor Arak; Ortelius *J\ voor Suiker, ƒB5 voor Huiden en ƒ65 voor Tabak; Amsterd" , 'ƒ82.50 voor Suiker, de drie eerste hier en het laatste te Probolingo *, gt) Amsterdam te laden; voorts Stad Gouda -ƒBO voor Suiker en J^. voor Huiden hier; J. C. Schotel -ƒ75 voor Suiker hier en te P**ji roeang en Willem Kroonprins der Nederlanden tot ƒ 85, voor Sullie Padjirakan naar Rotterdam te laden. Ioi Wisselkoers. Nadat de koers op Holland voor de laatste mail °P jif»! pCt. had gestaan, toonden zich de trekkers verder ongeneigd '°' *-. koers af te geven en de afdoeningen voor deze mail vonden tot lft> Kj\ plaats. — Op Londen 6 maanden na zigt werd tot ƒ 11.35 en later ƒ 11.25 getrokken. SAMARANG, 10 Dec. Koffij: Java tot ƒ 34% , en W. I. bereifflj tot y'36y2 afgedaan, de oogst is genoegzaam opgeruimd. — ___-ers*j, a ƒ15.25 afgedaan. — Huiden Koe ƒ65 op levering en Buffel/ *•:,, Indigo prima kwal. ƒ4.15 enschaarseh. — Peper fl7 en niet ten»'11', -d Bindrotting ƒ8 a 9. — Rijst bl. ƒl5O a 170, Carga ƒl2O a I^'j koyang zonder zakken. — ln den handel in Lijnwaden was geen tering te bespeuren, de stemming blijft voortdurend lusteloos en geringen omzet, brengt elke afdoening steeds verlaging in de notei'^c te weeg, zoo worden Holl. gebl. Madapollams thans genoteerd 5/4 ./ *" 6/4 ƒ5.50 en 7/4 ƒ6.65; Ruwe 5/4 ƒ4.75, 6/4 ƒ6.15 a G-'ü'{,.- ƒ6.55. Holl. gebl. Shirtings opk lager; gebleekt 5/4 ƒ7.23 en ƒ9.25; ruwe 5/4 ƒ6.75 en 6/4 ƒ8.25 a 8.50, deze laatsten W\\J minste gezocht alles a contant op 1 maand. — Vrachten naar H°' k. f 75 , voor zwaar goed geboden. — Koers op Holland 6/in. dato 1035. r.
---

