DE NIEUWE MINISTER VAN KOLONIËN.
'1 hebben in ons vorig artikel met bewijzen gestaafd, dat het stelsel St> .-Oleidelijkcn overgang van het dwang-cultuurstelsel tot den vrijen .est"' en Particuliere industrie, door don Heer C. de Groot in 1853 voorten ai>n' Ila opzettelijke wijziging van het oorspronkelijke ontwerp is op- Ot)-0.1611 'n act rogcrings-reglcment zoo als het thans vigeert, en dat het ttitv *eifóe stelsel is, dat do zoogenaamde koloniale oppositie wenscht ten te l°Cr te z'en loggen. Wij hebben thans nog onze twee andere stellingen otoogen en aan te toonen: _h ¦ 3um dat dit ook is hetzelfde beginsel waaraan de tegenwoordige t_(-)llStcr' °°^ na de vaststelling van het regerings-i-eglement de hand wilde V|j'°uden hebben, zoodat hij ook daarin even als op andere hoofdzaken , w,11.11 consequent en vast van overtuiging is gebleven. AVij achten dit v • niet overbodig, omdat wij nu reeds .ommigen hoorden aanvoeren: at ¦]*, wat de Heer de Groot in 1853 moge gezegd of gewenscht hebben, "ien18 WeU'-* nkt meer zijne overtuiging. Aan het bewind gekomen, staat -at °P een geheel ander standpunt; men moot ook wat bijdraaijen, wat de .r in den wijn doen, en nog meer van die bekende aardigheden uit W etnora^satie-sehool van standpunt-verandering, gedaanteverwisseling en -ft Staa tsmiins-wijshcid, die sedert eon vijftal jaren de openbare meening be- Üin- et a'zo° de Heer C. de Groot, dien wij daarom ook met volle overtui.ie Toor kot lidmaatschap der T weede Kamer in der tijd hebben aanbevolen, kei,'.lïlcn Vl'age ieder die hem in zijn omgang en dagelijksche handelingen \Ya,' "le tijpe van Hollandsche goede trouw en eenvoud is, wars van alles o\_rtn.!l.r slinkschheid, naar schipperen en vooral naar verzaking van Ji "-ig zweemt. En zijne rijke ondervinding, grondige kennis van bij LT^rwerpen waarover hij advies uitbrengt, waarborgen to meer dat '"dr t Zoo(lanig advies niet berust op den vaak oppervlakkigen, wuflen . ()! ces oogcnbliks, of op nevenomstandigheden of kansrekening. Hij u-toe te voorzigtig, te eerlijk. ..nt-",' "li over de noodzakelijkheid en het heilzame van de inmenging en lij . e 'ler vertegenwoordiging in koloniale zaken geopenbaard heeft; wat 'jp2j verdediging van het meest ruime aandeel der wetgevende magt, met let f. tot e koloniale huishouding heeft medegedeeld ; wat hij ons nopens breu er(lerfelijke van het ongebreideld autocratisch stelsel en van het goei) jnaan ecne goode verhouding tusschen het opperbestuur hier te lande '"ibt v- koloniën voorgehouden heeft; wat hij als de vrucht van zijne l-Md WoPl>aan ü'cr en S'nds , over het cultuurstelscl heeft te bock Djj "1. — dat was niet opwelling van den oogenblik, handvatsel 1v isnaai bOYCn te komen, kansrekening op eigen verheffing, maar dat _pt .j'i'ucht van stndie en ondervinding en tevens zucht om door dc verin ? n_ zijner denkbeelden het vaderland en de koloniën, die hij beiden v_.ii ll0°gste betrekkingen met eere gediend had, kon hot zijn nog nader V m,t te zijn. .11 aar°m herhalen wij ,de plotselinge ommekeer van den Heer van ulier °n de zekerheid dat de kolonie-minister zijn zelfstandig standpunt in rrteer dcclc kon behouden > mOSc dezen hebben doen heenstappen over gc0n °n(lcrgeschikte personele consideratien, zóó veel is zeker, dat het.*._ .f1011 nu ree<ls beProeft om > ten einde den slag die ontvangen is, te 'el and n- °f -te bedekken, <len Heer O. de Groot af te schilderen als "ntcn i' llie z'ch gaai'ne en gemakkelijk losmaakt van overtuiging en Uit ,c"anten • door do spoedige ondervinding zal blijken ten eenemale Mtt^f Iv-eht gegrepen ta zijn. Zoo lazen wij reeds in een reactionair dat ?'-C' _*' ce Heer C. de Groot het verdwaalde koloniale schaap was, ..r, ''"'lelijk weder bij den bonus pastor (v. Hall) terugkeerde, en zoo dou;. , w'j in een ingezonden stuk in de Amst. Ct. ook reeds zoo iets . rè^ er.en> dat al bij voorbaat verzwakking of wegcijfering van vroejj overtuiging als niet onverwacht deed voorkomen. 'te. v ver?BUJte hierbij nu het oordeel van den Heer Roehussen, die W,, ledigde tegen de brochure: Aanmerkingen van den Heer C. de Groot, „rf!. °m deze reden : -n,, 'J todl " de man , algemeen geacht en verheven hoven alle verden«til. -VUl door bijoogmerken gedreven te worden ; — hij moet dus wel door o'"''_.lUnïSö overtuiging hczi_ld, door een sterk pligtbesef geleid zijn , om, VuJJ '°epen en ongehouden, in het openbaar op to treden tot bestrijding Vc.? ')e .insslen onder welke liij zóó lang gediend heeft en zóó hoog is '0.,, Oln'non. Ook ik erken den Heer Cornets de Groot, wat zijn karakter ,v**at, voor een regtschapon , — wat zijne zaakkennis betreft, voor een begf,en man. Ik houd mij verzekerd, dat hij volgens zijne overtuiging Wd esPr°ken; want het is mij bekend, dat hij , als raad van Indie, in Jv r.ekking dezelfde gevoelens voorstond." (1). ijl j ('ie overtuigingvaste , gemoedelijke man , zonder bijoogmerken, reeds tehL" raa(i Yau Indie dezelfde gevoelens toegedaan, zou als verdoold _.'. tot de kudde der oudgasten terugkeeren! de ]•*"¦ men kome er dan maar liever voor uit, en ergere zich teregt over I<H P Vaardigheid en luchtigheid en het onvast geloof van den kolonialeeft °t"!" Pastor> eer dat men iemand, die nog nimmer aanleiding gegeven feMs lv' Verdenking van politieke trouweloosheid en gedaanteverwisseling, *..<, J vo°rbaat van iets beschuldigt, waarop hij , dien men quasi verdoo e." wil, ree(js herhaalde malen op heeter daad betrapt en daarvoor ac openbare meening herhaaldelijk is veroordeeld.
\ . ni het 3de punt zelf. Het beginsel, de geest en strekking van i 6"". sreglement in verband tot het stelsel van den Heer C. de ' tyj . nopens de cultures , vrijen arbeid en particuliere industrie , hebben ip. 'ti'eefj, °ns ToriS oPstel beknopt, maar historisch uiteengezet. Er moet geuil -m . worden naar een toestand waardoor van lieverlede de tusschenkomst iq net bestuur zal kunnen worden ontbeerd. De middelen om er gaande*. '•len n^ komen ' worden in do voorafgaande alinea's I—s1—5 zelve opge- Hoè i '3 nu «Heen eene kwestie van tijd. f 'ft. jj. "e reactie en de Heer van Hall die uitlegging weerstreven en aan fc-tn een gansc^ omgekcerden zin willen geven, zullen wij straks zien. 'r . ff? wat is er nu verder gebeurd tot handhaving van het beginsel, .. ff was deswege dc consequente meening des tegenwoordigen ministe< ïi':, aan wij dit zoo beknopt mogelijk na. t*, .^J ens de vaststelling van hot regerings-reglement, ontstond te 's Hage " "Cn 01'zitterschap van den Heer Cornets de Groot het Indisch genoot. Kf' 2«ne medebestuurders waren de HH. J. Penning Nieuwland, Mr. G. t. tl. (; n^er Linden, Baron Holmberg de Beckfelt, H. van Rijckevorsel Azn., 9, %iJ Hose, J. T. Canter Visschcr, J. A. de Fremery, oud lid der Tweede .. iSel].'r- Later behoorden ook onder de bestuurders de HH. van Hoëvell, Dr. f .e I' de Serrière, BaronJßaders, Veemer, 800 l en onder de leden meer„„jf'gevaardigden ter Tweede Kamer. Onder de medeleden stichters bejrt tuut' 2lcll een aantal O. I. hooge hoofd-ambtenaren, residenten, fabrie,. I^q jn . hoogleeraren. Later is dat getal gaandeweg aangegroeid en tot / hilf,^n geklommen. De geschiedenis van dit genootschap ligt niet op «. ftsï . Weg Dc stre!c^n9 was duidelijk beveiliging aan den eenen en ¦ tlilHei-^K-ELINo aan den anderen kant van het regerings-i-glement, voor- A *-_rv .°P 'let l'unt clcl' vo'Sens dat reglement nadek vast te stellen ƒ ty^^ningon. Dit is reeds duidelijk blijkbaar uit eene hoogst belangi* lko ',cussie in eene harer eerste algemeene vergaderingen, waarvan de ', *»».lilst was> dat do Voorzitter ten slotte eene ontwerp-conclusie in stemming „j.' welke aangenomen werd en al dus luidde: / in let Indisch genootschap overwegende: Dat veel goeds is vastgesteld <r r,o' ''oglement op het beleid der regering van Ned. Indie , vooral ook l>. ''e ?,ev°lse der behandeling volgens art. 59 der Grondwet (vaststelling bij ,(" lfu-> \°^ echter vele gewigtige aangelegenheden onbeslist zijn gebleven en l«' ban e ''o.eling overgelaten; <f v_^«et wenschelijk is door onderzoek en wisseling van denkbeelden mede <J Zinsnede (blz. VII voorwoord uit de toelichting en verdediging van ''"¦ ifacien van mijn bestuur in Indie, in antwoord op sommige vragen W Jkr. j p Cornets de Groot van Kraaijenburg , door J. J. Roehus-1_) i C.m"te van staat, oud gouverneur-generaal van Ned. Indie ,'s Hage, ;, %%' van Cleef, 1853. . '"'«o;, .n juist en onpartijdig opstel over den werkkring van hat Genoot. la? opgenomen iv da Algemeene Konst- en Letterbode N°. 12 an 13 lBi>s, e» N-.20 van 1856. j&
te werken tot het vormen eoner gevestigde openbare meening aangaande de meest belangrijke punten; Besluit om, in de eerste plaats bij cene volgende algemeene vergadering in behandeling te brengen art. 55 regeringsreglement. betreffende de bescherming der inlandsche bevolking op Java tegen willekeur, in verband tot art. 56 betreffende het culluurstelsel." (3) In twee daarop volgende vergaderingen van Eebr. en Mei 1855 ward dat hoogst belangrijk punt met groote uitvoerigheid behandeld. AVij treden hier niet in het debat, waarin vele belangrijke bijzonderheden omtrent het cultuurstclsel en de Indische huishouding voorkomen. Het resultaat was, dat dc volgende resolutie werd aangenomen : //Het Indisch Genootschap acht de bescherming der inlandsche bevolking togen willekeur, in art. 55 van het regcringsréglement don Gouverneur- Generaal verpligtend gemaakt, onbestaanbaar met dc in art. 5. voorgeschrevene instandhouding van het ophoog gezag ingevoerdecultuurstelsel, hetwelk uit zijnen aard over dc personen en velden der bevolking willekeurig beschikken moet, zonder dat dit karakter wezenlijk veranderd wordt door de bepalingen van art. 56 al. I—s. Het genootschap wenscht uit dien hoofde dc verwezenlijking van den toestand , in art. 56 al. 6 aangeduid , waarbij do tusschenkomst van het bestuur ten aanzien der cultures op Java vervallen zal." (4) In verband tot en als het ware ter nadere toelichting van deze_resolutie kan strekken de openingsrede van den voorzitter, den Heer C. de Groot, over een onmiddellijk daaraan verwant hoogst gewigtig ander onderwerp. Wat baat, al zij het na een langdurig tijdperk van overgang, vrije arbeid, als het waar is wat sommigen beweren, dat de Javaan tot vrijwilligen arbeid ongeschikt is, of dat hetgeen men noemt vrije arbeid geen vrije arbeid is. Men weet, dit is het groote argument der laatste tijden, waarop slechts zeldzame uitzondering wordt toegelaten. Telkens wanneer gewezen werd op bestaanden, goed geslaagden vrijen arbeid, was het antwoord: dio arbeid is niet vrij; het is vermomde dwang en ook dc Heer van Hall was van oordeel, dat de Javaan liever op zijn balibali de zon zit aan to gapen dan zonder dwang te arbeiden. Hij beschouwde daarom den dwang als eene ons door God opgelegde verpligting om dc Javanen tot arbeidzaamheid te noodzaken (5). Had de "Heer van Hall maar de meening van zijn tegenwoordigen ambtgenoot geraadpleegd, hij zou dan gevonden hebbon, dat reeds in 1856 door dezen aan de gedachtenwisseling van het genootschap werd onderworpen de vraag: wat leert de ondervinding omtrent de arbeidzaamheid en dc vatbaarheid tot ontwikkeling van den Javaan, ook in betrekking tot de hem toegedachte ontheffing van verpligten arbeid (6). De Heer Cornets de Groot had daarover het eerst het woord en van uitnemend belang is zijne denkwijze nopens dit vraagpunt in verband al weder tot zijne meening nopens het dwangcultuurstelscl, in zijne Aanmerkingen ontwikkeld, en van zijne opvatting en uitlegging van de geschreven wet. Zie hier wat wij daaromtrent in het Verslag der Handelingen opgeteokend vinden (7). //De voorzitter merkt op, dat deze vraag in algemccncn zin reeds vrij voldoende schijnt beantwoord te zijn, door art. 58 van het regerings-reglement van 1854; dat artikel, door de Regering zelve voorgedragen, is, zegt hij, na de daarover gevoerde zeer gewigtige discussiën in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, onveranderd en zonder hoofdelijke stemming , goedgekeurd. De Ode alinea van dat artikel, waarop een amendement voorgesteld, doch verworpen werd, bepaalt ton aanzien der op Java op hoog gezag i .gevoerde cultures, dat zal worden voorbereid oone regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrokken gemeenten en personen, als overgang tot een toestand, waarbij de tusschenkomsf der bestuurders zal kunnen worden ontbeerd. Deze bepaling , bij algemeenheid van stemmen tot wet verheven, kenteekent de onderstelling van der Javanen vatbaarheid tot vrijwilligen arbeid, gelijk door een der ondersteuners van bovenbedoeld amendement werd opgemerkt. Men heeft gezien , dat, hoezeer onlangs in eene brochure van den Heer van den Broek, die vatbaarheid als hoogst twijfelachtig gesteld is, de Minister van Koloniën evenwel, koit daarop, in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 11 dezer (December 1856) de veelbeteekenende verklaring aflegde, dat het ontwijfelbaar in de bedoeling van den wetgever ligt, om, ten aanzien der cultuui-diensten, te streven naar een stelsel van vrijen arbeid en dat hij trachten zal de bepaling daaromtrent uit to voeron in den geest en volgens de letter van de roet. Ook hoorde men den Heer J. O Baud, voorheen gouverneur-generaal ad interim van Nederl. Indie, en later Minister van Koloniën, den volgenden dag zeggen, dat voortaan «elk nieuw uitgageven cultuur-contract, gegrondvest behoort te zijn op het beginsel van geheel vrijen arbeid." //Het komt mij voor," zeide hij verder, //dat, wanneer men nieuwe contracten uitgaf, berustende op het bij het regerings reglement afgekeurde beginsel , men dan in strijd met dat reglement zoude handelen." .De Regering schijnt dus, zegt de voorzitter, wel overtuigd te zijn, dat er voldoende ondervinding bestaat omtrent de arbeidzaamheid en vatbaarheid tot ontwikkeling van den Javaan, ook in betrekking tot de hem toegedachte ontheffing van verpligten arbeid. Zij wil de invoering van het nieuwe stelsel echter voorzigtig, met wijs beleid en als van stap tot stap doen gevolg nemen, zoo als blijkt uit hetzelfde artikel 56, hetgeen zeker alle toejuiching verdient, met hot oog op do gewigtige belangen, welke op het spel staan." Op elke bladzijde van de daarop gevolgde gedachtenwisseling wordt de vraag in discussie met de meest afdoende voorbeelden en getuigenissen van dejkundigen, officiële rapporten, enz. toegelicht in den zin van arbeidzaamheid en vlijt van den nijveren Javaan en worden tegelijk de treurige gevolgen van het dwangstelsel en de noodzakelijkheid tot geleidelijken overgang geschetst. De gedachtenwisseling, die zeer belangrijk was, werd dan ook door een der sprekers aldus besloten (8): »Kan men echter na de reeds vermelde bijzonderheden, nog twijfelen aan der Javanen arbeidzaamheid en vlijt ? Zou men op goode gronden kunnen beweren, dat dit goed en geduldig volk, zoo als de Heer Rochussen de Javanen te regt noemt, onvatbaar wezen zou, om den zegen der ontheffing van verpligten arbeid te ontvangen? Zou men waarlijk beducht moeten zijn voor mindere productie ten behoeve van het moederland, wanneer die productie niet meer het gevolg zal wezen van dwang, maar van vrijwilligen arbeid, te voorschijn geroepen door het wijs beleid der regering, als van stap tot stap, zoo als in den aanvang gezegd werd, dat hare bedoeling is en zoo als dat de bedoeling altoos was van allen, dio op deze wijziging van het stelsel aandrongen? Wij gelooven het niet en vertrouwen, dat onze discussiën zullen bijdragen, om deswege geruststelling in te boezemen, altijd met het oog op de leiding, welke in deze van de regering te verwachten is en waardoor ook alle plotselinge verandering zal verhoed worden" (9). En hiermede gelooven wij ook bewezen te hebben onze derde stelling, dat de beginselen van overgang omtrent het cultuurstelsel, door den Heer C. de Groot in 1853 ontwikkeld (en volgens onze vorige betoogen dezelfde van het regcringsréglement en het voorwerp van aandrang tot uitvoering en toepassing door de zoogenaamde koloniale oppositie) dat dio beginselen door hem ook na de invoering van het reglement, waar de gelegenheid zich daartoe voordeed , krachtdadig zijn ondersteund en aangedrongen. 4°. Blijft over het betoog der vierde stelling, voor zoo veel nog noodig, dat juist de Heer van Hall en de koloniale reactie zich daartegen steeds hebben verzet.
(3) Handel, en Geschriften, Jaarg. I, blz. 122. (4) Und Jaarg. ff blz. 125. (5) Vergelijk zijne rede over het ad tuur stelsel van 23 Fe.hr. 1559, Bijblad, bh. 525 aan het slot. (6) Art. 56 al. 6, Reglement. (7) H. en G. Jaargang 111, bh. 318. (8) In de eerste jaren werden in de Handelingen en Geschriften da sprekers niet bij name aangeduid, alleen het gesprokene door den Heer G. de Groot blijkt uit de aanwijzing _•_. de Voorzitter zegt. Sedert 1857 worden de namen der sprekers medegedeeld. (9) Ibid-, bh. 337.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 27 Januarij
Algemeen is men hier thans van oordeel , dat er van de indiening eener reform-wet in de eerstvolgende zitting van het Parlement geene sprake zal zijn en dat hot ook moeijelijk zal gaan, om daarvan in do troonrede gewag te maken. — De Ncdcrkindschc consuls te New-Castle en Leith hebben , even als dit ten jare 1855 het geval is geweest, inschrijvingslijsten geopend met het doel om bijdragen te verzamelen ten behoeve van noodlijdenden door den tegenwoordigen watersnood in Nederland. Reeds is eene aanzienlijke som aan de commissie aldaar overgemaakt. — Te Liverpool is een brief uit Odessa ontvangen, waarin, onder da<*teekening van 5 dezer , het volgende wordt gemeld : Zoo even werd hier uit Oremberg berigt, dat eene krijgsmagt van 15,000 Turcomannen met 8 stukken geschut uit het gebied van Kokand was opgerukt. Na eene korten marsch stuitte zij op de Russische voorposten tusschen de forten Kasbcg en Vimaja, alwaar de kolonel Kopakowsky niet een regement kaval. lerie, twee regementen infanterie en eene compagnie sapeurs geposteerd was. De Turcomannen werden totaal uiteen geslagen , met achterlating van 1800 man aan dooden en gekwetsten, benevens een groot aantal "o--vangen n, terwijl tevens al hun geschut mot al hunne amunitie in handen der Russen vielen. Deze overwinning, voegt de correspondent er hij, is hoogst belangrijk, als men in aanmerking neemt dat nu, dwars door het gebied van Kokand, de weg naar Afghanistan regtstreeks voor de Russen geopend is , door welke omstandigheid do Russen dus mi Perzië ter zijde kunnen laten liggen en, geheel en al volgens de steeds gevolgde plannen van Peter den Groote en Catharina 11, zich direct een - weg tot in het hart van Indie kunnen openen. . —De Sun gelooft, dat de Zuidelijke staten van Noord-Amerika, dio zich nu van do Unie afscheiden, gezind zijn om den weg des vrijen handels in Ite slaan. — Volgens berigt van Mobile dd. 7 Jan. was het schip Birmingham, met 800 balen katoen aan boord in do haven liggende, door brand vernield geworden. Van Bonaire had men te New-York vernomen, dat de voorraad zout aldaar omstreeks de helft van Dec. 45,000 vaten bedroeg. — Uit Hongkong verneemt men dd. 15 Dec. het volgende. Bij de afzending der vorige berigten was het expeditieleger onderweg naar Ticntsin , of reeds gedeeltelijk daar aangekomen. De verdere schikkingen tot afzending des legers waren met veel ijver en beleid gemaakt, niettegenstaande de koude op de Peiho en in de Golf van Pechclcc ongemeen hevig was en groote belemmering veroorzaakte. De vorst is later nog toogenomen , en dc 2500 Engelschen , zoowel als do te Ticntsin achtero-elaten Eranschen zullen een harden winter hebben door to staan , maar alle voorzorgen zijn genomen om hun dien zoo dragelijk mogelijk te maken, onder anderen door kagohels, met in de omstreken van Peking gevonden helder brandende steenkolen verwarmd. Hier en te Canton hebben wel verontrustende geruchten wegens nieuwe geschillen to Peking geloopen, maar zijn nog door niets nader bevestigd. Het vertrek van lord Elgin en sir Hope Grant naar Shanghai, om van daar een uitstap naar Japan te doen, alsmede dat van den generaal-majoor Napier naar Calcutta, strekken tot verdere bewijzen, dat de Chinesche veldtogt voor het oogenblik geëindigd is, maar velen vreezen no" altijd, dat de vrede niet langer dan 8 of 9 maanden zal duren. Ofschoon de rebellen in de omstreken van Shanghai zich vrij rustig houden blijven zij de wateren der Yangtzé verontrusten. In een gevecht tuschen vier hunner booten en die m welke de Engelsche consul Meadows zich bevond behield de laatste eenigen tijd geleden de overhand, maar eene andere boot was later minder gelukkig , want de Heeren Christison en Johnson , benovens een stuurmonsmaat, werden overrompeld en alle drie door de zeeschuimer» vermoord. De gebeele tekst der overeenkomst van Peking en die van het verdrag van Ticntsin is nu eindelijk openbaar gemaakt. In do eerste wordt voorgeschreven, dat de bepalingen van het laatste onverwijld in werking zullen komen, maar er schijnt eene nog onbekende reden tot eenig uitstel daarvan te bestaan. Een kl»in gedeelte der hier aangekomen expeditietroepen heeft eene goede keus bij de plundering gedaan en telt zijno winsten bij duizende ponden sterling. De stad ligt, om zoo te spreken , opgehoopt met zijden- en andere kleedingstukken , juweelen en andere sieraden en voorwerpen uit het Keizerlijk zomerpaleis, hetyrelk alles, in openbare veiling, hooge prijzen opbragt en grootendeels door Chinezen werd opgekocht. Te Hongkong heeft weder een zware brand gewoed en 81 huizen, benevens vele goederen, ter gezamenlijke waarde van 58,000 doll., vernield.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Jan. Gisteren heeft cle Keizer op den Riedcrberg een» groote vossenjagt gehouden; zij werd bijgewoond door al de hier aanwezige Aartshertogen, benevens door verscheidene vreemde Prinsen. — De inhoud van het adres uit naam van de leden der Graner comitaatsvergadering aan den Keizer gezonden , is thans door sommige dagbladen bekend gemaakt. Dit adres is in zeer hevige bewoordingen gesteld. Wij ontleenen daaruit het volgende: .Mot diep leedwezen hebben wij kennis genomen van de besluiten, dezer dagen door U. M. uitgevaardigd. De ernstige, dreigende toon, welke daarin wordt aangeslagen, stelt het ons ten pligt om in duidelijke woorden onze gevoelens voor den troon van, U. M. te openbaren, niet twijfelende of zij zullen den door ons gewenschten invloed op het hart van onzen Koning uitosfenen. Een getrouw verhaal van hetgeen wij hebben geleden, in de laatste twaalf jaren, is niet doorgedrongen tot het oor van U. M. Zij heeft niet vernomen, dat vreemdo ambtenaren het heiligste dat wij bezitten hebben gehoond, verguisd; hoe zij onze nationaliteit, onze moedertaal tot voorwerpen van hunnen spot hebben gemaakt; hoe wij zijn uitgemergeld, hoe wij het goede regt met geld hebben moeten koopen, dewijl wij anders hemeltergend onregt zouden hebben moeten dulden ; in het nachtelijk uur werd het geheiligd regt onzer woningen geschonden, onze zonen in boeijen geslagen om naar vreemde oorden te worden weggevoerd. //Wij hopen, dat U. M. nu zal zeggen : Mijn volk, uwe wenschen zullen vervuld worden; uwe wetten van 1848 zullen weder ingevoerd worden; aan alle ballingen zal het worden vergund naar hun dierbaar vaderland terug te keeren. De Hongaarsche grondwet is het werk van eeuwen; duizend jaren heeft zij bestaan; duizend jaren lang heeft de Hongaar voor hot ongeschonden bewaren van dit kleinood goed en bloed veil gehad. De langdurige strijd, welke hij in de laatste jaren daarvoor heeft moeten Volhouden, heeft zijn vertrouwen op de regering diep geschokt. Maar wij voeden do vaste hoop, dat de openhartige taal, thans door ons gesproken als van een kind tot zijn vader, een geopend^hart bij U. M. zal vinden en dat het geleden onregt zal worden vergoed. —Do nieuw benoemde Britsche ambassadeur, lord Bloomfield, is alhier aangekomen. De Engelsche gezantschapssecretaris heeft zich naar Pesth begeven. Als eene zeer zeldzame gebeurtenis mag worden medegedeeld, dat bij het geregtshof alhier een doofstomme te regt staat, beschuldigd van het bedriegclijk namaken van koers hebbende geldspecie. Het verhoor van den aangeklaagde geschiedt door tusschenkomst van- een der professoren van het doofstommen instituut. — Uit Szolnok in Hongarije, wordt medegedeeld, dat de stedelijke regering aan den pastoor der gemeente heeft kennis gegeven van de bepaling, dat zij het verbod op het inzegenen van het huwelijk, waarbij de bruidegom don ouderdom van 24 jaren nog niet heeft bereikt, heeft ingetrokken. In bet vervolg zal derhalve aan jonge mannen in die stad vergund zijn een huwelijk aan te gaan, alvorens zij boyengenoemden leeftijd hebben bereikt. — De vesting Temeswar wordt met den meesten ijver gewapend. Een groot aantal militairen is bezig met de wallen op te hoogen, nieuwe verdedigingswerken aan te leggen, palisaderingen op te rigten, enz.; zoodra een gedeelte gereed is wordt het met geschut beplant.
BERLIJN , 28 Jan. (des Ochtends). Men verzekert, dat onze regering, door haren vertegenwoordiger, den Heer Brassier de St. S'iuon, bij het kabinet vau Turyn heeft doen vragen, of aan het bekende artikel van de Opinione nopens een verbond tusschen Sardinië en Frankrijk tegen 1 rui sen , eeno officiële beteekenis moest worden gehecht. De Sardimscrie regering heeft daarop geantwoord, dat zij van dat artikel geen kenms droeg. — Men meldt, dat de generaal La Marmora, gelijk men weet door Koning Victor Emanuel belast om Koning Wilhelm gelu_ to_ wenschen mot zijne troonsbestijging, ook nog in last heeft om onze regering gerusl te stellen nopens de bedoelingen van Sardinië tegenover Duitschland; voorts om ons kabinet tot dc overtuiging te brengen dat het bezit van Venetië voor Italië noodzakelijk, voor Oostenrijk en den Duitschen bond gevaarlijk is-; dat eene goede verstandhouding tusschen Iruisen en Italië als het beginsel van constitutionnele vrijheid vertegenwoordigende.voor beiden van belan" is; doch dat zoo deze redenen bij de Pruisische regering geen in<mn^ mogten vinden, Italië meer dan ooit zal genoodzaakt zijn, zich bij Frankrijk aan te sluiten, waardoor dc veiligheid der Westelijke en Zuidelijke o-renzen van Duitschland wel eens zou kunnen wordeu bedreigd.
FRANKFORT, 27 Jan. Naar men van eene goed onderrigte zijde verneemt, zijn de geruchten omtrent het verwezenlijken der bedreigingen, nopens eene bondsexeeutie zeer voorbarig to achten. Ten opzigte van dc maatregelen in dergelijk geval te nemen, is tot heden naar verzekerd wordt nog niets bepaald. Eerst zal het antwoord der Deensche regering worden ingewacht op de vertoogen, welke door de hondsvergadering betreffende dit onderwerp aan Denemarken zullen worden toegezonden. Alvorens derhalve een besluit ten dezen opzigte kan genomen worden, zal nog eon geruime tijd moeten verloopen. — In de diplomatieke kringen alhier wordt verzekerd, dat met liet innen der achterstallige belastingen in Hongarije een aanvang is gemaakt, sedert de uitvaardiging van het daartoe betrekkelijke besluit des Keizers dat nergens de hulp der militaire magt tot dat einde is ingeroepen, dewijl by de ten uitvoerlcgging der bepalingen op dit stuk goen tegenstand wordt ondervonden, — Uit Munchen wordt medegedeeld, dat de hertog van Modena met zijne gemalin aldaar is aangekomen. Hij zal eenige weken aan hot hof van zijn schoonvader Koning Ludwig doorbrengen. — Volgens de jongste mededeelingen uit Kassei begint dc regering de gebiedende noodzakelijkheid in te zien, van hot herstel der constitutie van 1831. Ofschoon wat laat, komt zij tot de overtuiging, dat een langere weerstand haar niets meer kan helpen, en zij eindelijk toch aan het dringend verlangen niet slechts van hare eigene onderdanen, maar ook van geheel Duitschland zal moeten voldoen. — De nota door de Deensche regering ter zake van Sleeswijk aan liet kabinet van Londen gerigt is, naar men verneemt, van den volgenden inhoud : //Na de talrijke bewijzen , welke zij reeds aan den Duitschen bond heeft gegeven van den verzoenenden geest, welke haar bezielt, ten gevolge waarvan zij , met opzigt tot Holstein, ontzaggelijke lasten op zich heeft genomen, heeft Denemarken volkomen regt om to verwachten, dat Duitschland zich van alle inmenging in het beheor van SleeswiJK. zal onthouden. Eene zoodanige inmenging zou alle verdere onderhandelingen onmogelijk maken. Het is de conditio sine qua non, van welke het stellig afhangt, of de regering de eischen van Duitschland betreffende Holstein, in eenigo overweging zal kunnen nemen." Hot schijnt overigens zeker te zijn, dat het door de bondsvergadering te nemen besluit zich niet tot Sleeswijk zal uitstrekken , waardoor aan Denemarken geen voorwendsel zal worden gegeven, om de- eischen met betrekking tot Holstein, onbevredigd te laten.
---

