KATOEN.
— — _. _. — _.. ,1 ï|, r .Post van dc Vereenigde Staten van Noord-Amerika wordt in 1 0.. a met ongeduld, maar ook met spanning en angst verheid. Im- J kooi5 e 'ang nog, zoo vraagt de een den ander met bekommering af, I (r-,1"^ nog zal die glorierijke republiek, clio door velen zoo hoog geb Bj verwezenlijking van het democratisch beginsel, dat krachtig verhoe Vau zoo vele als van leven tintelende staten, èèn geheel blijven ?En -s sPo°dig zal die zoo gevreesde maar toch te verwachten tijding, ons .tij Ci" droevig feit benaauwen en beangstigen , dat de naam van Ver_>dp . Staten voortaan alleen tot dc geschiedenis behoort, en dat het to__ri 21e'h te wennen heeft aan de namen van nieuwe rijken en nieuwe lei,.In-en en nieuwe mannen, zonder den minsten waarborg in het verj l voor hunne toekomst? Mcr° "^gl'ge kolos dreigt verbrokkeld te worden in allerlei kleine deelen , ,an ,rct!r even spoedige uiteenspatting eer tot het gebied der waarschijnlijkheid ¦"W-t at ter wonderen mag gerekend worden , omdat de overmoedige i-a)., "kaan zich niet zoo ligt behagelijk zal gevoelon in het zedige kafeêd _' Cn ingozotcne van den kleinen staat wel als door dwang opgel-s (i r grootere mogendheden, nadat hij zich van der jeugd aan v 4„ * nere bewoner van den krachtigsten en snelst ontwikkelenden s taa "Uiv ¦ ce wereld heeft doen gelden. En terwijl Europa reeds met i'iin.u'-S f-en Wik sints een jaar gorigt houdt op Italië en Oostenrijk en _)(.n Jk >en nu weer met angst de onweerswolken boven Pruisen en -erl^611 z'ct zamcnpakkcn, komt daar die schrikmare uit Noordgr 0. a la bekommering van de nijveren in alle landen overal ver _taj eri' omdat cene gewelddadige losscheuring der banden die clat iot(j 'ert>ond vereenigden, der nijverheid bovenal noodlottig dreigt te (lcr c.!'- Want noemt men in don laatsten tijd de steenkool het brood _u;() 'Jvorheid, nog veel meer geldt die benaming van dc katoen, en die "itilr 'overen jlust de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, bijna -iMli.t..a<- aan geheel Europa. Is een oorlog in Italië en Oostenrijk, in l»n, vriJk en in Duitschland, eene zaak van overwegend staatkundig bc_le_r' .ecu oorlog tusschen de N. Amerikaansche Staten onderling, raakt Gr0 k°_-anScn der nijverheid. .Aa °'-Brittaimie vooral ziet dan ook met angst op de gebeurtenissen MR ..j-a e Staten weldra het tooneel zullen zijn. Kolossaal als de ont_f n(. lng der Engelsche en Schotsche katoennijverheid in cle laatste I f tl: ° Jaren mag genoemd worden, is clan ook de minste twijfel reeds, 'en „° "'jverheid wel voortdurend door de noodige grondstof zal kun*'(__.. .°e<^ worden , een waar schrikbeeld voor allen aldaar. Eene bijna _5„ .Ce'o staking toch van den arbeid der honderdduizenden werkliei_ n de groote fabrieksteden van het Vereenigd Koningrijk, wanneer Wj? 5 tusschen do Noordelijke en Zuidelijke staten de verzendingen van *° lo n'lar Europa, ook maar gedeeltelijk en tijdelijk, mogt belemmeren, met gevaren bedreigen, waarvan de gevolgen niet te de ,i, en noch te overzien zijn. Levende bij den dag, van het brood dat W "^'liksehe arbeid opbrengt, zou eene ook maar korte schorsing zelfs BK.il arbei(l en van (le betaling van dat loon door gebrek aan Vne t 0f' den werkman bij duizendtallen als met hongersdood, den onff_n I\er van nijverheid met door velen niet te dragen verliezen bedrei- S-Wfr. et nicuwo arbeid den werkman dagelijks de middelen verij,, jUI om in do behoeften van zich zëlven en de zijnen to voorzien, len 0 °oten °°k dagelijksche in- en verkoopen den fabriekant in staat stelkcin '-11 ¦• vro(.Ber aangegane vorbindtenissen te voldoen, en om de door °ok vn z^ne nÜvorheid belegde kapitalen niet alleen te behouden, maar 6en .?°rtdurcnd winst af te dwingen. Evenmin als het gedierte des velds i ° zondor voedsel kan blijven en met leege maag den aanstaanden .en k£Um i_an afwachten, evenmin kan de nijverheid zelfs tijdelijk .iWei' '^ . stßken en rustig betere dagen verwachten, want beide . ,- . vernietigd zijn eer die goede tijden daar waren. En ziet, het ten a e. tlfl dat de vruchten van den katoenoogst op de markkato„ ". zuidelijke havens aankomen ,de groote verschepingstijd van de 'ili i' u nauÜ >Ja is reeds daar, en het is daarom vooral, dat meu met bekommerd oog den blik op iedere nieuwe tijding uit Noordrika gevestigd houdt. v_i l wio rtenkt aan ecne ze,ft tijdelijke schorsing der verschepingen ïan katoen van dc A'er. Staten ? Zoo meeren velen alligt. Immers de mannen Itftitst r z'Jn veel te Practisch en veel te Tee^ °. nun eigenbelang geva * ¦ dan dat zij, ook voor een oogenblik maar, zich zëlven moedwillig .er . onberekenbaar groote voordcelen zouden willen berooven, die inidie _• Ju'st de verkoop der katoen aan Europa hun oplevert. Zij , te k 'i' alleen van het Noorden afscheiden om des te hechter waarborgen __vJ? n> dat niemand hun de magt zal ontnemen om vrijelijk met hunne ¦Ulj. te handelen, zoo als hun belang dat eischt, en die op hunne slaven 0nllej,eetl hoogen prijs stellen, dat zij daarvoor zelfs al de gevaren en ja |jj en en verliezen van een tijdclijken burgeroorlog willen trotseren, ten na-1"111 'let ongestoord bezit van die slaven tot hunne nationaliteit toe * '.ui. .'"'«"gen, die mannen, zoo wakker strijdende voor hun voordeel, _:ia. f 'ich de winsten laten ontnomen, welke 'hun immers juist zoo veel -tooi' . d.oen hechten aan het behoud van die slaven, om hunnen arbeid! iajjt . % > neen, maar hoo ligt kunnen zij door hunne aanvallers 'l _cl,'. CUe voor 'icn zt>o voordeelige verschepingen gewelddadig ver- Witm worden, want immers ook dio aanvallers weten , dat zij den uUvo. r Va" net Z .'den n;et gevoeliger treffen kunnen, dan wanneer zij hem den heij, Cr zijner producten onmogelijk maken, zoodat de slavenmagt voor "tidf.^!?11, 'ast 'n plaats van eene bron van winsten wordt. En alleen tijdelijk -ijjj swllen wij zoodanige schorsing, want Engeland zou wel genoodzaakt ,' Ui-!" lut zelfbehoud, de geslofenc havens te openen, maar reeds elie W * schorsing zouden wij een onberekenbaar onheil achten voor gehot hot at is dan ook dc algemeene kreet in Engeland ? Dat de regering trachtc te T)?,os.'!il tusschen de strijdende staten bij te leggen? John Buil is llij u '"!'isch om zulk monniken werk van zijn bestuur te verlangen ; -i^l broeder Jonathan te goed, om niet te weten, dut die alleen door "'ijs zal worden, maar nooit voor overreding bukken. Neen, onaf¦ .T ¦ wu ('° I^1''1" T:m vreemden worden, van den Yankee vooral, die W 1}11 juist door die onontbeerlijke katoen als geheel in zijne magt heeft, Y.h • e verkrijging betreft van cle zoo dringende behoefte .ijner niji; ll«- Hij ook heeft zulke uitgestrekte koloniën, dat hij, gelijk woleor fc'iie l°nin . van Spanje, zich verhoovaardigen mag, «dat de zon in zijn Woe no°it ondergaat," maar al wachten de eigen velden op de hand van 8))0A?r on van zaaijer, die hand is niet zoo spoedig gevonden, noch zoo ¥fat ljg met het noodige gevuld, om den oogst met gerustheid te verbeiden. _at(,nhccfttot"nu toe die magtige vereeniging nog uitgewerkt, hoewel reeds len es,aande, en gesteund door groote mannen en door groote kapitael(W "* de tcolt van katoen in Britseh Indie, in Liberia, — schrikkelijk in v. ,° der antislaverymen! —en elders te bevorderen? Immers nog weinig u'iOuding tot de steeds toenemende behoefte aan katoen! Daarom Wordt »niernu. do noodkreet, om toch katoen aan den Brit te leveren, ook in .jn ,e landen door hem aangeheven, en reeds noemen dc Engelsche. bla- V ,u!t. sttcktc en vruchtbare kusten der Middellandschc Zee dc uit t« V n"sto plaatsen, om door do aanplanting van katoen den eigen rijkdom v-1 ',^^'deren en de belangen van Engeland's nijverheid te steunen. Zoo v_n Ccbter is zeker, dat, al mogen ook de hooggespannen verwachtingen H^ *nkelen niet verwezenlijkt worden, als zou met een tooverslag eene de-Jo S, elders dan in Noord-Amerika maar even groot a.s 'b(tl ' Gi'oot-Brittannie eensklaps van de Ver. Staten onafhankelijk maken , 4me .?ca de teelt van katoen in andere landen juist door dezen strijd in vOor ri*a> belangrijke en ongekende vorderingen zal maken , omdat de vrees . YCCn° t'jdeïijke staking der verschepingen de behoefte aan meer plaat£-an voortbrenging te sterker doet gevoelen. ltot(i l''c kreet van Engeland, moet ook in Nederland met open ooren Wlw11 ongehoord , want ook wij hebben groote , ja gelukkig toenemende °°t n aan katoen voor onze katoennijverheid, die zich evenzeer, zij het dan fein Sop zedige wijze, uitbreidt. En ook wij hebben een uitmuntend tornT de aanPlant van katoen op ons Java en onze buitcn-bezittingen , *-tt V ¦ ons niot aan kapitalisten ontbreekt, die ook juist aan de ontk a{,,° lng der laatstgenoemden gaarne hunne financiële en intellectuele -on'- wülen wijden. Daarenboven, onze tegenwoordige minister van -el;n len was immers de wakkere bevorderaar van de plannen tot ontwik., jp van Borneo's westkust, (de ongelukkige vereeniging van den Heer _eet ' Van Vlissingen) en zijne hulp is dus als zeker te beschouwen, waneet. krachtige maatschappij mogt vrorden opgerigt, om de katoen__r. .-__.*,-.H^,-^-™-_-_.-_^^ teelt in Neêrlandsch Indio te bevorderen. Leverde een viertal balen Jav'akatoen voor eenigen tijd door de N. 11. M. ingevoerd, het bewijs, dat de aanplanting der katoen aldaar verre van cene hersenschim is,'en zullen ruim 4200 k . van daar weldra op onze markten, die eerste gunstige meening versterken, dan heeft men immers maar in het oog te houden, clat in Engeland in 1784 nog, 8 b. katoen te Liverpool van N. Amerika waren ingevoerd en door dc ambtenaren werden aangehouden, omdat volgens hunne 'bewering, cene zoo groote hoeveelheid niet in cle Ver. Staten kon voortgebragt worden, terwijl datzelfde Engeland nu van diezelfde.tatcnongeveer driccnecnhalfmillioen balen jaarlijks ontvangt. En wil men , in tegenstelling van hen , dio de nieuwe massale katoenvoortbrenging plotseling verwachten , do bereiking van het tegenwoordig hoofdoogmerk van Engeland, vrijmaking van den katoencijns van cle Ver. Staten, weer als in do versie verte alleen mogelijk achten, dan sla men maar even een vlugtigen blik zelfs op de kolossale toeneming van cle wolproductie in Australië, om in dozen tijd van snellen vooruitgang ook niet tè kleine verwachtingen van werkelijk krachtigen menschelijken wilte hebben. Vlugtig zijn onze beschouwingen en wenschen, wij weten het, maar niet nutteloos medegedeeld, dat hopen wij. Wij Nederlanders willen ons nog wel reppen en roeren als voorheen, wanneer wij maar dc kans schoon zien om onze nbg magtige kapitalen met winst te besteden. Zou de katoenteelt in onze eigene Overzeesehe Bezittingen, een nieuw veld voor onze particuliere nijverheid aldaar, een nieuwe uitweg voor onze kapitalen, eene nieuwe vrachtwaar voor onze schepen, en eon nieuw grtikel voor onze markten onze belangstelling dan niet wel waard zijn? De wakkeren in den hinde' mogen er het antwoord oji geven.
---

BUITENBAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 28 Januarij. (des Avonds) Hodcn namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad vergaderd geweest. — Dc nieuwe 5 pCts. Oostindische leening van 3,000,000 £ is heden opengesteld ; de aanbiedingen worden op 8 Febr. ingewacht; bij de toewijzing moet 2 pCt. en binnen eeno week daarna 18 pCt.; vervolgens op 12 Maart 20 pCt., en op 9 April en 10 Mei telkens 30 pCt. gestort worden. Dc interest zal loopen van af 5 dezer. De leening wordt in Julij 1870 a pari afgelost. — Do regering schijnt pogingen in het werk te stellen om de katoencultuur mot vernieuwde kracht op de West-Indische eilanden te doen hervatten , ten einde door het daar en elders verkregen product don toevoer uit de Ver.-Staten met der tijd geheel te kunnen ontberen. — De scheepvaart op de rivier is nagenoeg hersteld, zijnde roods 233 vaartuigen uit vreemde havens hier binnengekomen, benevens 317 kolenschepen. — Ook in dc vorige weck heeft in cle fabriekdistricton dc lusteloosheid voortgeduurd; voor de weinige afleveringen tot dadelijk gebruik werden nogtans goede prijzen bedongen. — Men verneemt het overlijden van den generaal Jamcs Wclsh, in 86-jarigen ouderdom.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Jan. Op nieuw is hier iemand om staatkundige redenen van zijno vrijheid beroofd, namelijk de Heer Mabler, letterkundige on voormalige redacteur van een der oppositiebhidcn. In 1848 had hij zich door de vlugt aan een proces wegens hoog verraad onttrokken. Nu teruggekomen zijnde na bekomen vergunning van cle regering om drie maanden in het vaderland door te brengen, is hij bij het verstrijken van dien termijn gevankelijk naar Griiz gevoerd. Deze maatregel bevreemdt bet. publiek des te meer , dewijl hem de terugkeer naar het vaderland werd toegestaan uithoofde hij schier geheel blind is geworden. — Do receptie, door den minister van binnenlandsche zaken eergisteren gehouden, i.s steeds het onderwerp van alle gesprekken. Voor de eerste maal zijne salons openende, heeft de Heer von Scbmeriing uitnoodigingen gezonden tot bijwoning daarvan aan leden van de verschillende klassen deibevolking alhier. Behalve burgerlijke ambtenaren en officieren , trof men er aan financiers , kunstenaars , industriëlen , letterkundigen , advocaten , leden der keizerlijke academie, geestelijken, geneesheeren en vele andere personen, die zich in hunnen stand een ecrvolien naam hebben verworven. Het aantal geuoodigden bedroeg ruim 300. Ook vele leden der hooge en lagere aristocratie bevonden zich onder hen, hoewel het bekend is, dal deze den Heer von Schmerling niet zeer genegen is, daar zijn doel daarheen is gerigt, om dc verdeeling der beschaafde maatschappij in streng afgescheiden standen zooveel doenlijk weg te nemen. Met do meeste opmerkzaamheid en voorkomendheid werden de gasten door don minister bejegend en hierin zal waarschijnlijk eene der redenen moeten gezocht worden, waarom de dagbladen cler vcrschillendste kleur zeer gunstig sproken over deze ministeriele soiree.
BERLIJN, 29 Jan. (des Ochtends). Gisteren namiddag beeft de Koning den generaal Della Marmora in een bijzonder gehoor ontvangen. Later is den Sardinischen generaal de eer te beurt gevallen aan de Koningin te worden voorgesteld. — Mot betrekking tot de audiëntie, welke dc deputatie uit den gemeenteraad Vrijdag jl bij den Koning heeft gehad , wordt o. a. do navolgende bijzonderheid door het Kommuri.-Blat medegedeeld. Nadat de opperburgemcester den Koning had geluk gewenscht mot zijno troonsbcklimming en deze daarvoor dank had gezegd, wendde Z. M. zich tot een van do leden der deputatie , den Hr. Walter. Met cle hand op het IJzeren Kruis wijzende, dat cle Hr. Walter droeg, zeide hij : //Toen gü die onderscheiding hebt gehaald , waart gij wat krachtiger dan thans ; //-/Neen Sire , wij oude soldaten van 1813, blijven steeds dezelfden!" //Dat heet ik knap!" gaf de Koning ten antwoord; //daarop moet gij mij do hand geven" en reikte hem dc regterhand. — De gezondheidstoestand van den Prins van Hohenzollern-Sigmaringen heeft zich in do jongst verloopen dagen zeer veel verbeterd. De ziekte is geheel geweken en het eenige dat nu noodig mag geacht worden, is rust, ten einde de verloren krachten te herkrijgen. — De Hoer Schwarek, zoo bekend geworden door het procos Stiobcr, ten gevolge waarvan hy in zijne betrekking is geschorst, heeft voor een paar dagen het ongeluk gehad op de straat te vallen en zijn linkerarm te breken. — De Nat. Zeitung geeft een overzigt van de begrootingen, ingediend sedert 1849 tot 1861 , en zegt in hare beschouwing daaromtrent o. a. het volgende: //Sedert 1849 zijn de uitgaven voortdurend vermeerderd, maar nog nimmer heeft dit in die verhouding plaats gehad als in dc begrooting , welke thans bij het Huis der Afgevaardigden is ingezonden ; de geschiedenis dor Pruissische finantieu kan geen voorbeeld van een zoo aanzienlijk deficit aanwijzen als nu zal gedekt moeten worden. Dc gewone uitgaven ten behoeve van den Staat zijn in den loop van 10 jaren met 18% millioen thal. vermeerderd en van deze som wordt voor het ministerie van oorlog alleen gevorderd 15% millioen thal. Met inbegrip der buitengewone uitgaven is het totaal der vermindering geklommen tot 22 millioen thal., die voor het ministerie van oorlog tot 17 mill. thal. In 1358 was het totaal der begrooting wat cle gewone uitgaven betreft 72% mill. thal., nu 82% mill. thal.; destijds werd voor oorlog gevorderd 33 pCt. van de geheele begrooting, thans 43% pCt. voor oorlog en marine. Uit bovenstaande zou men schier geneigd zijn de'gevolgtrekking op te maken, dat een militair aan het hoofd van het finantieel beheer des lands is geplaatst." — Voor eenige dagen is door den eigenaar van de Walhalla bij openbare aankondigingen bekend gemaakt, dat hij concerten zou doen geven in genoemd locaal, door_de kapel van de garde van Garibaldi. Dc bedoelde muziekanten bevinden zich thans alhier; zij zijn ten getale van acht man. Het is niet bekend of de gansche kapel is overgekomen, maar evenmin wordt beweerd dat dit niet bet geval is. Over de muziekale bekwaamheden dier Garibaldistische kapel heeft het publiek tot heden nog geen oordeel kunnen vellen, want dé passen dier muziekanten zijn niet in den vereischten vorm opgemaakt.
FRANKFORT, 28 Jan. Algemeen verneemt men in do diplomatieke kringen alhier, dat dc Eransche gezant bij de bondsvergadering, graaf Salignac Fénélon , weldra tot cene andere betrekking zal worden «-.roepen namelijk tot die van gezant bij het Belgische hof, en dat de graaf de Mon' tessuy, de tegenwoordige titularis, als gezant naar Turyn zal vertrekken, zoodra die post op nieuw zal worden vervuld, terwijl als zoodanig herwaarts zal komen de Heer Dotézac, thans gezant bij het Deenschc°hof. — Het voorstel om in dc nabijheid van de bondsvesting Maints een gerctrancheerd kamp op te rigten , is uitgegaan van den Groothertog van Hessen. Zoodra Pruisen zijne toestemming tot dc verwezenlijking van dit plan heeft gegeven, onderstelt men dat die der overige Bondsstaten zal verkregen worden, in welk geval terstond tot do uitvoering zal worden overgegaan. — Uit Einsiedclen wordt berigt, dat bij gelegenheid van dc viorinovan het duizendjarig bestaan van het klooster aldaar, rijke geschenken zijn ontvangen van den prins van Hohenzollern-Sigmaringen ; de heilige Menradus, stichter van het klooster, was een lid van hot geslacht der'~Hobenzollcrn. Uit dien hoofde is het, dat de regerende Koningen van Pruisen er dc portretten aan vereerd hebben hunner voorgangers, hetgeen dezer dagen heeft plaats gehad met het portret van Koning Fricdrioh Wilhelm IV, een geschenk van Koning Wilhelm I.
---

Fransche Post.
PARIJS', Maandag 28 Januarij
De regering is sedert gisteren in het bezit van een nieuw verslag , opgemaakt door den generaal Beaufort d'Hautpoul, nopens den toestand der Christenen iv Sijrie. Het blijkt daaruit, dat de Maronieten nog altijd door groote gevaren zijn omringd. Deze gevaren zullen volgens don gene raal niet ophouden, clan nadat do Fransen, troepen hunnen staat van werkeloosheid zullen mogon opgeven. Het rapport doet voo»! uitkomen , dat men nimmer op de hulp der Turksche soldaten moet rekenen, die zoowel door hunne godsdienstige beginselen, als door cle elementen, waaruit hunne corpsen zijn zamengesteld , nimmer eenige afdoende hulp tot tuchtiging der Drusen zullen kunnen verkenen, hoe opregt overigens ook cle bedoelingen van de Porte moge zijn. De generaal drukt ten slotte do hoop uit, dat zijno soldaten weldra de bewijzen van hunnen krijgsmood zullen mogen geven, waartoe de lust op nieuw is opgewekt na het afkondigen van de dagorder, ter mededeeling van den brief, in het begin dezer maand dooiden Keizer aan den generaal gezonden en waarvan reeds vroeger dc inhoud is medegedeeld. Naar men verzekert zal do regering ten spoedigste een afschrift van dit rapport aan de Britsche' en Russische regeringen toezenden. Dadelijk na de ontvangst van dit stuk is do Heer Lcnormant die onlangs van Beyruth terugkeerde on in de laatste dagen verscheiden malen bij den Keizer is toegelaten, op de Tuilcrien ontboden, waar hij een langdurig onderhoud met Napoleon 111 heeft gehad. ; —• Wat cle half-officiele pers ook moge zeggen , kan men uit authentieke bronnen mededeelen, clat er een reserve eskader wordt'gevormd, uitsluitend uit gecurasscerde fregatten zamengesteld. Dc bestemming is'no"-niet bokend, doch men kan bepaald mededeelen, clat den admiraal Penaud het hevel daarover is opgedragen en dc wapening dier flotillc mot ijver wordt voortgezet. Ook de admiraal le Barbier de Tinan zal naar het schijnt weldra aan het hoofd van een eskader zoe kiezen. — Men kan als zeker melden, dat het handelstractaat met Bclgic tegen 10 Februarij aanstaande geheel gereed zal wezen. — De bekende romanschrijver Honri Murger, die in den jongsten tijd ook verschillende dramatische producten heeft doen opvoeren, is bier in 40-jarigen leeftijd aan de gevolgen eener ontsteking overleden. Hij was een der uitmuntendst. schrijvers van den nieuweren tijd, wiens werken op vele plaatsen bij die van de Balzac niet achter staan — Men verzekert, clat de regering eeno nieuwenota van Oostenrijk heeft ontvangen, m antwoord op hetgeen door den Heer Thouvenel dealer dagen tot den prins von Mettcriiich gezegd en later schriftelijk meer uitvoerig werd betoogd, namelijk, dat de hulp van het bondslegsj- aan Oostenrijk, door Frankrijk als eene schending van het boginisel van non-interventie zou worden beschouwd. In dit nieuwe stuk verklaart dc Heer v. Rechberg, dat Oostenrijk slechts dan dc hulp van den bond niet zal inroepen, indien Sardinië mede door geene andere mogendheid zal worden bijgestaan, doch dat de regtvaardighcid eischt dat ons gouvernement ook op Sardinië het beginsel toepasso< waarvan zij de eerbicdigin. door Oostenrijk eischt. — De Opinion Nationale vestigt heden dc aandacht harer lezers op Duitschland, met name op dc toenadering tusschen Pruisen en Oostenrijk, »dc vijandelijke zusters , welke elkander op het graf van Friedrich Wilhelm IV don kus des vredes hebben gegeven." Het huis Habsburg, zegt de Opinion, heeft het eindelijk zoover gebragt, zijn pohglottisch rijk zachtjes aan in den breeden boezem van het Duitsche vaderland binnen to sturen en dc grenzen van den bond als met een slag tot aan gene zijde van den Po en het Carpatisch gebergte uit te breiden. Dat dc Oostenrijksche regering aldus handelt is overigens zeer natuurlijk, want zij voorziet het naderend gevaar en zoekt naar een redder, en welke andore redder zou zij kunnen vinden dan Duitschland? Öf laatstgenoemd land evenwel verstandig zoudo handelen, door zich met Oostenrijks bescherming te belasten , valt zeer te betwijfelen. — Heden is cle admiraal le Barbier dc Tinan in dc hoofdstad aangekomen en onmiddellijk bij don Keizer ton gehoorc toegelaten. In staatkundige kringen wordt verzekerd , dat de admiraal bij deze gelegenheid belangrijke mededeelingen heeft gedaan nopens do geestkracht, door den Koning en de Koningin van Napels aan den dag gelegd , nopens do gezindheid der Napelsche troepen en de middelen waarover do belegerde vesting te beschikken heeft. Afgaande op do bekende gevoelens vau dien admiraal, mag men het als zeker aannemen, dat hij zich geenzins ongunstig zal hebben uitgelaten over al degenen , die belast zijn niet dc verdediging van Gaeta. Het gevoelen , clat het beleg nog langen tijd kan duren , vindt hier nog al ingang. Men zegt, dat het Napolitaanschc oorlogsvaartuig , te Toulon aanwezig, voor rekening van Koning Frans zal worden verkocht. — Verscheidene afgevaardigden stellen alle pogingen in het werk, om bij do wetgevende vergadering eene meerderheid te verkrijgen tot het aannemen eener paragraaf ten gunste van den Paus, in het adres van antwoord op cle troonrede. —¦ Dc Keizer is nog in geheime onderhandeling met graaf Cavour over de middelen, om een einde te maken aan de Romeinsehe kwestie. Tot nu too k daarop niets anders gevonden , dan de Fransche troepen door Sardiniërs te doen vervangen; voor dit geval verklaart Koning Victor Emanuel den Paus ongestoord zijne geestelijke magt te Rome te zullen laten uitoefenen. Wat overigens de onderhandelingen tusschen den Keizer en den graaf over de openingsrede der zittingen betreft, deze zijn thans afgèloopen, zoodat zij zich ongetwijfeld ten aanzien dor daarin op te nomen zinsneden over Italië, met elkander genoegzaam hebben verstaan. — Niettegenstaande den voor het ministerie Cavour gunstigen uitslag der verkiezingen, is te Turyn nog altijd sprake van cenc_ wijziging van het ministerie, waarbij men bepaaldelijk cle belangen cler zuidelijke provinciën zou op het oog hebben. De baron Poerio, gelijk men weet to Napels herkozen, zou minister worden zonder portefeuille. Het spreekt echter van zelf, dat. de Heer Cavour president zou blijven van den ministerraad. — De regering heeft, naar men zegt, besloten Vely-Pacha niet te erkennen als gezant der Porte bij het hof der Tuilcrien , en wel uit aanmerking van zijne houding ten aanzien der Christelijke bevolking op het eiland Candia. — Ónder do staatkundig veroordeelden , die van de amnestie willen gebruik maken , behoort de Heer Ledru Rollin , doch de regering maakt eene uitzondering ten zijnen opzigte , omdat hij bij verstek veroordeeld is tot deportatie , wegens deelneming aan een complot tegen den Keizer in do zaak Tibaldi. De Heer Ledru-Rollin verzet zich daartegen en heeft den Heer Crémieux met zijne verdediging belast. Deze zaak zal binnen kort dienen ¦ — Bij den boekhandelaar Dentu hebben heden drie nieuwe brochures het licht gezien. In het eerste, getiteld: «Rome en Florence, of welke zal de hoofdstad van Italië zijn?" verklaart de schrijver, cle Heer Casati,zich voor Florence. Het tweede is geschreven door den afgevaardigde Duhamel en is getiteld: //De Vrede, het Programma van Villafranca." Het derde vlugschrift voert ten titel: //De Staatkunde van het Tweede Keizerrijk," De schrijver van deze laatste brochure is onbekend... .
— De Heer Jules Janin, fcuilletonnist voor tooneelzaken aan het Jour - nol des Bébats, bestrijdt, naar aanleiding van het blijspel la familie de Paymené, van den Heer É. Foussier, dezer dagen op den schouwburg van het Gymnase opgevoerd, met de meeste kracht het maar al te zeer in de mode gekomen gebrek om de heldinnen der demi monde, de gevallen vrouwen, die eene veel te groote plaats innemen in cle maatschappij onzer dagen, ten tooneele te voeren. — Men meldt het overlijden van den Heor Mare Caussidièrc, prefect van policie onder de republiek. Zijn stoffelijk overschot is heden ter aarde besteld. — De berigten, welke alhier ontvangen worden nopens de plannen van Garibaldi , blijven tegenstrijdig. Sommigen verzekeren steeds, clat hij, door Koning Vic or Emanuel daartoe regtstreeks aangezocht, zijne plannen heeft opgegeven of alshans verdaagd; anderen, dat hij bij zijne eischen blijft volharden n er nog altijd op rekent, in hot voorjaar naar Hongarije te trekken. — Door den Heer Cherbonneau, secretaris van het oudheidkundig genootschap te Constantine , is nabij de Bau Manzoug een grafsteen met een Latijnsch opschrift uit den tijd der Romeinen ontdekt, waaruit blijkt, dat zekere Cajas Julius Pacatus den ouderdom van 120 jaren bereikt heeft, een bewijs te meer bij de talrijke reeds bekende, clat in het oude Numidie niet zelden een zeer hooge leeftijd bereikt werd.
---

