DE NIEUWE MINISTER VAN KOLONIEN.
Ailum 4. Het beginsel door den Heer C. de Groot in zijne Aanmerkingen f. jater in andere geschriften ontwikkeld nopens Cultuurstelsel, vrijen ar£> . particuliere industrie, uitlegging van art. 56 regerings-reglement, geheel ¦ o][ei-eenstemming met de koloniale oppositie, ook voor hetgeen betreft het '«-.er van geleidelijken overgang, heeft Juist het mikpunt uitgemaakt van e» aanval en het verzet van den Heer van Hall en de koloniale reactie. «et betoog dier vierde stelling, welke nog nader moet aantoonen, hoe j™>t de ommekeer van den Heer van Hall, hoe gewigtig het keerpunt V- ' w'j in de koloniale politiek ook op dat punt bereikt hebben, kan v«n mers reeds in het begin des vorigen jaars hebben wij in eene reeks a artikelen, zoowel de argumenten der reactie in de Kamer, als vande eest geruchtmakende boekjes der suikerpartij ter hand genomen en voor,**» hoe al dat woelen en wroeten, de strekking hebbende om de Grondlij en net regeringsreglement, wat dc groote beginselen van koloniaal bcj r betrof, ten onderste boven te keeren, op niets zou uitloopen, omdat, gf al gelukte het der reactie ten volle den Heer Rochusson in haar &_..! te slaan> de kracht der meer liberale politiek toch de overwinning «e. e voorstanders zou verschaffen, en dat elke nieuwe concessie eene ÏÏ*de nader tot den spoedig aanstaanden val zou zijn. (1) •telr '3 'let ook gebeurd, en er rest ons nog die overleden en begraven t-l'i gon' Voor zo°ver de Heer van Hall daarvan het orgaan was, kor- I 'Jk aan te stippen, alleen in betrekking tot de cultures en wat daarmede staat <We Waard>j van het politieke «pel dat toen of nu gespeeld is, zal daar- r 'e meer kunnen beoordeeld worden, door ieder die nog hecht aan en getrouwheid aan overtuiging. En daarom zeiden wij dan de 'n ons eerste artikel vreem le dingen , dat de koloniale reactie, minus pin l van Hall > oppositie moest worden , tenzij ook hare nieuwe roe-,, & was om met hem beginselen te helpen tot stand brengen, die zij lj;Ve °P het luidruchtigst had afgekeurd en van welker verwezenlijking __vn kij , niets minder dan den ondergang van koloniën en moederland "Sj»?n voorspeld! g-'VlJ hebben in N°. 111 en IV van deze opstellen de zeer liberale bellet van den in '"Konings Raad geroepen minister, ten aanzien van , vrijen arbeid enz. naar luid van zijne geschriften uit*fek_ Zet' W'J moeten er thans die van den Heer van Hall in enkele «m.j. n naast stellen. Hij betitelde de meeningen van hen die op waarda? °e .uitvoering van art. 56, al. 6 aandrongen en althans niet wilden V er iets gedaan zou worden om de toepassing er van , daar waar dit JJ?' 's hands kon , tegen te werken , met den titel van... droomerijen of . * UelwUle.de bedoelinyen waaraan hij niet wenscht opgeofferd te zien "gene, waarvan ons volksbestaan afhangt. c tij zou onn-aarne hetgeen onze vaderen met hun bloed hebben verkre°'a zien opgeofferd, in de hoop van wenschen vervuld te zieu, aan wier if*ezenlijkZig, ook dan wanneer wij den arbeid niet willen dwingen , %.worden getwijfeld (2). dati'J laten de schildering daar, maar merken den President-Minister op, _-i •'•' tüe droomerijen, bedoelingen en wenschen (hy sprak destijds naar «in ï ng der redevoeringen van de Heeren van Twist en van Hoevell) in teit lljinct laat verivtzenlijken, en volgens alle beginselen van homogenidan n'ogeu W'J onderstellen, dat hij daartoe niet zal hebben besloten, Kei .a zelf die <lroomeriien (verg. vooral het slot van ons N°. III) uit een « ']ccl ander oogpunt te hebben leeren beschouwen. xaAf^!!sactle 's er' 6el'jk op zoo menig punt van groot gewigt, niet ond tra?3'Beert > men kan transigeren over eene geldsom, over een 0 opgeschikt punt, niet over een beginsel, waarvan men zegt dat do Vad rgang van Nederland en koloniën, het erfdeel van het bloed der -en6U afuangl > *óó zelfs dat men niet eens overgang wil erkende ' terwiJl aan aen anderen kant het Gouvernements-cultuurstelsel inj11 .en Heer C. de Groot niet eens vatbaar geacht wordt voor enkel «vering van gebreken, //omdat het grootste g»brek in het stelsel zelf JjjjQt, dat eenzijdig is ten koste van de welvaart van Indie. .Waar is hier term tot transactie, evenzeer als nopens dc andere hoofl- J*Bi-selen over ruime controle der vertegenwoordiging, wetgevende mededing voor de koloniale verordeningen, enz. ? Tusschen ontkenning of ,egcijferin„ van die bevoegdheden en hare luide erkenning is geen mul"eii-ej. Steeds sprak de Heer van Hall van dergelijke uitspraken nopens het als door den Heer C. de Groot zijn gedaan, in den zin van \y"reking," tt vernietiging van hetgeen het beleid en de energie van den oppcrq^'uurder met behulp van het autocratisch gezag" (confr. C. de Gr. in t P'tel N . II) in Ned. Indie heeft tot stand gebragt. .Laten wij dan öev °rgen," zoo smeekt hij , * dat wij niet het verwijt op ons laden dat Vertegenwoordigers des volks afgebroken hebben wat het Koningschap vaor het vaderland heeft daargesteld of doen daarstellen (3) .'--_ torlijorlijk' WÜ zieu verlangend uit naar de bijeenkomst der Tweede Kamer, ki» mogelijk eenig licht te ontvangen nopens de effenmaking van zoo hoe-4toK uiterst°n. Men kan toch niet aannemen, dat do Heer van Hall zijn nieuwen »on enoot za-' S"211 bestrijden, of anders een liberaal kolonie-bestuur alleen ,* do individuele verantwoordelijkheid van zijn ambtgenoot zal laten, *Cfr zelf toeschouwer blijven, daar waar het geldt //de af breking van wat et Koninschap zoo heilzaam voor het vaderland heeft daargesteld?" *'e ccns hoe bezorgd de Heer van Hall telkens daarvoor is. *_¦_i ¦ 'leuDen tOCH UÜ de onlangs gehoudene discussion vernomen, dat de bat riale ink°nisten in Indie de uitgaven niet meer dekken en dat ons sta_g Slot alleen uit Ilet 'telsel van cultures voortspruit. Dcsniettegenkèhl laat men dat stelsel niet met rust. Het is of men geen vrede zal die ¦ yoor dat die r'Jke' vruchtgevende boom geveld is. Geveld ? Neen 0M Ultdrukking is te sterk, den bijl laat men nog niet zien, maar men H;t _m'jnt zo° veel niogelijk de wortels waarmede die boom zijne sappen VV- aarde trekken moet" (4). 4-:v!) laten de juistheid of waarheid der voorstelling en vergelijking wederom ar. maar vragen den Heer van Hall: *Wist gij dan niet, dat uw tegen 4£Mdige ambtgenoot, dien bijl zelfs nu en dan wel degelijk heeft laten tg O'.ot' liever, dat art. 56 al. 6, ook op zijn krachtigen aandrang in het ga.rings-reglement opgenomen, zelf die bijl is?" ? «e bijv. het begin van ons artikel __». IV. "Naar gelang der toepas£% van dit beginsel (overlating der teelt en bewerking van producten aan __ Particuliere industrie) vervalt het tegenwoordig gouvernements-cullllllrstelsel." tolk heb, zeide de Heer van Hall," nog onlangs in deze vergadering, de eenmg hooren uiten, dat art. 56 een overgang tot den vrijen arbeid zou gouden. l)IT ontken ik. Het beginsel van dat artikel is uitgedrukt in J, perste alinea" (5). Daarop volgt alsdan cene uitlegging van art. 56, zóó v_. .air> z°o spitvondig, zoo zeer miskennende geest, strekking, toelichting *" «e geschiedenis der vaststelling (vergelijk ons opstel N°.iy) zoo verdraaid don*00 rea«ionair quand même, dat zij zelfs niet overtroffen kon worden J de toenmalige vlugschriften van den dag. .rit/ Heer van Hall ontkent dus, dat art, 56 overgang tot den vrijen oeid wa, Wjj twisten nu niet over het tijdsverloop, want met de peeren C. de Groot, van Twist en van Hoëvell, met de Regering -o. 1854 («'aarvan de Heer van Hall lid was) erkennen wij , dat dit J; "fzanierhand, van lieverlede, zeer zeker niet plotseling en bij verij-4«? Inoet plaats hebben , maar wij vragen: Wist de Heer van Hall dan öi *at hij op het allergewigtigst punt ontkent, door zijn ambtgenoot if volle overtuiging wordt beleden en telkens verkondigd? Volgens hem die art. 56 in zijn geheel verband en zamenhang leest is dat niet te( . De koloniale artikelen over de zoogenaamde overdreven inmengingen nmatiging der kamer en over de stellingen der reactionaire agitatie in de jfede heljl van 1859 vooral op den voorgrond geplaatst, zoo mede over J"ar streven om blijkens hare lettervruchten den parlementairen regerings.f 1 le ondermijnen en de controle der vertegenwoordiging te niet te doen, lo? °' a- opgenomen in het H. B. van 4, 6, 7, 14, 17, 18 Januarij en ,«'' 1,2 en 14 Junij 1860. V') 16 Dec. 1858, Bijbl. blz. 455.' Jf 23 Febr. 1859 blz. 523, kol. 2. V* Ibid blz. 524, kol. 1 .. vj . ) Zdjde nde, kol 1.
eens meer eene vraag; Zij is opgelost door regeringsverklaringen en door deletter der wet zelve. Het meest sprekende voorbeeld van het gevoelen desHeeren de Gr., behalve in zijne eigen aanprijzing van den overgang tot het vrije stelsel in 1853, hebben - wij in het vorig opstel opgenomen , namelijk de resolutie over de wenschelijkheid der verwezenlijking van al, 6 van art. 56 , ook in het belang der in art. 55 *an de bevolking beloofde bescherming tegen willekeur, en bij do opening der discussie over dc vatbaarheid van den Javaan voor vrijwilligen arbeid, in betrekking tot de hom toegedachte ontheffing van den verpligten arbeid (vgk. de aanhalingen in ons vorig artikel). Wij vragen wederom : Ontkent do Heer van Hall nog dat art. 56 overgang wil, welk artikel ook door vlijtig toedoen van zijn tegenwoordl ;en ambtgenoot in het reglement is gebragt en later met de koloniale oppositie door hem is beschermd en tegen reactionaire sophistiseho uitlegging verdedigd ? Waar is ook hier weder ti-ansactie. mogelijk? Wat blij ft anders over dan loslating, over boord werping van de lading? Maar, wat wordt er dan weder van-den ernst en de waarheidsliefde van vroeger betoog en daarop gegronde beschuldigingen van het vaderland en de koloniën ten onder te brengen, iets dat wij als het hoogste landsverraad beschouwen, uitgebragt tegen hen die zich vasthouden aan de wet, waarvan do ratio was, don druk der bevolking te vcrligten, of, gelijk de Heer C. de Gr. zeide, te beperken: //de overdrijving der productie ten koste der bevolking , dikwerf ter bevoordeeling van personen, aan welke de regering de gelegenheid om zich te verrijken geliefde te schenken, hetgeen bij de besturende beambten gereede ondersteuning aantrof, omdat het de cultuur-procenten vermeerderde en zij er dus ook geldelijk voordeel bij hadden, al stond dit voordeel niot altijd bij hen op don voorgrond." (6) Nog twee woorden, om do groote mate van plotselinge toenadering tusschen dc vermoedelijk homogene Ministers te karakteriseren. Dwang-cultuur, «zonder overgang" en tt onveranderd" is volgens den Heer van Hall niet alleen noodzakelijk voor ons batig slot (alsof van, in vrijwillige cultuur uitgegeven gronden geene belasting kan gelieven worden, hetzij in geld of in pruductcn ten behoeve van het gouvernement) ; het loon is niet alleen ook hoog en billijk genoeg (wederom onjuist blijkens de verhooging van het plant- en snijloon bij dc onlangs uitgevaardigde suiker-regeling), maar de dwang door het Nedérlandsche bestuur opgelegd, wordt ook gebillijkt door eon «hooger beginsel", omdat dc dwang, door ons uitgeoefend, den luijen inlander tot //arbeidzaamheid noopt" en den Javaan noodzaakt //datgene wat vpor zijne welvaart noodig is en dat door den geeerbiedigden Opperbestuurder van het heelal ons allen als pligt is opgelegd, namelijk te arbeiden." (7). In één woord: //het dwangcultuurstelsel is regtvaardig in zich zelf." (8). Het moet dus «onveranderd" behouden blijveu. Hier is het zelfs noodeloos het bekende gevoelen van zijn ambtgenoot aan te halen. Wij stellen er, onder terugwijzing naar opstel N . 3 en aanvang 4, eenvoudig tegenover het gevoelen door deu Heer Baud zelf bij meer dan ééne gelegenheid geuit, o. a, bij de beraadslaging over het rogcrings-reglement zelf. Hij zeide o. a.: /'lk zal slechts herinneren , dat ik meer dan eens heb gezegd , dat wanneer de nood van het moederland het Indisch bestuur er niet toe gedwongen had, het naar mijn inzien wenschelijk en pligtmatig zou zijn geweest, in Indie het regeringsstelsel te volgen , dat onder alle hemelstreken, ondor allo omstandigheden het boste is, dat namelijk, waaronder de regering zich bepaalt tot het verieenen van bescherming, tot het maken van wijze wetten, tot hot openen van middelm van gemeenschap, tot het maken van wegen , kortom tot bevordering middelijk van dc welvaart en de industrie der ingezetenen, met onthouding van alle onmiddellijke bemocijingen daarmede, onder w..t vorm of benaming ook. Omstandigheden , naar mijn inzien van ov_rwegendcii aard , hebben de Nedérlandsche regering gedrongen om van die heilzame beginselen af te gaan en oui op het productief vermogen van Nederlandsch Indie dien invloed uit te oefehen, dien men gewoonlijk begrijpt onder den naam van het stelsel van cultures. Wanneer ik dus nu over dat stelsel spreek, dan doe ik dit zonder blinde ingenomenheid; ik spreek er over met het oog op de gebreken, dio hot. heeft, en op de verkeerde beginselen, waarop het rust." (9) Dat gevoelen, versterkt door nog latere, ja laatste uitspraken van den Heer Baud, ja wat meer is, de door den Heer Elout van Soeterwoude aangehaalde rapporten of brieven van van den Bosch zëlven, konden den Hoer van Hall van het regtvaardige en noodzakelijke en onveranderlijke van het dwang-cultuurstelsel niet afbrengen., In Nov. 1859 werd hom op nieuw ondor het oog gebragt, dat hot geen punt van discussie meer mogt uitmaken of er op Java moet gestreefd worden naar vrijen arbeid , omdat dit door de wet uitgemaakt is , en dat hij , welke die rigting gevaarlijk acht, den moed behoorde te hebben ecu voorstel te doen tot wijziging van art. 56 regerings-rcglcment (10). Ook dit komt wederom geheel overeen met hetgeen dc Heer Cornets de Groot in de vergadering van het Indisch Genootschap van 27 December 1856 als het ware op den voorgrond stelde, namelijk dat het gevoelen van enkelen, als of het verketrd was het dwangstelscl te vervangen door vrijen arbeid en dat die verkeerde meening behoord» te worden uitgewischt, — dat dit gevoelen //thans niet meer te pas kon komen en een ieder zich zal moeten voogen naar en zich onderwerpen aan het zeker nader in bijzondere voorschrifteij te omschrijven verlangen der Regering, die zoo duidelijk gezegd heeft zich te zullen houden aan den geest en letter der wet." (11). En welk was het geheele oogmerk, welke was do ganscho strekking der in die vergadering gevoerde, discussie geweest? In het volgend jaarverslag karakteriseert do Hoor C, de Gr. ze aldus; 'Do discussien.,daarover (de vraag over de arbeidzaamheid der Javanen) lossen zich deels op in het vermelden van het op een aantal feiten gegrond gevoelen van onderscheidene schrijvers, die vroeger zich in Indie hebben bevonden. Het oogmerk, der vraag was vooral om, nu bij het regerings-reglement voor Nederlandsch Indie _i.s beginsel aangenomen is om met opzigt tot het cultuurstelsel op Java, een toestand te scheppen, waarbij de tusschenkomst des bestuurders zal kunnen worden ontbeerd, zoo veel mogelijk op te heffen den door sommigen nog altoos geopperden twijfel of de Javaan wel geschikt is om die tusschenkomst te kunnen missen." (12)
Eene vraag ten besluite van dit belangrijk punt: Hadden wij , met het oog op al hetgeen in de vorige artikelen op de gewigtigste punten van koloniaal beheer en stelsel is bij gebragt, — hadden wij geene aanleiding ,J geen regt te zeggen: De koloniale reactie moet oppositie worden, want er is een. keerpunt gekomen in de koloniale politiek? Wij wenschen den Heer O de Groot moed en volharding toe, om zijne beginselen met die gematigdheid maar tevens met die vastheid van overtuiging welke hem eigen is, in toepassing te brengen; om, met vermijding van schokken, de wet naar letteren geest in liet leven te roepen; maar vooral pm zich te wachten voor die soort zijdelingsche quasi ondersteuning die hem in den aanvang welligt van de door schrik bevangen reactie zal worden verleend, die hem gaarne vergeven zal dat hij de grootste ineonsequenticn zal begaan; want hij vergete niet, dat deze zelfde politiek den Heer Rochuisen, die met gematigd liberale voornemens en verzekeringen aan het bewind kwam, eerst gevangen nam, om hem daarna ten val te brengen. Gode zij dank, zij heeft zich zelve bedrogen. Zij heeft, zeker zonder het te willen, medegewerkt tot het gewenschte keerpunt in do koloniale politiek. Do Heer v. Hall heeft haar daarin de behulpzame hand geboden! (6) Aanmerkingen'bh. 60. (7) Zelfde redevoering van 23 Febr. blz. 524, kol. 1 en 2 aan het slot. (8) 24 Febr. blz. 535, kol. 2 v. o. (9) 28 Julij 1854. Bijbl. 1259. (10) Van Twist, 25 Nov. 1859, Bijblad blz 329. (11) Handel, en Geschr. Jaarg. 1856, blz. 319. (12) Ibid. Jaarg. 1857. blz. 108.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 30 Januarij. (des Avonds)
JgLord Palmerston c. s. bereiden zich voor op een hevigen aanval van dej zyde . <?r Tories. De Dertienen hebben een verbond gevormd om den Premier uit den zadel te ligtcn of hem te dwingen den Heer Gladstono te verwijderen. De opening van het Parlement is na op handen, en wij zullen derhalve spoedig zien of dc aanslag wèl gesmeed was en gelukken zal. Meu stelt echter te veel vertrouwen in de behendigheid en het doorzigt'van lord Palmerston, om slechts een oogenblik voor het welslagen dier poging bevreesd te zijn. Een der gewigtigste onderwerpen, waarover het Parlement zal moeten beraadslagen, zal ongetwijfeld de Indische kwestie zijn. Sir Charles Wood wordt van zoovele kanten met bittere beschuldigingen overladen, dat ons publiek verlangend de beslissing van het Parlement te gemoet ziet. — Na reeds eene ruime gift ten behoeve der gebrek lijdende wevers in Coventry geschonken en eenige voortbrengselen van hunnen arbeid uitgezocht te hebben, heeft H. M. nu het staal van een in het zomerpaleis te Peking gevonden smaakvol Chineesch lint naar genoemd district der hoofdstad gezonden, met last, om daarnaar een aantal stukken voor haar eigen gebruik te vervaardigen. — Het is verblijdend , dat dc klagten over dc bittere ellende onder do arbeidende klassen, welke gedurende de geheerscht hebbende koude gerezen zijn, langzamerhand verminderen. Men ziet weder minder bedelaars langs do straten. In de docks zijn ten gevolge der heropende scheepvaart weder vele duizende daglooners aan het werk ; ten gevolge van het zachte weder zijn ook vele werkzaamheden, welke wegens de vorst gestaakt moesten worden, hervat. — Bijzondere brieven uit New-York, van 15 en 16 dezer, zeggen dat in diplomatieke en staatkundige kringen te Washington de hoop zich eenigzins verlevendigde, dat de zuidelijke staten, ten gevolge der inwilligingen door den Heer Seward, het toekomstig hoofd van het kabinet van den president Lincoln, voorgeslagen, de stem der rede over die van den hartstogt zouden laten zegevieren. Behalve dat zich nog slechts vior staten vormelijk van de Unie hebben afgescheiden, te weten Zuid-Carolina, Mississippi, Florida en Alabama , schijnen de laatste berigten een stilstand in de afscheidingsbeweging aan te duiden, terwijl, ten gevolge van een onderhoud tusschen den majoor Anderson en de autoriteiten van Carolina, de overeenkomst zou getroffen zijn om den president het staken van het zenden van versterkingen naar het fort Sumtcr te verzoeken.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 29 Jan. De gemeenteraad dor hoofdstad heeft cene som van 8000 fl. beschikbaar gesteld tot het aanleggen van eone openbare wandelplaats alhier. —¦ Het jongste nommcr der Ostd. Post bevat eene uitvoerige mededeeling omtrent de aanstaande bijeenroeping van het vertegenwoordigend ligchaam, hetwelk onder de benaming van rijksraad, rijksvertegenwoordiging, algcmeenen landdag of dergelijken titel, naar men van goeder hand verzekert, binnen zeer korten tijd zal bijeengeroepen worden. De verkiezingen voor dat ligchaam zullen regtstreeks plaats hebben in kiesdistricten, zoodanig afgebakend, dat de nationaliteiten inderdaad vertegenwoordigd zullen worden, terwijl daarbij tevens het oog zal gehouden worden op het aantal der bevolking en den census. Dooreengeuomen , zal een afgevaardigde worden gekozen op elke 60,000 zielen, zoodat de bovenbedoelde vergadering 350 a 400 leden zal tellen. De bijeenroeping zal, naar men verzekert , tegen April plaats hebben. In hoever dc medegedeelde bijzonderheden juist mogen genoemd worden, durven wij niet beslissen, voegt het blad er bij , maar zeker is het, dat eene vertegenwoordiging, regtstieek» verkozen in dc Duitseh-Slavische kroonlanden, weldra bijeengeroepen zi-.I worden. Ten dezen opzigte wordt door do Neusten Nachricliteit,naar het blad zegt, uit eene goede bron medegedeeld dat de Oostenrijksche rijksraad uit twee afdeelingen zal bestaan. In dc eerste afdeeling zullen ziuing hebben de Prinsen. de ïnajooraads-adei, militairen van hoogen rang en een aantal door den Keizer te benoemen loden. De tweede afdeeling zal bestaan uit afgevaardigden , die door de landdagen gekozen worden. In bijzondere gevallen beraadslagen de beide afdeelingen gemeenschappelijk als een li-chaam. Het gezamenlijk aantal der leden zal, volgens dit.blad,slechts 340 a 350 bedragen. — Men verzekert, dat onze regering zich ernstig bezig houdt met de vraag, of het niet raadzaam zou zijn hervormingen in Veuetie in te voeren; dc bewindslieden zijn het eohter volstrekt niet'eens over de bijzonderheden. Sommigen wilden eene Venctiaansche kanselarij oprigten, eve_ als voor Zevenbergen eu Croatie; de vraag is of die kanselarij al dun niet uitsluitend uit Italianen zal zamengesteld worden en of het collegie dan wel te Weenen zou zitting hebben. Maar dan rijst eene andere kwestie, zullen de Venctianon daarmede te vreden zijn, want zij wenschen niet langet een integrerend deel van de Oostenrijksche monarchie uit temaken. Dat is hun streven. — Uit Praag wordt medegedeeld, dat do componist Nickerl een muzikaal werk aan de studenten der hoogeschool heeft opgedragen; de Boheemsehe studenten hebben geweigerd dergelijk bewijs van hulde aan te nemen, «op grond dat de componist Duitsche mclodieu jn zijne compositie heeft laten vloeijen."
BERLIJN, 31 Jan. (des Ochtends). Bij besluit van.den 27stenjl. heeft de Koning den Kroonprins Friedrich Wilhelm benoomd tot stedehouder van Pommere». — Op hevel des Konings zal op den 17don Februari) e. k. eene gedach tcnisrede voor wijlen Koning Friedrich Wilhelm deJlVde in alle kerken des lands worden gehouden. — Bij het Huis der Heeren is door den minister van justitie aangeboden een ontwerp van wet, betreffende het sluiten en ontbinden van het huwelijk; in de hoofdtrekken komt de voordragt overeen met de vroegere. —. De Heer de Clercq, belast met het negocieren van het handels- en scheepvaartverdrag tusschen Frankrijk en de Bondsstaten, is gisteren alhier teruggekeerd. Steeds beschouwt men deze poging om het verkeer en de handelsbetrekkingen tusschen Duitschland en het Fransche keizerrijk te verbeteren, als het beste middel tot bewaring des vredes. — Met betrekking tot de ontvangst van den generaal della Marmora, verneemt men de volgende bijzonderheden. Nadat hij door den Koning met de meeste onderscheiding in een bijzonder gehoor v__ ontvangen, heeft hij zijne opwachting gemaakt bij de Koningin en de Prinsen en Prinsessen van het koninklijk huis. Bij het middagmaal, waartoe de gezant als gast was uitgenoodigd, droeg de Koning het grootkruis der orde van de Annunciade. De Sardinische gezant woonde dat diner niet bij, uithoofde de hofetiquette dit niet veroorloofde. Gedurende het verblijf van den gezant alhier, zijn hofrijtuigen en lakkeijen van 's konings huis ter zijner beschikking gesteld. — De luit-generaal von Brauschitsch is gisteren uit 's Gravenhage te dezer stede teruggekeerd. — Onder zeer opmerkelijke omstandigheden keert iemand, die ten gevolge van zijne deelneming aan de gebeurtenissen van 1831 te Jcna en te Frankfort, het land heeft moeten ruimen, naar Duitschland terug. De Heer Gustaf Körner is namelijk benoemd tot gezant der Ver. Staten bij ons hof. — Men verneemt dat eene jonge dame zich bij den senaat der universiteit heeft aangemeld, ten einde de vergunning te erlangen om de openbare lessen in de anatomie bij te wonen. Niets_ verhindert dat dit plaats hebbe, maar zij zal niet op de rol der universiteit als studerende worden ingeschreven. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Keizer de vergunning heeft gegeven tot het verzamelen van geldelijke bijdragen, bestemd tot het oprigten van>,een gedenkteeken _ter eere van Alpxander : Tuschkin , de beroemde dichter, die. in 1837 in een duel doodelijk werd gekwetst. Nog wordt van daar berigt, dat de proefrid is gedaan op den spoorweg van Riga naar Dunaborg. Binnen acht uren tijds werd die afstand afgelegd en wanneer de weg voor het verkeer zal zijn geopend, hetgeen spoedig het geval zal wezen, zal men slechts 6 uren daartoe behoeven.
FRANKFORT, 30 Jan. Op den Bsten der volgende maand zal ter dezer stede een concert worden gegeven, van hetwelk de opbrengst is bestemd tot leniging van den nood dergenen, die in Nederland door ijsgang en overstrooming van have en goed zijn beroofd. Daarenboven circuleert hier eene inteekeningsljjst, waarop reeds voor een aanzienlijk bedrag is ingeschreven.
—De boormachine, waarmede men werkzaam is tot het graven van den tunnel door den Mont Cenis, levert uitstekende resultaten op. Sedert eenige dagen heeft men. daarmede een aanvang gemaakt aan de Sardinische zijde des bergs. In den tijd van 15 minuten boort men 80 duim Ned. maat diep door het gesteente , zonder dat de werktuigen veel slijten. — Omstreeks het midden der volgende maand vertrekt een groot aantal Mormonen uit de kantons Zurich, Aargau en Thurgau naar Noord-Amenka.
---

