FRANKRIJK.
, Sedert een jaar heeft dit land eon tijdperk doorgeworsteld van veel J.-dige moeijelijkheden, voor een deel echter geboren nit de buitenlandat , aangelegenheden. Het waren vooral do Italiaansche zaken, die daartoe .3'fci-lng gaven, en wij hebben bij de behandeling van deze er reeds bij jj. gestaan. Herinneren wij hier nog slechts aan de briefwisseling tusschen . öïer Napoleon en den Paus, welke van de bestaande spanning tusschen Wen reeds bij de intrede van het jaar getuigde. Bij die spanning kwam .Biets van het congres, dat de Italiaansche zaken bepaaldelijk moest v» n' en zaS e Keizer zich genoodzaakt graaf Walewski als minister v? W.enlandsche zaken te ontslaan , daar deze de staatkunde niet j~* volgen, welke op eene bekrimping van 's Pausen grondgebied __h_° nitloopen. Wij zullen in geene herhaling treden over al de | die de verschijning van het bekende vlugschrift: .do C\. en het Congres" zijn opgevolgd, en die eindigden met de af- J> .!ng bijkans van de staatkundige betrekkingen tusschen de hoven van J*r'js en Rome en de feitelijke ontscheuring van eenige landschappen tyn a«i Kerkdijken Staat, door Sardinië. De terugroeping van graaf alewski aan het bewind op het einde des jaars, is welligt het sein *t**est van eene nieuwe wisseling van politiek ten opzigte van Italië, 'J**°on Frankrijk zijn doel bereikt heeft door de aanhechting van Savoye j.],."izza. Dat feit ei de gedurige protesten van Zwitserland tegen de j,.'ing ook van do onzijdig verklaarde landstreken, bragten in geheel .Üt 0 eenen schok in de. gemoederen te weeg, die op een genoegzaam K|emeen wantrouwen uitliep. Daarbij kwam, dat de Paus eenen herderh I n brief aan de hoogo roomsch-katholijke geestelijkheid schreef.waarin j ll*e werd gebragt aan de blijken van gehechtheid, die hij in dc jongste detC£ ontvangen had, en waarin de raad werd afgewezen, dien de Keizer .n ?ransohen hem had gegeven, tot het afstaan van de oproerige gewes- «aauwelijks was die brief te Parijs ontvangen of de regering schijnt tiT "° dagbladen deu wenk te hebben gegeven om daarvan geenerlei gewag ."laken. De Univers deelde dien herderlijken brief mede, waarop do ng hesloot, ,je verdere uitgave van dat blad, hetwelk reeds zijne derde ._.;,rSc'"____B had ontvangen, te verbieden. Van regeringswege werd verkon.H-,.(lat bedoeld blad de tolk van eene geestelijke partij was, en zijne eischen er Ja'g met de regten van den staat, met eiken dag toenamen; dat het «an°P uit was om de Fransche geestelijkheid te beheerschen, het geweten Jle banden te leggen en den Staat op zijne grondvesten te schokken. H^.Phefting van don Univers werd zeer verschillend beoordeeld. Terwijl Og,. steriele schrijvers die zeer goedkeurden, waren er zelfs tegenstan%.. Van dat blad die den maatregel sterk misprezen. Deze waren van "iet a' 'let Keizerlijk bewind , indien het eene goede zaak voorhad, ya beducht moest wezen voor tegenspraak; bovendien was het besluit *e»i 3-; waarop men zich grondde, impopulair. Hoe liet zij dc maat t*™ maakte eenen diepen indruk en de hoofdschrijver van den üninj.' (le Heer Veuillot, begaf zich voor eene wijl naar Rome. Ook «te. Mailen , min of meer in denzelfden geest, werden verboden; doch -lal°r werden de gemoedoren slechts te meer verbitterd. Onder die V be'ioorde dat la Bretaqne geheeten, en wel ter zake van de open- van oen adres van drie afgevaardigden aan den Keizer, hethet r.als eone soort van protest tegon de Fransche staatkunde omtrent kj; .^meinsche vraagstuk, moest worden beschouwd. De regering ging _\„y ey toenemende weêrstreving op kerkelijk gebied, over tot de uitvaar- Üevv Van ec"° circulaire aan de hooge R. 1.. geestelijkheid, waarin werd ge„'!.Zen op de wetten en verordeningen, die van oudsher in Frankrijk »i hebhen nevens het <__b.twia___r_ gezag dor kerk T__ minister «eredienst, van wien die circulaire bijzonder was uitgegaan, herinnerde dij ns aan 's Keizers handelingen sedert 1849, die de blijken droegen hoe zeer keVi"1 (Ie kerk zÜn vertrouwen en eene groote mate van vrijheid geschonfei» ' )oc'l f~a Keizer wilde niet dat die vrijheid, verleend om het al-<lan n wc^zyl> te bevorderen, een middel van beroering wierd. Hij drukte tda, °°k de hoop uit, dat het episcopaat zijne orde- en verzoening lievende j. zou weten te vervullen, 'an moeiJelijkhedcn op dit gebied hielden echter nog aan, ten gevolge dl «e herderlijke brieven door de hooge geestelijken geschreven ten voorts:* van het wereldlijk gezag des Pausen ; meerdere geschillen spro\£_ «aaruit voort, zoo als onder anderen tusschen den buschorvvan Orleans, \Jr- Oupanlonp, en het blad le Siècle, dat zelfs dien kei-kvoogd in regten »e'tok. doch op de welsprekende taal van den Heer Berryer werd hij vrij(ji'l^oken. Dit alles vermeerderde slechts de bezwaren voor do regering, van °°k maatregelen nam, om het rondbrengen en kosteloos verspreiden <.ri esckriften van wege de geestelijkheid te beletten. En toen de Keizer 3^.. Maart het Wetgevend Ligchaam opende, //kon hij niet met stil*ek e" Vool'bijgaan de gevoeligheid, bij een gedeelte der Katholijke wereld opge.tft,V 4at (zoo als hij sprak) het oor had geleend aan allerlei ondoordachte in- Op j keii en zich aan zulk ecnehartstogtelijke vrees had overgegeven." Hij wees «Verf. kleden, op de bcwezene diensten en verklaarde, //dat hij eene diepe "ooi]¦ lginS'eeu onbeperkt vertrouwen in het gezond verstand van het algemeen (>e!J g had, om te midden der beroeringen, welke men trachtte te weeg to bren*W e kalmte te bewaren, welke alleen in staat is de zaken tot een goed def eto brengen." Desniettemin hielden de bekommeringen aan; een deel .svv'?.egere Orleanisten, liberalen al* Villcmain en andere schrijvers, sloten *«o_, hcu aan die de gedragslijn der regering zoo scherp gispten, als jjel/^tandigheden het toelieten, 's Keizers aanspraak wekte bovendien op het tot cd der buitenlandsche staatkunde een kreet van afkeuring, die Frankrijk \ èdeaken bragt. Daarin was officieel het woord gesproken der aanhechting Taar °. ei daarin was ook de staatkunde van Sardinië afgekeurd en hot geilt v°or Frankrijk aan den dag gelegd.dat Italië te magtig zou worden. Wel-1 aaarte_en een tegenwigt te stellen, was de Fransche regering er op be-Sti SPai_<. dat roemrijk nit den oorlog met Marokko was getreden, tot £ _i. ran° eener groote mogendheid te verheffen; doch dit ging niet op. **_ h Was vooral de kreet tegen Frankrijk, die zich van de andere zijde W et Kanaal deed hooren; het liondgenootschap lag zoo goed als ver_Swe en angstvallig wantrouwen trad in de plaats der //hartelijke overeen minS-" Dit D'eek °°k zelf_ , toen in het midden des jaars, de ït-a r ,*are ontvangen werd van de moordtooneelen in Syrië; de Fransche ttlijf ng wüde op het eerste berigt aanzienlijke hulp afzenden; doch het da r°uwen toonde zich ook nu, en die hulp werd eerst opgehouden , . in beteekenis en duur verminderd door schroomvallige beperkingen, s.k er oni(la'; de partijzucht zoover ging van de gebeurtenissen aan het W6n Van Frankrijk te wijten. Diezelfde onaangename opwellingen van de Te« en achterdoclit deden zich op, telkens wanneer er sprake was van Wn°°rzetting Van llet ontwerp der doorgraving van de landengte van Suez. Oj,^Sschen streden de beide groote Westersche volken toch in het verre _ov ?: ook nu, gelijk in 1859, gaf dit punten van aanraking, die.met **ede Den°eften van langdurige vrede, van nabuurschap en de gewoonte -nlj Val het bondgenootschap,de duistere stippen aan den staatkundigen gezigt.er er telkens deden verdwijnen, althans verflaauweii. Bovendien was de staat te s.g^dmiddelen niet zoo gunstig, om het land aan gewaagde stappen bloot het e'len; de nijverheid en de handel ondervonden nog de schokken, die _ja door den oorlog in Italië met al zijne gevolgen had gele&' eene begrooting van 1841 millioen ontvangsten en 1840 millioen uitiJ" sluit niet met een te groot batig overschot. Dit alles gaf stof tot aa • n' net verpligtte om de oogen naar het binnenland te wenden , •eliA. 'n den laatsten tijd zooveel kiemen van ontevredenheid waren opget>ten. i^ e °penbare meening, in Frankrijk door de buitenlandsche geschillen 1-g. gehokt, had eene afleiding noodig: de Keizer verschafte haar die <w/ ln de eerste dagen des jaars door zijn bekend programma tot meer- het ontwikkeling der bronnen van volkswelvaart. Meerdere nadering tot *atl S_?Se* van YrÜen handel; verbetering van den landbouw ; ontginning _en. senen en woeste gronden; uitbreiding van het stelsel van besproeijin_j,„' Vrijmaking der industrie van binnenlandsche belemmeringen; onthef°_!n noodige grondstoffen voor de nijverheid van alle regten en de «cW^ der gelegenheid om haar door kapitalen tegen geringe rente te *«lv en : dat zÜn de hoofdtrekken, welke de Keizer aanprees om 's volks lioeaa?:rt °P eene degelijke wijze te steunen. Voorts zouden 150 mil'ii __ "s-, die overgebleven waren van de jongste leening, in drie jaren baat Worc'en aangewend ten behoeve van groote werken van opengton, nQt; tot goedmaking van de regten, die tot dusverre van de l<w. stoffen en van de levensmiddelen geheven werden, zou men voor.*__«_* met an»ortisatie van schuld ophouden. In hoofdzaak zouden de B".. op de katoenen en wollen itoffen afgeschaft worden, terwijl _e regren op de suiker, koffij , enz. achtereenvolgens eone vermindering zouden ondergaan. Voorts zou men met kracht de verbetering van de openbare middelen van vervoer voortzetten en de ongelden op de waterwegen in het algemeen verminderen. Aan den landbonw en de industriële werken, die van een overwegend openbaar nut zijn , zouden voorschotten verstrekt en de verbodsmaatregelen ingetrokken worden, terwijl buitendien handelsverdragen met buitenlandsche mogendheden zoudon worden gesloten. De ministers zouden onverwijld voordragten in dien geest in gereedheid moeten brengen. //Ik hoop," zeide de Keizer ten slotte, //op de ondersteuning der kamers, die met mij er op uit zullen zijn een nieuw tijdvak van vrede in te wijden eu de weldaden van dien vrede aan Frankrijk te verzekeren." Onpartijdig moet men zeggen, dat dio maatregelen sedert lang in Napoleons geest lagen, en het bewijs daarvan is liet bepaald onderzoek deswege , dat hij vroeger had uitgelokt, zoowel als menige wenk , dien hij vroeger in geschriften gegeven heeft. Zijne ruimere denkbeelden daarover werden echter in der tijd gedwarsboomd door de engere begrippen omtrent deze onderwerpen, nog op vele punten van Frankrijk, maar inzonderheid in het Noorden bestaande. Ook nu had hij , toen deze denkbeelden in wetsontwerpen waren overgegaan, veelzins met tegenkanting van die zijde te worstelen, en er was al het talent van eenen Michel Chevalier (thans in het bestuur geroepen) en van andore verlichte mannen noodig, om den volksgeest voor onderscheidene van die nieuwe bepalingen te stemmen. De meeste der aangekondigde voordragten werden spoedig gedaan en door de Kamers goedgekeurd. Zoo ergens, werd die hervorming in Engeland met toejuiching begroet te meer daar die straks gevolgd werd door een handelsverdrag tusschen beide staten, ter beraming waarvan de Heer Cobden zelf naar Parijs was overgekomen. Men zag in dat alles de zucht om het bondgenootschap tusschen beide volkeren en den vrede van Europa te handhaven. Ware het niet het geschil over de aanhechting van Savoye en het uiteenloopende der gevoelens over Italië in het algemeen geweest, die indruk zou moer onverdeeld zijn gebleven; wij hebben echter gezien dat het wantrouwen weder voedsel erlangde en dc beide kabinetten en volken weder merkelijk van elkander verwijderde. Van daar moeijelijkheden in Engeland, zelfs ovor do goedkeuring van het handelsverdrag en doorzetting van de volkswapening met verdere uitbreiding van het' stelsel van verdediging; van daar nieuwe verwijten en beschuldigingen tegen de tegenwoordige orde van zaken inFrankrijk, welk alles aldaar niet onbeantwoord bleef. De Fransche regering, ofschoon hare vredelievende bedoelingen steeds betuigende, legde zich vooral toe om de scheepsmagt to verbeteren en te vermeerderenen dehavcnplaatsen te versterken; zij was er ook op uit om van de nieuwe uitvindingen van geschut en scheepsbekleeding partij te trekken. Bij de voortdurende geruchten omtrent des Keizers oorlogzuchtige bedoelingen, die soms tot in het ongerijmde liepen , maar gevoed werden door onhandige schrijvers te Parijs, ontstond die verwarring in de betrekkingen waaraan Keizer Napoleon persoonlijk een einde wilde maken, vooreerst door zijne reis naar Baden in het voorjaar, en vervolgens door zijnen bekenden brief aan den Heerde Persigny, die wel eenigzins _ extra-diplomatiek" mogt heeten, maar toch zijne werking niet geheel miste. De Keizer begaf zioh in den loop des jaars met zijne gemalin naar dc nieuw verkregen departementen Savoye en Nizza, wier aanhechting bij genoegzaam alle partijen in Frankrijk een zeer gunstigen indruk maakte, maar, herhalen wij hot, het wantrouwen buitenaf zeer in de hand werkte. Beide vorstelijke personen begaven zich daarop naar Algcrie en dat bezoek overtuigde den Keizer van de groote ontwikkeling, waarvoor die bezitting nog vatbaar is, en van de noodzakelijkheid om nieuwe maatregelen van bestuur voor haar te verordenen. Deze werden dan ook na zijno terugkomst eenomen. .Naauwelijks te Jrarijs teruyi;_-._ci_ ._____.__ hem ai cue nieuwe bezwaren, welke het Italiaansche vraagstuk door den beslissenden stsp van Sardinië had opgeleverd en die wij vroeger hebben geschetst. Weinig faalde het of hij zag zich, gelijk eenmaal Lodewijk Philips, geisoleerd, en tegenover een verbond der drie Noordsche groote staten waaraan Engeland zicli ter gelegener ure kon aansluiten. Daarbij van binnen stijgende wrevel aan de zijdo der geestelijkheid over de gedragslijn die nopens don kerkdijken staat was gevolgd, aan de zijde der liberale partij ovor de beperkingen waaraan de drukpers nog in Frankrijk onderhevig is, en over andere belemmeringen der vrijheid, vroeger zoo ruimschoots genoten, maar toen niet voldoende op prijs gestold. De Keizer, gevat in het doen van wendingen ter gelegener ure, achtte hot oogenblik gekomen om, altans eeuigermate te verwezenlijken, wat hij en zijno innigste vrienden vaak hadden voorgespiegeld; namelijk de nieuwe, de keizerlijke orde van zaken te bekroonen door het huldigen van meerdere vrijheid. En zeker klonk het als een snijdend verwijt voor Frankrijk, dat het in Italië met woord en daad voor de vrijheid had geijverd en die inwendig zag besnoeijen en bekrimpen. Voor den denkenden Franschman was dit verwijt allerpijnlijkst en in het jaar te voren reeds, na den oorlog in Italië, werden vele stemmen van gezaghebbende personen gehoord, die het oogonblik als nabij voorstelden , waarop de Keizer aan zijne voornemens ten dien aanzien gevolg zou willen geven. Do onzekerheid en de moeijelijkheden, uit de Italiaansche zaken geboren, do vrees voor een algomeenen oorlog in Europa, dit alles deed het verieenen van meerdere vrijheid nog uitstellen. De raad van de Persigny en de Morny, die den toestand van Frankrijk, ook in vergelijking met dien ' van andere landen, dieper inzagen, zegevierde. Eerstgen_elde,een der grootste voorstanders en steunen van hetFransch-Britsch bondgenootschap, was nog in Nov. op beteekenende wijze uit Bonden naar Parijs, heen en weergereisd, om de verslapte banden der vriondschap tusschen beide landen vaster toe te strikken; en hij kwam ten slotte tot Keizer Napoleon, om met hem aan de binnenlandsche zaken eon nieuwen keer te geven. Het kan zijn, dat Keizor Napoleon, door do tegenwerking van de geestelijke zijde over zijne houding tegenover den Paus in de engte gebragt, geoordeeld heeft, dat hij meer den steun der liberalen moest zoeken : het icit, dat hij eeno meer verzoenende staatkunde begon in acht te nemen , meer tot vrijere begrippen naderde , is waar, en tevens wilde men daaruit het gevolg afleiden, dat hij buitenaf minder govaar voor oorlog ziet, zoodat hij aan de ontwikkeling der denkbeelden en gevoelens op staatkundig gebied in Frankrijk meer ruimte durft laten. Wat daarvan zij , de indruk over de nu gedane inwilligingen was aanvankelijk zoowel binnen- als buitens lands zeer gunstig; doch het twistgeschrijf, dat spoedig tusschen do partijen zelve in Frankrijk over haren aard en omvang gevoerd werd, deed dien indruk eenigzins verflaauwen. De inwilligingen gingen gepaard met eene verandering van ministers; zij werden als het ware ingeleid door de benoeming van graaf Walewski als minister van staat, in de plaats van den Heer Fould, die zijn ontslag nam. De wederoptreding van den graaf Walewski scheen ook op cene moor behoedzame staatkunde ten opzigte van den Paus te dooien. De Heer Chassiiloup Laubat werd tot minister van marine en koloniën benoemd , de maarschalk Pelissier tot gouverneur-generaal van Algerie en de graaf de Persigny met de binnenlandsche zaken belast. Volgens de nieuwe bepalingen zullen de Senaat en het Wetgevend Ligchaam jaarlijks een antwoord op de troonrede uitbrengen; over dat antwoord zal in het openbaar , in tegenwoordigheid van de regerings-commissarissen worden beraadslaagd; dio commissarissen zullen de noodige inlichtingen geven ten aanzien van de binnen- en buitenlandsche staatkunde des Keizerrijks. Reglementaire bepalingen zullen worden vastgesteld, om voor het Wetgevend Ligchaam de uiting zijner meening en de openbaarheid der heraadslaging gemakkelijk te maken; door het regeringsblad zullen volledige versla" gen van de zittingen worden medegedeeld; gedurende dc zitting zal de Keizer ministers zonder portefeuille aanwijzen, om, te zamen met de leden van den staatsraad, de wetsvoordragten c%r regering te verdedigen. Het ministerie van het huis des Keizers werd ter dezer gelegenheid ontbonden. Zoo als wij zeiden, kwam er spoedig twistgeschrijf op , waarbij men de ministeriele bladen de strekking van die inwilligingen binnen zoo eng mogelijke grenzen zag terugbrengen; van de andere zijde werden zij welligt te breed uitgelegd. Graaf de Persigny lokte nog eenige maatregelen van verzachtenden aard, kwijtschelding van waarschuwingen en veroordeelingen van dagbladen uit, en zoo werden de uitzigten henengeleid naar de aanstaande zitting der wetgevende kamer. Deze , in de eerste dagen van Februarij te openen, zal, voor het binnenland belangrijker z\jn dan sedert vele jaren, en alsdan over de juiste mate van deze nieuwe bepalingen meor licht worden verspreid. Er is nog cene gebeurtenis te vermelden, die veel opziens baarde, ofschoon zij aanvankelijk geheel van huisclijken aard scheen: de reis dei- Keizerin in Nov. jl. naar Engeland., H, M. was door bet afsterven van hare zuster, gedurende hare rei 3 naar Algerie, diep geschokt; geneesheeren hadden haar het luchtgestcl van Schotland aangeprezen en zij begaf zich zonder vertoon derwaarts. Geruchten kwamen echter ook in omloop, dat dc zaken van Italië niet vreemd aan die reis waren; dat de Keizerin deswege met haren gemaal verschilde in meening en wel inzonderheid ten opzigte van de staatkunde, nopens den Kerkdijken Staat gevolgd. Zij zou daarom vooral den Heer Fould niet gaarne meer in hot bewind hebben gezien en diens aftreding zou daarvan het gevolg zijn geweest. Met juistheid is deswege niets bekend geworden. Men twijfelt of do Keizerin in Schotland en Engeland met veel onderscheiding is bejegend en of hare, hoewel kortstondige, tegenwoordigheid aan gene zijde van het kanaal, eenigen waarborg heeft opgeleverd voor in stand houden van het bondgenootschap, dat in de jongste twee jaren zoo menigen schok heeft te verduren gehad. Nu nog in de laatste weken liep het al weder gevaar door de bescherming, welke Napoleon aan den rampspoedigeu Frans II te Gaëta verleende. Daartoe bleef zijne scheepsmagt voor die vesting toeven. Ook hier heeft echter de Engelsche staatkunde gezegevierd. De Fransche vloot heeft Gaeta verlaten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 29 Januarij. (des Avonds) In den gisteren gehouden ministerraad is het ontwerp der op 5 Febr. te houden troonrede opgesteld en vervolgens aan H. M. gezonden. — Eene deputatie van voorname Londensche recders heeft dezer dagen den minister J. Russell een vertoog overhandigd, waarin het gouvernement wordt aangespoord tot hot nemen van maatregelen om te bewerken, dat door andere mogendheden aan de Britsche schepen dezelfde regten worden toegekend, als hier te lande aan de hare zijn toegestaan. Tevens heeft de deputatie aangedrongen op het regelen van het vraagstuk betreffende de zee-regten ingeval van oorlog. Zij deed daarbij opmerken, dat nog onlangs, louter op het gerucht dat waarschijnlijk een Europesche oorlog zou uitbreken , waarin Engeland betrokken kon worden , vele bevrachters dadelijk de voorkeur hadden gegeven aan Amerikaansche en andere onzijdige schepen boven de Engelsclie. De minister heeft de deputatie verzekerd, dat beide de aangeduide zaken door het gouvernement zeer ernstig in overweging genomen zullen worden. — Aan den ingang van de Theems nabij Sheerness zal eene nieuwe batterij opgerigt en met Armstrongs geschut gewapend worden. — Een brief uit Rome zegt, dat de Paus in geenendeele ingenomen is met de houding der Engelsche Katholieken, omdat zij hunne beurzen niet zoover openen als vereischt wordt voor dc bekostiging en vermeerderin" van het Pauselijke leger. — Het nieuwe uit Amerika met de Australasian aangebragt, bepaalt zich bijna geheel tot hetgeen reeds kortelijk is medegedeeld. In 'die berigten schijnt het zich o. a. te bevestigen , dat er reeds een programma tot het constitueren van een zuidelijken bond in gereedheid wordt gebragt, terwijl nader blijkt, dat de majoor Hayes uit Zuid-Carolina bepaaldelijk naar Washington was afgevaardigd, om namens dien staat dc overgave van het fort Samtcr te eischen en tevens te kennen te geven, dat dit fort in geval van weigering met gewold zal worden in bezit genomen. Blijkens een telegram uit Charleston, na__*>_ eu, ._._„;.,„, Zuid-Carolina den toegang tot die haven voor groote vaartuigen verstopt, door e__ ... ,„ ... , " „f„. = n_ Amerikaansche bladen bevestigen het vroegere berigt der nederlaag van Miramon en der bemagtiging van de hoofdstad Mexico door dc constitutionele troepen. Er wordt bijgevoegd, dat hij conditiën bij de overgaafia<_ willen stellen, doch men antwoordde hem, dat dit alleen zijn staatkundig gedrag kon gelden , maar geenszins zijnen roof jegens Britseh eigendom gepleegd en zijne schending van het regt der volken. Hij maakte zich dien ten gevolge uit de voeten. Indien hij echter gevat mogt worden zal er streng rekenschap van hem geëiseht worden. — Uit Tanger heeft men berigten tot 16 dozer: Dc twee millioen to Mogador liggende dollars waron aan den Spaanschcn agent uitbetaald. Men zeide, dat de Spaansche regering de grenzen der stad Ceuta wil uitbreiden , het grondgebied tot aan de baai van Benza bevolken, en dc voorwaarden tot kolonisatie daarvan openbaar maken. Alleen van dc eikenboomen in de bosschen dier streken , is dc waarde door de ingenieurs op 14 millioen realen gewaardeerd. Eenige Mooi-on in de nabijheid van Ceuta hebben getracht twee vrouwen en een tot de hezettiug behoorend sergeant, die nabij die stad wandelden, weg to vooren. De Mooren vielen hen met dolken aan en de sergeant hield hen met een pistool van zich af. Op door den schildwacht gemaakt alarm schoten dc soldaten der redoute toe ; een Moor werd gedood, verscheiden anderen werden gewond of gevangen genomen. De gouverneur van Ceuta heeft een onderzoek bevolen en straf voor de Mooren geëiseht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Jan. De nieuwe leening is geheel gedekt, dank zij de algemeene geestdrift, welke bij de bevolking heerschende is, want met het meeste regt mag worden gezegd, dat alle klassen der maatschappij daaraan hebben deelgenomen, te rekenen van de kleine renteniers tot de leden der hooge aristocratie en de geestelijkheid. Eene der voornaamste oorzaken van deze algemeene deelneming is de ongunstige stemming, welke zich meer en meer openbaart tegen Hongarije; men wenscht duidelijk te doen zien, dat, indien de regering den weg der vrijzinnige beginselen blijft bewandelen, de bevolking geneigd is haar op de krachtdadigste wijze te ondersteunen. Het nationale gevoel is door de Hongaren beleodigd; de alle perken te buiten gaande heftigheid van taal, door de comitaats-vergadcringen jegens den Keizer en de regering gebezigd , heeft men hier met verontwaardiging vernomen, en deze is te algemeener, dewijl de besluiten, door die vergaderingen genomen, zonder cenigo wijziging ter kennis van het groote publiek zijn gebragt door de Oostenrijksche dagbladen. — Naar men verneemt, zal de regering binnen zeer korten tijd overgaan tot de uitvaardiging der statuten voor Salzburg, Stiermarken, Tyrol en Karinthie. — Een der Pesther dagbladen, de Pesti Naplo, bevat het berigt, dat eerstdaags eene deputatie uit de Bukowina alhier zal aaankomen; haar zal de last worden opgedragen om bij den Keizer aan te dringen op de uitvaardiging van een statuut voor Bukowina. BERLIJN , 30 Jan. (des Ochtends). Te oordcelen naar hetgeen men in goed onderrigto kringen verneemt, zal de minister van financiën eene zeer moeijelijke taak te vervullen hebben, om de wetsvoorstellen, door hem bij het Huis der Heeren ingediend, to doen goedkeuren. Vooral schijnt zich een zeer gering getal «temmen te verklaren voor het behoud der verhooging van 25 pCt. op de grondlasten, de belasting op het inkomen, enz.; de fractie, aan het hoofd waarvan de Heer v. Vincke staat, en de fractie Reichersperger (de Katholieke fractie) zijn Diet gezind hare stemmen daaraan te geven. Moge het nog niet als eene uitgemaakte zaak zijn te beschouwen , dat de groote meerderheid van de leden der kamer zich tegen dat wetsvoorstel zal verklaren, toch houdt men zich overtuigd, dat men in de ministriele kringen omtrent de aanneming van de wetsvoordragt_ eenige ongerustheid koestert, — De ingediende wetsontwerpen betreffende de heffing der grondbelasting zijn drie in getal; het eerste betreft de verdere regeling der grondbelasting, het tweede de invoering eener gelijkmatige grondbelasting en het derde heeft betrekking tot de opheffing der vrijdommen op dit stuk en de daarvoor toe te kennen schadeloosstelling. Deze drie voordragten worden in eene en dezelfde memorie van toelichting nader verklaard en uithoofde van hun innigen zamenhang als één wetsontwerp beschouwd. De zuivere opbrengst der ongebouwde eigendommen wordt geschat op ongeveer 122 millioen thal., namelijk voor de provincie Pruisen in ronde sommen op 17 mill., Posen 7, Pommercn 11, Brandenburg 11, S_ezie22. Saksen 19, de Rijnprovincien en Westphalen 35 mill. thal. De opbrengst van het middel wordt geraamd op 10,674,000 thal. Een groot gedeelte der grondeigendommen zal op nieuw behooren opgemeten te worden, namelijk 18,782,000 morgen land. Bij gelegenheid dat de ministeriele ambtenaren der hoogere klasse» voor eenige dagen aan den Koning werden voorgesteld, werd eene toespraak door Z, M, tot hen gerigt, waarin b\J o. a, bet volgende hyii\ gezegd: //het volksonderwijs is steeds een onderwerp geweest, dat in bijzondere mate de aandacht der regering heeft getrokken , welke voor zijne uitbreiding de meeste zorg heeft gedragen. De vruchten daarvan hebben wy in ruime mate ingeoogst. Het belang van dien staat vordert, dat wij daarbij niet blijven siilstaan, maar alle krachten aanwenden om het voortdurend te verbeteren en te ontwikkelen. De ware grondslag van het volksonderwijs behoort gelijk vroeger te zijn en te blijven de godsdienst, en aan de daarbij gevolgde beginselen, zooals die in toepassing zijn gebragt door den minister van openbaar onderwijs, den baron von Bethman Hollweg, schenk ik mijne onverdeelde goedkeuring." . . ..-,*, — Het gerucht omtrent de aftreding van den minister van binnenlandsche zaken, den graaf von Sehwerin , wint meer en meer veld; als zijn opvolger noemt men den Heer von Bonin oppcr-president der provincie -PoSGII. — Do baron Schimmelpenninck van der Oye, Nederlandsch gezant bij ons hof, heeft zich bereid verklaard tot het in ontvangst nemen van giften ten behoeve van zijne landgenooten, die door de jongste overstroomingen in Gelderland zoo zwaar zijn geteisserd. jjet jonaste nominer der Elberfekhr Zeit. bevat een uitvoerig artikel, ten titel voerende: Oorlog of Vrede ? De slotsom der beschouwingen is, dat niettegenstaande het heerschende wantrouwen, hetwelk algemeen jegens Keizer Napoleon en zijne staatkunde wordt gevoed, geene vrees voor een Europeschen oorlog behoeft gekoesterd te worden.
---

