Duitsche Post.
Ptftg e ~-^ ;.;50 Jan. I)e Engelschc gezant, lord Bloomfield, zal Donit ?:. z'Jnc e„erste plegtige audiëntie hebben bij den Keizer. Gistej nn liet hotel vim het Engelschc gezantschap betrokken. P&ïon Iim?"113^I"]' <lat eeniSe regementen gendarmerie naar Hongarije i', ,' met den spccialen last om de ontvanger.;, waar dit vereischt Jt^ Ci 'C Z'-'n biJ llot imlen dw belastingen. P^gen»". het afSdoopen jaar zijn in het Burgtheater 300 voor .^peven. Onder do opgevoerde stukken waren slechts 10 nieuwe. F/>r\ve„ , officiële opgaven blijkt, dat de directie van den Noorder'Wa '>eU .5? oeve van de nieuwe leening heeft ingeschreven voor eene Ei tier-u lm"ioen i de gemeenteraad der hoofdstad voor 1 millioen, de Prins f%j 500,000 fl., de hertog van Saksen-Coburg-Gotha voor h het ViiV ' 1 Febr- Ochtends). Bij gelegenheid dat de president 1 Huis der Heeren aan de leden het antwoord, door den Koning L*Jl,n:(i >aan 'le commissie belast met de overbrenging van het adres op do 'L. deed voorlezen, stond de gansehe vergadering op en bleef in die Iv tot dat de griffier zijne taak had geëindigd. S^ hef1 r.erzokenl "'O1''"» zal een wetsontwerp worden ingediendbetrefzijn ,v'.izigen der formulen bij de eedsaflegging zoo als die gebruikc- S"1!» Y°o^ l,crsollen tot de verschillende door den staat erkende godsi "«n.r BBandheden bchoorende, in de plaats van welke ééne formule L" tfe jlolnen morden. F Wa.a', 'oners der wijk, waarin het palcis des Konings staat, hebben pdeij pvormd, om uit hun midden eene deputatie naar den Koning te L> jL e.n einde hem met zijne troonsbestijging geluk te wenschon. dJ'j'n Zpi ''eden is nog niet bekend wie als buitengewoon gezant naar k*'lfat>* ëezonden worden, naar aanleiding van de buitengewone zending, £% i' an de.n generaal Dclia Marmora, die zich thans hier bevindt £H liccft°nins Ut naaul van Victor Emauucl met zijne troonsbestijging i^iiii-t. Sewenscht. Zeker echter is het, dat een buitengewoon gezant fc DeS iZal vertrekken. il, l er Sehwarek, ten gevolge van het proces Stieber van zijne Jt° >'iii ', adv°kaat-geoeraal ontheven, heeft dezer dagen eene nieuwe konr*°naeD bij het ministerie van justitie, naar aanleiding van >" \'in., or den president van polieie von Zedlitz opgemaakt tot regt- Pfc i,e'loJail d° Seïlragsiijn door hem gevolgd. «'shof memorie is door den minister van justite gezonden aan het C 6 eó ten- e!"tl° daaromtrent te worden gerapporteerd. 'tw' v°or ?lm*ssje belast niet het in ontvangst nemen der bijdragen, ge- V "iaii i • ol,riSting van een standbeeld ter eere van Vader Arndt , bï "lal' m 'cas 41,465 thal. en wel van Duitschc vorsten en prinseri ?!'%.„'' Ult Pruisen 17,073, Beijéren 3383, Saksen 3935 v Bremen 1308. ' tliS 5' Frankfort 886, Oostenrijk 69, van Duitschcrs in Rusland ' iK fe/^itio .v^ORT, 31 Jan. In de heden gehouden zitting der bondsver- Ju^fcee k de Westie nopens de versterking der kusten van Oost- en * t;ne c,landeld. Naar van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd ''T Öit ï°cdigo oplossing van dit vraagstuk te gemoet worden gezien. 'tnf' Zii anueim wordt berigt, dat het huis J. J. Neumann en Zoon ? *>alf jfffi betalingen heeft gestaakt. Het passief wordt geschat op "v'^Porinen "¦ Xe cliefs van de firma hebben zich door de vlugt aan L %' wo"?,en der justitie onttrokken. Ihe 'ïield lut die stad medegedeeld, dat er reeds ruime bijdragen zijn **« ove. ,ten "choeve van de ongelukkigcn, die in Nederland door de "6 2\S-roolr"I1gell zoo zwaar hebben geleden. n ilrsehnVlt^eillmd wor<J* berigt, dat in de jongst verloopen weken vele aJNen ° mtgewekenen aldaar zijn aangekomen, met het doel, om deel V' Het"1 "6t COrps vri.)winig6rs, dat thans in het Sardinische gevormd zijn meestal jonge lieden, welke tot de hoogere standen beh£ ijks vJ[evolSe van de ontzaggelijke lawinen in Zwitserland worden ,'l. rv,e Wenschen onder de sneeuw bedolven, die daardoor den dood "ct^ v°ornaamste spoorwegen zijn or zelfs geheel onbruikbaar ge-
---

Fransche Post.
|ö(i ¦. PARIJS , Donderdag 31 Januarij. te"r dcc!* mcde' dat de P^gt'S6 opening van de zitting der \ /''"Sanering zal plaats hebben op aanstaanden Maandag ten 1 ure. 6a"l> n. F' <ïat °-e Keizer een zijner adjudanten, den Heer de Cas- Vi^'t af ëta heeft genden. RV van anmorkmg van de buitengewone stilte , welke in den handel, l\ fanaüi nverPen ran weelde, heerscht, heeft de Keizer aan de leden 'iki ep en aan de ministers bevolen, gemaskerde bals te geven. Ks Dp SieiranSdlCIl ' dio dc citadtl van Messina trachtten te bereiken , ft ,1; ° gevangen genomen. Aanvankelijk was gemeld, dat die ëezeSd worden te zijn de Heeren de Noé, de St. Pierre en ln , waren doodgeschoten. Men verzekert thans, dat zij naar Frankrijk zullen worden teruggezonden, na op hun eerewoord te hebben verklaard, dat zij in geene zes maanden in dienst van Frans II zullen overgaan. — Er waren ter beurzo van heden ongunstige geruchten in omloop, ten aanzien van den staat van zaken in China. Naar men zeide, trachten de Chinezen de bepalingen van het vredes-verdrag te ontduiken, en zou men geweld moeten gebruiken, om de naleving dier bepalingen van hen te verkrijgen. Aan den generaal de Montauban werd door de Engelsehen verweten, dat hij te spoedig was overgegaan tot de ontruiming van China. — Het nieuw gerecipieerd lid der academie, de Heer Lacordaire, zal, j naar men zegt, aanstaanden Zondag, na afioep der mis , in het paleis der Tuilericn aan den Keizer en de Keizerin worden voorgesteld. Hij zal bij deze audiëntie vergezeld worden door de Heeren Guizot, directeur; Laprade, kanselier en Villemain, vaste secretaris der academie. Als eene bijzonderheid, die zich in langen tijd niet heeft voorgedaan, wordt opgemerkt, dat op dit oogeblik al do veertig fauteuils der akademic bezet zijn en geene enkele vacature bestaat. — Heden heeft in de kapel van het hospitaal Dubois in de Ruc du faubourg St. Denis de lijkdienst plaats gehad voor den talentvollen romanschrijver Henri Murger. Ecu groot aantal letterkundigen en vrienden, ambtenaren van het Ministerie van Staat, journalisten , kunstenaars enz. woonden de plegtighcid bij. Na afloop der godsdienstoefening is de lijkstoet naar het kerkhof Montmartre getogen, waar de Heeren Eduard Thiery en Raymond Deslandes toespraken bij het graf hebben gehouden. D» begrafenis geschiedde op kosten van het ministerie van staat. —In strijd met hetgeen gisteren is gemeld, wordt heden verzekerd, dat de Heer Ganesco, de redacteur van den Courrier du Dimandie,, nog niet is vertrokken. Verscheidene invloedrijke personen stellen zich, naar het schijnt, voor dien Heer in de bres. Evenwel is het onzeker, of het bevel tot zijne uitzetting zal worden in stand gehouden of ingetrokken. In het eerstvolgend N°. van genoemd weekblad zal, naar men meldt, dooiden Heer d'Haussonville een artikel nopens de uitzetting van den Heer Ganesco voorkomen. —De aangekondigde brochure "de Paii3ven Jeruzalem", heeft heden ;het licht gezien. De schrijver betoogt, dat Rome niet langer de zetel kan ; zijn van het hoofd der Katholieke kerk; hij meent, dat alle moeijelijkhc- I den zouden worden uit den weg geruimd, wanneer Jeruzalem tot zetel van het Pausdom werd verkozen. — De Heer Rambourg, afgevaardigde, en drie leden van den gemeenteraad te Troyes zijn voor de regtbank gedaagd, onder beschuldiging van een aanval op den maire, den lieer Argcncc, ten gevolge van eene raadstemming, welker eerlijkheid werd betwist. De Heer E. Picard, advocaat en afgevaardigde der Seine, is gisteren vertrokken om voor de beschuldigden te pleiten. 1 — Een brief uit Turijn bevestigt de vroeger medegedealdc berigten, nopens de pogingen, door den Heer Cavour bij Garibaldi aangewend, ten einde dezen over te halen , voorloopig van zijne plannen af to zien, doch meldt tevens, in strijd met die berigten , dat genoemde pogingen met geen gunstigen uitslag zijn bekroond. Garibaldi zon namelijk eene bepaalde weigering hebben gegeven, omdat de tegenwoordige toestand in Hongarije hem alle kansen van welslagen aanbiedt, en de bevrijding van Venetië alléén kan plaats hebben door eene afleiding in Hongarije. Hij wilde derhalve de gunstige kans, welke zich hem aanbood, niet laten voorbijgaan. Het spreekt van zelf, dat deze mededeeling bevestiging vereischt. — Regtstreeksche berigten uit Rome, alhier ontvangen, melden, dat het vuur te j Gaëta van beide zijden flaanw was. Het Sardinischc eskader scheen zich te bepalen tot de blokkade , welke overigens zeer werd bemoeijelijkt door de mist, die langs de kust heerschte. Men verzekerde, dat de vicc-admiraal Persano zijne vlag had gchoschen op de Oarlo-Albcrto , ten gevolge van het vertrek van het stoomfregnt Maria Adelaida, dat naar Castellamare was gezeild om zijne schade te herstellen Men meldt voorts, dat de generaal Cialdini versterkingstroepen te I'uryn had doen aanvragen , en dat na de aankomst van die troepen het beleg op krachtdadige wijze zou worden hervat en tot een einde gebragt. — Nopens het reeds per telegraaf medegedeelde berigt, dat het klooster Casamari, in den Kerkdijken Staat, door eene kolonne Sardiniscbe troepen aangevallen on in de ascli gelegd is, zegt de Opinione van Turyn , dat dit is geschied nadat de officieren en soldaten van het' Pauselijke en van het Napelsche leger en de struikroovers, welke er onder het bevel van den bisschop van Sora vercenigd waren, de vlugt hadden genomen. Het blad deelt verder eenen aldaar gevonden brief mede , waaruit naar zijn oordeel blijkt, dat Rome het broeinest van al de reactionaire woelingen is. Evenwel werden de monniken en de abdij niet gedeerd. — Eene depêche uit Madrid van 30 Jan. meldt bet volgende: Men verzekert dat de bank, krachtens eene overeenkomst met de regering, heeft overgenomen al de bons der nationale goederen en het innen der tienden over 1861, tot een bedrag van 140'millioen. Er is bevel gezonden om vier stoomschepen te doen aankoopen voor de dienst op de kusten van Cuba. —- Een half-officieel nieuwsblad van Madrid, de Gorreapondcncia , zegt in zijn nommer van 26 Jan. jl.: Ten gevolge der onderhandelingen, welke met Rome gevoerd zijn ten einde de kerkelijke goederen uit de doode hand vrij te maken, is ons gouvernement, terwijl de kerk hare vaste goederen in niet-overdraagbare inschrijvingen op het grootboek onzer gevestigde staatsschuld verwisselt, in het bezit gekomen van eene groote massa rijkdommen, welke, volgens de meest gematigde schatting, eene waarde I van twee, duizend een honderd milliocn realen heeft." .."— De Patrie bevat berigten uit Beyruth, loopende tot 19 Jan. Daaruit blijkt, dat den 13den Jan. twee , door Christenen bewoonde dorpen , Sahnaïeh en Ashrcfieh geheeten , door de Drusen in de asch zijn gelegd. Men had echter geene nieuwe slagtoffers te betreuren, vermits de bewoners,; bij tijds gewaarschuwd, de vlugt hadden genomen. De buitengewone ge-^ zant van den Sultan bevond zich sedert cenige dagen te Muktarah, alwaar; een paar honderd Drusen, mannen, vrouwen en kinderen, onlangs gevangen genomen, in verhoor werden genomen. De eigenlijke schuldigen waren echter ongemoeid gelaten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
j, LONDEN, Donderdag 31 Januari), (des Avonds) "le* en een ministerieel dagblad van Londen, liet Dai.lt/ News, tlt|sch'cri at net Eransehe gouverment, aan de van Engelands zijde geuite '"'iele n Cn 'DSebragte vertoogen gehoor gevende, besloten beeft de diffe"^ej: e r,eo'en , waardoor de Franscbe handelsscbeepvaart tbans tegen de 1 l]et jS'^g van buitenlandsehc vlaggen beschermd wordt, af te schaffen , '•«en S'nsel van handelsvrijheid ook op do scheepvaartwetgeving toe te Eh * verblijdt ons te vernemen, zegt de Times, dat de tijd is ge- iWiUlroP de Keizer van Erankrijk oordeelt het beginsel van handcls''ijvj | °°k te kunnen toepassen op dat gedeelte van Erankrijks volksbe-1 *»st6l?' waar'n 'let; beschermende stelsel tot nog toe het hardnekkigst ?,ftsv^e'lollden. Kaar men verneemt zullen er in de Eransehe schecp- V totlt?n Srootc veranderingen worden gemaakt. Zoo zal de Britsche f*Mat i emennng aan Frankrijks kusthandel en kolonialen handel worden Ntre' Cn- . Het protectionistische gedeelte van onze rceders verlangt, dat Pïe i na'ien door maatregelen van weerwraak genoodzaakt worden om r D|JllK'e^staatkunde met wederkeerige vrijgevigheid te beantwoorden; Wits (.r Sematigde reeders hier te lande wenschen, dat het gouvernement rHilj rol' °yerrediug trachte te bewerken, en andere staten door aanhou- hl ló?- rraScnde, maar vriendschappelijke vertoogen tot inzigt van de fds t,"'sclen der staathuishoudkunde trachte te brengen. Het laatste k' scli>?' en ODS gouvernement bewandelt, en onder medewerking van K^'gtit/""^'!? oordeel van Keizer Napoleon zullen alzoo, gelooven wij, Pj-ïe ZJ:?, wiJz|gingen in de Eransehe scheepvaartwetgeving worden gebragt. [St on], net enkel voor de belangen der Engelschen bevorderlijk zijn, Wku * die der Eransehcn zelve. Immers het monopolie is de vloek, r&nig i jßlnki'ijks handelsscheepvaart en zcehanhel ligt en bunnen voor- F <ltis . «eer Cobden bevindt zich op dit oogenblik nog te Algiers, en [?SBelt(,e, j' zo° a's sommige bladen hebben medegedeeld, naar Parijs tepltt „ ,' e Morning Star, het orgaan van den Hoer Cobden, ver- II"^ I^cm'1 Srond voor deze mededeeling te hebben. I liari, f-r ax^y • hoofd-onderwijzer der zee-officieren en ingenieurs J v°lls Je J clc stoomreserve, heeft naar Sunderland en andere oostelijke kl van j?e waarschuwisg voor zeelieden gezonden, in welke hij,opgronf 1 dc, ."«orie en ondervinding , tegen zekere dagen in de eerste maan- K°Bc vi--^aars waarschuwt, op welke den zeeman bijzondere gevaren van W in,, lnden en ruw weder dreigen. Wat Eebruarij aangaat waarschuwt vW,i nderheid tesren den 25 en 26sten dier maand, als vooral aan zekere &U vorige week hebben in de hoofdstad de sterfgevallen 1783 en 1978 bedragen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 1 Februarij. De beraadslaging in de Kamer der vertegenwoordigers over het wetsf ontwerp nopens de weder invoering van den graad van élève universitaire, is gisteren tot san het laatste artikel gevorderd. De Jtemming over het wetsontwerp in zijn geheel zal aanstaanden Dingsdag plaats hebben.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 2 Februarij. Z. M/ heeft benoemd tot burgemeester van Hilversum J. Alberti; tof rector magnificus der hoogeschool te Leyden, voor het academiejaar 1861 — 1862, den hooglceraar A. Kuenen. . Bij den minister van binnenl. zaken is ten behoeve der slagtoffer* vnn den watersnood ontvangen: lv. van eene 'commissie te Rhoon ƒ3OO, bi drag der door haar ingezamelde gelden; 2". van den "burgemeester van Losser, een wissel ad ƒ 170, bedrag der in die gemeente ingezamelde gelden ; 3". van den commissaris des Könings in Friesland ƒ 94, door eene commissie te Sloten ingezameld; 4". van het genootsolicp: Selscip forfrysix tacl end scriftcnkcnnissc genaamd Gijsbert Japix te Dantumawoude ƒ 300, als opbrengst eener openlijke vergadering en verkregen giften, waaronder ƒl4 van het aldaar bestaande zanggezelschap: Oefening kweekt kunst. De minister van staat en van financiën heeft bekend gemaakt, dat in den avond van den 25sten, ten huize van den ontvanger der registratie te Alkmaar, onder de Letters N. N., tot voldoening van der schatkist aankomende gelden eene som van f 1.10% is bezorgd geworden. De minister van marine heeft ter kennis van de daarbij belang hebbenden gebragt, dat, op den lsten Sept. 1861 als kadet bij het corps mariniers kunnen worden toegelaten vier jongelingen, na behoorlijk afgelegd examen, dat in de maand Junij wordt afgenomen. Wegens behoefte aan personeel ten gevolge der inrigting van tijdelijk» kantoren en der nachtdiensten op alle kantoren langs de hoofdrivieren, ¦wordt op de kantoren te Haarlem en te Schiedam, te rekenen van den 2den dezer, tijdelijk de beperkte dagdienst ingevoerd. Staat der Nederlandschc Bank op 31 Jan : Omloopende bankbiljetten f 108,524,465, soldo's van rekeningen-courant ƒ 28,687,947 21 munt- en muntmateriaal/ 109,201,950.70. Keulen, 1 Febr., 8 ure. Waterstand 13 voet 3 duim ; gevallen 10 duim Rijnlandsch (0.58 el). Temperatuur der lucht — 1°.7 Réaumur, van het water \ 1° Réaumur Lekt, 31 Jan., namiddag 4% ure. Waterstand 1.40 el onder noodpeil. Drijtijs over vier vijfde der rivierbreedte. Aan den Aitcna en te Dodcwaard het ijs drijvende. Het water 1.68 el onder noodpeil, sterk wassende. Bij het Zwaantje beneden Loenen is het ijs, over 100 el lenetc 3 el hoog op den dijk geschoven. Lent, 31 Jan., des avonds 9 ure. Waterstand 1.20 el onder noodpeil Te Loenen en .boven het Zwaante het water sterk wassende en staat op den dijk. Lent, 1 Eebr., 's nachts 3 ure. Waterstand ten 1% ure 0.82 el onder noodpeil; daarna vrij snelle val tot 1.12 el onder noodpeil. Lent, 1 Eebr., 8 ure. Waterstand 1.78 cl onder noodpeil , in 24 uren gevallen 0.28 el, in de laatste 7]/a uren gevallen 0.96 el. Wcinif drijfijs Te Lohith, 's nachts ten 4 ure. Waterstand 15.42 el + AP. in 12 uren 1.20 el gevallen. Nijmegen, 1 Eebr., 8 ure. Waterstand 1.88 el onder noodpeil; in 04 unm gevallen 0.19 el, in de laatste 6 uren 1.09 cl. Blank water vallende Nijmegen, 1 Eebr., 11 ure. Heden nacht is de Querdam doorgebroken, door het geinundeerde Ooiwater. De Duffelt loopt onder ,oTlEr'',! *$*«!' 6 Ure' Waterstando.ls el boven noodpeil; in de laatste 12 urenU.so el was; nog wassende. De Waterkecring om Tiel in f-oedc orde. Do rivier is ten 3 ure begonnen te kruijen. Tiel, 1 Febr., 8 ure. Waterstand 0.13 el boven noodpeil, in de laatje 1% uur, 0.17 el val. Ijs vast. De kistingen boven- en benedenwaarts en de keering om Tiel in goeden staat. Bommel, 1 Febr., 8 ure. Waterstand 6.76 el -f- A. P.; wasO ''4 cl Overstroomingswater 4.89 el + A.P. Was 0.15 el. Ijs vast. De dijken <-oed' Gokinchem, 1 Eebr.,B ure. Waterstand 2.05 el onder noodpeil."was 0.13 el. IJs vast. Te Hardinxveld. Waterstand 2.64 el onder noodpeil; was 0 08 el De Linge te Gorinchem, 3.50 el -f A. P. Arnhem, 31 Jan., na-niddag 8% ure. Waterstand 0.43 el onder noodpeil, m 12 uren 0.04 el gevallen. IJs vast. Te Hulhuizen, namiddags 4 ure. Het ijs in beweging en drijft door Te Nijmegen, namiddags 4% ure. Het ijs doorschietende. • ï\e 1^NNEBDEN' namlddaS 4 uw. U vast. Het water in 10 uren ge- Te Westervoort, namiddag 1I uur. Ijs vast. Het water weinig vallende Te Wageningen, nam.ddag 5% ure. Waterstand 1.35 cl onder nood peil, was 0.22 el, ijs vast. Aan odn (?re^C' namiddaS 5 uro' Waterstand 1.12 el onder noodpeil was 0.30 cl, ijs vast. "ifl"*» Arnhem, LFebr., 8 ure. Waterstand 0.78 el ondernoodpeil,in24uren gevallen 0.39 el. IJs hier en te Malburgen vast. * ' n Arnhem , 1 Eebr. 's middags 12 ure : Het ijs te Lobith even in beweging, thans weder vast in het Biik-ud sche Kanaal, waardoor het ijs door den Ouden Rhijnmond stroomt Te Hulhuizen, waterstand 1.03 el onder noodpeil, wa< 0 43 cl' Te I'annerdcn waterstand 1.41 el onder noodpeil, val 0.59 el ten 1214 «re weder O 14 el gewassen. Het ijs komt in beweging ' CuLF.Miiono, J Febr., 8 ure. Waterstand h4i ?1 „ 1 b j -, in 24 uren 0.4! cl, in delLste S «ren'l 0 03 ! SISÖ? T^P-W" blank water. Boven Candia en benedenstad I^™^°" het VeCl" Vreeswijk, 31 Jan., namiddag 7 ure. Waterstand I '>8 cl onder noodpe.l ?n 7 uren gewassen 0.27 el. Het ijs is tweemaa 'm bt-cSn' geweest; thans boven het dorp weder vast, beneden het dorp bankwa crS Vreeswijk,! Febr.,'s morgens 8 ure. Waterstand 1.04 el onder noodpeil gewassen m 13 uren 0.24 el. In den nacht is het ijs in beweging gede° Sva4OVe" P * ** °P d°B C'ijk 6«fe; ïffrf we- Brieli.e , 31 Jan., 's morgens weinig drijfijs. Westf.iivookt , 31 Jan., S ure. Het ijs is gisteren namiddag ten 314 ure in beweging geweest gedurende een half uur, niet sterken was van water hetwelk aan den regtcroever der rivier, beneden de spoorwegbrug kort' stondig over den dijk stroomde, zoomede over den stads vcerdanf'in den grooten rijksweg. Het ijs is van den Durk beneden tot ongeveer 150 el boven de spoorwegbrug aangeschoven , verder bovenwaarts t,ot aan den mond van den IJssci blank water. Zditiien, 1 Febr., 8 ure. Waterstand 0.32 cl onder noodpeil wasO 89 el Gisteren ijsgang; het ijs nu weder vast. De Kanonsdijk is ' begonnen in werken. De Baaksche dijk werkt met 0.66 el. " Deventer, 1 Febr., 8 ure. Waterstand 1.09 el onder noodpeil wm 0.05 el. Gisteren en heden drijfijs. PU ' M Kateuveer, 1 Febr., 8 ure. Waterstand 2.31 el onder noodpeil wi« 0.50 cl. IJ* vast. ooupen, was Te Wijhe, 's morgens 5 ure. Waterstand 2.50 el onder noodpeil was 0.61 cl. Sedert gisteren namiddag 7 ure afwisselende ijsbeweging Kampen, lFebr., 8 ure. Waterstand 1.99 cl onder noodpeil, was 0.20 cl IJs vast. Maastricht , 1 Febr. 8 ure. Waterstand in 24 uren gevallen 0 08 el Roermoxd, 1 Febr. 8 ure. Waterstand 16.80 cl -f-AP.; val 0 96 cl' Blank water. Venlo, 1 Febr. 8 ure. Waterstand 14.75 cl -f- AP., val 0 52 el IJs vast. 's Bosch, 31 Jan. 'snamiddags 6 ure: Te Heusden, waterstand 2.15 el onder dijkskruin. In de Maas is 0 16 el m de Merwede van 0.10 el tot 0.15 el was. ' ' Het ijs vast. Vóór Veen is beweging geweest. De Baardwijksche Overlaat werkt met 0.22 el. 's Bosch, 1 Febr., 8 ure. Waterstand 4.91 el + AP., was 0 17 el IJs yaBt- (Staats-Courant.y Volgens berigt uit Keulen van den 31 sten Jan. was dien morgen aldaar vrij veel ijs voorbijgedreven , hetwelk echter later zeer verminderd was Te Mainz was den 29sten des namiddags het ijs van den Mam afgedreven en de Rbijnbrug hersteld. Te Coblenz was den 30sten des namiddags veel ijs van den Mam en den Neckar voorbijgedreven, met vallend water. De Moezel was toen geheel vrij van ijs. De Bahberichsche dijk (zie berigt van gisteren) is tusschen den spoorweg en de hooge gronden doorgebroken. Het lage terrein tosseben üidam en Zeyenaar en verder naar Angerlo komt daardoor alleen onder water ; de Lijmers , alsmede Zevenaar, blijft nog grootendeels voor onderloopen behouden. Het gedeelte van de spoorbaan, 'dat door het bezwijken van den Babberichsehen dijk onbruikbaar werd, is gelukkig niet groot. Tusschen Emmerich en het overstroomde gedeelte was de weg in den avoud van' 30 Jan. nog in goeden staat. Piet geregeld verkeer voor personen en* goederen is intusschen voor het oogenblik beperkt tot Arnhem. In liet Y.erkcer van daar tot Zevenaar wordt zooveel mogelijk voorzien. De directie van den Neder!. Khijnspoorweg heeft op 31 Jan. schuiten naar de plaats van de overstrooming doen brengen, om te zien of en in hoe ver op die wijze in de gemeenschap naar omstandigheden kan worden voorzien. Bij de plaats gehad, hebbende ijsbeweging op 30 Jan:, op den IJssël bij Westervoort, is het ijs, hoewel het zich later weder heeft gezet, door de brug sterk doorgedreven. De ijsbrekers bij de brug hebben toen goed gewerkt en aan de brug is geene schade ontstaan. De afschuiving van den dijk boven Huisseh, waarvan in de berigten uit Arnhem van den 30sten, in ons vorig nommer vermeld, werd gewag gemaakt , heeft in den voormiddag van den 30sten plaats gehad Omstreeks 500 el boven den paal van Huissen, nabij het meir aldaar. Zij bevond zich aan de binnenhelling, aanvangende 2 el beneden dijkskrnin , met eene perpendiculaire afscheuring van 2.25 el, en had eehe uitgestrektheid van 52 el. Met inspanning van alle krachten is gedurende den nacht doorgewerkt om dê schade door het plaatsen van steekplanken, palen en grond te herstellen, met dat gevolg dat den 31sten des morgens het gevaar geweken eu de dijk weder geheel bevestigd was.
Middelerwijl was ook een gedeelte der noodkeering op den dijk onder Huissen doorgebroken, doch ook deze bevond zich gisteren morgen weder geheel in orde. Bij eene ijshe-weging in het Pannerdensche kanaal was het huis Feppelgraaf door het ijs voor de helft weggestoken. De hewoners waren zonder let«cl gebleven] Op lust der Regering is heden midd»g (1 Febr.) eene proefneming begonnen om door middel van de Ijzeren stoomboot Brouwershaven, welke tot dat einde van Rotterdam vertrokken is eu de Lek zal trachten te bereiken, liet ijin dio rigting te hrekim , zoodot het vrij kunne afdrijven. (Reeds in eed gedeelte o»:tr vorige oplaag medtgideelü.) Door den Coramisaaria des Koninga in Gelderland ia de volgende circ-.lirire verzonden: AnsiiEJt, den 29sten Jamiarij 1861. Lc heb de eer, UEdG. te melden , dut volgens een daartoe bepaald door mij ingesteld onderzoek bij de commissie voor noodlijdenden door den waioi'suood te Zalt-Bomineï, het is gebleken , dat het getal der uit de verschillende gemeenten in den Bornmclerwaard, binnen onderscheidene gemeenten der provincie Noord-Biabaut en Zuid-Holland, verjileegd wordende noodlijdenden, volgens ontvangen opgaven van de hetrokken Hoeren Burgemeesters, bedraagt 1870; dat zich hiervan, volgens gelijke opgaven, bevinden uit de gemeente Driel te 's Bosch 400; uit Amnierzoden en Well, te 's Bosch, Heusden en Bokhoven 600; uit Hedel te 's Bosch 250; uit Zuilicliem te Gorinchera 70; uit Brukei te Öorihehom 100; uit Aalst te Gorinehcm 35; uit Bruehem , Kerkwijk , Nedorberoert en Well te Heusden 350 ; uit Poederojjen te Andel 40 ; uit Aalst te Veen 25. Totaal 1870 noodlijdenden , terwijl voornamelijk uit de gemeenten Bruehem, Kerkwijk, Gameren, Nieawaal , Huwenen en Bossum,mêteenige Bommelseiie ingezetenen, insgelijks door water verdreven, te Zalt-Bommel 1162 noodlijdenden worden verpleegd. Door de commissie te Zulr-Bommel wordt bovendien voorzien in do verzorging van bet aantal nagcmeldc behoeftige personen , welke in de gemeenten van dcv Bonimelerwaard zijn verbleven, als: te Driel 1500; te Ncderheinert I6f>; te Rossnin 628; te Ammcrzoden en Well 600; te Gameren en Nieuwaal 500; te Hedel 700; te Ilee.rewuurdcn sis; te Bruchem 61; te Kerkwijk 62; te Delwijnen 62 , tezamen 4718; makende met. de 1162 te Zal t-Bonnuel opgenomen een getal uit van 5830/. Door de Commissie te Gorinehcm worden behalve de daar tor stcdo verpleegden, verzorgd: in Brakal 683; in Zuilicliem 482; in Poederoij'M 245; in Aattt 325, te zrtmen 1737 personen. De directie van de Indépendarice Beige heeft zich meüè bereid verklai-rd tot het ontvanger! van voorwer],en voor rle groote loterij, ten behoeve der noodlijdenden door deoverstroonringeitin Nederland. Het Vhiainschtoonee)-gezelschap de Morgenstar, te Brussel, heeft Maandag avond 11. eene voorste-i leii einde gegeven, die zeer bezocht was. Men voerde op het geschiedkundig drama Mokert de Duivel in Flaaiider&i,in 4 bedrijven, vun Ad. Scbepena . en \h Nar van Kar! I', door E. van Driessehe , tooneelspel in 2 bedrijven , met zang. Beide stukken hebben veel bijval gevonden. liet koor van de Vloauiscïie zangvereeniging de Qendidie 11',,?;-----galm heeft aan dit werk der liefdadigheid welwillend hare medewerking verleen 1. Til Ostende heeft de vereeniging Euterpe,, ondaf de leidingvan den Heer J. van Iseohem, eene inschrijving ten voordeele der noodlijdenden geopend. Zoo men weet is eene lijst bij de leden van den senaat tenzelfden einde in omloop; geen vun deze onttrekt zich aan de inteekening, die voor het minst op 50 fr. elk gesteld ia. * 'sGRAVENHAGE , 1 Febr. De Graaf vou Konigsniarck, gezant van Z. M. den Koning van Pruisen alhier, zal zich morgen uit de residentje naar Berlijn begeven. DORDRECHT, 1 Febr. In liet ijs als ook met de passagie is sedert gisteren weinig verandering. De wakken worden grooter, het water meer gekleurd. In het Hollandsch Diep is weinig drijfijs. De spoorboot is hezig met bet. losmaken van de Dordsehe Kil. Hoog water -f- 1.50 el, gewassen 32 dra. Laag water ¦+• 1.02 el, gewassen 3'J dm. Onder de ingezetenen van den AÏhlasscrwaard begint de vrees voor inundatie uit te doen zien naar berging. Heden avond is hier een landbouwer van Bk-s----kcnsgr.wf te paard aangekomen en heeft zich bij de bier bestaande commissie tot borging van vee vervoegd, om stalling voor zijn vee te verzoeken. — De commissie voor gemeene belangen van do hoogheemraadschappen, den Albhtsserwaard met Arkel beneden de Zouwo en do Vijf Hcerenhndeii, heeft de poldcrbesturen aldaar uitgenoodigd om manschappen met boofdlieden op te zenden naar den .Doelen te Gorhichem , Zoo spoedig mogelijk. Men vreest voor eene doorbraak te Boenen beneden Lcnt. HAARLEM , 1 Febr. Gisteren , is alhier overleden zijne doorluchtige lioogwiiardigheid Fvanciscus Jacobus van Vree . bisschop van Haarlem , huispvchuit van Z. H. Pms IX , assistent-Wssehop bij den Pausclijkcn ¦o , ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw. De Heer van Vree ,' wiens afsterven algemeen en vooral ook door zyne ouderhobbende geestelijkheid zeer wordt betreurd, is geboren op den Bsten Februari] 1807, op den huize Rhenoy, onder de burgerlijke gemeente Beest, prov. Gclderlund. In Julij 1831 is hij tot priester gewijd en tot kapellaan benoemd, eerst te Naarden en vervolgens te Amersfoort. In 1837 is hij BHn_estéld tot directeur van bet gymnasium te Katwijk a. R. en in 1842 tol president van het seminarie te Warmond. Op den 4den Maart 1853 if hy tot bisschop van Haarlem verheven en den 15den Mei daaraanvolgende als bisschop gewijd, (/laar!. Ct.) '"DEN HELDER, 1 Febr. Gisteren zijtt alhier twee woningen door brand vernield. Een huisgezin , bestaande uit 9 personen, is daardoor op eenmaal van alles beroofd. Door het omslaan van den schoorsteen is iemand, die hulp bood, ernstig gewond, zoodttt ziju leven gevaar loopt. UTRECHT, 31 Jan. Gisteren avond had in het gebouw van kunsten M wetenschappen de soiree plaats van genoodigden, van wege regenten vun het gesticht voor krankzinnigen, ter herdenking van het. 400jang bestaan dier inrigting, welke door een talrijk en aanzienlijk, publiek werd bijgewoond. De geneesheer-directeur hield eene redevoering, waarin hij de geschiedenis van het «esticht mededeelde, met eene beschrijving van den tegeuwoordigen toestand. Toen, na de redevoering, de commissaris des Konings den spreker, namens Z. M. het ridderkruis van den Nederlandseben Leeuw overhandigde, Weck aller deelneming m die welverdiende onderscheiding, den hooggeschatten ¦ geneesheer-directeur, Dr, van der Lith , te beurt gevallen, op de meest ondubbelzinnige wijze. Heden werd het 400 jarig U-staan der stichting in het gesticht zelf herdacht De feestviering begon door de verpleegden van alle klassen', de beambten en bedienden van het gesticht reeds ten 10% ure in de kcrkzaal te doen vereenigen , waar de genecsheer-direoteur weldra Heeron regenten en den pred van' Hoogstraaten hinnenletdde. De laatste toonde, naar aanleiding van Luk. 10 vs. 5 en 6: * Vrede zij dezeu huizo,' op even plcgtige als gepaste wjjze bet belangrijke van den dag aan, Heersn regenten vergaderden daarop, om de genoodigden te ontvangen, die den nieuwen aanbouw zouden bezigtigen, terwijl aan een anderen kant van het gebouw eenige vroeger verpleegden of hunne betrekkingen bijeen kwamen in de gedecoreerde zaal. Spoedig traden de regenten en genoodigden , door den geneesheer geleid, deze zaal binnen, en was het hun een treffend blijk van dankbaarheid, toen den regenten namens die vroeger verpleegden en nog eenige aanwezigen een blijvend aandenken vau erkentelijkheid en van belangstelling in het gesticht werd aangeboden, bestaande in eene fraaije pendule en twee kandelabres, in welke eerste de gulden jaartallen 1461 en 1861 die beide merkwaardige dagen voorstelden, terwijljietstandbccld van den grooten Zwijg«r het jaartal der oprigting van de broederschap (1533) waardig vertegenwoordigde. Maar diepen indruk maakte hot, toen de geneesheer-directeur bekend maakte, dat do vroeger verpleegden het -sastant der bijeengebragte geldsom, in eenige bankbriefjes, den regenten aanboden, als grondslag voor het fonds, dat het nieuw opgerigte patronaat in de gelegenheid zou stellen, aan minder gegoede herstelde ongelukkigen de noodige zorgen te blijven wijden , en toen oen diehtstuk door cene herstelde dame werd voorgedragen, waarin de dankbaarheid van verpleegden, in eenvoudige maar hartelijke woorden werd uitgedrukt. Prof Schr-oder v. d. Kolk betuigde namen* regenten de hooge ingenomenheid., waarmede het geschenk werd aanvaard, maar vooral de aanmerkelijke geldsom voor bet patronaat r welks fonds, op zulk een schoonen grondslag gebouwd, de besta vruchten deed verwachten. Des avoiid* werd in het.gesticht eene voorstelling gegeven door den Heer Bamborg, die den ongelukkigen tot. aangename uitspanning verstekte , -.erwijl allen werden onthaald op verschillende ververselnngen ; het gtbeele gebouw was overigens versierd en feestelijk uitgedost. De regenten Teroenigdau zich met eenige. genoodigden gisteren namiddag aan een- vrieeodwhappelijken maaltijd. Ib bet geheel zijn door bemiddeling van verschillende commissien in dan tijd van omtrent 14 dagen. 122 zwaarbeladen, wagens naar Bommel, eenige ook naar Gorkum, en 's Bosch van hier weggezonden; berekent men elke wagenvracht gemiddeld op 1500 N. pond , dan bedraagt liet geheel, dat, naar de noodlijdende streken alzoo door deze gelegenheid alleen werd vervoord 183,000 Ned, ponden. De artillerie vervoerde -64 .wagens; .de .groots toevoer.van goed vereisehte echter neg- 58 particuliere vrachtwagens. Daarmede werden verzonden , behalve honderde kisten en balen met kleedingstnkken of waar"tjttjjfl inhoud niet bekend was, vaten vleesch, soep en warm etcu, kisten dj§_ftk . vüen haring, manden met bier, kisten met. kaarsen, enz., - W^fcë i'.''i()o Ned. ponden brood uit.de ganüzocns-bakkerij alhier; 3100 •¦ >p»d torwelaood, 157 .balen- rijst, 157 zakken gort, 240 in ad crw¦ ¦'< zout .36 vaten olie (bijna 6000 kan), omstreeks 2000 puur ¦ollen dekens, 40 kagcbels, 26 schuiten met de rioo^go ken., enz. en D alsdan. Vi«V ipgeiis (264 mud), steenkolen ui', Iliberuia kwamen eergisteren '"'-r a-in, en tlaan klaar, om naar Bomni.l te wotden verzonden . drs de rivieren weder den overtogt toelaten, terwijl nog 2000 pond brood, bij verschillende bakkers alhier besteld, gereed is, en drie wagenvrachterf met verschillend goed aan het station wachten. * UTRECHT , 1 Febr. Heden werd alhier tot doctor in de beide regten bevorderd de Heer C. R. Merkus (van Batavia), na verdediging van theses jtiridieae inaugurales. ARNHEM, 1 Febr. Het ijs in den IJssel is op verschillonde punten in beweging geweest. Heden morgen was bet ijs van de Steeg tot Zutphen 40 el boven de brug nog vast. Het water bad een gedeelte der noodbrug aldaar medegesleept. De rest der brug stond onder water; men moest van do kade tot aan het Houtskooltje overvaren. Even aan deze zijde den tol op den Kanonsdijk liep het water ter hoogte van lT/2 voet 0.-er dien dijk. Ook de Baakscho dijk werd overstroomd. De Berkel, die bij den hoogen waterstand van den IJssel zijn water niet kan lossen, was sedert dezen nacht 1 uur sterk beginnen te wassen, en stond aan den grindweg naar Goor boven Lochem heden ochtend reeds met den weg gelijk. De communicatie tusschen Dieren en Docsborgh is zeer moeijelijk. ' Uit Velp schrijft men ons van gisteren: «Het water heeft hier eene ongekende hoogte bereikt. De bewoners van het lagere gedeelte.van ons dorp hebben bijna allen hunne woningen moeten verlaten. Met veel moeite en soms met gevaar heeft men hier en daar gered wat te redden was. Het buitengewoon snel wassende water heeft velen de gelegenheid benomen, hunne aardappelen en ander wintervoeder uit de kuilen te halen. Door den ijver van ons bestuur en de inspanning der ingezetenen, is het tot nog toe mogen gelukken den verderen aandrang tegen te houden. Daaraan heeft men het dan ook te danken, dat een aanzienlijk gedeelte van de beneden-gemeente tot hiertoe gespaard is gebleven voor overstrooming." Laatste berigten. Het gerucht loopt, dat in een der dijken boven Emmerik eene doorbraak zou zijn gevallen. Men heeft in die rigting noodseinen gezien. Men wil den aanmerkelijken val van het water in deze streken thans daaraan toeschrijven. Op de zorgelijke berigten uit Tiel heeft zich de inspecteur van den waterstaat, de Heer Fijnje , heden voormiddag derwaarts begeven. Het o-erucht omtrent de doorbraak van den Zomerdam om Malburgen , even beneden de plaats, alwaar in 1855 eene doorbraak viel, is ongegrond. Daar heeft zich de dam goed gehouden en dat gedeelte van den polder is bewaard. Of hooger op eene breuk in den dam is ontstaan , weet men evenwel nog niet. Te Emmerik staat het water op de markt 4 voet, in de Tempelstraat 6 voet hoog. Bijna alle kerken staan onder water. Een bruidspaar, dat zich naar de eenige nog watervrije kerk wilde begeven, moest zich van eene schuit bedienen. De bakkers bakken niet meer en men heeft zich zoo veel mogelijk van levensmiddelen moeten voorzien. Daar de pompen niet te gebruiken zijn, wordt het gebrek aan goed drinkwater zeer gevoeld. Vele straten, waarin arme lieden wonen, zijn ontruimd, en de bewoners op het stadhuis onder gebragt. Gisteren middag stond het water bij Emmerik nog 24% voet hoog. Ten 2 ure des namiddags zette het ijs zich in beweging. Door de dijkbreuk bij Babberich is geheel Elten overstroomd. ' Sedert heden morgen is het water in den Rijn vóór deze stad 18 duim gevallen. (Arnh. Ct.) * ARNHEM, 1 Febr. Z. M. de Koning is heden avond ten 9 ure naar het Loo vertrokken. Het water in den Rijn is zeer sterk gevallen. Nog altijd zitten de ijsdammen hier en te Malburgen vast. NIJMEGEN, 1 Febr., (1 u. 12 m. 's namiddags). Rivier nog drijvende, weinig ijs , water van 26 tot 23 voet gevallen, staat nu stil, toestand zorgelijk. RHENEN , 31 Jan. Nadat gisteren de rivier de Rhijn sterk gewassen was, bezweek heden morgen, na vele vruchtelooze pogingen tot behoud, de ringdijk, die het lage gedeelte der stad tegen het rivierwater beveiligt, zoodat dien ten gevolge dat gedeelte wordt geinundeerd. De rivier is even in beweging geweest, maar het ijs zit nu weder vast; aan de oudste menseben heugt het niet, dat de rivier bij zulk een hoogen waterstand blijft zitten. Waarschijnlijk door de doorbraak in den Lijmerschen polder, is het water hier heden nagenoeg stilstaande. EMMERIK, 1 Febr. (1 u. 21 m. 's namiddags). Heden nacht dreef het ijs tot beneden deze stad en bleef daar vastzitten. Er heeft overstrooming en dijkbreuk plaats gehad. GRONINGEN, 31 Jan. Naar men verneemt is de commissie, belast met de voorbereidende werkzaamheden ter zake der indijking van kwel dergronden voor den Uithuizer- en den Oostpolder gelegen, in zoo ver met hare taak gevorderd , dat het ontwerp ter bedijking van opgenoemde gronden , onder den naam van de Ecmspolder, reeds sedert eenigen tijd aan den minister van binnenl. zaken ter goedkeuring is ingezonden. Door deze indijking zullen 1026 bunders goede bouwgrond voor den landbouw worden aangewonnen en de provincie Groningen weder met een aanzienlijk deel vergroot worden. De kosten van indijking zijn geraamd op bijna f 500,000. De uitwatering zal geschieden door den Oostpolder in den mond van de Eems. SCHIERMONNIKOOG, 26 Jan. Het onaangename van het verblijf op een eiland, in den winter vooral, werd hier ook nu weder zeer gevoeld. Van 29 Dec. des vorigen jaars tot op dezen dag, dus juist vier weken lang, was alle correspondentie met den vasten wal onmogelijk. § GRAVE, 28 Jan. Onmiddellijk op het lezen in de dagbladen van het be rigt der commissie voor de algemeene verloting van voorwerpen van kunst en smaak te'sGravenhagc, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood, constitueerde zich alhier eene sub-commissie, om tot het beoogde doel mede te werken, bestaande uit de HH. v.d.Heyden, maj. derinf., Walter, weth., v. Roer en Linsen,, leden van den raad, benevens P. Th. Bogaard, welke de functien van secretaris en thesaurier op zich nam. In twee dagen mogt men zich reeds in de plaatsing van een 200 tal loten verheugen. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

