Fransche Post.
n; PARIJS , Vrijdag 1 Februarij. .re." hfft de Senaat eene vergadering gehouden?, waarin de conba»dc]d n raPP01't vah den voorzitter, den Heer 'Xr.iplong, zijn bc¦*¦ _1 ontvangst van dit verslag door den Senaat was criinstio; -""•mr men verzekert blijft de lieer Gregory Ganesco eigenaar van M__V___N__VM_*m :.--„ -¦¦...___j~.»-^..;___^,«____* 'den Cóurrier du Diindn'éhe, en _1 aa_ te Brussel vestigen , dm daar een w»3rkz _M d'cel aaft de redactie van het blad te blijven houden. Het is' echter twijfelachtig of de regering dit zal toestaan. — In de jongste dagen heeft de Fransche regering het niet aan raadgevingen aan den H. Stoel doen ontbreken, ten einde den Paus langs officieusen weg aan te raden de strikste onzijdigheid tegenover de verwikkelingen tusschen de Koningen Victpr Emanuel en Frans II in acht te nemen. Die raadgevingen, door de Heeren de Goyoü en de Grahiinoilt Overgcbragt; 51;" iciU&r op weinig gunstige wijze ontvangen, niettegenstaande die heeren den bepaalden last hadden, niet met den Minister van oorlog, Mgr. de Mei-ode, wiens vijandelijke gezindheid omtrent de Fransche regering bekend is, maar in dadelijke gemeenschap met den H. vrader te treden. Deze stappen waren het gevolg van eene nota van Sardinië, betreffende de vernietiging van het klooster van Caaamarï, ten geleide van hoogstgewigtige stukken, die aldaar door de Sardinicrs zijn gevonden, en clie' ten duidelijkste aantoonen, dat daar de zetel eener uitgebreide samenzwering gevestigd was, waaraan niet alleen de voornaamste aanhangers van Frans II maar ook hooggeplaatste geestelijken en pauselijke autoriteiten niet vreemd zijn. — De Pruisische generaal Willisen is nogmaals bij den Heer de Thouvenel toegelaten. Deze heeft bij die gelegenheid op nieuw er op aangedrongen dat Pruissen is Frahkrijks vredelievende verzekeringen vertrouwen moet stellen, waarop de Genoraal v. Willisen heeft geantwoord : rMijn meester, verlangt niets liever." In allen gevalle is het hier in diplomatieke kringen der aandacht niet ontgaan, dat het adres der afgevaardigden te Berlijn het stilzwijgen bewaart omtrent de duistere voorstellingen, welke de redevoeringen des Konings zijn gedaan. — De senateur Laity, naar men weet een der meest vertrouwde vrienden van den Keizer, zal spoedig met eene geheime zending naar Spanje worden belast. — Heden zijn een 40tal jongelieden naar MarsCille vertrokken, om van daar naar Rome gaan, waar zij in dienst van den Paus zullen treden. — Over het algemeen is men hier weinig gerust nopens de betrekkingen van Frankrijk tot Engeland na de stappen door Rusland omtrent de Poite gedaan, daar men vreest dat er eene zekere overeenstemming tusschen Frankrijk en Rusland tegen Groot-Brittanje bestaat. Intusschen heeft lord Cowley gisteren eene nota aan den Heer de Thouvenel ter hand gesteld, volgens welke er geene ernstige bezwaren meer tegen de verlenging do bezetting van Syrië bestaan. —¦ Men verneemt dat het Belgische handelsverdrag getcekend is en de uitwisseling der ratificatiën nog voor het einde dezer maand Februarij zal plaats hebben. — Heden heeft de Heer Berryer geantwoord op de pleitrede van den Heer Allou, en zich bij die gelegenheid een hevigen uitval veroorloofd tegen bet despotismus, welke levendig is toegejuicht door een gedeelte van het publiek. De voorzitter van de regtbank heeft de zaal onverwijld doen ontruimen en de verdere behandeling van het regtsgeding Bonaparte-Patterson tot eene volgende teregtzitting uitgesteld. — Bij de uitloting der drie seriën van de stad Parijs, van de jaren 1855 en 1860, zijn de volgende nummers met de daarnevens staande prijzen getrokken: No. 53053 fr. 100,000; Nos. 135099, 5892,29799 en 50849 elk fr. 10,000; Nos. 60 en 167 ieder fr. 1000. Voor de uitloting deelde de prefect der Seine mede, dat 133 inschrijvers van de jongste leening hunne 667 recepissen nog niet tegen obligatiën hebben ingewisseld. — Eergisteren avond omstreeks 6 ure was de stad in zulk een dikken mist gehuld, dat op de Place de la Concorde en verschillende andere pleinen en straten de gewone verlichting niet toereikende was ter voorkoming van ongelukken. — De secretaris van bet buitengewoon gezantschap van Frankrijk in China, de Heer de Bastard, is den 11 December overleden aan boord van den Duchayla, waarmede hij naar Frankrijk zou terug keeren. — Men heeft in laatste dagen van meer dau- cene zijde hooren verzekeren, dat Garibaldi zich met de staatkunde van den Heer de Cavour vereenigd en voorloopig van den beraamden aanval op Venetië afgezien heeft. Dit wordt nu tegengesproken. Men beweert zelfs, dat hij van zijn plannen op Oostenrijk niet wil afzien, hoofdzakelijk dewijl de staat van zaken in Hongarije voor eene onderneming op Venetië gunstig staat, en hij zulk een schoone gelegenheid, die welligt nooit terugkeert, niet wil verzuimen. — De generaal Cialdini heeft den 29sten van zijn armeekorps drie bataillons naar de Abruzze Ulteriore gezonden, vermits de gisting daar blijft aanhouden. De Sardiniëers verwachten versterking, welke van Genua wordt afgezonden, en den 3den Februarij te Mola di Gaeta zal worden v/orden ontscheept. In den toestand voor Gaeta is geene verandering. De Sardiniërs rigten vijf niouwe batterijen op, welke den 6den Febr. gereed zullen zijn, dan zal voor de gebeele linie het vuur tegen de vesting heropend worden. — Een Spaansch dagblad , de Espana , geeft duidelijk te verstaan , dat de plotselinge dood van den graaf en de gravin de Montemolin aan vergiftiging is toe te schrijven. Dit is eene zware beschuldiging, waarvoor het blad wel goede gronden moet hebben, om er alzoo openlijk mede op te treden. Men weet, dat aan Don Juan reeds het voornemen toegeschre ven wordt, om afstand van zijn beweerde regten op den troon te doen, ten einde de verdenking van medepligtigheid aan den plotselingcn dood van Montemolin van zich af te wenden. ¦— De Sultan is voornemens om den groot vizier naar Berlijn te zenden ten einde den Koning Wilhelm I, wegens zijne troonsbeklimming geluk te wenschen. Te Galata is een handelscrisis ontstaan. Te Smyrna heerscht eene paniek. Vele huizen hebben hunne betalingen gestaakt.
---

Duitsche Post.
t^ü bet Jr.' ï ¦ VolSens het jongste nommer der Presse is algei'Sediend Tn ¦ ¦" olmooP> dat de graaf van Rechberg zijn ontslag heeft . Rein m ZIJU° etrekking zal worden opgevolgd door den aarts- er das? Seru°bt, dat de Aartshertog Maximiliaan zich met zijne gemalin .ron,l \ Baar Madera zal begeveu , wordt van regeringswege als on- 'u verklaard. -ne° , S^'^be ambassadeur, lord Bloomfield, heeft zich met buitenen („ JP^gtigbeid naar den hof burg begeven, ten einde zijne geloofsbrieven .t ,}„ eden- Gedurende dit gehoor heeft de Keizer zich, zonder getuigen, V& _>stn ge2ant onderhouden. Ingevolge van het ceremonieel voor de ont V°otl_eeus ambassadeurs gevorderd, presenteerden de wachten, welke hii _^UIJ reed, het geweer. J _*«tt „..S6 mededeeli"g opgenomen indeAWste Nachrkhten, zal het etl lödnf e (1e zamenstdling en de bijeenroeping van den rijksraad "- DU K TolSende maand worden openbaar gemaakt. agcn Künstantmopel wordt berigt, dat te Kaia in Anatolic de grond 5. s'eti hp . 6en voor ;,aliS gebouw zijn ontdekt. Bij het doen Van opgraven 2j- ,m*n aldaar gevonden 2000 zilveren munten. Aan de eene zijde "?* adel-J beddtenis van eene jonge vrouw; aan den anderen kant wordt Jare,> zil gezieïl- ¦Deze munten zullen waarschijnlijk voor meer dan 2O0(( Bedeeld geslaSen- Met betrekking tot de opschriften wordt niets mede '* llet k_. .', 2 Febr'' (des ochteni_). Gisteren middag heeft de Koningm .tl aan oDluklijk paleis groote cour gehouden; 2500 dames en heeren KonmSln voorgesteld. De plegtighéid heeft ruim 3# uren §.'«, .-„re?, '.s aan het Palcis yan Prins Albert de 19de geboortedag _tai'iaiinP'. "nses Alexandrino, de dochter des Prinsen en van Prinses rederilc i edei'landen. Te gelijkertijd is hetVeboortefecst van Prinses ,De ï Aederla,lden ten hove herdacht. ?[. _s dePutatie door de bewoners der wijk, waarin het paleis des Ko,rt nil«inrr °e ,glTn' naav Z- M- afgevaardigd om hem met zijne troonsber hem t 0 wenscben. 's gisteren bij den Koning toegelaten en aatl de ir n-et de meeste welwillendheid ontvangen. Later is de deputatie _ g ivoningm voorgesteld. ?**¦_ prt een Paar daSen bevindt zich te dezer stede de luitenant ge- aPels aaf d'Aragon de Fitou, buitengewoon gezant des Konings van ,0n einde oDzen KoninS lnet ziJne troonsbeklimming geluk te oiet m® -^ Pr- Ztg. beweert dat de Sardinische generaal della Mannora . . diPlomatieke zending bij ons hofbelast is ; tot dusver heeft de **Se .aait ,' "^'gens genoemd blad, geene stappen gedaan , waaruit v. j. " zou kunnen worden, dat hij ten dien einde herwaarts gezonden is. l aa . al personen , gedurende het afgeloopen jaar met de stoom .*s dit , , .. c,|bidie maatschappij vervoerd, bedraagt 1,600,000; in 1859 1 .en i 5.°0- De ontvangsten hebben echter 47,000 thal. minder be tarief „ 1839' betgeen .wordt toegeschreven aan de verlaging van ¦^ Vol VBn clen sPoorweg langs den Rijn. Stl -'en igCl,s officicle opgaven bestaat de Deensche vloot uit 3 zeillinic- Sc!ll'oefs't stoomsdiroef-dito, 6 zeil- en 3stoomsehroef fregatten, 4 zeil- en 2 _*"»>ki ~omfreSatten , 3 brikken, 3 schoeners , 1 stoom-dito, 3 schroei, ,eerbouten en 4 dito in aanbouw, 8 raderstoomschepen, 31 q.ort. . pcn' 16 kan°nneersloepen, 17 bombardeerg aljooten, 9ijieren -~ TjjfScl'epen en 13 oude kononneersloepen. 1 & _pl ielamSf('r wordt niedegededd dat het aantal schepen, welke in r'orden . °01! en Jaar tle öond zÜn gepasseerd, op ongeveer 30,000 mag 1 anke SC-"at' V'm deze Z'JD 6394 clie haven binnengeloopen of hebben stemd ,!p m ° nab'jbeid geworpen ;er waren 5_ naar Nederland _ -fT.ot van daar vertrokken. ek«_ ;. ,Pete"burg wordt medegedeeld, dat de generaal Ignatieff uit *> " teruggekeerd.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
'LONDEN, Vrijdag 1 Felirnavij. irsettcnverkeer tus.ii.-hcn de Kngeiscbe en Pranscbe zeehavenilg der aischafim«; Van bet viseren der paspoorten in Vfirigc jaai omen. Het, aamal pas- Boulogue bedroeg 102,829, te C.-.iais 74.H75, in i 233.542, tegen 205,456 iv het jaar 1859. ' en Engclscbe havens het getal der rei-ik- vs 27,722. ' in ie laatste tijden i> W€tl weder sterk tegen hel. tabakrookeu trokken. Hier te iwlidc beeft zich eene vereeiiiging gevormd '"bnkrooken te bestrijden, welke duor den bijstand van nenigvulrcenigiugen en volksvergaderingon baar doel vervolgt ca «eeï ieke uitkomsten van de slechte gevolge^ \-a',i bet overmaakt In eene bijeenkomst der anti-tabakverceni'burg werd, als uit tle onderviudmg gtltlcken, aangenomen, dat «en bevat, eu het rocken eu snuiven derhalve schadelijk is en geestelijke gesteldheid van den mensch; dat hel tga en mitsdien de neiging tot dronkenschap vermeerdert, • loosheid on misdaden worden toweeggebragt. Prof, MillermiuHite >i sterke, rookcr een tikseh en krachtig handsch ift pediend . die daardoor vorlumming hadden gekregen. einden de ondervinding geleerd, dat de labaksroofcers leerlingen waren; ten gevolge daarvan had Napoleon Bi 1 scholen en academiën verboden, en waren alleen te Ba-ij-dweuen, Wij gek,-ven niet, dat verbod in dezen veel Maar iUI 'h' Veelal !let tc&'c»decl bewerkt van hetgeen men oe <i de ouders behoorden bij de opvoeding bet rooken tegen te w vaders vooral moesten niet altijd als rookende schoorsteenen '• -en net voorbeeld geven. Het taboki-ooken is voorzeker hoo-si de gezondheid van 12 en 14 jarige kinderen en her. i oer. bun al te leereu, wanneer zij er mede beginneD, is hut. mvi n a&uw te geven, dat de lust tot rooken voor geruimen tijd el de Breinen zijn berigton ontvangen uit New-York van 19 dezer ¦eparatiscke beweging m de Unie betreft, zoo was niets verder "i gedaan, maar men aeide dat de majoor Auderson van de regeyisbmgton bevel had ontvangen, hot lort Sumter tot Het uiterst* ''¦"gciu Middelanvijl was de Heer Haynas; die zich al» gevölmag '" i-nid-Curotina te Washington bevindt, door den.president ontvanuitgenoodigd hem het ultimatum zijner lastgevers achrif|'!'.'' '""-'"^gen. Verdere onderhandelingen schijnen tusschen beide paribeu plaats gehad, en te Washington was het gerucht in omloop, . verdere iiiededeelinguu van zoogenaamdt "¦ van Zuid-Carolina in ontvangst te nemen. longres en den senaat leverden niet veel gewigtigs ,„,"!!* luden baddon hun gevoelen over de kwestie vau den dag "•k)»ü,. £t£ 2" Do st«d Ohio had door hare vertegenwoordigers de b <-„ u„,,gSrai rht ?i- ,urn ik. Uiüe gtJtroiw wu b)jjven;
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 3 Ferbuarij. Z. M. heeft pensioen verleend, ten laste van den Staat, aan den gewezen adj.-comm. bij het Dep. van Marine, P. Beylevelt, zich schrijvende P. Bijleveld, ten bedrage van ƒ 920 's jaars, alsmede aan den gew. adj.-comm. bij gemeld Dep. P. Schmidt, ten bedrage van f 904, beide niet ingang van 1 Jan. dezes jaars. Z. M. heeft aan den Heer C. Schubart, op verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Dresden, en in zijne plaats benoemd de Heer G. Thin, van Keulen. Ter medewerking tot de buitengewone riviercorrespondentie is te Sleewijk een rijkstelegraafkantoor geopend. Het kantoor op het Loo is weder in werking. Bij den Minister van Binnenl. Zaken is ten behoeve der slagtoffers van den watersnood ontvangen : I°. Van den Heer C. P. Sander, consul van Z. M. den Koning van Wurtemberg te Rotterlam, het bij hem ontvangene van den Heer Fried. Reihlen, te Stuttgart, als lid eener commissie aldaar ter inzameling van liefdegaven voor de noodlijdenden door den watersnood in Holland , een wissel groot ƒ 500 ; 2°. van den Minister van Marine , het aan hem ingezondene door den viee-admiraal D. Bijl de Vroe, direct, en komm. der Marine te Willemsoord, wegens bijdragen door d. onder-o. c. en mindere schepelingen in diens ressort vrijwillig afgestaan , en wel: van het wachtschip te Willemsoord ƒ 452.28; van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam/^.50 2 ;te zamen ƒ636.78V2 ; 3". van den Commissaris des Konings in Friesland, wegens te Buitenpost ingezamelde gelden, ƒ 351.65 ; 4°. van den Commissaris des Konings in Zeeland de opbrengst van in onderscheidene gemeenten dier provincie ingezamelde en van bijzondere personen bij hem ontvangen gelden ad f 2891.53; s°. van den burg. van Stad aan rHaringvliet de opbrengst eener in die gemeente gedane collecte, met inbegrip van J 8.50 op de openbare school ingezameld, ƒ 140; 6° van burg en weth van Nieuwkoop de opbrengst eener in die gemeente gedane collecte, act/ _z.37%, en 7°. nader van heeren commissarissen uit het corps officieren van het rog. grenadiers en jagers, voor het groot mil. concert, door dat corps gegeven, eene bijdrage van don graaf Duchatel de ia Hovardrie te Gent, oud-officier van het Nederl. Ie .r, f 10. , In de zitting van don gemeenteraad alhier zal op Woensdag e. k. het volgende in behandeling worden gebragt. Voordragt van Burg. en Wctii op een rekest van de Directie der Duinwatermaatschanpij om ontheffing van de verpligting, om een reservoir en stoomtuig te houden buiten de Willeinspooi-t; idem tot aankoop Van 2 pereeëteu inde Valkenburgerstraat
tot inrigting eener school; Voordragt van de Comm. Rentcg. Eigend. tot goedkeuring der voorwaarden van openbare Verpachting der stallen op de Rundermarkt é. S;; Idem tot idem van de jagt en visscherij in de Ab« coudermeer. Van den ingenieur Waldorp, aan wieïï liet bestuur is opgedragen over dé in ons vorig nimmer vermelde proefneming om met eene stoomboot het ijs in de r' ïgtirig van de Lek te breken, is gisteren avond een rapport ontvangen , waaruit het vdlg_de ontleend wordt: r Heden middag ten 2 ure tost de Brouwershaven van Rotterdam vertrokken zijnde, kwamen wij ten 3 Urs voor eenen ijsdam, die boven da Groene Plaat zat, in het vaarwater, van omstreeks 300 el beneden peilraa» CXXVIII tot- even boven die peilraai op de hoogte van het Ds>elmondsefae veer. Langs de Groene Plaat en IJsselmondc stroomde het water dwars over. //Na een en twintig malen m_ Volle kracht op den dam gevaren ta hebben, wonnen wij ieder keer eene ontzettende massa grondijs. Toen w\j op 5 el na den dam doorgeworsteld hadden, stond er nog 40 a 60 duim verval voor dat strookje, en stonden de schollen loodregt als palen in den grond. Eerst de vier-en-twintigste maal braken wij, onder geweldig kraken van boot en y's, er door henenj echter niet zonder schade, daar wij verwringing van het roer kregen en onze schoepen verloren. //Wij moesten naar Rotterdam terugkeeren om de avarij te herstellen, en zullen morgen ochtend (Zaturdag) ten 7 ure weder van wal steken, om te beproeven er door te komen naar de Lek." Keulen, 2 Febr., 8 ure. "Waterstand 12 voet 8% duim; gevallen 6% d. Rijnlandsch (0.17 el). Temperatuur der lucht . 3*.8 Réaumur, van het water-f I°2 Réaumur. Lent, 2 Febr., 8 ure. Waterstand 2.39 el onder noodpeil, val 0.61 el, open water. Te Hulhuizen, ten 6 ure. Waterstand 1.74 el onder noodpeil, val 0.71 el. Open water. Nijmegen , 1 Febr. Namiddag 3% ure. Heden ochtend ten 5 ure is in den dijk te Leeuwen eene doorbraak gevallen van 200 a 300 el lengte, tusschen Veldzigt en den handwijzer. Nijmegen, 2 Febr., 8 ure. Waterstand 2.42 el onder noodpeil; val 0.54e1. Open water. Nijmegen, 2 Febr., namiddag 1 ure. De dijk te Deest is zorgelijk. Op eenige plaatsen openbaren zich afschuivingen. Er worden voorzieningen genomen. Tiel, 2 Febr., 8 ure. Waterstand 1.26 el onder noodpeil; val 1.39 el. IJs vast. Bommel, 2 Febr., 8 ure. Waterstand 6.27 el . A. P.; val 0.49e1. Overstroomingswater 5.06 el . A.P. Was 0.17 el. IJs vast. De dijken goed. Gokinchem, 2 Febr.,B ure. Waterstand 1.93 el onder noodpeil, w_ 0.12 el. IJs vast. Te Hardinxveld. Waterstand 2.52 el onder noodpeil; was 0.12 el. Ijs vast. In het benedengedeelte der Nieuwe Merwede is blank water, of het ijs vol scheuren en dooigaten. Waterstand aan de Paulownahoeve 2.05 el + A. P. De Linge te Gorinchem 3.56 el . A. P. Arnhem, 2 Febr., 8 ure. Waterstand 1.53 el onder noodpeil, in 24 uren gevallen 0.75 el, Hier en te Malburgen het ijs vast. Culemborg, 2 Febr,, 8 ure. Waterstand 1.18 el onder noodpeil; val 0.64 el. Voor de stad blank water, beneden de stad het ijs vast. Vreeswijk; , 1 Febr., namiddag 6 ure. Waterstand 1.25 el onder noodpeil, in de laatste 10 uren gevallen 0.11, el. Ijs vast. Vreeswijk, 2 Febr., 8 ure. Waterstand 1.60 cl onder noodpeil, in 24 uren gevallen 0.56 el. Boven het dorp het ijs vast. Brielle , 1 Febr., 's morgens. Weinig of geen drijfijs. Het water nog helder. Westervoort , 1 Febr., 8 ure. Staat van het ijs dezelfde. Water gevallen 0.47 el. Zütphen, 2 Febr., 8 ure. Waterstand 0.21 el onder noodpeil, in 24 uren gewassen 0.11 el, in de laatste 9 uren gevallen 0.06 el. Bij afwisseling ijsgang; nu het ijs vast. De Kanonsdijk werkt met een klein gedeelte. De Baaksche dijk werkt met 0.77 el. Deventer, 2 Febr., 8 ure. Waterstand 0.73 el onder noodpeil, was 0.36 el. Steeds weinig drijfijs. Katerveer , 1 Febr., namiddag 3 ure. In den voormiddag is het ijs in beweging geraakt en doorgedreven, 's Namiddags 2y2 ure waterstand 2.06 el onder noodpeil, in de laatste 5 uren gewassen 0.21 el. Katerveer, 2 Febr., 8 ure. Waterstand 1.50 el onder noodpeil, in 24 uren gewassen 0.81 el. Voortdurende ijsgang. De hoogste waterstand was 1.44 el onder noodpeil, in de laatste 7 uren gevallen 0.06 el. Te Wijhe, 's n_rgens 5 ure. Waterstand 1.84 el onder noodpeil, gewassen 0.66 el. Weinig drijfijs. Kampen, 2 Febr., 8 ure. Waterstand 1.19 el onder nqodpeil, was 0.80 el. [Jsgang. Maastricht , 2 Febr. 8 ure. Waterstand in 24 uren gevallen 0 07 el. Roermond, 2 Febr. 8 ure. Waterstand 16.54 el -(-AP.; in 24 uren gevallen 0.26 el. Blank water Venlo , 1 Febr., namiddags 3 ure. Het ijs is los en drijft geregeld door. Waterstand 14.51 el + AP.; in 7 uren gevallen 0.24 el. Venlo, 2 Febr., 8 ure. Waterstand 13.98 el . AP., in 24 uren gevallen 0.77 el. Blank water. 's Bosch, 1 Febr., 'snamiddags 6% ure: Te Heusden, waterstand 1.96 el onder dijkskruin. In de Maat van 0.17 el tot 0.19 el, in de Merwede van 0.06 el tot 0.22 el was. Het ijs vast. Vóór Veen in beweging geweest. De Baardwijksche Overlaat werkt met 0.29 el. 's Bosch, 2 Febr., 8 ure. Waterstand 5.08 el 4- AP., was 0.17 el. IJs vast. (Staats-Courant.) Uit Arnhem is, onder dagteekening van 31 Januarij, aan den raad van toezigt op de spoorwegdiensten berigt: //Door de doorbraak aan den Babberichschen dijk, ten noordoosten van den Rhijnspoorweg, is het gedeelte dijk aan de zuidwestzijde ontlast en behouden. //Door het vloedwater in den polder is heden nog een klein gedeelte van de spoorbaan nabij Babberich afgestroomd, hetwelk door aanvulling met zand en verhooging van dwarsleggers en rails morgen zal hersteld worden, om met den trein zoo veel nader bij het uitgestroomde gedeelte aan den Babberichschen dijk te kunnen komen. //De treinen hebben zoowel in Pruisen als op Nederlandsch gebied geloopen tot nabij de beschadigde gedeelten, en het overbrengen van reizigers, brievenpost en ijlgoederen is geschied door middel van vaartuigen over eena afstand van ongeveer 300 el. //De directie van den Rhijnspoorweg heeft goede maatregelen genomen ter voorkoming van verdere schade en tot spoedig hersteld van den weg, zoodat bij vallend water de communicatie slechts een korten tijd gestremd zal zijn.'' In de Arnhemsche Courant leest men onder dagteekening van 2 Februarij : //Heden ochtend heeft Zijn Excell. de Staatsraad, Commissaris des Konings, zich van hier naar Tiel begeven, om van daar naar Maas en Waal te vertrekken. //Aan den Altona onder Oosterhout heeft het water omstreeks 4 ure in den morgenstond van den lsten dezer de bijna ongekende hoogte van 8.60 el bereikt, dat is eene hoogte overtreffende die van 1809 en 1820. Het water vóór deze stad blijft steeds sterk vallende. Heden morgen ten 8 ure stond het water 5.33 el, 12.28 el boven A.P. In 24 uren 75 duim gevallen. Het ijs zoowel hier als te Malburgen nog vast. Hoewel het vloedwater aan de Rietebeek geheel verdwenen Is, worden nog steeds ongeveer zeventig personen uit die buurt in het Passantenhuis door het gemeentebestuur verpleegd //Bij de plaats gehad hebbende ijsbeweging op den 30 Januarij, op den IJssel bij Westervoort, is het ijs, hoewel het zich later weder hoeft gezet, dOOï de brug sterk doorgedreven. De ijsbrekers bij dei trug hebben toen goed gewerkt en aan de brug is geene schade ontstaan. jrDs weg van Zutphen over Gorssel naar Deventer loopt bij het Koerhuis onder , die langs de Voorst naar Laren en den grindweg van Zutphen naar Emmerik staan onder. Op den IJssd blijft het ijs nog tot Zutphen vast. Dezen nacht was het water bij Zutphen aanmerkelijk bevallen en de Kanonsdijk weder droog. De passage over het veer geschiedt zeer geregeld. De communicatie tusschen Dieren en Doesboi'gh schijnt gestremd te zijn. De weg tusschen Zutphen en Goor is nog vrij van water. »Met zekerheid wordt door het station Lobith gemeld, dat de Duffelt van onderen op is geïnnundeerd, door het bezwijken van dimkeerdijk van den Torenschen molen naar den berg (Querdam.)" ' _ , Bij Griethausen beneden Emmerik moet eene dijkbreuk plaats gehad hebben. Aan eene circulaire van de Algemeene Commissie ter leniging van f e rampen ontstaan door watersnood te Gorinchem, dd. 31 Jan. Jl. ontleenen wij het volgende. Volgens het officiële cijfer bedraagt de bevolking van de overstroomde gemeenten Brakel, Zuilichem en Aalst, waarvan de noodlijdenden te Gorinchem zijn gehuisvest, 2263 zielen. Uit de gemeente Brakel zijn alhier opgenomen 32 huisgezinnen , tellende 136 personen. Uit de gemeente Zuilichem 27 huisgezinnen, tellende 98 personen. Uit de gemeente Aalst 4 huisgezinnen , tellende 19 personen. In twee gemeentegebouwen gehuisvest, worden deze ongelukkige lieden van het noodige tot hun levensonderhoud voorzien. Mannen en vrouwen wordt op eene doelmatige wijze werk verschaft en de kinderen getrouw onderwijs gegeven. Tot op heden zijn drie der alhier opgenomenen gestorven, terwijl ééne geboorte heeft plaats gehad. Behalve de, door de Commissie aan de alhier gehuisvesten verleende hulp wordt op aanvrage eener aldaar gevestigde Sub-Commissie en niet dan na een persoonlijk onderzoek in de behoeften van de gemeenten Brakel , Zuilichem, Aalst en Poederoijen voorzien. Door middel van het burgerlijk Bestuur der gemeenten, na een onderzoek door drie leden der Commissie gedaan, worden levensmiddelen, brandstoffen, dek- en kleedingstukken aan de gemeenten Herwijnen, Haaftcn, Heilouw en Tuil verstrekt. Een 193 tal huisgezinnen , _ tellende 855 personen , wordt in bovengenoemde gemeenten van het benoodigde voorzien. NB. Het getal der te Gorinchem verpleegden is na het stellen dezes nog met 2 huisgezinnen, 1 uit Brakel en 1 uit Zuilichem, tellende 8 personen vermeerderd. Bij de doorbraak te Leuwen is het water met, zooveel kracht naar binnen gestroomd, dat 4 schepen en een schip met een opperlast hooi zijn medegevoerd. Volgens een gisteren alhier ontvangen telegram, worden aldaar nog onderscheidene personen vermist. Heden ochtend is door de algemeene commissie voor den watersnood alhier, een aanzienlijke voorraad levensmiddelen en goederen derwaarts gezonden, ten einde in de groote behoefte aldaar te voorzien. Ook uit Zalt-Bommel hebben reeds dergelijke verzendingen plaats gehad. Uit het Land van Maas en Waal zijn de tijdingen allerdroevigst: 52 menschen worden er vermist, die hoogstwaarschijnlijk hun grafin den vloed hebben gevonden. Men verwacht Z. M. den Koning weldra hier terug, om zich over Nijmegen derwaarts te begeven. Mw. Ristori, heeft op de mare van den watersnood den Nederlandschen gezant te St. Petersburg, die de gelegenheid tot ontvangst van giften bij zich had opengesteld, onmiddellijk f 100 ten behoeve onzer ongelukkige landgenooten doen toekomen. 's GRAVENHAGE, 2 Febr. H. M. de Koningin-weduwe zal morgen een luisterrijk diner aanbieden aan de in de residentie aanwezige leden van de vorstelijke familie, het corps diplomatique enz. — H. K. H. Prinses Marianne, die eenige dagen op HD's. buitenverblijf Rusthof heeft vertoefd, is gisteren ochtend weder van daar naar Silezië vertrokken. ('s Grav. Wbl.) — Naar men verneemt bestaat bij het liefhebberij-tooneelgezelschap te Brussel: la Renaissance des Muses, onder bescherming van Z. K. H. den Hertog van Brabant, het voornemen, op eigen kosten herwaarts te komen, teii einde, ten voordeele der noodlijdenden, eene tooneelvoorstelling te geven. Het Gemeentebestuur, heeft daartoe door de- inschikkelijkheid der Hollandsche tooneeldirectie in staat gesteld, het locaal van den Schouwburg geheel vrij tor beschikking gesteld. — Men verneemt, dat eenige jonge dames alhier, ook eene loterij daargesteld hebben voor den watersnood, en dat H. M. de Koningin daaraan twee prachtige prijzen heeft geschonken. * 's GRAVENHAGE, 3 Febr. H. M. de Koningin en Z. D. H. de hertog van Saxen-Weimar hebben voor een aantal billetten doen inschrijven voor de tooneelvoorstelling, welke door do Typographische Vereeniging door Eendragt t' zaam verbonden, alhier zal gegeven worden ten voordeele der noodlijdenden door de overstroomingen. SCHOONHOVEN, 2 Febr. De rivier de Lek, die na het opbreken van het ijs meerendeels blank water en weinig verandering in haren stand vertoonde, zoodat tot heden ochtend 4 ure de speling naauwelijks een halve palm bedroeg, heeft sedert dien tijd een belangrijke val van pi. m. een halve el ondergaan, het afkomende ijs is geregeld doorgedreven , de overtogt geschiedt' de laatste 36 uren op de gewone wijze met roeibooten. § OUDEWATER, 1 Febr. Naar men verneemt, zijn nu reeds door den Heer M. Buijs Postdirecteur alhier ruim twee honderd loten voor de te s' Hage te houden algemeene verloting van voorwerpen van kunst en smaak ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood van 1861, gedebiteerd. ARNHEM, 2 Febr. Bij den Burgemeester van Nijmegen is do mededeeling ontvangen, dat Z. M. de Koning voornemens is die stad to bezoeken , tot het opnemen der rivierwaterkeerendo werken, waarvan de dag nader zal worden berigt. ARNHEM, 2 Febr. Ten gevolge van de doorbraak bij Leeuwen, is thans ook het land tusschen Maas en Waal geheel ondergeloopen. De schade daardoor veroorzaakt overtreft nog die in den Bommelerwaard. De. dorpen en gemeenten , die door de doorbraak te Leeuwen gevaar van overstrooming hebben zijn: Druten , Aefferden, Puyflijk, Deest, Appeltem , Alphen, Altforst, Maasbommel, Batenburg, Dreumel, Horssen , Wilmei, Leeuwen, Winssen, Ewijk, Hermen, Leur, Beuningen, Weurt, Bcrgharen, ofschoon niet alle in dezelfde mate. DOESBORGH, 31 Jan. I'lct water voor deze stad is nog altijd wassende en loopt over de zoogenaamde coiitrc-csearpe in de Binnengracht. Ten gevolge van de doorbraak in den dijk te Babberieh, zijn de lage gedeelten van liet naburig Angerlo, Didam en Drempt onder water gezet; desteenweg tusschen Keppel en Doctinehem is mede voor een gedeelte gemundeerd. Het ijs heeft zich eenige keeren in beweging gezet, doch is thans weder vast. Gisteren namiddag en heden morgen was do overtogt geheel en al gestremd, zoodat de posten eerst heden avond zijn aangekomen. * LEEUWARDEN, 1 Febr. Het totale cijfer der gitten voor de noodlijdenden door de overstroomingen, bij autoriteiten_en commissiën in deze provincie ontvangen, bedraagt thans ongeveer f 25,000. — De Gemeente-raad van Ooststellingwerf heeft eene geldleening van ƒ32,000 tegen 5 pCt. vastgesteld. Eene vroegere tegen 4 _ pCt. was niet volgeteekend. ZWOLLE, 2 Febr. Naar men verneemt zijn door den hoogen waterstand op de Vecht bij ¦ Anc (onder Gramsbergen en het overloopen van dijken, eenige beschadigingen aan kunstwerken der Dedemsvaart veroorzaakt en zijn heden twee leden der Gedeputeerde Staten, gecommitteerden tot de zaken der Dedemsvaart, derwaarts vertrokken. Katerveer, 2 Febr. 11 uur v. m., 3.46 el -. AP., 1.50 el onder noodp., in de laatste 5 uur staande. IJsgang iets verminderende. * ZWOLLE, 2 Febr. Katerveer, 's avonds 6 ure, water 3.50 el boven A.P., van 2—6 ure weinig verandering in den waterstand , wind West, veel stroom, gedurende den dag veel drijfijs gepasseerd, waarbij een groot veld, waarop zich eene aanzienlijke hoeveelheid tigchelsteencn bevond. * KAMPEN, 2 Febr. Heden morgen omstreeks 6% ure kondigde het geschut het losgaan van den IJssel aan. De ijsgang heeft alhier zonder ongelukken plaats gehad. Het ijs drijft nog steeds, hoewel in geene groote hoeveelheid, langzaam door. Heden ten 2 ure staat het water 2 el boven AP. * WI.IIIE , 2 Febr. Het water op den IJssel is van gisteren avond 8 uur tot heden namiddag 5 uur circa 1% voet gewassen. De rivier was geheel met drijfijs bezet. Bij het afzenden van dit berigt bemerkt men eenigen val in het water.
---

