INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. Toenemend verkeer tusschen Engeland en Frankrijk. Ver- J. i'g tegen het tabaksrooken. Amerikaansehe berigten. _r ÏSCHLAND- Weenen: Gerucht betreffende het ontshignemen vanden 5' v- Rechberg. Receptie van lord Bloomfield. Zamenstelling van den JJ sraad. Berigt uit Konstantinopel. Berlijn : Receptie ten hove. Geboortejj,i . VRn Prinses Alexandrine. Ontvangst eener burger-deputatie bij den j) >.' _• Aankomst van graaf d' Aragon de Fitou. Zending van generaal Ijc..* Marmora. Getal passagiers der Keulsche spoorweg-maatschappij in j, • Staat der Decnsche vloot. Berigt uit Petersburg. Ic Vergadering van den senaat. Verblijf van den Heer Ganesco . Utse'. Raadgevingen der regering aan den 11. Stoel. Receptie van ]L generaal Willisen bij den Heer Thouvenel. Zending van den Heer "iet . Daar sP:m.ie- Vertrek van 40 jongelieden naar Rome. Betrekkingen L.-ingeland. Onder tcekening van het Belgische handelsverdrag. Be_»'. S van het proces Patterson. Uitloting. Mist. Overlijden van den \v ' <le Bastard. Berigten omtrent Garibaldi. Toestand voor Gaeta. Belis »ï*> Van de Espana, betreffende den dood van den graaf en de gravin jpOotcmolin. Berigt uit Konstantinopel. _l7J?ei,land. Koninklijke besluiten en benoemingen. Giften ontvan-I.n J .rtcn mmister van binnenl. zaken voor de slagtoffcrs van den wa-5. 8 ***¦ Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag Vit' t °ememing om het Üs 'm (1e rigting van de Lek door eene stoom' ,c, e oreken.^ Rivierberigten. Overstroomingen. Circulaire van de alge_n n , Winmissie voor den watersnood te Gorinchem. Doorbraak te I_culetoj,, J Gravcnliaagsche berigten. Val van de rivier de Lek. Verwacht .Cs. (ltj* Konings te Nijmegen. Toestand aer rivieren bij Arnhem en <le rSh. Giften voor den watersnood in Friesland. Beschadiging aan *_h_ S.'erken van Dedemsvaart. Waterstand aan het Katerveer en bij 1_ i osSaan van net Üs _ Kampen, 'laai ° -Iseri»tcn- Telegrafische Berigten. .i,»„ elsh°rigtcn. Fon''sen- en Beurstijdingen. Schcepstijdingen. Rivieren. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. sörav. .MnnlTl3- Verhandeling van den Heer J. C. 11. F. Riesz, van "X>.er. ?' °Ver: llet welz'Jn van Java> ?oortJ van den Javaan en het <ü van l' ln 'le afdeelinS koophandel dezer maatschappij, op 24 Jan. jl., !iJI üLiÜ? Heer H' A' Insinger> over: De Doorgraving van Holland "op ,1 .. 'op 31 Jan' J - V jT*l Stukken. Een Koning onder zijn Volk (Januarij 1861) , Co- -k- Wo nCKrt- en Tooneelnieuws.
---

Duitsche Post.
No _. ' 1 Febr- In een der voornaamste dagbladen wordt het voliTl "atl. . CU : "Wanneer men slechts den uitwendigcn toestand der hoofd. ,s'aat, zou waarschijnlijk niemand ooit op het denkbeeld komen jM.e m zeer zonderlinge omstandigheden vcrkeercn. De feesten, bals en l";^ ,ne™akelykheden volgen elkander met eene vroeger nimmer ge - • ;"'(-iI(.T.C d°P ;dc Duitscl,e. Boheemsche , Poolscho en Hongaarscho tNeii ~ WedlJveren als het ware door wien dc prachtigste partijen kunnen snellp g"un- llet aatltal equipages, die bijna voortdurend door de strekt ba n _srooter dan ooit tevoren, en welke gevaren bedreigen ons ". liaaUk Post den lllhou,lder troonrede van den Koning van Pruisen . t.l * vraagt of hier te lande wel genoeg de aandacht is ge- L l>uit _,i woorden : "deehts voor de nationale belangen van Pruisen y • d_- i ™oSen Wij goed en bloed ten offer brengen. Het blad et met ieedwezen dergelijke verklaring in bedoeld stuk heeft . 'Je z?J*. -511 omtrent de gebeurtenissen in sommige streken van Hon- 2rSer o" r\, ""'¦' om'nstbarend. In vele kiesdistricten van het Eisenli^r hol Uedenburger comitaat zijn uitsluitend gekozen, I°. personen die £._'!* vorige "bestuur geene betrekking hebben willen aanvaarden- Ntni8™18 politieke misdrijven zijn vervolgd of gestraft, en 3°. allé % uk» .10nvedj' namelijk gewezen militairen uit de jaren 1848 en 1849 e m het revolutionaire leger. llp-p, . ei. h ' 3 *"obr- (des Ochtends). Toen voor eenigen tijd het voorv fie dn StC. d °m d 0 ,vet op het b|iitengewoon zegel en het stellen van t . tÜd"ï • dagbledcn en tijdschriften te wijzigen, hadden de uit .vers _. gen j ' inhoudende zoogenaamde gemengde lectuur, aanzeg .ng V vo0l.f .at ziJ cvutie moe3ten stellen, indien zij hunne uitgaven wens chi n het J° z. ten- Hieraan hadden zij voldaan. Dewijl echter voorloopig k' °e|loelVi " -ls afSezien, is dezer dagen eene kennisgeving gezonden aan k?H. ' e Ultgevers, meldende dat zij de gestorte gelden bij het ministerie Uc» .dn i, ren' dew'-'1 van het voorgenomen plan tot wijziging der ende wet was afgezien Een der dagbladen, dit beri . mededee- Jkt' m -,„ gt C 1" b'J ' dat deze meuwe maatregel veel genoegen heeft ver- M V(>or „ „v 1 de u°odzakeliJkhcid heeft aangetoond, dat de zaak eens 8 «ebbe 'tC cD geregeld en geene nieuwe weifeling . \Z,eit- deeU ,het mcde' dat in Plaats van 1000 dust Bef zit bterfthalers, op last des Konings 5000 dergelijke gedenkpen U' «oor , gcslagfn; ten emde eemgzms te voldoen aan de vde aanvrao _ Ornt erzamelaars van munten en penningen gedaan &. « no^_leti.T,tJ00/dvT0}\D-e _fhe WlB aan lord Jolmßussell '!» ('° uit . tetreffende de Holstein-Sleeswijksche kwestie wordt het voltel Wm__ enhagen gemeld- ,De Deensche minister zegt in bedoeld stuk, ,rWed_Ten ln0 geene enkele uitweiding over de binnenlandsche aan!_" _n ,_ V,a" Sleeswijk kan of wil treden. Alle beloften ten dien aanth etl, i„T de reSering vervuld, en daar zij in het overnemen van V»Ven L. trekking tot Holstcin, genoeg bewijzen heeft gegeven dat zij Sil hten ,z°enenden geest bezield is, zoo mogt zij met te meer regt ver- H! e . ijl . Dmtsehland zich van eene inmenging in -het bestuur over ?e «i!n_ • niCt tot Dnitschland behoort, zou onthouden. Eene zood-c- V» . Uit T. "„ ZOU Clke verdere onderhandeling onmogelijk maken, is bindineA.niTordtuSCm,eld^clat het groote plan, tot het graven van het .aal tusschcn de Oost- en Noordzee, geheel op den achtergrond ¦*¦ Voor een groot gedeelte door Holstein aangelegd moetende worden, wil de Decnsche regering daartoe de lmml niet leenen bij het voortduren der tegenwoordige spanning tusschen de verschillende deelen des rijks. FRANKFORT, 2 Febr. Uit Genèvo wordt medegedeeld, dat de generaal Dnfour dezer dagen tot de aldaar aanwezige officieren eene toespraak heeft gehouden, waarin hij hen heeft aangespoord om de onschendbaarheid des lande met alle ten dienste staande middelen te belpen handhaven. — Het Joumal. de Franrfort de zending van den generaal della Marmora besprekende, zegt, dat hem een geheime last van Sardinië bij het Berlijnsche kabinet is opgedragen. Volgens dat blad zonde die o. ». daarin bestaan, dat de generaal in do eerste plaats aan den Heer von Schleinitz de verzekering zal geven, dat de Sardinisclie regering, voor zooveel van haar afhangt, alles in het werk zal stellen om een nieuwen oorlog aan den Mmcio te voorkomen ; voorts om de houding van het Berlijnsche kabinet te vernemen, in geval Oostenrijk de oorzaak eener vredebreuk mogt zijn Het Joumal de Francfort voegt er ook nog bij , dat della Marmora in last zou hebben te verklaren, dat in laatstgenoemde eventualiteit Sardinië op de hulp van Frankrijk kan rekenen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 2 Februarij, (des Avonds). _. J*,r Jo . Richardson, lid van den Londenschen gemeenteraad S» het ... . t,Jd gtd6n medegedeeld dat bij zou voor. .ellen aan Gaiif *<. „r f burSerschaP der City te vcrleencn. Hij heeft zich tot ctózen Ne wil. > . Vragen' of hiJ dii! eer 20llde aannemen en En .land _*? villen bezoeken, waarop door Garibaldi het volgende geantwoord _&ta_.^' .' Jaa' MiJ"lleer! Met is mijn wensch eene reis naar i " Von te.onuernemen , om uw edelmoedig volk persoonlijk te bcdane ' het • Z1J"? zedeliJke en stoffelijke deelneming in het lot van Italië , ¦"Iticcr 't *""• °P dit 00SonI,Iik onmogelijk het juiste tijdstip te bepalen _* .h de" "'en3l'll van mijn hart kan vervullen. Veroorloof mij h\xt'.. lcn u niijn dank te betuigen voor uw plan, dat ik volkomen goeden , n het gouverncmcnts-arsenaal to Shcerncss zijn 8 werklieden die .°" stoomketel moesten verplaatsen , van een stellaadje .stort b 1.,. kraan _" ScPlaat;it en geraakten onder den ketel. Drie hun»" VoW_P . ¦_"** ,°. •' te. vijlS _ nderen Zlvalll- geketst werden. N_d_ iS ,CnS^n ,ut.L.lssabon heeft de Portugesche kamer van afe. Sten goed k d' m r Toorgest,lde »W«li_m ia het tarief _i,
---

Fransche Post.
PARIJS , Zaturdag 2 Februarij. De zitting van den Senaat, gisteren gehouden, heeft tot vrij laat in den namiddag voortgeduurd. De amendementen van do Heeren Ilaus.mian en Lcfcbvre Deriidc , werden even als die van den Heer Bonjean achtervolgens verworpen. Deze laatste omstandigheid is te meer tè betreuren omdat die Heer, die tot de vrijzinnige minderheid dor commissie behoorde' op nieuw gepoogd heeft, de maatregelen te doen aannemen, welke hij in den boezem der commissie to vergeefs getracht heeft te doen zegevieren De dagbladschrijvers zijn uitgenoodigd, heden aan het paleis du Luxembourg bijeen te komen, waar hun door den Heer Troplong zal worden medegedeeld op welke wijze de regering het senaats-beshiit wenscht uit te voeren. — De Heer Ganesco heeft deze stad nog niet verlaten. Naar men verneemt, heeft hij verlof verkregen om zijn vertrek tot 28 Febr. uit te stellen en zijne vrienden onderstellen, dat daaruit éëne" geheel* kwijtschelding van straf zal voortvloeijcn. Inmiddels zal de graaf de Haussonville in hel he den avond te verschijnen nummer van den Cowrier du Dimanche een scherp artikel tegen den maatregel van den Heer de Persigny doen opnemen Het is tevens met onaardig, dat er van het geincriminecide nummer geen enkel exemplaar meer te verkrijgen is en men daarvoor zelfs 2 francs per stuk heeft betaald. — Zondag ten 2 ure zullen de ministerraad en de geheime raad op do Tuilenen vergaderen, ten einde het ontwerp van de Keizerlijke troonrede te hooren voorlezen. De directeur der Keizerlijke drukkerij heeft reeds de noodige bevelen ontvangen nopens de openbaarmaking van dit stuk. — Men verzekert dat er onderhandelingen tusschen do hoven van Oostenrijk en Spanje plaats hebben, omtrent het instellen van een onderzoek nopens de oorzaak van het overlijden van den graaf de Montemolin zijne echtgenoot en zijn broeder. _— De Fransche regering ontvangt voortdurend stukken uit Italië, waaruit duidelijk blijkt, dat haar tegenover den Pauselijken stoel slechts twee wegen overblijven, óf de bezetting van Rome zoodanig te vermeerderen , dat deze tevens zeker toezigt op de handelingen van de Romcinsche ambtenaren zal kunnen uitoefenen , of de troepen terug te roepen ten einde Frankrijk niet medepligtig te maken aan de schending van het beginsel van non-interventie. — De viee-admiraal Lebarbier de Tinan woonde gisteren een diner bij ter zijner eere door den Heer Chasseloup Lanhnt gegeven. Hij heeft daar op nieuw verklaard , dat bet nog eenige maanden kan duren alvorens de Sardiniers meester van Gaeta zullen zijn. In den loop van den dag is die vlootvoogd bij den Keizer toegelaten, die hem heeft opgedragen te _n het einde dezer nfeand het bevel over het cscadcr der Middellandsche Zee weder te aanvaarden. Tevens zijn onmiddellijk (Ie noodige bevelen naar Toulon gezonden, om dat smaldcel uit te rusten. Deze maatregelen, gevoegd bij het organiseren van een reserve-escader van gepantserde fregatten, waarvan het opperbevel aan den schout-bij-nacht Penaud zal worden opgedragen, veroorzaken in de voornaamste havens veel werk. In de tuigiuiizen is dit eveneens het geval, dewijl al de kanonnen met getrokken ziefen voor het leger tegen den lsten Maart afgeleverd moeten worden. — Men verneemt, dat het verdrag tot afstand van een gedeelte van het vorstendom Monaco aan Frankrijk gisteren op het ministerie van b'uitenlandsche zaksn is geteokond. De steden Roquebrunc en Mentonc komen daardoor in het bezit van Frankrijk. De Heer Avigdor, vorte .nwoordiger van den vorst van Monaco alhier, heeft de onderhandelingen geleid en zal daarvoor eene schitterende belooning van Frankrijk ontvan _n — Heden is hier eene brochure verschenen, die waarschijnlijk veel' opgang zal maken. Do Heer Louis Chassin, schrijver van verschillende bekende democratische geschriften, en van de levensbeschrijving van den Hongaarschen vrijheidsdichter A. Pctoefi, had den Heer de Persigny verlof gevraagd tot het oprigten van een dagblad onder den titel van La JSation, waarop nimmer ecnig antwoord is ontvangen. De Heer Chassin wendt zich thans in eene gepaste, maar vrijmoedige brochure tot den minister, ten eindeeene gemotiveerde weigering op zijn verzoek te ontvangen. Het boekje, dat den titel draagt van Brieven van den Heer de Persigny. Vrijheid van drukpers, zal spoedig door andere soortgelijke geschriften worden gevolgd. — De hier geopende inschrijving voor do verdedigers van Gaeta heeft reeds aanzienlijke sommen opgebragt. Gisteren heeft men van twee personen niet minder dan 125,000 frs. ontvangen. _ — De zitting der tweede kamer van de civile regtbank der Seine op gisteren, waar de debatten in het bekende proces tegen Prins Napoleon zijn voortgezet, was gelijk reeds kortdijk is gemeld, bijzonder levendig. De Heer Berryer had namelijk den Heer Allou, den verdediger van den Prins, te beantwoorden. Deze laatste had nl. eene vergelijking gemaakt tusschen den Hertog van Berry en den Prins Jerómc, welke eerste in Engeland een huwelijk met zekere mis 3 Brown zou hebben aan .<*aan hetgeen hem niet belette later met de Prinses Carolina van Napels te huwen. Na het onjuiste dier vergelijking te hebben aangetoond zeide de Hoer Berryer: //Gij hebt gezegd, dat even als de regeringen veranderd waren dit ook met mijne rol hot geval is. Ik verbied u eene soort .lijke onderstelling te maken , waartoe geen enkel voorval in mijn leven u het regt geeft. Nimmer zou ik er in hebben toegestemd de rol op m\j te nemen welke gij hier vervult. Ik ken den graaf van Chambord misschien beter dan een uwer maar indien hij,dien ik als mijn meester beschouw, het ongeluk had of zwak genoeg was om tot een broeder of tegen een zoon van zijn vader te schrijven gelijk dit door den Prins Napoleon is geschied, dan zou hij het zelf» met hebben gewaagd mij of een mijner ambtgenooten als zijn verdcdi _r te kiezen, want hij zou geweten hebben dat die moeite vergeefs zou zijn geweest. Deze woorden werden door het publiek zoo zeer toegejuicht dat de voorzitter, de Heer de Champy, een gedeelte der zaal deed ontruimen .Nadat de Heer Allou nog het woord had gevoerd is het nemen der conclusien van het O. M. op den Bsten dezer bepaald. — Naar men wil zal de Heer Fould spoedig den Heer Eorcade als minister van financiën vervangen. — Sedert eenige dagen heeft men bij den raad van state eene oneewone oppositie tegen de regering opgemerkt. Zoo heeft dat ligchaam thans niet alleen geweigerd het voorstel van den minister van buitenlandsche zaken tot verhoogmg van de jaargelden der consuls aan te nemen.maarlevens ongunstig geadviseerd nopens zekere plannen tot verfraaijing der hoofdstad door den minister van openbare werken ingediend en die vooraf aan de goedkeuring des Keizers waren onderworpen. — De Graaf de 1 .urtalès, Pruisisch gezant bij ons hof is ten gevolge van een bevel per telegraaf ontvangen, plotseling naar Berlijn vertrokken hetgeen hier tot allerei gissingen aanleiding geeft. — De Times is wegens een artikel betreffende de waarschuwing aan den Courrier du Dimanche en de uitzetting van den Heer Ganesco aan den post aangehouden. — Er zijn thans onderscheidene nieuwe helasting-ontwerpen ter beoordeelmg bij den Keizer ingediend. Daaronder ,s er een, waarvan reeds vroeger heniaaldelyk sprake is geweest, namelijk dat betreffende eene belasting op de fabricatie en den verkoop van lucifers. Dit plan is opgemaakt ten gevolge der vertoogen van onderscheidene algemeene raden die er op aandringen , dat er maatregelen genomen worden , om het gebruik van lucifers te beperken. In het nu ingediend ontwerp wordt voorgesteld, den verkoop van dat artikel tot een gouvernements-monopolie te maken, ónder bepaling, dat het gouvernement geene andere lucifers zal doen vervaardigen, dan uit onschadelijke ingrediënten, die bovendien slechts door wrijving op ééne enkele zelfstandigheid kunnen ontbranden. ¦ — De leden van de Jockey Club hebben den kapitein Pattcrson-Bona.partc als lid aangenomen, en daarentegen den Heer Emilc de Girardin , die door Prins Napoleon werd voorgedragen, gedcballottecrd. — Mgr. de Salinis, aartsbisschop van Auch, is in 62jarigen ouderdom overleden. —De uitslag der Verkiezingen in Italië heeft in de vertrouwde kringen des Keizers veel tevredenheid veroorzaakt. Geen wonder want hierdoor zal het vertoon cener vredelievende gezindheid, dat onze regering in overeenstemming met graaf Cavour aanneemt en waardoor Europa voor eerst nog eenige maanden in rust wordt gehouden, zooveel te beter kunnen worden voortgezet. — Eenige Italiaanschc bladen schrijven arm graaf Cavour het voornemen toe, om bij het nieuwe Parlement, onmiddclijk na zijne opening.de volgende vier voorstellen'te doen: Het sluiten cener leening van 300 a 400 millioen; het proclameren van Victor Emanucl als Koning van Italic; de oproeping van do geheele reserve onder de wapenen en het vcrleenen aan Victor Emanuel van eene onbeperkte volinagt voor een onbepaaldcn tijd, terwijl het Parlement geprorogcerd wordt. — Uit Madrid wordt gemeld, dat aan de Cortes een adres is ingediend, voorzien van een groot aantal handteckeningen, waarbij de afschaffing wordt verlangd van de vreemde reispassen. De regeringheeft toegezegd, dat zij zich met die zaak onledig zal houden. — Sommige dagbladen hebben medegedeeld, dat de gnuifde MtHHCmolin , eenige dagen vóór zijn overlijden een nieuw manifest had in rereedheid gebragt. Dit heeft zich thans bevestigd; het bedoelde stuk is gcdagtcekend 1 Januarij. De graaf verklaart daarin , dat toen hij, tijdens zijn verblijf in Spanje, afstand heeft gedaan van zijne regten op den troon, hij daarin ter goeder trouw en zonder eenige nevenbedoding 'had, gehandeld , maar dat hij later, door zijne aanhangers misleid en naar aanleiding van het argument dat hij in dit geval geene individualiteit, maar eene partij vertegenwoordigde, zijne verklaring van afstand had herroepen, tegen welke herroeping, gelijk men weet, niet weinig geprotesteerd is. Het overige gedeelte van het manifest is gewijd aan eene regtvaardigin:: van de poging tot opstand, die de pretendent in Spanje heeft' beproefd.
---

Belgische Post.
BRUSSEL Zondag 3 Februarij. Het corps karabiniers zal een concert geven ten voordeele dor walcsnoodlijdenden in Nederland.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 4 Februarij. Aan het verslag van het beheer en den staat der Oost-Indische bezittingen over 1858 ontleenen wij nog het volgende: Kaneelcultuur. Voor de zes gewesten "Bantam , Krawang, Banjoc maas, Bagelen, Madiocn en Kedirie, waar zij is ingevoerd, levert zij de volgends totalen: Getal kaneel-inrigtingen 43, getal huisgezinnen voor de kencelcu tuur afgezonderd behalve in Bagelen en Kedirie, waar vrijwill„ onprehuurde arbeiders (boedjangs) gebezigd worden, 11,330 • uittrestrekthed der knncdtiunen m bouws van 500 vierkante roeden' 18_V . ett k' nee boomen 4, 39 940 waarin 3,901,912 sc'iilbare en de overig J-e • verkregen product in Amst. S? pijpkaneel 273,295% , VCrkoo,.4re dvui 12,884 ; getal schilbarc kaneelboomen , waarvan 1 ffi piïpkaneS Meid ver kregen, gemiddeld 14, gezamenlijk bedrag der door de planters .no'eiï betaling. 62,576.83, waarvan aan bocdjangs /' 19,426; gezamenlijk, kosten van de kaneel over 1858 ƒ 144,982.43; gemiddelde prijs waarop 1 „'Kaneel aan het gouvernement kwam te staan, de verkoopbare afval e_icrekend/0.60. ° Bij vergelijking dezer uitkomsten met die van het vorige jaar blijkt , dat terwijl het aantal schilbarc kaneelboomen bij het einde van 1858' 26,842 minder was, de oogst daarentegen dien van 1857 overtrof met ruim 35,422 pond, waarvan aan pijpkaneel ruim 32,919 pond, ofschoon toen, den verkoopbaren afval niet mede rekenende, reeds meer das in eenig vorig jaar, namelijk 240,379 ponden pijpkaneel verkre _n werd. Het gezamenlijk product was toen 250,760 pond hetgeen mode met uitzondering echter van 1848 , het hoogste tot 1857 bereikte cijfer' was. _ Nopalcultuur en cochenille-teelt. De uitgestrektheid der nopal-aanplantingen bedroeg in Cheribon 57% en in Banjoewangie 66% bouws. Het getal nopalplanten was bij het eind van het jaar 640,280, waaronder 594 720 bevolkbare en 45,560 jonge nog niet bevolkbare planten. De opbrengst'waï dat jaar bijzonder klein ten gevolge van het regenachtige weder, dat vele cochenille-insecten deed sterven. In Banjoewangie verkreeg het gouvernement slechts 11,521 en in Cheribon de ondernemer slechts 800 *n? cochenilleteelt, dat is 17,015 en 12,010 ffi minder dan in het vorige jaar. Tabakscultuur. Voor de vijf gewesten Samarang, Japara, Kembang, Soerabaya en Passaroean, waar even als in het vorige jaar, op hoog gezag tabak werd geplant, gaf ze de navolgende uitkomsten: getal tabaks-ondernemingen 13, getal tabakplantende huisgezinnen voor die ondernemingen (ongerekend de aanplant op dagloon ten behoeve van den contractant in Samarang) 13,156, uitgestrektheid der tabaksvclden, waarvan werd geoogst 1769% bouws; opbrengst dier velden 21,819"/, pic.met uitzondering van 80 pic. voor inlandsch verbruik, alle» bereid voor de Europesche markt; gemiddelde opbrengst per bouw 12"/, „ „ pic; betaling door de tabaksplanters genoten/196,553:110, waaronder wegens de bovenbedoelde dagloonen f 35,262.105; gemiddeld per huisgezin, buiten de da .oonen J 12.31; gemiddeld in het gdieel voor een bouw ƒllO.llB, en na aftrek der velden in dagloon beplant ƒ102.80; hoeveelheid tabak uit den oo .t van 1858 aan het gouvernement geleverd 1074'»/, „„„ pic. (wegens mdrooging echter slechts verkregen 1036'/, „„ pic); gezamenlijke kosten van de_s tabak ƒ42,844.86, zijnde per pic. ƒ41.43. De particuliere teelt van tabak voor de Europesche markt bleef in onderscheidene residentien toenemen, vooral in Rembang. Ook in Kedirie was die teelt aanmerkelijk. Drie aldaar gevestigde ondernemers voerden, volgens opgave, naar Soerabaya af 1,215,250 Amsterdamsche ponden. Pepercultuur. De peperoogst, die in 1857 in het geheel slechts 99'•/. 00 picols opleverde, gaf dit jaar weder 2424" */1(J 0 pic, een cijfer dat wel is waar beneden de oogsten van 1854 tot 1856, maar daarentegen boven die van 1852 en 1853 staat. De bepaalde redenen voor die betrekkelijk gunstige uitkomst schijnen ook thans, even als vroeger, gegeven te kunnen worden. Alleen in Patjitan was de oogst intusschen eenigzins belangrijk. Bantam en Kedirie, de eenige gewesten van Java, waar overigens peper aan het gouvernement geleverd werd, gaven te zamen slechts ruim 90 pic. Kinacultuur: Bij het einde van 1858 Was, zonder eenigen nieuwen aanvoer van zaden of planten'buiten Java, het getal kinaboomen, ongerekend de stekken, gestegen tot 36,113, waarvan in den vollen grond geplant waren 596 boomen, namelijk 225 calasage, 345 condaniinea, 19 lanceolata, 8 lancifolia en een condifólia; in de kweekloods, ter Verplantin" gereed, stonden 356 boomen, terwijl de overige 35,161 jonge planten waren, met twee tot tien bladeren. Onder deze twee laatste gevallen bevonden zich van de calisaga-soort respectivclijk 225 en 19 stuks; van de 596 in den vollen grond geplante boomen waren er 482 op den Malawar, 73 op den Gedeh, 20 op den Tangkoeban-prakoe en 21 op den Ajang. In den loop van 1858 werden veertien contracten (alle in Samarang) voor twintig jaren verlengd. Voorts werden twee nieuwe overeenkomsten gesloten voor don afstand in huur van 110 en 1112 bouws woeste gronden, beiden in de residentie Pasoeroean. Boschcezan. In de onderscheidene gewesten van Java, met uitzondering van Batavia, Buitenzorg, Soeracarta en Djokjocarta werden gekapt en geleverd 123,281 stuks djatibalken en dolken, dat is 587 meer dan in 1857. Bijgeplant werden in het geheel 1,605,176 jonge (djati) boomen, waarvan 1,253,199 in geregeld nieuwe plantsoenen en 351,977 minder beregeld in of bij de bosseben zelve. Het eene getal was 84 179 meer het andere 88,376 minder dan in het vorige jaar.
Veeteelt. Volgens de opgaven der hoofden van gewestelijk bestuur zouden bij het eind van 1858 op geheel Java, met uitzondering van de residenticn Batavia, Soeracarta en Djokjocarta , aanwezig zijn geweest: 1,789,792 buffels, 679,322 runderen en 423,384 paarden, dat is 62,452 buffels, 23,022 runderen en 16,713 paarden meer dan bij het eind van 1857 De opbrengst van de notenmuscaatperken in 1858 bedroeg 812,804 Amsterdamsche ponden noten en 207,002 ponden foelie; cijfers die niet alleen hooger zijn dan die der twee zeer gunstige voorafgegane oogsten', maar die zelfs, naar het schijnt, alle vroegere jaren overtreffen. Mijnbouw. De levering van Banka was, uithoofde van gunstig weer zeer aanzienlijk en Overtrof die van alle vroegere jaren, behalve 1856- De levering was in dat jaar 96,475/,00 picols. In 1859 heeft de levering bedragen 90,983°»/, „0 picols. Het getal mijnwerkers bedroeg op datzelfde tijdstip 8027, dat is 430 meer dan bij het eind van 1857. Daarentegen verminderde het getal bewerkt wordende mijnen van 229 tot 216. Bij het eind van 1858 waren te Billiton 30 mijnen in werking tegen 27 in in het vorig jaar en 24 in 1856. Zij bestonden uit 5 kollong-, 2 koeliet-kollong- en 23 koelietmijnen. Van 1 Julij 1857 tot 31 Dec. 1858 werden verkregen 4507"/ i»» pietin , terwijl 14 nachten ongesmolten erts vermoedelijk nog 224 picols Tin zouden opleveren. Van de Zuider- en Ooster-Afdcelingen van Borneo werden naar Band jermassin uitgevoerd 17,935"" ton kolen. Handel- en scheepvaart op Java en Madura. De invoer beliep voor een bedrag van ƒ62.526,764. De uitvoer ƒ114,442,214. Ook de scheepvaart was toenemend. Het getal aangekomen schepen beliep 2882, metende 222,900 last, dat der vertrokkene 3344, metende 237,776 la*t. In 1857 toen de cijfers die van de twee voorafgegane jaren reeds overtroffen, waren aangekomen 2643 schepen en vertrokken 2705, respectivclijk metende 227,9493,4 en 210,453% last. Binnenlandsche handel. De berigten der hoofden van gewestelijk bestuur bevatten omtrent den binnenlandschen handel weinig bijzonderheden, doch getuigen over het algemeen weder van toenemend vertier. Omstreeks het eind van het jaar bedroeg het aantal Nederlandsch-Indische schepen en vaartuigen 322, ter gezamenlijke grootte van 32,502& last, te weten : 9 stoomschepen, 20 schepen, 130 barken, 39 brikken, 97 schoeners , 10 kotters , 17 wankangs, toops en andere vaartuigen. Uit de handelingen van de Hervormde synode over 1860 blijkt, dat de algemeene classicale kas over dat jaar ontvangen heeft ƒ 72,914.51% en uitgegeven ƒ72,684.86%. Dat de algemeene synodale weduwen-beurs heeft ontvangen ƒ 44,634.05% en uitgegeven ƒ 44,571.25 , onder welke uitgaren een aankoop van twaalf certificaten W. S. van f 1000 en eene van ƒ4OO a 2% pCt. Dat het fonds voor noodlijdende kerken en personen heeft ontvangen ƒ 64,287.7.1 en uitgegeven ƒ 63,949.81%. Dat het fonds ter verbetering van de schraalste piedikants-tractcmentcn heeft ontvangen ƒ7120.83 on uitgegeven ƒ 7273.75, onder welke uitgaven een aankoop van ƒ2600 inschrijving "VV. S. a 2% pCt. Het kapitaal van de weduwenbeur» bedraagt nu/748,100. Het fonds voor de schraalste traetementen bedraagt nu ƒ 19,700 inschrijving 2% pCt. Aan 55 predikanten is eene toelage uit dit fonds ter verbetering van hun traetement verstrekt. Naar wij vernemen is in plaats van wijlen den Heer Mahieu, onlangs overleden, benoemd tot chef van het telegraaf kantoor te Leeuwarden de Heer van Asperen, thans in gelijke betrekking te Wormerveer. Tot chef van het telegraafkantoor te Wormerveer is benoemd de Heer Gastelaars te Lemmer en op laatstgenoemde plaats is aangesteld de HeerD. Albers W . nu te Amsterdam werkzaam. Men leest in het Leidsch Dagblad: Naar men verneemt is de minister van binnenlandsche zaken gunstig gezind, om dc voortzetting der bewerking en uitgave van een Nederlandsen Woordenboek van Rijkswege te ondersteunen, voorloopig door de voortdurende toelage uit 's Rijks Schatkist, naar aanleiding der daaromtrent in het vorige jaar genomen Koninklijke beschikking en overigens door eene nieuwe voordragt aan de Tweede Kamer te doen, gesterkt door een krachtig ontwikkeld adres der Leidsche Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde, waarin de gronden van noodzakelijkheid en onmisbaarheid van de ondersteuning der hoogc Regering zijn uiteengezet. Op het zesde concert der maatschappij Felix Meritis hebben zich doen hooren Mcj.W. von Kcttler uit Londen (zang), de Hr. J. E. Mispelblom Beyer (elarinet) en J. Beumer uit Brussel (viool). Mej. von Kettler zong aria's van Glück enßonizetti en twee Hederen,dasVeilchen van Mozart en eene Schotsche ballade van Bishop. De beide eerstgenoemde aria's werden niet altijd even zuiver voorgedragen ; de liederen waren beter, ofschoon de voordragt meer uitdrukking vereischt had. De Hr. Beyer speelde het Adagio Allegro uit het concert van Mozart. Deze kunstenaar is een geoefend clarinettist, die veel vaardigheid bezit. De Hr. Beumer droeg een concert van onzen gewezen stadgenoot Hansens, en eene fantaisie over thema's uit la Muette dc Poitiei van Lafont voor. Hij is een vioolspeler der eerste klasse en speelt vol zang en gevoel; vooral het sluimerliel in laatst genoemde faintaisie was meesterlijk, ook zijne trillers en staccoto's zijn zeer verdienstelijk. Eenigzins te bejammeren was het dat zijn instrument niet van de beste gehalte was. Al de executanten zijn onder toejuichingen teruggeroepen. Door het orkest werden onder leiding van den Heer Joh. M. Coenen de ouverture Rienzi van Wagner, Rosamundè van Fr. Schubert en de symphonie N°. 3 van Mendelsohn met juistheid en nuancering uitgevoerd. Het letteroefenend genootschap onder de zinspreuk: Hereeniging, hield gisteren avond in den Grieken Tuin, eene openbare uitvoering, welker opbrengst was bestemd tot leniging van den nood onzer door watersnood zoo zwaar geteisterde landgenooten. Groot was het aantal dergenen, die tot dit weldadig doel willende bijdragen, zich tevens een genotrijken avond wenschten te verschaffen. Met regt mag worden gezegd , dat het tweeledig oogmerk ten volle is bereikt. Werden de toehoorders geboeid door de sierlijke voordragt van een gedicht, getiteld: Geeft Offers Mild en Ruim, de zoo goed geslaagde opvoering van: De Loteling en: Een Bankbillet van 1000 Guldens hielden allen voortdurend in de aangenaamste stemming, daarvan getuigden het schaterend gelach on het daverend handgeklap. Maar de streelendste voldoening voor de leden van dit genootschap is ongetwijfeld deze, dat zij er in geslaagd zijn eene ruime bijdrage op het altaar der weldadigheid te kunnen storten. De arrondissemonts-regtbank (tweede kamer), voorzitter Mr. A. E. Penning, besliste onlangs eene niet onbelangrijke regtsvraag. Zeker binnenschipper , aan boord hebbende eene lading voor de HH. de B en Zn., insinueerde gemelde heeren, toen de bij de wet bepaalde ligdagen verstreken waren, dat van dien dag af de overligdagen begonnen te loopen en dagvaardde later de HH. de B. en Zn. voor het tweede kantongeregt alhier tot betaling zoowel van de kosten der insinuatie als van hetgeen wegons overligdagen verschuldigd was. Ten aanzien van het laatste punt van vordering beriep zich de schipper op een plaatselijk gebruik, volgens hetwelk de maatstaf voor de berekening der overligdagen zou zijn 12% cent per ton voor eiken dag. De kantonregter nam het bestaan van dat beweerd plaatselijk gebruik, als niet genoegzaam bewezen, niet aan, in strijd met een vonnis in 1858 door den regter van het derde kanton gewezen, waarbij die usance was toegepast; doch legde den schipper eene billijkheidsvergoeding wegens overligdagen toe. De HH. de B. en Zn. kwamen van dit vonnis in hooger beroepen vroegen o. a. omtrent het al of niet bestaan der beweerde plaatselijke usance het gevoelen der kamer van koophandel en fabrieken alhier, die zich omtrent het niet bestaan daarvan verklaarde. Bij breedvoerig gemotiveerd vonnis besliste de regtbank (in strijd met eene vroegere beslissing van den regter van het lste kanton alhier, door ons onlangs medegedeeld), dat de kosten van insinuatie, als uit voorzigtigheid, alhoewel onverpligt, door den schipper gemaakt, door den ontvanger moesten worden betaald ; dat de vergoeding wegens overligdagen, waaromtrent geen plaatselijk gebruik bestond, als eene poenaliteit voor den ontvanger, aan den schipper naar eenen maatstaf van billijkheid moest worden uitgekeerd en dat daarbij moet worden aangenomen , dat den schipp.er verschuldigd is de bedongen vracht, die hij door het stil liggen derft, vermeerderd met dertig ten honderd. Gepleit voor de appellanten Mr. W. K. van der Breggen en voor den geïntimeerde Mr. J. A. Molster. Men leest in de Arnh. Ct. dd. 3 Febr. het volgende: Le Leeuwen brak de dijk op twee plaatsen door. Behalve op het reeds gemelde punt bij Veldzicht, drie kwartier van Wamel, bezweek de dijk ook iets hooger. Te Appeltern worden verscheidene ingezetenen van Leeuwen verpleegd Die gemeente verkeert intusschen ook in zorg. Terwijl het ijs nog vast is blijft het water in de Maas wassende. De toestand der overige Waaldijken blijft bovendien zeer verontrustend. Deest, in Maas en Waal, tusschen Nijmegen en Leeuwen, verkeerde gisteren in groot gevaar. In den dijk ontdekte men op verschillende plaatsen afschuivingen, die het ergste deden vreezen, en alle krachten deden inspannen om den dijk te behouden. Te Lent was heden namiddag het water weder wassende. In 3 uren tijds was de waterstand 10 duim gerezen, terwijl de rivier met drijfijs bedekt was. Het dorp Hees, bij Nijmegen, staat geheel onder water. De weg naar Kleef is overstroomd en onbruikbaar. Übbergen en Beek staan mede gedeeltelijk onder water, terwijl Persingen en Ooij grootendeels onder ijs en water zijn bedolven. De bewoners, die op de zolders hunner woningen eene schuilplaats gezocht hebben, kan men door het ijs niet redden. Millingen, boven Nijmegen is geheel geïnundeerd ten gevolge van het ovsrloopen van den Ooijdijk en het doorbreken van den dwarsdijk aldaar. De inwoners zijn' er geinig in geslaagd alles in tijds te bergen. s Middags 12 ure; De berigten, sedert heden morgen ontvangen, blijven «eer Y_Qmrd|£r^-tl>~^
De overstrooming van Maas ca Waal verspreidt zich met ongeloofelijke ; snelheid. Een telegram uit Nijmegen zegt, dat het vloedwater reeds te Hees, dat een klein half uur van de stad ligt, staat, dus reeds veel verder dan in 1855, toen het water Ewijk nog niet bereikte. De Teersdijk, ! die een groot gedeelte van het Rijk van Nijmegen tegen overstrooming moet vrijwaren, staat op het punt van te bezwijken. Te Lent en Hulhuizen was heden voormiddag sterke val van het water. Te Lent 48, te Hulhuizen 60 duim val. Weinig drijfijs. Zoo hot ijs bij Deest, dat gisteren' aldaar nog vast zat, mogt opgeruimd zijn, zal het water , en ijs door de doorbraken bij Leeuwen een uitweg moeten vinden, daar j volgens de laatste berigten tusschen Leeuwen en Wamel een sterke ijs- , dam was. Ook voor den Maasdijk begint men nu te vreezen, niet alleen van de Maas- maar ook van de Waalzijde. Het water uit de Waal, dat zich op het oogenblik geheel en al bij Leeuwen in het land van Maas en Waal werpt, brengt nu do dijken in gevaar die tegen het water uit de Maas moeten waken. Een onzer vrienden schrijft ons uit Nijmegen, onder dagteekening van gisteren, het volgende, en wij hopen dat zijne opgave juist zal zijn; men zou althans minder menschenlevens te betreuren heblien, dan de eerste berigten deden onderstellen. Hij schrijft: //Zie hier eene lijst der vermiste en vermoedelijk omgekomen personen bij de noodlottige doorbraak te Leeuwen : Nikkel met twee zonen, Doorweerth en zuster Koosje van Kesscl, de meid van Klaas Giezen, dc wed. van Beek, vier kinderen en de meid , Koperslager, vrouw en vier kinderen, Scheers en zes personen , Kuiper Piek , vrouw en zes kinderen , twee kinderen van Janus van Resteren, in het geheel 36 personen. Twintig huizen zijn verwoest. Zeven, schepen gezonken. Van een dak zijn nog 29 personen gered. Bovenstaande' bijzonderheden heb ik vernomen uit een brief zoo even hier uit Leeuwen ontvangen." Z. M. de Koning is heden morgen van het Loo herwaarts gekomen en heeft zich onmiddellijk van hier over Bcusichcm naar dc plaats van het onheil in Maas en Waal begeven. Sedert gisteren middag is het water voor deze stad weder aan het wassen. Het ijs blijft vast, eveneens bij Malburgen. Waterstand alhier heden morgen 8 uur 5.36 el, -+- AP. 12.31 el; in 24 uren 3 duim was. De passage geschiedt hier met rocibooten in het open vak, dat nog vóór de stad is. Keulen, 3 Febr. 9 ure voorm. Waterstand 11 voet 7 dm. 13% Rijnl. (35 Ned.) duim val. Temperatuur der lucht — 0.4° R., van het water + 1.4° R. Nijmegen, 3 Febr. 6 el -f- AP. 12.12 el. Geen ijs. Het vloedwater van Leeuwen heeft Hees en Neerbosch bereikt. Schuiten zijn gezonden om menschen op to nemen en vee op te drijven. Aan den Teersdijk staat het water ter hoogte van de kruin van den dijk. Alhier zijn localen tot het opnemen van menschen in gereedheid. Vkeeswijk , heden 3 Febr. BT£8T£ uur voorm. Waterstand 2.30 el onder noodpeil. Val 70 dm. IJs vast. 's Middags 1 % ure. De doorbraak te Leeuwen is nabij het zoogenaamde Hemeltje 300 cl lang, het water en ijs ontlast zich nog met eon verval van 1% el naar binnen, $4 menschen worden nog vermist en weinig vee is gered. Een gedeelte dijk, dat ook dreigde te bezwijken, wordt voorzien. Volgens een telegram uit Tiel had men aldaar tijding van verzinkingen in de dijken te Ochten, Deest en Drutcn. Z. M. werd heden te Tiel verwacht. Een telegram van heden middag uit Nijmegen zegt, dat het water nog 16 duim voorde stad gevallen is. Het vloed water uit Leeuwen dreigde zich bij Alphen, tegenover Lith, in de Maas te storten. Om eene doorbraak van den Maasdijk aldaar te voorkomen, had men de noodkoeling op den verlaat tusschen Alphen en Dreumel weggenomen, en was daardoor eene breuk in den dijk aldaar veroorzaakt. Volgens berigten ook te Nijmegen ontvangen, was de toestand bij Druten nog zeer zorgelijk, Omtrent den tweeden togt van dc stoomboot Brouwershaven, schrijft men aan de N. Rott. Ct. van de Kinderdijk dd. 3 Februarij : De boot, welke gisteren morgen de rivier de Lek was opgevaren om het ijs van beneden af zooveel mogelijk te breken, keerde gisteren avond alhier terug. Te Amcijde had men het eerste vaste ijs ontmoet, de boot had in korten tijd ongeveer over 1000 ellen lengte der rivier het ijs geheel gebroken, hetwelk met den stroom dadelijk afdreef. Wel had de boot bijna alle wielsplankcn en wielsbouten verloren en kon daarom gisteren niet verder voortgaan, doch is heden morgen, na op nieuw goed te zijn voorzien , weder van de werf vertrokken om te trachten verder door te breken. Er bestaat veel kans, dat deze expeditie eenig nut zal te weeg brengen. Men berigt ons aangaande de landbouw-kolonie Nederlandsch Mettray het navolgende: 1 Febr. In den afgeloopen nacht en heden den ganschen dag voeren wij een wanhopigen strijd tegen het water, dat ons gelijk te verwachten was , heeft ingesloten. De Hueterwcidc en het nieuw ontgonnen land staan er meer dan eene el onder. Het verder doordringen van het water hebben wij tot hiertoe met groote inspanning verhinderd, maar als het waterzoo blijft wassen, is er niets aan te doen en staat morgen alles onder. Wij houden ook hedon nacht de wacht. 2 Febr. Wij zijn in den strijd met het water overwinnaars gebleven , en het dreigend gevaar eener volkomene overstrooming is voor het oogenblik voorbij. Van drie verschillende kanten kwam het water reeds door onze zwakke dijkjes heen en bij de boerderij stroomde het gisteren morgen ter breedte van 10 a 12 ellen over den weg. Het werkvolk had den arbeid als geheel nutteloos reeds opgegeven. En toch is het water teruggedrongen en Ned. Mettray voor onberekenbare schade en verwoesting bewaard gebleven. Er is geene reden tot ongerustheid voor den oogenblik en wij zijn op alles gewapend en van eene goede boot voorzien. Men zegt, dat in den loop dezes jaars de stoomschepen Djambi, Bromo en Sindoro in dienst zullen worden gesteld, en noemt als commandanten daarover de kapitein-luitenants ter zee M. H. Jansen, J. J. Wichers en den luitenant ter zee lste kl. J. M. de Jongh. In Hellevoetsluis ondervindt door het strenge weder en de gestremde gemeenschap het gereed maken van de met 1 -en 16 Januarij in dienst gestelde schroefstoom notille-vaartuigen De Berkel en De Vecht veel vertraging, vooral van het laatstgemelae, waarvan de equipage uit Vlissingen moet komen. In het Joumal de Genève van 22 Jan. komt een blief uit Brussel voor van een ooggetuige der ramp in den Bommelerwaard. Bij dat berigt, waarin veel waarheid, maar ook veel overdrijving voorkomt, werd ook melding gemaakt van de algemeene opwekking tot weldadigheid in Brussel; het Joumal laat het door deze woorden volgen: //Het zal wel niet noodig zijn, dat wij thans de banden herinneren, die sedert drie eeuwen Genève en Nederland aan elkander hechten. Wij twijfelen er niet aan of een groot aantal van onze medeburgers zullen zich beijveren om de roepstem te volgen, die zich ook tot ons rigt, alware het slechts uit dankbaarheid. Dientengevolge ligt van heden af aan eene lijst van inschrijving voor de ongelukkigen door de overstrooming in Nederland, in ons bureau bij den boekhandelaar J. Cherbulien. Dc ontvangen giften zullen worden overgemaakt aan de centrale commissie, die zich in Nederland heeft gevormd om zoovele ongelukkigen ter hulp te komen." En in het nommer van den 29sten, na opname van een brief van den gewonen correspondent in 's Hage, die een getrouw tafereel gaf van de zaak en van de algemeene medewerking tot leniging, berigt de redactie van het Joumal, dat bij haar reeds zijn ingekomen 3000 fr., uit Genève alleen. ?GORINCHEM, 2 Febr. Heden morgen zijn 3 leden van de alhier gevestigde algemeene Watersnood-commissie naar Leeuwen (Maas en Waal) vertrokken, om den toestand der door de aldaar op gisteren gevallen doorbraak geinundeerde dorpen op te nemen, en zooveel mogelijk in de eerste behoeften te voorzien. ALKMAAR, 2 Febr. Heden is ten raadhuize alhier, door dijkgraaf en heemraden van den Schermeer, besteed het bestraten van den Molenweg en van een gedeelte van den Rustenburgerweg in dien polder, ter lengte van 7085 ellen, waarvan aannemer is geworden J. Tooi, te Wognum, voor ƒ 34,900. * ARNHEM, 3 Febr. Heden morgen ten 9% ure keerden Z. M. de Koning en HH. XX. HH. de Prins van Oranje en Prins Hendrik van het Loo terug en vertrokken onmiddellijk per extra-trein naar 's Hage. — De in het passantenhuis verpleegde bewoners van den buitensingel enz. zullen, naar men verneemt, morgen hunne woningen weder betrekken. — De toestand der rivier blijft hier steeds dezelfde; gisteren avond was het water weder 1% palm gewassen, 's nachts een weinig gevallen. Da overvaart geschiedt thans door het open vak; de veerponten zitten echter nog in het ijs vast of liggen op het drooge; van de haven is de loods van den scheepstimmerman ten deele door het ijs weggestoken. * NIJMEGEN, 3 Febr. Gisteren avond is alhier een telegrafisch berigt ontvangen van Z. Exc. den Heer Minister van Oorlog, strekkende om dagelijks 500 munitiebrooden te doen bakken voor de noodlijdenden door den watersnood. — Naar officiële berigten, alhier bij het plaatselijk kommandement ontvangen, zouden bij de doorbraak te Leeuwen 31 menschenlevens zijn te betreuren. De manége der kavallerie en een gedeelte van den kavallerie-stal is ter beschikking gesteld tot berging van menschen en vee, dat in groote massa's stadwaarts wordt gevoerd. De zolder der genoemde stallen is insgelijks tot berging van vlugtelingen der dorpen Neerbosch, Hees enz. welke bijna geheel onder water staan, ingerigt. APELDOORN, 2 Febr. Het assaut d'armes, dat ten behoeve van de watersnood-lijdenden is gegeven door den Heer Keijzer, onderwijzer in de gymnastie alhier, met medewerking van eenige van Zutphen gekomene onderofficieren, meesters in de onderscheidene vakken yan se .rjnkunst, was druk bezocht en werd algemeen bewonderd, vooral voor deze ge' meentc, waar zoo iets goheel nieuw was; na aftrek der noodige onkostë zal men op ruim ƒ2OO kunnen rekenen. —Z. M. de Koning doet op het aardhuis tusschen het Loo en het h-9"1! een geheel nieuw buitenverblijf bouwen , dat gedeeltelijk van hout ,vor opgetrokken. Dit werk was publiek aangenomen door Radstak, timlll^ man alhier; doch is door dezen, vrijwillig overgedaan, omdat hij er n 1 spoedig mede gereed kon komen, aan den aannemer en timmer» G. Wegerif. . ? j * KAMPEN , 3 Febr. Al het ijs voor en om de stad is opgeruid < , het water staat op de kaden. Het Kamper-eiland is ingeloopen; de Pc 1 schaal teekent heden namiddag 5 ure 2.10 el boven A. P. ? * DALFSEN, 3 Febr. Het water op de rivier de Vecht is i« ! laatste dagen zoodanig gewassen, dat vele landen daardoor ge'r_iundee zijn. Het water teekent aan de rijkspeilschaal 3.40 el AP. Men is reeds bezig kistingen op den dijk te maken, daar bij eeo verderen was , overstrooming wordt gevreesd. ...t * WIJHE, 3 Febr. Heden is het water op den IJssel aanroerke"J gevallen , zoodat de overvaart met de boot thans weder geregeld is. , * ASSEN, 2 Febr. De Heer Lokker, opzigter van het Oranje-KaDB*r. ontving heden nacht het berigt, dat door den hoogen waterstand, dc * ken van de Veen en Midden kanaal-maatschappij in groot Scyaitr.aot keerden, waardoor ook particulieren veel schade konden hebben. " r spoedige en goed ten uitvoer gebragte maatregelen is thans de vrees' onheilen gelukkig geweken. (t — Sommige plaatsen in dit gewest, kan men thans door den hoefi waterstand, niet dan langs omwegen en met veel moeite bereiken. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
AMSTERDAM, Maandag 4 Februari]. k^**t den Hollandsehen ijzeren spoorweg zijn gedurende de maand ' •"!- Vervoerd 74,782 reizigers. 11 \ opbrengst vnurVciziger.s beert f 53,196.10 ederen ƒ30,681-. 37% opgebvagfc Weert door ,1c Anr.tols-Haniionic-Kapel gisteren avond gegeven ïoordcclo di r noodlijdenden door den Watersnood ca de Armen dezer Lorost . daar de opbrengst ruim ƒ 200 hooft lle uitvoering overtrof verre de verwachting, daar het. Proiromtrcnt wij twijfelden dat zij door dilitantcn tuiden worden gebragt. Den bekwamen kapelmeester on Kn ir '''"''' "oer '' •,""*c" daarvoor alle cel' ton, even als ook • Schilder, die zijn locaalDiligentia gratis beschikbaar had gesteld. men in ,1e laatste dagen ook al de hoop koesteren , dat de milde 'i . van alle zijden toegestroomd , voldoende zouden zijn , om do "¦ de door watervloed geteisterde stroken van ous vaderland heeft !' . althans cenigzins Ie lenigen ; nu is die hoop de bodem inge-i, nieuwe ram], van gelijken , zoo niet van grooteren omvang. 't'bra-ik ie Leeuwen heeft zeventien dorpen ouder water gezet. Men dat velen tien dood in de golven zullen hebben gevonden. Maar •n is het aantal der ongelukkigen, die, van have on goed beroofd ;heid hunner natuurgenooten moeten inroepen, aanmerkelijk Nieuwe otters zullen zeker noodig zijn , om ook daar, even den Boemelerwaard on elders hulp te verkenen. De directie van Sil'i,.' '/e""'c" Handelsblad verklaart zich ook thans gaurne bereid , die * in ontvangst te nemen. ronnert te utrecht door eenige hoeren ten voordcele der noodlijdendoor watervloed gegeven heeft ruim./936 opgebragt. H "" 'Io Lek blijven de tijdingen zeer gunstig. Gisteren, Zondag morgen Was de Lok te Vre-swijk weder"7o dm. gevallen, en stond 2.30 ieil. Ton II ure weder 4 dm. gevallen eu stond act 2.34 ' er nog vast. Gisteren was dat ook boven op nog hot geval, Heden de rivier vrij is. (^ ° Tielsche Cnun.int meldt, dd. 2 Fehr., dat geheel Maas en Waal do daken onder water staat. ~~ i, ''" oinde aan ,1e ongelukkigen door de overstroommgeu in Nederland 1 te komen, beeft thans da Cercle de la lihrairié te Parijs zich de prijzen te ontvangen, welke de Pnrijsche boekhandel ?inoii voor de groote loterij en tentoonstelling van voorion behoeve dor ongelukkigen. De secretaris van den Cercle zou :- in ontvangst nemen on hoopte heden Mandag eene eerste he-1 o uuur 's Hage aan Gebroeders Belinfante itf te zenden. teren tWcc,l° Belgische en Franscho posten ontbreken bij het ter perse vhü dit iiommcr dezer connu.it. -jjTLSDIüK WAARNEMINGEN, 4Febr., ten 8 ure Voormiddag. Barimio- WIND. Tom-. TOESTAND DER lor . ai _ ~_rf»— pujal, .„VET..- i'imci. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. -o- +1.6 Z.W. 12+30 _ ~ _ - I i ZWiff, H + 2.1 l - — :". + 4.7 W.Z.W. 2 + 0.2 — — ,v.r W, 7+1.8 — — -7,4 Z.O 0 -1-7.8 fraai. slecht water. h +2.3 Z.W. 0 + 4.4 betrokken, gewone zee. "' +08 W. 2 + 6.7 bewolkt. slecht water. "•¦ - 0 9 +0.2 mist. ellen, stil. •-f4.2 Z,O ll -f- 0.8 bewolkt zeer schoon. •'¦'¦ '••- +3.8 N.O. 1 -3,1 bew. mist, - isebil i-j Bar.-afw.: Tn Ncilcrland 3.3, in het geheel 12.1 mm. QRAVENHAGE, 4 Febr. 11. M. do Koningin, Z. D. Il.deHcr- Saksen Woimar en Prinses Anna. vereerden Zatnrdag ¦ de voorstelling in don Koninklijken Schouwburg met hunne terjcii- Het Italiaansche opera-gezelschap van den Stads-Schouwburg ''ordarn , voordo de groote, opera Semiramide uit, waarin Mw. Rosa liielrol vervulde. Kon zoor talrijk publiek woonde'do voorlu.i. Du beroemde zangeres heeft bij uitnemendheid voldaan; bij ¦-nepen , ontving zij vele bowmetten on ook ecu smaak's. Ook de overige nrtisteten hebben zich allezins lof. eten. ?'.'n 'a lf '\en I -"'ii raad der Nederlanden behandeld het beroep in "gcstcM ,ioor v s,.|luhm;ln , tegen een arrest van het bof in "¦and van 4 u-c. iB(io| waarbij hij is schuldig verklaard aan twee -wen m authentieke en publieke geschriften (zoogenaamde lcgitiianamaken van handtoekeningen on bet des bewust - " 'lier vulscbe geschriften en to dier Zake veroordeeld tot «•nuwstraf voor den tijd van 5 jaren en betaling van vier geM' i-- vun ./ si. Jje middelen van cassatie zijn ontwikkeld door dan ';• J. Domein Nicuwcuhuis, advocaat te Amsterdam. He* openbaar -I nader conclusie nemen. Febr Katorveor 's morgens 8 ure 3.46 +AP. sedert . wind Zuidwest, voel stroom. KfttCT' •¦-. — _\'r.' ' - lillende, de rivier vrij van '¦<i Zuid-westen wind , veel stroom. De passage wordt met de len
---

