BINNENLAND.
AMSTERDAM , Dingsdag 5 Februarij. Z. M. de Koning en de beide Prinsen zijn gisteren avond ten 9% ure op het Loo terug gekeerd. Z. M. heeft bepaald, dat aan de nagelaten weduwe en kinderen en verdere wettige afstammelingen, zoo mannelijke als vrouwelijke, van wijlen Jhr.' L. J. A. van Lynden voortaan in alle officiële stukken zal worden gegeven de titel van baron en barones, ¦ Z. M. heeft Mr. W. L. baron van Hceckeren van Brandsenburg eervol ontslagen als commissaris speciaal van rijkspolitie te Zevenaar, en in zijne plaats benoemd G. M. Koentz, thans commissaris van politie te Nijmegen. De Minister van Koloniën heeft ter kennis gebragt van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens de koninklijke besluiten van 26 Nov. 1845, N°. 63, 15 Junij 1853, N°. 40, en 10 Mei 1860, N°. 80, met 1 Sept. dezes jaars vijf jongelingen zullen worden bestemd om, volgens de daaromtrent vastgestelde reglementen, onder het oppertoezigt van den Heer G. J. Mulder, hoogleeraar in do faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in de overzeesche bezittingen, en wel vier voor de dienst in Oost-Indie en één voor de dienst in West-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te brengen, deze op Maandag den 3den Junij 1861 , des morgens ten 10 ure, in het scheikundig laboratorium der genoemde hoogeschool zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. . Bij den minister van binnenl. zaken is ten behoeve der slagtoffers van den watersnood ontvangen : I°. Van den commissaris des Konings in Drenthe wegens het in verschillende gemeenten dier provincie bijeengebragte ƒ 1,137.33%, waaronder de opbrengst van een concert door de liedertafel Orpheus te Assen en van een deelamatorium te Beilen en van een te Zweelo gegeven. 2°. Van burgemeesters en wethouders van Alkmaar de opbrengst eener door de rederijkerskamer Bilderdijk aldaar op den 21sten Januarij jongstl. gegevene dramatische voorstelling ƒ266. 3°. Van den commissaris des Konings in Noordholland, wegens in verschillende gemeenten dier provincie gedane inzamelingen ƒ817.77; 4°. van den commissaris des Konings in Friesland, wegens in verschillende gemeenten dier provincie gedane inzamelingen ƒ 1480.37%, benevens een pak manufacturen uit Franeker; s°. van burgemeester en wethouders van Alkmaar, opbrengst der in die gemeente gedane collecte ƒ 1178.21%; 6°. van den gemeenteraad van St Annaland, opbrengst eener. in die gemeente geopende inschrijving ƒ 220; 7°. van den ¦ burgemeester van Spijkenisse en Hekelingen, opbrengst der gedane collecte: a. te Spijkenisse ƒ 295.50, b. te Hekelingen ƒ170.55, te zamen ƒ466.05, B°. van Gedeputeerde Staten van Limburg, de opbrengst;», der collecten gedaan te Oadier en Kee^l6.B6, Th0n^71.78% , Susteren/55.47%, ÜbachoverWorms ƒ4B, Hors^2Bs, Weertƒ262.l7, Hoenshroe^34.7B, Margratenƒ9.43, Nunhen^9.23, VoerendaaUß6.34%, Elskwfao.3o%, Bvunssuni/'85.97, 8e1fe^23.75, Bemelet^ 10.57% , Schimmer^93.lo, b. eener loterij door eene commissie gehouden te Heerlen ƒ470, voorts het aan hen ingezondene door de afdeeling der Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid te Roermond f 133.36 , te zamen f 1655.03% , daarvan is door Gedeputeerde Staten voornoemd reeds overgemaakt aan de hoofdcommissie te 's Hertogenbosch/600 en bij Binnenl. Zaken ontvangen ƒ 1055.03% ; 9°. van de uitgevers van den Courrier de la Meuse, te Maastricht, bedrag van het bij hen ontvangene, na aftrek van het bepaaldelijk voor Brakel en Pouderoijen en voor het hertogdom Limburg bestemde ƒ 533.77, waaronder 75 fr. voor den Bommelerwaard en 10 fr. voor Gelderland. Volgens berigt van den inspecteur van den waterstaat Fynje van den 2den scheen de IJssel zonder ongelukken te zullen opruimen. Bij Kampen en aan het Katerveer was die rivier los en overal verder in beweging. De heden (4 Febr.) per telegraaf ontvangen berigten melden, dat te Zutphen, Deventer, Wijhe, aan het Katerveer, enz. open water was. * In de Amst. Ct. van heden leest men het volgende: Men schrijft ons van het Loo, dd. 3 dezer: «Nadat Z. M. de Koning maatregelen had doen nemen om onverwijld naar de dijkbreuk bij Leeuwen op reis to gaan, zoodra het berigt alhier was ontvangen, dat de togt derwaarts te ondernemen was, is HD. met HH. XX. HH. den Prins van Oranje en Prins Hendrik , benevens gevolg, heden morgen ten 7% ure naar die plaats vertrokken; waarschijnlijk zal Z. M. te Tiel kunnen overnachten en Maandag of Dingsdag hier terugkeeren. Vóór Zr. Ms. vertrek heden morgen-, heeft Hoogstd. bij zich verzocht den burgemeester dezer gemeente, en dezen liet verrassend berigt medegedeeld, dat twee bruggen over het nieuwe Kanaal van Apeldoorn naar Dieren , in de nabijheid van het eerstgenoemde dorp, door Z. M. uit HD. bijzondere fondsen zullen worden gemaakt. De gemeenteraad had het maken van die bruggen, als onmisbaar voor den landbouw, van het rijk verlangd, doch hierop was afwijzend beschikt, 's Konings belangstelling in deze gemeente en den bloei van den landbouivstand is hierdoor bij vernieuwing gebleken , en dankbaar maken wij melding van deze koninklijke gunst, te meer te waarderen, nu in de laatste dagen de tooneelen van rampspoed en jammer het hart des Konings ernstig hebben getroffen en bezig gehouden, waarvan Z. M. de bewijzen zoo grootmoedig heeft gegeven niet alleen , maar waarvan de indruk bij Z. M. (blijkens HD. gesprekken op het Loo) nog niet in het minste was yertlaauwd." Van eene andere zijde, niet minder goed geïnformeerd, kunnen wij nog mededeelen, dat toen, na '»Konings komst op het Loo, de latere onheilen bekend worden, Z. M. zich oogenblikkelijk gereed maakte om naar de nieuwe ramptooneelen te vertrekken. Men gaf den Koning in overweging, dat er, naar een verkregen wenk, geene gelegenheid was tot een voegzaam nachtverblijf, ii Dan ben ik nog sterk genoeg (was het antwoord) om des noods een nacht op den dijk door te brengen." Bij de opmerking , hoe door die nieuwe overstroomingen, de som van ƒ45,000, onlangs door Z. M. tot leniging van den nood geschonken, zou kunnen te kort schieten, was 's Konings antwoord: «Dan maar verder stoppen zooveel wij kunnen en ons een jaar er voor behelpen." Dit komt overeen met onze bescheiden van, zeer goede hand. In zoo verre toch is het bedoelde cijfer niet fce;i)'tten, maar beneden de waarheid , dat die aanwijzing reeds met meer dan twee derde is verhoogd. Bescheidenheid verbiedt ons cijfers te noemen, maar eere den Koning '. Keulen, 4 Febr., 8 ure. Waterstand 10 voet 6 duim Rhjjnlandsch. Temperatuur der lucht + 0°.7 Réaumur, van het water -f I'\4 Réaumur. Lest, 4 Febr., 8 ure. Waterstand 3.66 el onder noodpeil, val 0.79 el. Te Hulhuizen, 's morgens 6 ure. Waterstand 3.31 el onder noodpeil val 0.97 el. Overal blank water. Nijmegen, 4 Febr. , 11 ure. Te Alphen het ijs vast, het water wassende. Het overstroomingswater van Maas en Waal staat aldaar zoo hooop den dijk, dat men telkens vreest dat er menschen zullen afdrijven - Huizen beginnen m te storten. Men is daar hulpverlangend ' Tiel, 3 Febr., namiddags 1 ure. De bovenste verzinking te Ochten is bij den Zwarten Ruiter, de dijk is over 180 el lengte doorgaande 0.30 el verzakt en gescheurd, de benedenste verzinking is beneden de Batterij langs den binnenberm, lang 80 el. Er worden maatregelen beraamd en aangevangen, tot behoud der waterkeering, ook bij meerdere zakking De toestand voor het oogenblik niet verontrustend. Tiel, 4 Febr., 10 ure. Het ijs tusschen Heesselt en Doodewaard vast gebleven ; het laatste ijs van Emmerik is daartegen gedreven. Te Tiel afwisselend was en val. Beneden Heegselt eenige ijsbeweging, zonder verder gevolg dan aanwas van water te Bommel van 0.53 el. ! De Waal stroomt nu grootendeels door Maas en Waal naar Alphen. De verzinkingen te Ochten worden verder voorzien. Bomjiel , 4 Febr., 8 ure. Het ijs is even in beweging geweest, thans weder vast. De dijken goed. Gorinchem, 4 Febr., 12% ure namiddags. De rivier is in beweging geweest van 11% tot 12 ure en heeft zich weder gezet. Er is een groot wak boven de stad ontstaan. Waterstand 1.64 el onder noodpeil, in Set laatste uur 0.14 el gewassen. Akshem, 4 Febr., 8 ure. Waterstand 1.62 el onder noodpeil, val 0.12 el. Het ijs geraakt in beweging. Culemborg, 4 Febr., Bure. Waterstand 1.87 el onder noodpeil. Toestand onveranderd. Vreeswijk, 4 Febr., 8 ure. Waterstand 2.48 el onder noodpeil. val 0.18 el. IJs vast. Bkielle , 3 Febr. Geen drijfijs. Het water meer gekleurd. Westervoort , 3 Febr., 8 ure. Staat Tan het ijs dezelfde. Het water gewassen 0.15 el. Zutphen, 4 Febr., 8 ure. Waterstand 1.13 el onder noodpeil, val 0.45 el. Blank water. De werking van den Baakschen dijk heeft opgehouden. Deventer, 4 Febr., 8 ure. Waterstand 1.43 el onder noodpeil, val 0.43 el. Blank water. Katerveer, 4 Febr., 8 ure. Waterstand 1.96 el onder noodneil val 0.46 el. Blank water. * Te Wijhe, 's morgens 5 ure. Waterstand 2.30 el onder noodpeil, val 0.46 el. Open rivier. Kampen, 4 Febr., 8 ure. Waterstand 1.49 el onder noodpeil, val 0.66 el. Weinig drijfijs. Maastricht, 4 Febr. 8 ure. Waterstand 0.10 el gevallen. Roermond, 4 Febr. 8 ure. Waterstand 16.26 el + AP. Blank water, Venlo, 4 Febr., 8 ure. Waterstand 12.28 el -+- AP., val 0.98 el. De scheepvaart naar boven is geopend. 'sßosch, 3 Febr., 8 ure. Waterstand 5.05 el + AP., val 0.03 el. IJs vast. 's Bosch, 3-Febr., 's namiddags-6 ure: T» Heusden, waterstand 1.89 el onder dijkskruin. In de Maas is 0.07 el, in de Merwede 0.06 el val. Het ijs is in beweging geweest, daarna weder vast. Er zijn groote open vakken ontstaan. De Baardwijksche Overlaat werkt met 0.31 el. 's Bosch, 4 Febr., 8 ure. Waterstand 5.21 cl -+- AP., was 0.16 el. Het ijs voor Hedel in beweging geweest; nu blank water. (Staats- Courant.) Men leest in de Arnh. Ct., dd. 4 Febrnarij. De nadere berigten, die men over de gevolgen van de doorbraak bij Leeuwen ontvangt, zijn hartverscheurend. Even beneden Ochten had zich het ijs gestopt, en dit wa» oorzaak van het bezwijken van den dijk, even als ziilks in 1827 plaats had. De dijkbreuk is zeer groot en juist op een punt, waar het hoogst moegelijk is, die, althans vooreerst, te herstellen. Bovendien was de toestand yan den dijk bij Deest en Drnten allerbedenkelijkst. De waterstaat geeft zich alle moeite, die gedeelten door het aanbrengen van dam-planken, mest, enz. te behouden. Beneden Tiel is het ijs bovendien nog vast, en er bestaat weinig hoop, dat het daar nu reeds zal opruimen, nu de stroom van het water naar het hooger gelegen pnnt bij Leeuwen wordt afgeleid. Maas en Waal is reeds voor het grootste gedeelte onder water gezet. Het bereikte reeds Vrijdag avond het dorp Weurt en Zaturdag morgen Ben ningen. Weurt is gedeeltelijk en Beuningen geheel geïnundeerd. Te Ewijk had het rloedw&ter Zaturdag reeds eene ongekewie hoogte bereidt en bleef het nog wassende. In die gemeente had niemand van beneaen oversirooming verwacht en waren de bewoners meestal gernst in hunne huizen gebleven , toen zij onverwachts door het water werden overvallen en allen op hunne zolders eene schuilplaats moesten zoeken. Men begnjpe welk een angstigen nacht zij doorbragten, terwijl zij steeds het water zagen rijzen en men eerst den volgenden morgen kon beginnen met schuiten menschen en vee te redden, en hen, die in hunne woningen konden blijven, van levensmiddelen te voorzien. De nood is ook daar zeer groot en de middelen der gemeente schieten te kort om al het noodige voor de vele armen te verschaffen. ' . „ ? , Bij Appeltern is zoo mogelijk de toestand nog treuriger. Ie Alphen, Maasbommel en Altforst moesten bijna alle huizen door de bewoners ontruimd worden. Men kan de ongelukkigen die op den dijk staan en voor het water derwaarts moesten vlugten, bij honderden tellen en te midden van hen ziet men het vee, dat zij in hunne vlugt nog mee hebben gevoerd. De scholen te Alphen, die men in allerijl gereed gemaakt had cm menschen en vee te bergen staan onder water. De kerken konden ook geen toevlugtsoord bieden' ook zij werden door het water ontoegankelijk gemaakt. De eenige schuilplaats, die den bewoners bleef, was — de dijk. Zij bevinden zich daar nu onder den blooten hemel en missen alles. Aan alles is gebrek. Men heeft geen brood of andere levensmiddelen, geen dekking en geen kleeding. Te Appeltern bleven slechts enkele huizen vrij van overstrooming, en in die weinige woningen bevindt zich thans de geheele bevolking en het vee, terwijl men daar nog in den grootstën angst verkeert voor nieuwe rampen, daar het vloedwater uit de Waal reeds de hoogte bereikt heeft van de Maas buitendijks. Levensmiddelen zijn niet voorhanden. Wat er was, is vernield. Alles moet worden aangebragt, zullen de ongelukkigen, na hun leven uit het water gered te hebben, het niet door honger en koude verliezen. De schooi is opgepropt met menschen. Ook Batenburg is geheel overstroomd. Ook de inwoners van die gemeente zijn voor het meerendeel van have en goed beroofd. Slechts weinige huizen bleven vrij van water en z\jn nu de schuilplaats voor de ongelukkige inwoners van het dorp. De nood is mede daar zeer groot en dreigt ten top te stijgen wanneer er geen stilstand of val in het water komt. Gisteren deelden wij in ons buitengewoon N°. eene opgave mede der personen , die te Leeuwen hnn graf in de golven gevonden hadden. Die opgave was althans voor een gedeelte onjuist, en het ia met blijdschap, dat wfl vermelden dat de daarin genoemde Nikkels met nog drie personen er in geslaagd zijn, zich, men weet niet op welke wijze, te redden. Aan de nieuwe Schans te Alphen zijn zij aangekomen, en men heeft hen van daar naar Appeltern kunnen halen. Nikkels intusschen is reeds bezweken, ten gevolge der martelingen gedurende hunne bange vlugt doorgestaan. De drie overigen zijn behouden en bevinden zich aldaar. Volgens de opgaven dier geredden, waren te Leeuwen 10 5v 12 huizen door den stroom weggeslagen en er 30 of meer menschen verdronken. De berigtgever weet geene woorden te vinden om den allerijsselijksten toestand vaa Maas en Waal op dit oogenblik verder te beschrijven. Wij vernemen vrij stellig, dat het getal personen, dat bij de doorbraken onder Leeuwen den dood in het water heeft gevonden,62 bedraagt. (N.R. Ct.) d Ten aanzien van de proefneming met de stoomboot Brouwershaven ontkenen wij nit een tweede rapport van den ingenieur Waldorp, gedagteekend uit Ameide van den 2den dezer, het volgende: /Heden morgen ten 7 ure van Rotterdam gestoomd zijnde, konden wij al dadelyk de resultaten van onzea togt van gisteren waarnemen. Het ijs in het vaarwater aan het Kralingsche veer was zoo ver opgeruimd, dat wij langs IJsselmonde konden omkomen met 16 voet water. Zonder vereler ijs te ontmoeten stoomden wij verder tot voorbjj Langerak. De zoogenaamde Binnen-Lek liet water door, maar de Zuidergeul zat vast over circa 1000 a 1200 cl, en werd tegengehouden door eene aanzienlijke blanke ijsschol, die de halve lengte besloeg. Ons werk moest dus hier dadelijk beginnen, om het vaarwater schoon te krijgen. Twee uren achtereen zijn wij gestadig er tegen aan gestoomd, zoodat wij soms een el boven bet ijs opliepen. Eindelijk brak de prop met geweld op, en wij moesten ons haasten om niet te verongelukken. Wij konden gelukkig de Noordergeul instoomen, anders waren wij in de klem geraakt. Hier was hst beletsel dus opgeruimd, maar ten koste van de raderen der boot. Wij zijn tot Ameide voortgesukkeld, maar habben besloten naar den Kinderdijk terug te keeren, ten einde van nacht de raderijzers en schoepen te vernieuwen. Als niets tegen loopt, hopen wij morgen ochtend weder van den Kinderdijk te vertrekken, om de stopping aan het Kersbergsche veer (beneden Vreeswijk) aan te tasten." Volgens een telegraphisch berigt uit Vreeswijk van gisteren (Zondag) ; avond was dc Brouwershaven aan de Horden bij Jaavsvelt, ten einde j aldaar het ijs zoo mogelijk op te ruimen. —¦ Volgens een telegram van | heden morgen uit Vreeswijk wa 3 die itoomboot in de zuidergeul aan de Horden beneden het Kersbergsche veer vastgeraakt. (Staats-Ct.) Volg»ns de Tijd, N.-H. Ct. is wegens het overlijden van Mgr. van Vree en de ongesteldheid van den vicarius-generaal van het bisdom Haarlem, door het kapittel tot tweeden vicarius-generaal benoemd de kanunnik J. Brinkman. Blijkens mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Napels, dd. 25 Jan. jl, is den '20sten dier maand door den vice-admiraal di Persano, bevelhebber der zeemagt van Z. M. Koning Victor Emanuel voor Gaëta, bekend gemaakt, dat hij in naam van zijn gouvernement, en in overleg met den generaal Cialdini, opperbevelhebber van het belegeringscorps, de genoemde vesting, en de nabijgelegen kust met inbegrip van Torre S.Agoslino aan den eenen, en van Mola aan den anderen kant, feitelijk in staat van blokkade had gesteld, overeenkomstig de bepalingen van de declaratie der conferentie van Parijs van 16 April 1856, betreffende de onzijdige mogendheden. Volgens mededeeling van Zr. Ms. gezant te St. Petersburg, zal, ingevolge eene bepaling van den Rüksraad van 23 December jl., het inkomend regt op buitenlandsch gegoten en onbewerkt ijzer voortaan ook geheven worden bij den invoer daarvan in het Koninkrijk Polen. Het gerncht, onlangs in sommige dagbladen medegedeeld, dat de kapiteinsluitenant Andrea en Janssen , gedetacheerd aan het ministerie van marine, met primo April hun ontslag bij hét ministerie zouden nemen, schijnt zich te bevestigen. Zijn wij intusschen wel onderrigt, dan zouden tot; hunne opvolgers benoemd worden de kapiteins-luitenant Matthijsen en ; Gregory. j ~~Op den Zolder, eene schets door J. J. Cremer, wordt door den boek-! handelaar H. Nijgh, ten voordeele der watersnoodlijdenden, a 50 ets. verkrijgbaar gesteld. De gevierde novellenschrijver levert in deze schets een tafereel, gevormd door een gelukkig en welgesteld boerengezin in den Bommelerwaard, öp het oogenblik der overstrooming. Het bevat eene schilderij vol waarheid en leven, bij welker beschouwing menigeen eene traan zal ontrollen. Wij twijfelen geenszins of dit boekske zal een tal van koopers vinden en eene ruime bijdrage voor de ongelukkigen opleveren.. (Zie Advertentie). | * 's GRAVENHAGE, 4 Febr. Men verneemt dat er bij H. M. de Koningin- i weduwe eene aanvrage is ingekomen, om in den stal van het buitenverblijf; te Soestdijk, een concert ten voordeele der noodlijdenden, ten gevolge der j overstroomingen, te mogen geven. H. M. heeft dat verzoek ingewilligd, J onder die wijziging, dat de groote zaal van het lustslot tot dat einde be- ! schikbaar wordt gesteld en dat H. M. voor verwarming en verlichting zorg ; dragen zal. — Heden hebben aan het ministerie van marine de navolgende aanbestedingen plaats gehad der leveringen ten dienste der marine. De minste inschrijvers waren: van 800 mud gort, de wed. Kleijndert te Nieuwendam voor ƒ12.30; 350 mud graauwe erwten, de Heer J. Beekman en 00.,O0., te Buren voor ƒ12.80; 4000 Ned. 6? rijst, de Heeren van der Velden en van Everdingen te Amsterdam voor ƒ20.99; 5500 Ned. ffi JaVa koffij , de Heer J.°van den Berg té Amsterdam voor ƒ78.90; 4000 Ned.® suiker. de Heer T. Dijkman te Beverwijk, voor ƒ56.40; 5500 Ned. ff grof «out, de Heer D. S. Docen en Zoon te Amsterdam, voor ƒ 12.35; 12,000 Ned. kannen genever met accijns, de Heer J. van den Berg te Amsterdam, [voor ƒ42.89; 1400 Ned. kannen zonder accijns, dezelfde voor ƒ21.10; ! 150 m. groene erwten de Heer J. Vorstelman te Rotterdam, voor ƒ 13.06; '150 dito, de Heer J. J. P. Muller te Amsterdam, voor ƒ12.87 en ; 50 dito door den Heer J. Beekman en Zoon te Buren, voor ƒ 13.10. ! — Heden heeft ten raadhuize alhier de aanbesteding plaats gehad :I. van het leveren en leggen van eenige kunststeenen voor voetpaden (trottoirs) 'en II van het leveren van gegoten ijzeren pijpen, tot een lengte van 680 ellen. Voor perceel I waren vier inschrijving-biljetten ingekomen, : waarvan de minste was dat van de Wed. P. Kok en Zn. alhier, voor de 'som van ƒ 3588.55; voor perceel II waren acht inschrijvingen ingekomen waarvan dat van de Heeren Nering en Bögel te Amsterdam de minste ! was voor de som van ƒ20,225. ? , — In den afgeloopen nacht is in de duinen nabij bchevmgen het lijk gevonden van een jongeling, die onder het zand bedolven was. i —In eene van die spelonken, waarmede de achterbuurten van Sche! voningen zoo rijk bedeeld zijn , woonde eene familie van drie personen, 'twee zusters en een broeder, allen tusschen de 60 en 70jaren. In diewo! ning, waar licht en lucht niet kon doordringen, waar de onreinheid tot in het ongeloofelijke heerschte bij bewoners zoowel als in hunne omgeving, zitten die drie personen dag en nacht; zij gingen nimmer naar bed, dat er ook niet was, maar bedekten zich met een afgesleten, vervuilden deken. Zij werden bedeeld van het R. Kath. armbestuur en ontvangen wel eens wat van anderen, want zij waren bekend als grootelijks behoeftig. Meermalen waren pogingen aangewend om hen dat ellendig verblijf te doen ontruimen. Niets mogt baten; zij waren aan die woning gehecht. Onlangs had de man door de stoot; die.het drietal in de barre koude tot eenige verwarming strekte, brandwonden bekomen. De pogingen om hen in beteren toestand te brengen en in een liefdegesticht op te nemen, werden nu herhaald, doch bleven even vruchteloos, tot dat eindelijk in het belang van reinheid en ter voorkoming van ongelukken, niet zonder tegenkanting, de eene zuster en de broeder in een rijtuig naar het gasthuis werden vervoerd , waar zij zeer kort daarop overleden. De andere zuster bleef en was niet te bewegen van hare plaats te gaan, waarbij het de aandacht trok, dat zij zich steeds voor eene kast posteerde, waaraan niemand komen zoude. Dit wekte juist argwaan en wat bleek bij onderzoek ? Dat daarin aan geldswaarde voorhanden was circa ƒ 1000; voorts kleederen, zilveren voorwerpen, dekens , lakens, allerlei benoodigdheden , die nooit waren gebruikt. Deze laatste vrouw is nu mede naar het gasthuis vervoerd en bevindt zich daar thans nog. DORDRECHT, 4 Febr. Heden middag 3^ uur geraakte het ijs alhier in beweging en dreef door, ten 5 ure zette het zich echter beneden de stad weder vast, zoodat het nu van af de Veerplaats te Papendrecht tot nabij het Zwijndrechtsche veer blank water is. In het Hollands Diep heden veel drijfijs. In de Kil zat heden namiddag 5 ure het vaste ijs tot bij de Wieldrechtsche sluis. Daar beneden is een open vak van 100 ellen lengte, waarop weder een veld ijs volgt van nagenoeg dezelfde lengte. Lager uit heeft de spoorboot het ijs opgeruimd. Morgen zet zij hare taak voort. * VLAARDINGEN, 4 Febr. Zaturdag jl. had alhier het vergelijkend examen plaats naar de vacante hoofd-ondcrwijzersplaats aan de nieuw opgerigte tusschenschool; de uitslag was dat op de voordragt werden geplaatst A. F. Stolk, M. Valk, A. van der Harst, P. J. Ravestein, A. Jansen en J. J. van Eek, hulponderwijzers te 's Gravenhage, Rotterdam, 's Gravenhage , Schiedam, Rotterdam en Rotterdam. ARNHEM, 4 Febr. Het ijs te Driel is heden tot Heteren afgedreven. Dank zij de welwillendheid der Pruissische regering, vertegenwoordigd door den regerings-president van Dnsseldorp, van wcge onze regermg daartoe uitgenoodigd, is gisteren een aanvang gemaakt met het herstellen van den grindweg op Pruissisch grondgebied tusschen Emmerik en Zevenaar, en daardoor wordt de verdere toevoer van water naar de doorbraak bij Babberich tegengehouden, en heeft men gelegenheid de daarin en in den spoorwegdijk gevallen gaten te digten. Dientengevolge zal de communicatie langs den spoorweg spoedig weder geopend kunnen worden. NIJMEGEN, 3 Febr. De berigten, heden van Leeuwen en omstreken ontvangen, hangen een treurig tafereel op van al de ongelukken, die aldaar hebben plaats gehad. Met zekerheid, kan men het verlies van 35 menschen betreuren. Daarenboven zijn 20 huizen on 13 schepen door het ijs geheel vernield en liggen er nog 12 der laatstgenoemde half verbrijzeld binnensdijks geworpen; op het dak van eén huis is men er in geslaagd! 29 personen te redden. Evenwel, men weet nog niet alles. Heden nacht is men genoodzaakt geweest den Binnen- of Zomerdijk bij Afferden door te steken , ten einde eenige verligting van water voor Leeuwen te verkrijgen, waardoor alsnu Horssen, Altfort, Burgharen, Hees en Neerbosch onderkopen, doch hierbij zijn geene ongelukken te voorzien, aangezien zulks langzaam aanloopt. Onder het schrijven dezes komt e»ne menigte paarden 'en koeijen de stad binnen, alle van Beuningen en Neerbosch en omstreken. iZ. M. was gisteren te Tiel en komt ingevolge aanschrijving heden of mor' gen alhier. NIJMEGEN, 3 Febr. Heden morgen is er reeds brood van hier naar de overstroomde plaatsen gezonden, en heden middag vertrekt er een schip met worst, spek en 800 brooden, alhier op volgens gisteren avond ontvangen telegram in de militaire broodbakkerij gebakken. Te Millmgen is de ellende ook groot. Door de doorbraak van den dwarsdijk te Ziflig is bijna het geheele dorp onder water gezet, en hebben een aantal ingezetenen hunne huizen moeten ontruimen, om in hooger gelegene woningen eene schuilplaats te zoeken. Daaronder bevinden zich vele armen, die gebrek lijden, hulp vereischen en hulp vragen. Ook Übbergen werd, ten gevolge van die doorbraak, geïnundeerd. De Duffeltsche polder staat onder water. Te Beek moesten ook vele huizen worden ontruimd, terwijl meer dan 30 huisgezinnen uit de Ooij , Persin- I gen en Werkum door de gemeente Übbergen moeten worden onderhouden* APELDOORN, 4 Febr. Z. M. de Koning wordt heden avond ten 9 ure van HD.' uitstap naar het land van Maas en Waal op het Loo terug verwacht. Heden is op last van Z. M. eene wagenvracht erwten en boonen derwaarts gezonden en morgen zal eene groote bezending kruiwagens , schoppen en andere gereedschappen volgen. De onvermoeide ijver van Z. M., ook in persoonlijk hulpbetoon tot redding van in nood verkeerende personen, met voorbijzien van eigen gevaar, gaat volgens mededeeling van ooggetuigen, alle beschrijving te boven. * ZWOLLE, 4 Febr. Te Katerveer was 's avonds Bure de waterstand op de rivier den IJssel 2.30 el -4- A. P.; gedurende den dag geen drijfijs gezien ; de wind is west; veel stroom. De overtogt voor passagiers heeft met do booten plaats. Wagens en voertuig gaan alleen nog over Kampen. * STEENWIJK, 4 Febr. In de avondgodsdienstoefening van gisteren maakte Ds. J. Viblesz, predikant bij de H. gemeente alhier bekend, dat hij het beroep naar Staphorst had aangenomen. De gemeente Staphorst ! die bij een tractement van ƒ 16 a 1700 reeds 13 malen te vergeefs een I beroep had uitgebragt, zal zich nu spoedig in het bezit van een eigen I predikant mogen verheugen. 1 's HERTOGENBOSCH, 3 Febr. Met leedwezen verneemt men , dat 1 onder de vlugtelingen van elders, die sedert de overstrooming van den Bommelerwaard in verschillende lokalen onzer stad worden verpleegd, zich in de laatste dagen bijzonder vele ziektegevallen hebben voorgedaan. De lijders, die in het ziekenhuis alhier worden verpleegd, schijnen voornamelijk onderhevig aan koortsen, waarschijnlijk het gevdg van de koude enTntberingen , die%ij , tijdens de ramp plaats had, hebben moeten verd *eOOSTERHOUT 3 Febr Te Dinteloord en Prinsland, hebbende eene bevolking van slechts 2200 zielen, heeft de collecte ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood ƒ 924.40 opgebragt. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Zondag 3 Februarij. De Prins en Prinses van Joinville hebbeu een bezoek bij H. M. gebragt 10l ('e tooneelvertooning in het paleis bijgewoond. De Prins had in den J°P van den dag met Prins Albert eene jagtppartij bijgewoond en de Prinses as met H. M. uitgereden. a ~~ pc wetenschap heeft weder een harer ijverigste navorschers verloren, z "aelijk den bekenden Mac Gregor Laird, die door de beschrijving van ,J 1 togt tot onderzoek der landstreken langs den Niger zeer veel tot de sniiis Van den Afrikaanschen bodem heeft "bijgedragen en vele latere na- P°"ngen gemakkelijk heeft gemaakt. Deze ware liefhebber van onder-0 efc 's, na reeds een geruimen tijd ongesteld te zijn geweest, eergisteren •ei-leden. "- De invoer van kostbaar metaal heeft in de vorige week bedragen n« waarde van 335,805 £ en de uitvoer 307,538 £. ur~r,.^'t officiële opgaven van de geboorten en sterfte in Engeland en w'*s gedurende het jaar 1860 blijkt, dat de eersten de laatste met \ (' •vertroifen hebben, en dus de bevolking daardoor dagelijks met 713 'den is vermeerderd. Indien ook in Schotland en lerland de geboorten ¦ sterfte in gelijke mate overtroffen hebben ,is de bevolking van het (jj^grijk daardoor siet 1069 hoofden dagelijks toegenomen. Tegenover ty .'frineerdering staat de landverhuizing. De sterfte in Engeland en 'Ie la lleeit in 186° bedragen iets lnocl' dan 21 °P de 10()0 Iloo'clen iin laatste jaren was zij gemiddeld geweest 22 op de 1000. de~~~ *en w'l weten, dat de Fransche regering er in is geslaagd, om van mogendheden te verkrijgen, dat de Fransche troepen voorloopig nog 'e maanden in Syrië zullen blijven. ,)/""¦ De Heer Juarez, het hoofd van het constitutionele bewind, welke koofi am Miramons troepen toegebragte nederlaag meester van de *ieh iU^ e" Tan 10t meeren<leel der republiek Mexico is geworden, zou ' v°lgens een berigt uit Vera-Cruz van 1 Jan. jl., van daar den2den lfe* tliel' maand met zijn ministerie en ambtenaren naar de hoofdstad (J"!™ begeven, doch alleen om er het bestuur over te dragen aan zijnen *olk- r' °P deu cer*ten Zondag der maand Jan 1861 door de besjj jj lng moest worden verkozen. Er waren twee candidaten voor liet preje e "tschap, namelijk de generaal Ortega, die aan Miramon de boslissennederlaag heeft toegebragt, en de Heer Lerdo de Tejada, een staatslam Van ta^ent. behoorende tot een van de aanzienlijkste geslachten des stit ¦ e tei'.myn , waarvoor de Heer Juarez volgens de bestaande conj_ 'utie lnet ]le(. j,oog gezag is bekleed, was nagenoeg verstreken ;en zijne , 'kiezing werd bij velen niet wenschelijk geacht, ook omdat hij van sf- J^' en kleur tot den Indiaansehen volksstam behoort. j~e Heer Mac Lane, de Amerikaansehe gezant in Mexico ;is naar -Oessee vertrokken. De Fransche gezant, de Heer de Saligny, heeft itt ° yan Vera Cruz naar Mexico begeven ; hij moet van zijne regering last hebben zich buiten alle staatkundige kwestien van het landvte houden.
---

Duitsche Post.
'.'err *" > 2 Febr. Niettegenstaande de gisting in Hongarije nog 3oeB Van dwongen is, heeft zich toch een zeer gunstig verschijnsel u waarnemen. De voornaamste mannen des lands stellen zich tegen revolutionaire beweging, hetgeen waarschijnlijk een gunstigoren invloed te ,_ " toestand aldaar zal uitoefenen dan elk ander middel om dien stroom *taa e-r^n ' ZOa kunnen te weeg brengen. Aan het hoofd der gematigden an Deak en Sowssigg; het doel van hun pogen is om het tegenwooröe n'erband tuS3chen Hongarije en dc Oostenrijksche regering te behouden. Ij • ,Vstd. Post zegt zeer teregt omtrent deze partij: zij heeft niet de meerder<U, Van geta!> maar is sterker dan de andere partij, indien men bij de beoorlal¦•?S van het intellectuele standpunt uitgaat. De andere partij is zeer Üli1J ' zich hoofdzakelijk kenmerkende door te groote drift, welke tot overilng en ondoordachte handelingen leidt, Behoudt de eerstgenoemde partij j, overhand, dan mag men vertrouwen, dat het werk der reorganisatie van 5 °ngarije tot een gunstig einde zal gebragt worden. Gelukt het daaren.pn aan de andere partij , om de mannen van gematigden vooruitgang iiin et toonecl te verdringen, dan slepen zij Hongarije in een poel van "Smeren, waaruit het eerst na vele jaren zal gered kunnen worden. Ye^ D°rd Bloomfield heeft nog voor de indiening zijner geloofsbrieven OYeC den officieuse conferentien met graaf Rechberg gehouden; waarin ~ de Deensch-Duitsche en de Syrische kwestien is gehandeld. oJ~~ingeland hoeft onlangs bij het Oostenrijksche kabinet aanzoek gedaan Üetd ¦l>estll een Britsch consulaat op to rigten.. Dit is evenwel geweico» ,°mdat Oostenrijk alleen te Weenen en in de handelshavens vreemde "nsuls toelaat. j^""": Blijkens den staat van de nationale bank, dezer dagen openbaar ge*lecl * ** de vo°rraad muntmateriaal in den loop der maand Januarij v&« t lUet een bedrag van 294,409 fl. vermeerderd, zoodat zij op het einde bilWt nuariJ belieP 89>462<392 fl- Het bedrag der in omloop zijnde banken is ve"neerderd met 8,334,567 fl., zoodat het totaal met ultimo WH Ü was 483,196,139 fl. De bank heeft thans nog van den staat te Kedu n 234<525349 fl.; hiertoe behooren 99 mill. fl. wegens voorschotten g6|j?en(le den jongsten oorlog gedaan. Van dit bedrag zijn 93 mill. fl. ' door de domeinen, aan de bank tot onderpand afgestaan, g^T? Onder de maatregelen van voorzorg, door onze regering in Hongarije da mo,i. behoort deze, dat de bezettingen te Gran, Arad en Pesth dezer be^r? zÜn versterkt, terwijl in het algemeen aan de militaire bevelhebt^ ln Hongarije bevel is gezonden, om ook het materieel der vestingen ermeerderen en nieuwe kampen op te rigten. j^Eßlijjj ; 4 Febr. (des Ochtends.) In het antwoord op de troonrede, iw als dit oorspronkelijk door het Huis der Heeren was gesteld, kwam >ol zeer scherpe uitdrukking voor betreffende de ambtenaren. Ten geis s |e van de onderhandelingen, gehouden na ruggespraak met den Koning, °eze uitdrukking vervangen door woorden minder scherp van beteekenis. 00r een Paar dagen heeft de buitengewone gezant des Konings van a'nie, de graaf della Marmora, vergezeld van den graaf de Launay, w ministers bezocht, aan wie hij door den laatstgenoemden .voorgesteld. ivel, -Er heeft zich hier ter stede eene naamlooze vennootschap gevestigd, __^e zich ten doel stelt de bevordering en uitbreiding van de zijdeteelt. st^T f^s een nieuw orgaan voor advertentien, gebruikt een inwoner dezer Sn cm'eloppes, welke hij'verkoopt; hij geeft postzegels bij de envey*Pes en verhoopt, deze voor de helft van den prijs; de kosten echter haalt __mt op de advertentien, welke hij op de enveloppes drukt. Sj^.,"'' de haven van Bremen varen thans 257 vaartuigen, metende 'il'oi '^ 'ast; onder dit aantal worden 8 stoomschroefschepen geteld; en _^1(ienburg behooren te huis 197 schepen, metende 25,992 last. Üïèr enis statistieke opgaven bedroeg de waarde van het uitgevoerde vjj , en staal uit Zweden ten jare 1780 ongeveer 3 millioen species thal.; van ï„ V omstreeks 600,000 sp. th.; hout 400,000 sp.th.; en koper 300,000 sp. th. H),. jaren veranderde de verhouding van de uitgevoerde waren aaü*ed- k> aanvankelijk stond de uitvoer van hout bovenaan en in 1850 iJ2 'JVcrde de uitgevoerde hoeveelheid granen in waarde met die van het Waa*en et bout; volgons de statistieke opgaven over 1859 moet de eerste Verv . worden ingeruimd aan de houtwaren, dan komen de granen en YoJgens hot staafijzer. h^-^NKFORT, 3 Febr. Men wil weten, dat Pruisen zich verklaar^ «al t*gen bet plan, om een bondsgerigt in te stellen, dat te Frankfort injjj^'deren. Het bezwaar van Pruisen is hoofdzakelijk, dat men van die ™'mg tot reactionnaire bedoelingen zou misbruik maken. $nT~ De Zwitserscbe gezant te Turyn, de Heer Tourte, is van Genève r *Ün post teruggekeerd.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zondag 3 Februarij. Op voordragt van den minister van oorlog heeft de Keizer gelast, dat voortaan aan elk regiment eene photographische inrigting zal worden toegevoegd, onder het speciale opzigt van een officier, die het technische gedeelte van dat bedrijf zal moeten aanleeren. Uit proeven, welke genomen zijn bij de regementen der garde, is gebleken, dat dc aanwending der photographie vooral in veldtogten zeerv belangrijke topographische en historische uitkomsten zal kunnen opleveren. — Heden is in onderscheidene kerken van Parijs eene lijkdicnst gevierd ter nagedachtenis van den graaf en de gravin de Montemolin. De kerken waieu gevuld met Fransche en Spaansche legitimisten. De Hser Mon, gezant van Spanje, heeft de dienst bijgewoond in de kerk van St. Thomas d'Aquin. — De Heer Villemessant is gedagvaard voor den regter van instructie, omdat hij in den Figaro een artikel heeft geschreven over politieke zaken. Het artikel luidde gunstig voor de Napelschc Bourbons on vijandelijk tegen Victor Emanuel. — Bij Dentu is in het licht verschenen eene brochure getiteld: Brief van een anglicaanschen kanunnik aande bisschoppen van Frankrijk over de mogelijkheid van eene scheuring; dezelfde boekhandelaar heeft ook uitgegeven: de vrijheid en de nijverheid, en twee artikelen van den Heer Ad. Guéroult, hoofd-redacteur van de Opinion Nationale getiteld: de hoogte der huishuren, en de werken van Parijs. — Dc Heer de Rothschild heeft voor 27,500 frs. de beroemde schilderij van Descamps gekocht, voorstellende de kreupele ezel beladen met apen en geleerde honden. Zijne mededingers waren de Keizer en de markies van Hertford. — Gisteren is in eene openbare veiling een kabinet met het gekroonde naamcijfer van Hendrik II verkocht voor 16C0 frs. — In 1859 werden in Frankrijk 355,721,429 kilogrammes vleesch verbruikt, zijnde gemiddeld 53.42 kilo per hoofd. • — In 1860 is to Parijs aan vrouwen- en kinderkleedercn vervaardigd voor eene waarde van 8,500,000 frs.; de modisten hebben aan alle dames der wereld voor 35 millioen frs. aan mutsen en hoeden geleverd. — Er zijn een aantal kloosterbroeders uit Italië in Frankrijk aangekomen ,om zich hier te lande te vestigen, waartoe zij reeds gedeeltelijk vergunning van de regering hebben bekomen. — Men meldt het overlijden van den Heer Perrinon , oud majoor deiartillerie, oud commissaris der Fransche republiek op Martinique en ondvolksvcrtegenwoordiger bij de constituerende en wetgevende kamers in Frankrijk gedurende de jaren 1848 tot 1857. Hij is op St. Martin overleden waar hij een zoutwerk heeft opgerigt. — Berigten uit Turyn melden , dat van de 400 bekende verkiezingen van leden voor bet Parlement 325 gunstig' voor de regering zijn. In Zuid- Italic is de meerderheid ook gematigd. — Volgens de Patrie zal de zitting van het Italiaansche Parlement belangrijk zijn. Dit blad bevestigt ten dien aanzien het gisteren medegedeelde, dat men zal voorstellen om Victor Emanuel tot Koning van Italië uit te roepen; toestemming te geven tot het aangaan eener leening van 500 millioen, welke het ministerie naar omstandigheden in gedeelten zal kunnen uitgeven, te verklaren, dat het leger en de vloot van Italië op voet van ooilog moeten worden gebragt en dat de comités van handeling en andere comités , welke buiten de regering handelen, ontbonden moeten worden. Alvorens die wetsvoordragten in te dienen, zal het hoofd van het kabinet eene mededeeling doen over den toestand der binnen- en buitenlandsche aangelegenheden van Italië, en aankondigen dat onderhandelingen met het hof van Rome en het kabinet van Weenen zullen worden aangeknoopt om tot eene minnelijke schikking te geraken van de Bomeinsche en Venetiaansche kwestie. Dezelfde berigten melden, dat Garibaldi, ter gelegenheid van het bezoek dat hij aan den Koning heeft gebragt, verklaard heeft, dat hij van allen regtstreekschen of zijdelingschen aanval op Hongarije afzag en niets verlangde dan onder de bevelen des Konings te strijden , wanneer het oogenblik daartoe gekomen zal zijn. —: De Opinion Nationale bevat een brief uit Genua, waarin gemeld wordt, dat het centrale comité tot vrijmaking van Rome en Venetic in een algeheelen staat van ontbinding verkeert. De generaal Bixo heeft voor het presidentschap bedankt en de Heer Bei-tam, die de ziel was dier vereeniging, heeft zijn ontslag ingediend. Het schijnt, dat de'hevige aanmerkingen , waartoe zijn beheer over het jaar 1860 van de zijde der onafhankelijke bladen heeft aanleiding gegeven, hem tot dit besluit gebragt hebben. -— De bekende rekenaar Henri Mondcux is op dc reis' van Condoin naar Auch overleden. Hij had te Condoin volmaakt gezond in de diligence plaats genomen en toen men te Auch aankomende het rijtuig opende om hem te doen uitstappen, was hij dood.
---

