DE NIEUWE MINISTER VAN KOLONIEN.
E. Slot. & t)i grootste grief der koloniale reactie was steeds de door de nieuwe i,; i)von^Wet gewilde en door het regerings-reglement aan latere ontwikkeling t< nj.r6elaten inmenging en bemoeijing der volksvertegenwoordiging in kolo£ e aangelegenheden. Daartegen waren de brochures gerigt tegen do "UdT en den Par^ementairen regeringsvorm! — de adhaesie van eenige Van i ''dambtenaren in ruste te 's Hage aan de brochure van den Heer h. Herwerden; —de redevoeringen van de Heeren Kochussen en van it' % 'n de Tweede Kamer in het najaar van 1859 en in het begin 1860 ; — ¦4 pü,,.n" van de bepaalde suikerpers, die in de algemeene verwarring de >[ gg leke uitbesteding der contracten te verhoeden had, maar niet eens meer te 1^ agen. Er wa 3 een ieven en een misbaar in den lande, alsof ons volks¦" "hin bodreigd, onze koloniën genomen, onze toekomst verloren was. r\ vSI, p.d't ziekteverschijnsel, waaraan wij nu nog maar zeer enkele lijders n den Jzon<ler zwak gestel kennen , ook de aandacht moest trekken van si lt,, °ud Secretaris en oud Raad van Indië, zal geene verwondering ba•j. i^, • evenmin dat het genootschap dat zich meer uitsluitend met Indische ei t(.itangeu en toestanden bezig hield en waarvan hij voorzitter is , zich mede„'"schap van die kunstmatige agitatie wenschte te geven. - Ken rotlw aan zijne zinspreuk: Onderzoek leidt tot waarheid, besliste het fosMticllaP • <l!lt' met het °°2 op de af,CAUrin9 > welke de wettelijk vastte yon, de beginselen van bestuur voor Indie in openbare geschriften onderi, en. beginselen , waarmede deze instelling vroeger had verklaard in ' <iit itf"lmen en die daarom nu verdediging vorderden, dat met het oog op ,j.een en ander, de vraag in behandeling moest worden genomen: «Of e aangenomen regerings-beginselen op goede gronden werden afgekeurd." * *ele k°mt ons to^ besluit van de uiteenzetting der geopenbaarde begint]| ]| n. en beschouwingen van den tegenwoordigen minister van koloniën, - Wt doelmatig voor ook zijne gevoelens op dat gewigtig punt, nog zoo „ ' geleden geuit, meer bekend, te doen worden, ten blijke ook, dat "iet ¦Bevoelen <lat er een keerpunt gekomen is in de koloniale politiek, \0 .w de uiting van een vromen wensch, maar in verband met alle J 8enlg "?to°g, berust op duidelijk geformuleerde beginselen en verklarina •chn'rt^'6 geen man van karakter, zoo als de Heer C. de Groot, kan af' "' W'J zeSëen niet eens ,er wille > maar ten gevolge van de aan" ülng eener ministeriele portefeuille. ! iB.° de algemeene vergadering van het Indisch genootschap van 7 October ¦ w' dus nog aeer recent, heeft de Heer Cornets de Groot zich voorge- StaI geschiedkundig te staven, hoe sedert meer dan zestig jaren bij de i(,e.'n"Generaal invloed bestond op de beginselen van bestuur der oycrtet ï I>ezittingen en koloniën, en hoe dit in de laatste tijden juist heeft in h om d>e beginselen, zoo als ze werkten naauwgezet te overwegen, w °°fdzaak te behouden , ze in overeenstemming met de regering, bij de ; ' Vast te stellen en daaraan die vastheid te geven , welke zij nu door regerings-reglement van 1854 hebben verkregen. y kwam hem gepast voor, om de discussiën op dat terrein | , h°uden, romdat de aangevangen strijd tegen de bestaande beginselen ),?0ri*melijk strekt tot het wraken van de zienswijze der regering en van „„ "» deze plaats gehad hebbende medewerking der Nederlandsche volks"ytyenivoordiging." 4»n lüst°ri<eh overzigt, als inleiding tot de latere discussie, is in meer een opzigt hoogst merkwaardig, on , vanSt aan met het tijdperk dat nde Oost" voor de Nederlanders, »oen • e uitzondering na, een onbekend en vreemd land was, waarvan »«T "i'etS wist dan wat men van d« fabelachtige verhalen van den huisaartskeerenden zeeman vernam. Zelfs bij de bestuurders der O. I. com•4 e°.me. *.** de algemeene kennis van de gesteldheid, de voortbrengselen en inrigting van Ned. Indie, zeer oppervlakkig en onvolkomen. Onder haar bleofUr iWaS geheimhouding een aangenomen beginsel. Die onbekendheid , et ook na de opheffing der O. I. Compagnie voortduren; de kennis der tot h IClers bleef hun monopolie. De reden ontbrak ook om die kennis gel „ a'gemeen, tot het volk te doen doordringen en die reden was daarin Ui ®ë<in dat do natie, hare vertegenwoordiging en de openbare meening **5 ten bleven van een gewenschten invloed op de beoordeeling, de Set t°f afkeuring van de maatregelen van het opperbestuur der kolomen te lande of zyne vertegenwoordigers in Indië. -1; intusschen drong ook hier, zoo als altijd, de waarheid door. De kete*? die zoolang hare verspreiding hadden tegen gehouden, werden achterr'gen* verbrijzeld. Men begon er aan te twijfelen dat er een monopolie J°staan kon van de kennis onzer rijke overzeesche gewesten en, naar *ate die tvvijfel werd gevoed, nam ook de wenseh toe om het bestuur j"2er koloniën op betere grondslagen gevestigd to zien. Gaandeweg, ook °°r eenige publieke geschriften en enkele verslagen over afzonderlijke jj "ten. opmerkzaam geworden, werd de belangstelling der natie en van *i"h Vertegenwoordigers opgewekt, en werd zij te levendiger , toen na de *ta ï urinS yan België al meer en meer bleek, in welken benarden toeacht' 'let vaderland verkeerde. Van toen af was het niet langer twijfeling. ,f. of, wanneer er sprake zou komen van eene hervorming onzer staats„, dingen in hèt moederlani, ook voor het koloniaal systeem, op eene telijke vaststelling zou worden aangedrongen (1). is in enkele trekken de hoofdgedachte der inleiding. Het zijn steeds ']?en uitdrukkingen van den Heer C. do Gr. trelier°P nu To'gt een met zorg bewerkt overzigt van de wetgeving be•iaat '^ de kolon>en, te beginnen met de ook op dat punt zeer uitvoerige djT sregeling der Bataafsche republiek van 1798. Het hoofdbeginsel van dat l staatsr°geling, welke na drie jaren strijds tot stand kwam, was dit, het bestuur der koloniën een deel moest zijn en blijven van het alge- ve„ staati^B3tuur. Geldelijke verantwoordelijkheid en ruim toezigt der 'egenwoordiging was in dé staatsregeling opgenomen. in » de staatsregeling van 1801 , de constitutie van 1806, waar &lv -36 te lezen stond: De l>estiering der koloniën en van alles wat der- J.er innerlijke regering betreft, behoort bij uitsluiting van den Koning. j5van dat woord,.ook overgenomen in de Grondwetten van 1814, hteJn 40f is, gelijk wij vroeger meermalen reeds aantoonden, hertin n 'uehjk een groot misbruik gemaakt. Men leidde er uit af: uitslui- Hu ,r wetgeving, exeptioneel Koninklijk prerogatief, gelijk men er dit Vet • nog uit afleidt nopens alles wat ni.t bij name aan de regeling der f^ge^ing bepaaldelijk is opgedragen. Daarom is wel van belang de histolost verklaring van de wording dier uitdrukking. De Heer C. de Groot 'de zaak o. i. zeer juist op. 4 f*e heteekenis der woorden * bij [uitsluiting", in dit art. voorkomende, is U'delijk wanneer men bedenkt, dat de raadscollegien, die na dc eontbinkor o -^ vr°egere Oost- en West-Ind. compagnien met het bestuur der , 'onien waren belast geworden, pas waren opgeheven. Men wilde voormen ( ,jat jjet koloniaal bestuur andermaal aau particulieren zou worden *rgedragen of geoctroijeerd. Daardoor werd bekrachtigd wat in andere ' t "orden was gezegd in art. 48 der staatsregeling van 180] , dié ih.ditop«aln ? hare beurt het stelsel der staatsregeling van 1798 had ovèrgeno, *n de Gron(jwet yan JBJ4 kunnen die woorden dan ook geene andere jjeekenis hebben. Dan, men weet dat in 1840 dat woord is vervallen; JVpwt de lang gaande gehouden twijfel, of er ook soms bepaalde uitslui\r wetgevende inmenging kon bedoeld zijn, nu vervallen is. 6 7aar. de Grondwet van 1814 bezigde voor het eerst het woord ppper'"«/•. Ten bewijze dat ook hierdoor toen reeds niet uitsluiting der wetj^ v'ng bedoeld kon zijn, ofschoon de practijken de ingeslapen belangstelg Sm de koloniën die uitlegging begunstigde, vereenigt zich de Heer • de Groot geheel met het gevoelen van den Heer Thorbecke in zijne jTmeekening op de Grondwet van 1840 (2de uitgaaf blz. 135) en brengt J nierkwaardige citaten bij van van Hogendorp, wiens overwegend aan. et in de «jaarstelling der grondwetten van 1814 en 1815 genoegzaam B"end is. r\ aar toch zijn die aanhalingen tot staving van de meening des Heeren t' ,de Groot, daarom nu vooral belangrijk, omdat wat van Hogendorp r , . ze^de dat gelegen was in de grondwet van 1815, door de koloniale wüCt|le betwist °f ontkend wordt onder de grondwet van 1848! Waarheen yU de react;e ,jan, Naar de vrijzinnige constitutie van 1798? Dit toch ook Wat blijft dan over 1 Niets dan de tijden der O. I. compagnie, toen, ® Hand. en Geschr. bh. 260 en volgg. y) Bh. 269, ?
zoo als de Heer C. de Groot in den aanhef reeds opmerkte, niemand iets van «de Oost" wist en de kennis der bestuurders hun monopolie was. Welnu, ziehier de aanhaling uit van Hogendorp , door den Heer C. do I Grootfter overweging gegeven: In 1822 zeide HogendorpJ'in zijn overzigt over do koloniën: rMijne tweede aanmerking is , dat een goed bestuur vast en duurzaam wordt gemaakt door de afhankelijkheid van de wet. Het eigenlijke onderscheid tusschen de volstrekte oppermagt en dc constitutionele regering bestaat hierin, dat bij dc eerste alles aankomt op den wil van een enkel mensch, die sterfelijk is, ja, die in zijn leven veelmaal kan veranderen van gedachten , en de andere wordt geregeld door wetten met gemeen overleg van den Vorst en de Natie gemaakt en die niet anders kunnen veranderen dan door middel van een degelijk en nader overleg. Ons koloniaal bestuur moge dan nog zoo goed zijn; om vastheid en duurzaamheid te verkrijgen moet het gegrond zijn op de wetten." En in een zijner vlugschriften in 1830 stelde hij als beginsel: »De koloniën onder bijzondere wetten, te maken door den Koning met gemeen overleg der Staten-Generaal." In een later geschrift gaf hij als beweegreden van dit gevoelen op: //Ten einde vastheid in het bestuur te brengen, heb ik voorgesteld dat de koloniën zouden geregeld worden door bijzondere wetten in tegenoverstelling van bloote besluiten. De wet vereischt tijd om gemaakt te worden. Het gemeen overleg met de Staten- Generaal geeft aanleiding tot overwegingen; verkregen kunde en ondervinding worden daarbij opgemerkt en te pas gebragt." (3) Men weet, hoe tot 1848 dat alles in den aanvang niet begeerd, later is ontkend of geweigerd, en men weet ook, hoe sommigen, hetgeen in 1848 en in 1854 gegeven is, nu weder willen terugnemen. Na deze schets, alleen betrekking hebbende op de Grondwet van 1815, stelde zich de Heer C. de G. ten taak, om meer in het bijzonder aan te toonen de regtstreeksche aanleidingen, om bij eene hervorming van het staatsbestuur in het moederland, ook aan te dringen op vaststelling van hot koloniaal systeem, alsmede de wijze waarop zulks plaats had, en hoe na langdurig overleg de regering en de volksvertegenwoordiging daaromtrent allengs tot volledige overeenstemming kwamen. AVij behoeven niet te zeggen, hoe merkwaardig ook dat gedeelte van dos Heeren de Groots zoo kort nog geleden voorgedragen overzigt is, omdat juist uit die naanleidingen" uit den bloeitijd van het ancien régime, even zoo vele lessen en waarschuwingen te putten zijn, tegen hetgeen eene betrekkelijk kleine fractie, met behulp van dagelijksche misleiding deropenbai^ meening, thans op nieuw zou wenschen te verkrijgen. Maar, ons bestek gedoogt niet in die bijzonderheden te treden. Bovendien de geschiedenis van het oude koloniaal systeem, de kiem van koloniale oppositie onder aanvoering van den even kundigen als rondborstigen van Alphen, de voortdurende geheimhouding en eindelijk de leening van 56 millioen in 1839, zijn zaken, die van genoegzaam algemeene liekendlieid zijn, en in allen geval verwijzen wij naar het overzigt van den Hr. C. de Groot zelf. Eene zaak trok onze aandacht zeer. Uit bet overzigt blijkt duidelijk, dat als de Regering geld noodig had, zij zeer handelbaar was on dan het uiWujïe«rf opperbestuur en beheer der koloniën, dat sommigen misschien wel als fijne ironie aan het uitvoerend gezag tegenwierj>en, gaarne geneigd was voor een deel althans aan dc vertegenwoordiging af te staan. En, vermelding verdient ook, dat een man als van Alphen reeds in 1826, als een zoodanig iisloojjer" optrad, dat hij de vermetelheid had de volgende uvloek-theorie" (zeggen de suikerorganen) voor te dragen, namelijk, //dat art. 60 der toenmalige Grondwet nooit had bedoeld, om de Staten-Generaal uit te sluiten van alle betrokking met de koloniën of van deelneming aan de groote maatregelen van wetgeving en algemeen beheer aldaar, of'van invloed op de beginselen, waarop dat algemeene beheer zou behooren te zijn gegrond" (4). Nopens de sehijn-herziening, in 1840 tot stand gebragt, is de Heer C. de Groot zeer uitvoerig, verzamelt alles wat het stelsel van uitsluiting der wetgeving moet afbreuk doen, en ofschoon het tijdstip van hervorming nog niet aangebroken was , de kiem was reeds aanwezig in den boezem der koloniale oppositie , hoe klein die ook destijds in getalsterkte was. De Heer de Groot geeft ons de bekende uitmuntende redevoeringen van de Heeren Luzac en Schimmclpenninck van der Oye (thans lid der Eerste Kamer en dus op een gansch ander standpunt) in baar geheel als de meest kernachtige en het meest met redenen omkleed. Wij bevelen do dwaalbegrippen ook van die twee nsloopers" aan de residenten aan die in hun door niets gestaafd manifest van adhaesie aan de brochure van den Heer van Herwerden in Sept. 1859, den Heer Rochussen schrik aanjoegen. En tot overmaat van ramp moeten wij herinneren, dat die tweede «afbreker" (de Heer Schimmelpenninek van der Oye) destijds reeds durfde zeggen, dat hij, behalve al het andere, //ook niet berusten kon in het voornemen, fom de koloniale begrooting aan de wetgeving te onttrekken" (5). Deze was dus reeds in 1840 den Heer van Hall 20 jaren vooruit, vermits die laatste nog op 24 Eebr. 1859 in de openbare zitting zeide te hopen, //dat»het in ons vaderland er nimmer toe komen zal, om de Indische begroo*ting door het Parlement te doen vaststellen." (Bijbl. 1858/59, blz. 537). Ook uit de discussiën in de toenmalige Kamer van Dubbel-Edelmogenden wordt de belangrijke rede van den Heer Luzac medegedeeld, waaruit wij eene enkele phrase aan de bestrijders van het regeringsreglement en van de grondwettige inmenging en controle der volksvertegenwoordiging, aan de letterknechterij der koloniale orthodoxen nopens art. 59 al. 4 der Grondwet en aan de voorstanders van regelingen bij koninklijk besluit ten beste geven (6). * Wanneer ik naga, zeide de Heer Luzac, dat bij alle Grondwetten geene uitgezonderd, welke Nederland sedert den jare 1795 heeft zien invoeren, steeds eene constitutionele afbakening is geweest van hetgeen, betreffende die bezittingen, tot de wetgevende magt behoorde; wanneer ik mij herinner, dat diezelfde constitutie, welke de Koning van Holland, Lodewijk Napoleon, met kennis en toestemming van zijn keizerlijken broeder, alhier bij zijne komst uitvaardigde, aan de wetgevende magt bij art. 12 geheel de bepaling overliet der regering van de Hollandsche koloniën; wanneer ik mij herinner, dat de 3 jaren, gedurende welke onze gewesten in Frankrijk zijn' ingelijfd geweest, het eenige tijdvak hebben uitgemaakt, waarin, ten gevolge dor overheersching, een ander systema heeft kunnen gelden, en dat noch de Grondwet van 1814, noch die van 1815, de leer hebben verkondigd, naar welke de Regering is te werk gegaan, en die nu gevaar loopt, bij de aanneming 'van dit ontwerp, meer en meer bevestigd te zullen worden, dan kan en mag ik niet medewerken om de vertegenwoordiging van Nederland van een regt te berooven, hetwelk haar, naar mijne innige overtuiging, nog grondwettig toekomt; dan kan en mag ik niet besluiten, mede het certificaat van onbekwaamheid en onbevoegdheid te onderteekenen, hetwelk in dit ontwerp ligt opgesloten, en moet ik verklaren, dat eenig en zuiver pligtgevoel mij gebiedt tegen deze voordragt te stemmen." Voor het oogenblik,vervolgt de Heer Cornets de Groot, bleef de zaak rusten, maar hij wijst daarbij op de houding van de Tweede Kamer. Onder' de grootste inmengers en sloopers van dien tijd noemt hij ons de Heeren de Kempenaer, Gevers v. Endegeest, Nedermeijer v. Rosenthal, v. Twist, Luzac, v. Rijckevorsel, v, Goltstein, Storm, v. Dam, Bruce, tot dat eindelijk het initiatief tot grondwetsherziening werd genomen door de Heeren Thorbecke e. s. Hun voorstel, voor zoover het koloniebestuur betreft, kiem der Grondwetsherziening van 1848, met al wat daarover verhandeld is, wórdt medegedeeld. Het lot van dat voorstel is bekend en ligt buiten dit bestek. De oppositie hield ochter aan. De 27 ontwerpen worden mede herinnerd en het ongunstig onthaal, ook wat betreft de bepalingen nopens de koloniën en het daarop gevolgd ontslag van de ministers, wa»ronder de Heer Baud. En zoo komt hij tot de Grondwetsherziening van 1848. Eerst wordt dan medegedeeld, altoos op het koloniale gedeelte, het ontwerp der staats-commissie met de toelichting, vervolgens dat van het nieuwe ministerie met de daarover plaats gehad hebbende gedachtenwisseling en wijzigingen, waaruit de tegenwoordige art. 59 en 60 zijn voort gevloeid. Uittreksels uit de debatten en toelichtende of uitleggende verklaringen der Regering worden gegeven, alles met het döelj om den geheelen ommekeer van rigting aan te duiden en het ruime aandeel, aan de mede(3) Alles met aanwijzing der bronnen, aangehaald in het overzigt des Heeren C. d. G-. Handel., enz., blz. 171. (4) Ibid., bh. 273 en 274. (5) Blz. 289. 6) Bh, 2991
\yerking der wetgeving verstrekt, goed te doen uitkomen. Uit die stukken blijkt dan ook telkens, dat, terwijl men het algemeen eens was dat de bemoeijing der wetgevende magt zich voor de koloniën niet zóó ver kon uitstrekken als voor het moederland (een punt, waarover uit den aard der zaak wel bij niemand twijfel zal bestaan), de Regering, bezield met de neiging om veel aan den tockomstigen wetgever ter regeling over te laten, het echter moeijelijk vond alle onderwerpen, de koloniën betreffende , die vatbaar zijn om door de wet geregeld te worden en niet reeds in dc reglementen op het beleid der regering (volgens de Grondwet zelve door de wet vast te stellen) zullen zijn opgenomen, al dadelijk te bepalen en op te nemen. Die reden is allezins juist op zich zelve. Voor zoodanige beslissende schifting zou ook bij den spoed om aan het verlangen naar hervorming ook onzer inwendige staatsinstellingen, do geschikte gelegenheid ontbroken hebben. Maar was de niet opsomming ook geschied om wettelijke regeling te fnuiken, zoo als de reactie tracht diets te maken ? Meermalen hebben wij het tegendeel aangetoond, uit dezelfde stukken dio wij ook hier bij den Heer C. de Gr. aangehaald vinden. Immers na da vermelding van het bezwaar der dadelijke, overhaaste opsomming van al wat voor u-ettelijke regeling terstond vatbaar werd geacht, volgt de nadere bijkomende reden : //Eene opneming daarvan in de Grondwet zou bovendien de handen binden, wanneer zich daartoe andere onderwerpen opdeden, niet in de Grondwet opgenoemd De Regering deelt echter in de meenin», dat eene meer bepaalde uitdrukking in de Grondwet wenschelijk is, en stelt voor in plaats van de woorden: 'Andere onderwerpen kunnen door de wet geregeld worden, te lezen (imperatief) worden door de wet geregeld. (7) De minister van koloniën, J. C. Rijk, erkende zelfs, en hij sprak in naam van het gemeenschappelijk kabinet en gaf- de verzekering , dat alle» vooraf met de meeste eenstemmigheid besproken was; de minister erkende zelfs, //dat het gebleken was, dat de Regering, wel verre van bij devoor//gesteldo bepalingen gebleven te zijn beneden de wenschen van de meerderheid der vergadering, integendeel, nog verder is gegaan dan van haar «¦werd verlangd." Daarop werden de voorgestelde wetten met groote meerderheid aangenomen ; die betreffende de koloniën met 47 tegen 9 en in de Dubbele" Kamer met 100 tegen 14 stemmen. Het zijn de artt. 59 en 60 onzer Grondwet. Na deze periode volgt de korte vermelding van de vaststelling van het regeringsreglement in 1854, met de kenschetsing van zijne algemeene strekking ; met de opmerking dat de Regering ook volstrekt niet deelde in de meening, thans in druk verspreid, dat de medewerking der Staten-Generaal noodlottig was geweest of worden zou. Dit wordt door aanhalingen uit de Regerings-verklaringen bewezen. En op de duidelijkste van allen wordt vooral gewezen, deze namelijk : //Het stelsel der Regering is dat de wet//gevende Magt in Nederland in geen geval is uitgesloten , zelfs dan niet, //wanneer het regerings-reglement uitdrukkelijk de regeling opdraagt aan //den Koning of aan den Gouverneur-Generaal De bepalingen van het i-Regerings-reglcnient blijven ondergeschikt aan de grondwettige bepalino-, //dat de wetgevende magt in Nederland kan optreden, telkens wanneer de' //behoefte daaraan blijkt te bestaan." (8). Ë£Na ten slotte zich te hebben beroepen op de min of meer officiële voorrede van den secr.-gener. van kolomen,den Hr.Keuchenius, voor Aellandelingen omtrent het Regerinysreglement, waarin gezegd wordt, dat door den invloed der Nederlandsche vertegenwoordiging dc voorname hoeksteenen van het koloniale staatsgebouw, in plaats van losgemaakt, duurzaam werden be vestigb , gelooft do Heer C. de Groot, dat zijne geleverde schets wel voldoende mag geacht worden //om de overtuiging te vestigen dat do nu *(bij de reactionaire agitatie in 1859) gewraakte invloed der Staten//Generaal op de beginselen van bestuur der Koloniën, niet sedert 1848, //maar sedert meer dan zestig jaren bestaat; en dat die invloed sedert 1825* //en vooral sedert 1840 en vervolgens sedert 1848 een krachtigen waarborg //oplevert, dat de beginselen, zoodanig als zij in gemeen overleg met de //Staten-Generaal werden vastgesteld, met het welbegrepen StAATS//BELANG IN OVEREENSTEMMING ENEOVEN INDIVIDUELE AANVALLEN VERHEVEN ZIJN." " //Gerustehjk kan dus beweerd worden, dat het niet aannemelijk is. dat m het sedert verloopen zeer korte tijdvak (1854—59) eensklaps eene tréheel andere zienswijze in de plaats zou moeten treden van die zeker op kennis van zaken gegronde en zelfs meer of min officiële verkLTng te mfnder nog wanneer men de Regenngs-verslagen over de laatste jaren te™ hand neemt en let op hetgeen sedert in de Kamer verhandeld is." (9) Toen nu bij monde van den baron Raders, den Heer C. de Gr. de dank der vergadering was betuigd voor de wijze, waarop door hem de door het genootschap te behandelen vraag, aangaande de ondervonden afkeuring der aangenomcnßegermgs-beginselen.voorloopig was toegelicht, had er een belanïrijk onderhoud over die afkeuring der oudgasten zelve plaats, ook in verband met het cultuurstelsel. Wij behoeven daarin voor het doel van dit opstel niet te treden maar herinneren nog alleen aan de reeds in een vorig artikel medegedeelde slotsom dier discussio.dat namelijk het geschiedkundig overzigt, waarvan wij hierboven eene beknopte schets gaven, zou worden opgenomen in de handelingen van het genootschap, //ten blijke dat niet //wordt gedeeld in de afkeuring, welke de tegenwoordige rege//rings-beginselen voor Ned. Indië bij sommigen ontmoet hebben.'ÏlO) Het behoeft naauwelijks herinnerd te worden wie die sommigen warenhoe de Heer Rochussen in hun gareel is geraakt, daartoe sterk en telkens aangezet door den Heer van Hall; en hoe dat reactie-verbond schijnbaar meer en meer veld winnende, eindelijk den val van den Heer Rochussen heeft bewerkt; doch thans ook de voldoening smaakt van door hare overdreven bestrijding der aangenomen beginselen, gepaard met aanranding der personen, zelf den weg te hebben gebaand om haren meest bedaarden, maar meest krachtigen en kundigen bestrijder in alle rigting, de» Heer'c. de Groot, dan het hoofd van het koloniaal bestuur te -brengen. Inderdaad, de reactie heeft zich verdienstelijk gemaakt jegens het vaderland en de koloniën! (7) Blz. 317 »>. o. der Memorie van Beantwoording der Regering. (8) Blz. 328 n, a. der Mem. van Beantw. (9) Bh. 329. (10) Bh. 357.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 4 Februarij. (des Avonds.) Het hof zal dit jaar vroeger dan gewoonlijk naar Schotland vertrekken. H. M. zal waarschijnlijk op hoogstd. verjaardag (24 Mei) te Balmoral zijn. Tegen dat tijdstip wordt hare dochter, de Kroonprinses van Pruissen, in Engeland verwacht. — De door ,den Heer Bright te Birmingham gehouden redevoering heeft bij de drukpers weinig bijval gevonden. Behalve het reeds medegedeelde heeft hij ook nog op gevaar af van beschuldigd te .worden jegens de koninklijke familie vijandige gevoelens te koesteren, verklaard, dat er een tijd zou komen, waarop het Engelsche volk zou ontdekken, dat er geene familie noch familie-combinatie is, die 70 millioen £'s jaars waard is. De Globe zegt over deze redevoering , dat de Heer Bright Engeland tot een zeer klein eilandje in een zeer stillen (vréedzamen)Oceaan wil maken.ls het blad het met den spreker eens, dat geene familie of familie-combinatie met de regering in verband 70 millioen £ waard is , toch zal wel het verschil tusschen Groót-Brittannie en het kleine landje, dat men er van wil maken, die som ruim waard zijn — Men begint hier te lande te klagen, dat de wolmarkt schaars voorzien is. De kamer van koophandel van de fabriekstad Bradfort heeft dezer dagen dat onderwerp openlijk behandeld, en verklaard dat er maatregelen behoorden te worden genomen om den toevoer van die belangrijke grondstof voor het Engelsche fabnekwezen te verzekeren en te vermeerderen Verder heeit zij besloten zich door tussehenkomst der Britsche consul» met de wol telende landstreken in betrekking te stellen, en er aanmoedigingen en aanwijzingen tot uitbreiding en verbetering dier teelt te geven Reeds zijn door haar toedoen tien rammen van het veredelde Leieestersche ras naar Indie gezonden, om «r tot verbetering van het inlandsche wohee te dienen, * — Het hier onder den naam van paleis van Westminster gebouwd wordende logement zal inderdaad verbazende dimensien hebben. De koffijkamer heeft 90 vt lengt» bij 30 vt. breedte; het rijk gedecoreerde plafond wordt geschraagd door sierlijke colommeh. De eetzaal heeft eene lengte van 70 vt.; voorts zijn er eene menigte receptie-zalen, eene boekerij, eene koffijkamer voor dames en kamers voor de rookers. Men kan zich een denkbeeld vormen van van de grootte van dit hotel, als men weet , dat er in het geheel 700 kamers zullen wezen. Uithoofde van de hoogte van het gebouw en om het trappen klimmen te vermijden is er eene hydraulische hijschmachine ingerigt, door middel waarvan de reizigers op eene sofa gezeten met 'al hunne bagaadje naast zich, naarde verschillende verdiepingen worden opgevoerd, of van daar nedergelaton. — De Parijssche correspondent van de Mormng Post beweert, dat de Fransche en Engelsche regeringen het eens zouden zijn, dat hare vertegenwoordigers in China vooreerst zich nog met zullen vestigen te Peking, maar te Tien-Sin, waar de geallieerde knjgsmagt nog eemgen tijd zal blijven. Het voorloopig verblijf dier vertegenwoordigers te Tien-Sin zou ten minste zoolang duren, tot dat de bepalingen van het vredes-tractaat geheel en al vervuld zijn.
---

