NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij 1861, n°. 51, is aan de heeren C. van der Leeuw, commies der posterijen van de 2de klasse, en O. F. Werdmulier van Elgg, commies der posterijen van de 3de klasse, °p hun verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend; en zijn voorts benoemd: .tot commies der posterijen van de 2de klasse, de beer W- Slichtenbree, thans commies van de 3de klasse; tot commiesen der posterijen van de 3de klasse, de heeren P. J. C. Van Schuylenborgh, W.J. Snellen, J. W- J. IJssel de Schepper, en ■£■ E. L. Leinweber, thans surnumorairen bij hetzelfde vak van administratie; tot surnumerairen bij het vak der posterijen , de heeren: H. J. H. Bouwmeester, 11. M. Jl. Gudde, A. J. M, Ledeboer en J.F. W van Veeren, thans nespectiveiijk werkzaam als geagreëerde klerk op de postkantoren te Winterswijk, Venlo, Deventer en Velp.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der slagtoffers van den watersnood, ontvangen : van den heer Commissaris des Kciings in Zeeland: a. f 1079.81 wegens in onderscheiden gemeenten dier provincie ingezamelde gelden ; b. 167.63 wegons bij hem en bij den heer mr Byleveld te Middelburg ingekomen giften. to zamen f 1247.44. Van den heer Commissaris des Konings in Friesland: f 980.30 wegens in onderscheiden dorpen dier provincie ingezamelde gelden. Van den burgemeester van IJsselmonde f 468.75, bedrag der in die gemeente ingezamelde gelden, met inbegrip dor opbrengst ad f 47.50 van eene gehoudene uitvoering door leden eener zangvereeniging aldaar. VERSLAG DER COMMISSIE, benoemd bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1860, n°. 56, tot het doen van onderzoek naar den tegenwoordigcn toestand der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, en het indienen van zoodanige voorstellen, als waartoe dat onderzoek haar aanleiding zal hebben gegeven; — uitgebragt op 24 November 1860. Aan Zijne Majesteit den Koning. Sire! Ter voldoening aan Uwer Majesteits besluit van 27 Mei jl., n°. 56, aeeft de daarbij ingestelde commissie op den 7den Junij 1860 hare eerste ergadering gehouden en daarmede de haar opgedragen werkzaamheden ingevangen, welke sedert dien tijd met de meeste belangstelling erdeu voortgezet. Zij heeft hare taak beschouwd tweeledig to zijn: I°. het onderzoek aa.r den tegenwoordigen toestand der Koninklijke Akademie van Beelendo Kunsten te Amsterdam; 2°. het doen van een voorstel, zoo degelijk strekkende tot eene rationele verbetering van dien toestand. . ♦» at het eerste punt betreft, is zij tot de ervaring gekomen , dat die rigting en het onderwijs, aldaar in alle vakken van kunst gegeven, ccleel te wenschen overig laten. ■Uo oorzaak hiervan mag niet wórden geacht gelegen te zijn in gebrek dn bekwaamheid of belangstelling der onderwijzers, maar reeds in den & °ndslag der instelling zelf. De Koninklijke Akademie diende ter verenging der oude teeken-akademie, op breedere schaal, met bijv ian onderwijs in de beeldhouw- en graveerkunst; en eerst langzamer_ ueeft men daaraan de eischen godaan , dio alleen kunnen worden 6 vergd van eene kunst-universiteit, op gansch andere grondslagen fc Douwd. In den loop des tijds kwam daarbij de invloed van den algoj enen aandrang tot bezuiniging, die ook hier alle breedte van hunde-■ , g onmogelijk maakte, en die, door opheffing van het stipendium van n Staat, dat om de twee jaren, na gehouden concours, plagt te Va -n toeS°kend aan den bekroonden kweekeling, do belangstelling c n J?ngc kunstenaars in de instelling aanmerkelijk verzwakte. De jnmissïe meent dit als feit te mogen aanvoeren, zonder dat zij daarrj- r geacht wil worden too te stemmen, dat juist het geld daj; aan de goed ag6n tot het rï°en van kunstreizen besteed werd, algemeen too 6 v,rucn*.en zoude hebben gedragen. Integendeel, zij meent dit te la„°en betwijfelen, en zoude dan ook de wederinvoering der rijkstoeorjr 611 t°-t ZOo(ianig doel niet wenschelijk achten. Genoeg is het, dat het verscmJDsel worde opgemerkt, dat, blijkens do jaarlijksche onu ageD Vaü Durgemeester en wethouders aan den raad van Amsterdam nt den toestand dier gemeente, het getal der leerlingen ongeveer p dezelfde hoogte blijft, terwijl dat der kweekelingen juist vermindert. In plaats van zich naar de behoeften des tijds te kunnen wijzigen, heeft er alzoo niet alleen stilstand , maar zelfs teruggang plaats gevonden, ondanks de zorg der directeuren, en van het te beperkt getal van onderwijzers, die Somwijlen met persoonlijke geldelijke opofferingen al bet hunne bijbragten, om het krakende gebouw te helpen schragen. In dezen toestand bij voortduring blijvende, zal het eindelijk van zelf moeten ineen storten; — een treurig vooruitzigt, welks verwezenlijking, bij de tegenwoordige behoeften eener beschaafde maatschappij, en bij den niet meer betwijfelden invloed , dien de kunst in overeenkomst en zamenwerking mot do wetenschap noodwendig op de ontwikkeling des menschelijken geestes moet uitoefenen, waardoor zij in het leven onmisbaar wordt, waarlijk beklaaglijk zijn zou. Dien ten gevolge heeft de commissie het noodzakelijk geoordeeld om, beantwoordende aan het haar geschonken vertrouwen, een voorstel te moeten doen, strekkende tot eene rationele verbetering van dezen onhoudbaren toestand. Hare voornaamste handeling is alzoo geweest de zamenstelling van een nieuw reglement, dat zij de eer heeft bij deze over te leggen. Roods bij eene oppervlakkige inzage zal het blijken, dat daarin datgene behouden is gebleven, wat in het oude reglement van voortdurende waarde kan worden geacht. Groot verschil daarentegen bestaat er in de opvatting van don aard , de regeling en de uitbreiding van het onderwijs. Aan den kunstenaar in hot algemeen worden thans eischen gedaan, zeer verschillend van datgene waarmee men zich.in vroegere dagen tevreden hield; men wil hem— en te regt —- wetenschappelijk gevormd, dat is, toegerust met die wetenschappelijke kennis, die tot zijn kunstvak in minder of meer naauwe betrekking staat. Bij voorbeeld: bij de hoogte, die de historische konnis in onze dagen heeft bereikt, verlangt men ook van den figuurschilder, dat zijne historische voorstellingen zich den banden van het conventionele ontworstelen, en in karakter, costuum en alles wat tot de pkysionomie van een bepaald tijdvak of tijdstip behoort, eeno uitdrukking van waarheid bezitten. Intussehon is het de ervaring van eeuwen, dat de meeste kunstenaars , on daaronder zelfs de ' uitstekendsten, worden geboren uit een maatschappelijken stand, waar de middelen tot het genieten van dergelijk onderwijs, of ook maar tot zoo uitgebreide zelfstudie noodzakelijk, dikwerf worden gemist. Kunst, in het leven even zeer eene behoefte zijnde als wetenschap , en het wetenschappelijk onderwijs op behoorlijke schaal door den Staat opgerigt on in stand gehouden wordende, mag het kunstonderrigt, in zijne verschillende vertakkingen, naar het ons voorkomt, niet langer achter staan; en zelfs al konden wij aanvankelijk geneigd zijn om te blijven volharden op het oude standpunt, een blik op hetgeen daaromtrent in andere landen geschiedt, waar juist in ruime mate wordt gevonden wat bij ons ontbreekt, zou ons tot andere denkbeelden moeten doen komen. Daaruit vloeit van zelf voort de belangrijke uitbreiding van het onderwijs, in art. 19 van het ontwerp-reglement opgenomen. Ten opzigte van die uitbreiding zijn der commissie noodzakelijk voorgekomen acht verschillende wetenschappelijke vakken, waarin hetonderrigt moet wordon gegeven bepaaldelijk met een blik op de behoefte des kunstenaars. Twee dier vakken, namelijk wis- en doorzigtkunde en ontleedkunde (in hot bedoelde art. 19 onder n°. 1 en 4 aangeduid) werden reeds bij voortduring onderwezen, maar op zoo bekrompen schaal en met zoo weinig begrip van de behoefte dos kunstenaars, dat er een zeer gering gebruik van werd gemaakt; ditzelfde vond bij de algemeene geschiedenis en die des vaderlands in zoo hooge mate plaats, dat die lessen eindebjk geheel hebben opgehouden. Deze vakken zijn dus wel niet als nieuw te beschouwen,-maar moeten toch geheele hervorming ondergaan en als vernieuwd bij de nieuw akngebrftKte worden gevoegd. De opmerking zoude kunnen gemaakt worden, dat een deel dezer wetenschappen, mot name de wis- en doorzigtkunde, de toegepaste natuur- en scheikunde, de algemeene geschiedenis, de geschiedenis des vaderlands on der Nederlandsche letteren, reeds op de scholen worden onderwezen.. Men zoude zich daarbij evenwel op een niet ongewoon verkeerd standpunt stellen, geen verschil makende, in de geschiedenis bij voorbeeld, tusschen het dorre geraamte van vele jaartallen, namen en feiten, waarmede het lager,' en zelfs ten deele nog het middelbaar onderwijs zich moet bezig houden, on tusschen de bezielde voorstelling der zoowel algemeene en bijzondere groote als oene menigte kleine toestanden en de afdaling tot soms schijnbaar geringe onderdeelen daarvan, die de kenpis des jongen kunstenaars moeten vermeerderen, zijne verbeelding verlevendigen en zijn blik op do menschelijke hartstogten en gemoedsbewegingen verscherpen. En waar wordt bet den kunstenaar zoo noodzakelijk onderwijs in onze oudheden en in de geschiedenis der kunst verstrekt? In onze oudheden , waarvan de kennis zelfs voor den minsten illustrateur eener vaderlandscbe historie een volstrekt vereischte is, wil hij zich niet leenen i tot voortdurende verspreiding van allerlei valsche voorstellingen onzer vroegere toestanden, waarmede wij sedert jaren worden overstroomd ? In de geschiedenis der kunst, waarvan men zonder de minste overdrijving mag zeggen, dat deze voor verreweg het meerendeel onzer kunstenaars, en van een groot aantal kunstliefhebbers daarbij, eene onbekende wereld is ? Zal men nu antwoorden: de kunstenaar schaffe zich dan oonige der daarover geschreven werken aan? Maar dat zou gelijk staan, als of men tegen den jongen geleerde sprak: » Collegien hebt ge niet waar te nemen: koop u slechts boeken" , en men op deze wijze vormde advocaten, doctoren, theologanten, litteraturen en philosophen. Hierbij nu valt te herinneren aan het hierboven reeds aangevoerde, dat. de jonge kunstenaars veelal voortkomen uit een maatschappelijkon stand, waar het fortuin op zijn best in staat is om de noodzakelijkste behoeften dos levens te bestrijden. Zal intusschen, ook bij het tot stand brengen van al. dit zoo noodzakelijk onderwijs, gebrek aan belangstelling en de daaruit volgende kwijning zich niet weder op nieuw vortoonen, zal het bovendien de zoo wenschelijke vruchten dragen , — dan dient de akademie in staat te worden gesteld om onderwijzers te erlangen , van wie zij de overtuiging mag hebben, dat zij de vereischte eigenaardige geschiktheid bezitten. De voldoende gelegenheid tot goede keuze mag gerekend worden te bestaan; men mag de hoop voeden , dat Nederland mannen oplevert, specialiteiten in hun vak, wien het aan kracht noch lust ontbreekt om zich aan het verlangde onderwijs toe te wijden. Voor hot oogonblik bestaat echter bier nog een hinderpaal: de geringheid der bezoldiging. Intusschen vereischen de vier kun stvakken en sommige der wetenschappelijke vakken een volkomen toewijding daaraan , eene gezette studie, en die is niet te verwachten, veel minder to vergen, van den man, wiens gering inkomen hem dwingt om door bijzaken in zijn huisselijk tekort —zorgen die bovendien altoos ongunstig op de stemming des studerenden en onderwijzenden werken — te voorzien. liet is daarom, dat de 'commissie zich veroorlooft hierbij te voegen een staat van uitgaven, inhoudende de bestaande on verhoogdo of ook geheel nieuwe bezoldigingingen , zoo als zij meent dat die naar billijkheid zou kunnen worden ingorigt, en waardoor de bestaande geheel onvoldoende som van ongeveer tien duizend gulden mot nog twaalf duizend gulden vermeerderd wordt. Met de verhoogde jaarlijkscho uitgaven , specifiek in dezen staat uitgedrukt , zal dan de Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten in Nederland jaarlijks ongeveer f 26,"00 kosten ; waarvan evenwel behoort to worden afgetrokken het bedrag der leergelden; ofschoon aan den anderen kant niet mag worden verzwegen dat de eerste inrigting van den verlangden toestand nog bovendien eene dadelijke uitgave van f 6000 vereischt, waarvan de bijzonderheden mede in don bijgevoegden staat zijn opgenomen. Voorwaar die uitgave zal geenszins overdreven .genoemd worden, in vergelijking met de schatten, die men bij voorbeeld in België aan het onderwijs in en de bevordering van do beeldende kunsten besteedt. Bij de onzekerheid, welken bijval hare voorstellen zullen verworven, heeft de commissie het onraadzaam en zich, mot hot oog op den ontvangen last, ook onbevoegd geacht, zich tot het bestuur der hoofdstad te wenden met de vraag, of men op do bijdrage, van stadswego jaarlijks voor deze inrigting verstrekt wordende, bij voortduring mag rekenen. Het overleg omtrent het aandeel, dat die stad in de jaarlijksche onkosten zal dragen, behoort eigenaardig tot de bemoeijingen van den heor Minister van Binnenlandsche Zaken, zoodra Uwe Majesteit zich in beginsel met de voorstellen Uwer commissie mogt hebben vereenigd. Het komt echter voor aan geen redelijken twijfel onderhevig te zijn, of de Regering der stad Amsterdam, die thans aan de Koninklijke Akademie een subsidie van f 7000 's jaars verleent en daarenboven een geschikt gebouw kosteloos daarvoor beschikbaar stelt, zal tot voortdurende toekenningvan dat dubbele subsidie gen ogen blijven, als zij ontwaart, dat die inrigting belooft door eene goede hervorming eene geheele opbeuring uit haren thans kwijnenden toestand te zullen ondervinden. Het stedelijk bestuur zal te eerder er toe besluiten, bij de overweging, dat het, als de Koninklijke Akademie te niet ging, wel zoude verpligt zijn tot de oprigting eener geheel stedelijke teeken-akademio, op den voet, als in de meeste groote steden van ons land gevonden worden. Het denkbeeld is in de commissie overwogen, om de Koninklijke Akademie uitsluitend tot eeno lands-hoogeschdol voor de beeldende kunsten te verheffen ;in wolk geval er van stadswege eene voorbereidende school zou moeten opgerigt worden. De kweekelingen zouden dan van die school, gelijk van do overige gemeentelijke inrigtingen.van dien aard in vele steden van ons land, tot do Koninklijke Akademie overgaan , ter. bekoming van uitsluitend onderwys voor meergevorderden, gelijk men nu van de gymnasia overgaat tot éene der rijks-universiteiten. In dat geval zoude de Koninklijke Akademie als zuivere rijksinstelling noodwendig geheel op 's Rijks kosten moeten worden in stand gehouden. Eene veelzijdige beschouwing dood echter dit denkbeeld aaü de groote meerderheid der commissie verwerpelijk voorkomen. Zij was van oordeel, dat er van bekwame docenten dubbclnutkon worden getrokken , wanheer in dezelfde plaats de hoofdleiding van hot. onderwijs aan hen werd toevertrouwd zoowel voor eerstbegïnnenden, als voor meergevorderden. Hetkwam haar voor, dat in de hoofdstad dos Rijks , waar billijker wijze de Koninklijke Akademie gevestigd moot blijven , zamensmelting van lager en verder voortgezet onderwijs in de beeldendo kunsten aan dezolfdo inrigting allezins mogelijk en in velerlei opzigt wenschelijk is. Een gevolg van deze hare zienswijze, vooral gegrond op hot belang van het onderwijs zelf, is tevens vermindering van kosten. Eene gemengde instelling, waartoe de gemeente het hare bijdraagt, moet noodwendig mindere uitgavon vereischen , dan het gezamenlijk bedrag der kosten voor twee inrigtingen wezen zou. Gaat nu bet Amsterdamsch stadsbestuur met do reeds genoemde dubbele bydrage voort, gelijk redelijker wijze verwacht mag worden, dan schijnt bet billijk, dat al de meerdere kosten, welke de nieuwe inrigting- Vorderen zal, worden gedragen door het Rijk. Voor het nut, dat van de nieuwe regeling verwacht mag worden, is de geraamde som van kosten werkelijk niet hoog te noemen. En deze jaarlijksche uitgaven , hoe weinig overdreven op zich zelve, zouden nog aanmerkeHjk kunnen worden verminderd, wanneer de Regering kon treden in bet aannemen van een voorstel, waaraan de commissie zeer hecht, en waarvan zij de verwezenlijking als eene allerwenschelijkste iaak beschouwt: het is de inlijving van bot ondervtijs voor burgerlijke mogenieurs (tot hiertoe te Dolft gegeven) bij de Koninklijke Akademie te Amsterdam. Zoo als dat onderwijs thans is verdeeld, wordt bet eigenlijk op do beide plaatsen ten halve gegeven, en levert alzoo met vermeerderde onkosten en omslagtigheid een grooter getal half gevormde bouwmeesters ', reeds daarom ware eene zamensmelting geheel in het belang der zaak. Maar bovendien heeft Amsterdam nog voordcelen , die te Delft nimmer zullen kunnen verkregen .worden en daar dus als negatief reeds schadelijk werken. Aangenomen, dat de onderwijzers in Delft even ruim bij keuze kunnen worden gevonden als te Amsterdam, dan bezit deze laatste plaats in hare belangrijke fabrieken en werktuigkundige inrigtingen de nuttigste bronnen voor de uitbreiding eener materiele kennis, don bouwmeester zoo noodzakelijk. Zijn wij wel onderrigt, dan bestaat ook het voornemen om te Delft scheepsbouwmeesters to vormon, en wat Amsterdam bepaald daarin voor heeft, zal wel niet eens behoeven te worden aangewezen- Maar al bestaat ook dit voornemen niet, en al blijft do inrigting op den ouden voet,.dan nog zal men er te Delft nimmer in slageu om bouwkunstenaars te vormen, naardien er het element van kunst ontbreekt. Slechts hij mag zich waarlijk architect noemen, die ook eeno «esthetische opleiding heeft genoten, en daarin gelijken tredheeft gehouden •met den schilder, den beeldhouwer, den graveur. Bouwmeesters, in den gewonen.zin, .mogo Delft uitnemend opleveren, bouwkunstenaars, waarvan Nederland niet overvloeit, zal het niet kweekon. Mogt Uwc Majesteit zich met deze zienswijze, die zoo beknopt mogelijk is voorgesteld, kunnen vereenigen , dan koestert Uwe commissie van de toekomst der Koninklijke Akademie ook op dat punt eeno gunstige verwachting. Tot grondslag word genomen de behandeling van den inwendigen toestand der instelling, in verband met al datgene, wat reglementair bepaald dient, te worden, alzoo hoofdzakelijk het onderwijs, omdat dit het harte der zaak ..uitmaakt, en. de'goede tóestand, de bloei van het onderwijs . ook eenig on alleen de bloei der akademie kan zijn. Intusschen zal de Regering van hare zijde ook nog krachtig daartoe kunnen bijdragon en te gelijk den gebrekkigen toestand van het kunstonderwijs en dor bouwkunst in ons land helpen verbeteren, wanneer zij streng er op wil toezien, dat architecten en onderwijzers in eenige beeldende kunst nergens van rijks- of stadswege als zoodanig in rijksof stedelijke betrekking worden aangesteld, dan alvorens voorzien te zijn van een diploma der akadeinio, uitgereikt na een afgelegd voldoend examen in de wetenschappelijke gronden van het betrokken vak. (Zie art. 3 van het Koninklijk besluit van 13 April 1817.) (*) Eene vergelijking van het bestaande reglement met.het ontwerp, dat do commissie zich veroorlooft als bijlage aan dit rapport toe te voogen, doet do verschillende veranderingen, gelijk ook de verbeterde rangschikking der bepalingen, in het oog vallen, ook zonder opzettelijke aanwijzing. Omtrent enkele hoofdpunten , waarin van het nu bestaande "is afgeweken, schijnt het noodig rekenschap te! geven van de redenen, die daartoe geleid hebben. Ten aanzien dor zamenstelling van don raad van bestuur heeft het oon punt van overweging uitgemaakt, of het niet raadzaam waro, het getal.leden, dien raad uitmakande, aanzienlijk uit to breiden. Daarvoor pleitte de omstandigheid, dat de Hoogo Regering, na de opheffing van het Koninklijk Instituut van Wetenschappen en Fraaije Kunsten (welks vierde klasse niet weder in het leven werd geroepen , gelijk mot do overige klassen wel het geval was door de oprigting der Koninklijke Akademie van Wetenschappen), zich meermalen tot den raad van bestuur der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten pleegt te wenden, wanneer zij advies verlangt over onderworpen van kunst. Het kwam alzoo in overweging, of tot dien raad, om als adviserend collegie voor de Regering in zaken van kunst to kunnen optreden, niet behoorden te worden geroepen de uit.-stekondste mannen, die op dat gebied zich een gevestigden naam in don lande hadden verworven, opdat, gelijk de Koninklijke Akademie van Wetonschappen, uitgeleerden van verschillende gewesten van ons land zamengcsteld, eeno vraagbaak voor de Regering is op wetenschappelijk gebied, alzoo die raad, uit do bekendste beoefenaars en vereerders der schoone kunsten bestaande, haar in dit opzigt zou kunnen voorlichten. Nagedachtenwisseling was do commissie evenwel van oordeel, dat zoodanig denkbeeld buiten invloed behoorde te blijven op haar voorstel aangaande de zamenstelling van den raad van bestuur; dat toch de roeping van dien raad, uithoofde van den aard der instelling, niet is om als adviserend ligchaam in kunst-aangelegenheden op te treden, maar om to waken voor den goeden gang van hot onderwijs en voor het finantieoi beheer der akademie. Zij maakt hier gewag van het tei' sprake gebragt donkbeold, omdat hot welligt dor Regering zal kunnen aanleiding geven tot overweging, óf eene Koninklijke Akademie voor schoone kunsten, vervangende de vierde klasse van het voormalig instituut, en waarin alsdan, nevens uitstekende beoefenaars der beeldondo kunsten, ook toonkunstenaars van orkonde verdiensten zitting zouden moeten hebben, in hot leven moet geroepen worden naast de Koninklijke Akademie van Wotonschappon. In tegenstelling van het bepaalde in art. 6 van het vigerend reglement, stelt do commissie voor, hot vérbod op to nemen, dat de professoren (welke benaming haar verkieslijk voorkomt boven dio van directeuren) deol zullen uitmaken van den raad van bestuur. Zoo nuttig, ja noodzakelijk het is, dat de professoren, als de meest bevoegden in alles wat het onderwijs betreft, dien raad dienen van voorlichting en advies, voor even belemmerend is hot to houden, hun'zitting en stem in dat collegie te verleenen. Zoo dikwijls er grond mogt zijn, om den gang Van het onderwijs of de wijzo van onderrigt van eenen der professoren af te keuren of daarop aanmerking te maken, is hunne tegenwoordigheid in den raad van bestuur eene wezenlijke belemmering voor de overige leden in het vrij uiten huuner gevoelens. Welwillendheid, of althans zucht om niet te grieven, werken dan vaak maatregelen tegen, die voor het onderwijs zelfs dringend gevorderd zouden worden. Maar wat hier op den aangevoerden grond door hunne uitsluiting van alle medebestuur schijnbaar wordt te kort gedaan aan den invloed dei' professoren, wordt hun in werkelijkheid vergoed door bet voorgestel" laatste lid van art. 10 van het ontwerp der commissie. Het was toch een gebrekkig stelsel, dat aan het slot van art. 20 van hot vigerend (*) De wenk, in deze zinsnede uitgedrukt, geeft het gevoelon van do groote meerderheid in do commissie to kennen. Het op dit enkele punt geheel afwijkend gevoelen van een lid der commissie is vervat in de nota. bij dit rapport gevoegd.
reglement ten grondslag ligt. Is uit dien aard der zaait het corps professoren het meest geschikt en behoort bet daarom te worden geroepen tot het vormen van eene vaste commissie van onderwijs; is het voorts onraadzaam ben in zoodanige commissie de minderheid te doen uitmaken,— zoo zal tevens de voorgestelde afwijking van hetgeen thans in dit opzigt bepaald is de anomalie wegnemen, dat bij voorbeeld de professoren in de graveer- en beeldhouwkunst tevens toezigt moeten houden over het onderwijs in de bouw- en schilderkunst, terwijl zij, wierroeping is aan het hoofd dezer vakken te staan, tijdelijk geene zitting in do vaste commissie voor onderwijs hebben. Do artt. 10—17 van bet vigerend reglement zijn in het bij dit rapport gevoegd ontwerp weggolaten, niet uit hoofde van hunnen inhoud, maar omdat zij, eenvoudig de wijze van stemming in den raad van bestuur 'regelende, niet in het organiek reglement te huis behooren, maar veeleer in oen reglement van orde, dat het collegie (art. 7 van het ontwerp) voor zïjno vergaderingen zelf behoort vast te stellen. Bij vergelijking van art. 41 van het ontwerp met art 26 van het bestaande reglement blijkt, dat de afschaffing dor jaarlijksche vrijwillige bijdrage van minstens f 5 voor dé leden der akademie beoogd wordt. Reeds vroeger is door den raad van bestuur op die. 'afschaffing aangedrongen (bij brief van 18 April 1857 aan den Minister van Binnenlandsche Zaken). Het is inderdaad af te keuren, dat men hem, wien men om zijne verdiensten als kunstenaar of vereerder der fraaije kunsten tot lid der akademie benoemt, tevens bij'de toezending van zijn diploma afvraagt, hoeveel hij voor die eer over heeft, en of hij' f 5 of - meter gelieft te hetalon. Het kan niet missen, dat het de waardij eener benoeming vermindert, wanneer het den schijn kan hebben, als geschiedde zij mode tot stijving der kas. Met do in den aangehaalden brief mede aangevoerde bezwaren van den raad van bestuur tcgon het schoolgeld van de kweekelingen en leer-' lingon kan uwe commissie zich niet evenzeer vereenigen. Zij heeft gemeend , te moeten voorstellen om, met weglating van het tot dusverre gevorderd entreegeld der kweekelingen. ïi f 10, de jaarlijkscho bijdrage voor hen van f 10 op f 15 te moeton brengen, en de jaarlijksche contributie der leerlingen op f 5 te moeten bohouden. Wordt, gelijk bij do Antwerpsche akademie van beeldende kunsten het geval is, de toegang tot do lessen geheel kosteloos opengesteld, dan is het te vreezen, dat al Hgtelijk bet sterk toenemend aantal leerlingen uit de mindere volksklasse ongunstig zal werken op de zucht tot het ontvangen van opleiding aan do akademie bij jongelingen uit de burgerklasse, juist dio, uit welke, als de kern der maatschappij, men hen bij voorkeur zoude willen zien voortkomen. Trouwens de gestelde som is zoo gering, dat daardoor zeer zelden iemand uit de zelfs geringe burgerklasse van het bijwonen deilessen zal worden afgeschrikt; en is er de zoodanige in eon zeldzaam goval, hij vindt gereedelijk onder de meergegoeden iemand, die, zijn goeden aanleg kennende, die kleine bijdrage voor hem betaalt. Wat wel eens beweerd is omtrent do vorkeerde verhouding, die doorbetaling van het onderwijs ontstaat tusschen do docenten en hen, die het onderrigt genieten, moge, indien er al eenige grond voor bestaat, misschien golden hij het hooger onderwijs aan onze hoogescliolen, waar de coliegiegeiden ten behoeve der professoren worden betaald, het is geheel buiten toe- Passing op bet onderwijs aan de Koninklijke Akademie voor Beeldende ■Kunsten, waar prosessoren en onderwijzers een vast honorarium genieten en de jaarlijksche bijdragen der onderwijs genietenden niet komen ten bate der docenten, maar vloeijon in de kas der instelling zelve. Belangrijk is de vraag, hoo het onderwijs moet worden ingerigt. De heeft .gomcend, dat de regeling daarvan niet moest, plaats "ebben bij het organiek reglement, omdat hot onderwijs zich moet blijven r'gten naar de eischen des fijds en de regeling daarvan dus niet staiionair zijn. Aan den anderen kant scheen het haar ongeraden toe, dit gowigtig onderwerp, de spil der gansclie inrigting, zonder contrölo van Staatswege geheel over te laten aan de professoren of zelfs aan den raad bestuur. Art. 30 van het ontwerp-reglement is het uitvloeisel dor omtrent dit punt. Van het corps professoren, als permanente commissie voor het onderwijs (art. 10 laatste lid), moeton eigenaardig de voorstellou tot inrigting en verdeeling van hot onderwijs in **i verschillende vakken, on, bij gebleken behoefte daartoe, ook die tot daarvan uitgaan. De raad van bestuur, door dezo vaste commissie van deskundigen voorgelicht, moet de noodige bepalingen vasttellon; maar don Koning moet het regt tot goed- of' afkeuring-zijn oorbehouden. De akademie, onder Hoogstdeszelf's bijzondere bescherming geplaatst, en grootendeels uit de staatskas bekostigd, moet onder Oortdurend, toezigt der Hooge Regering gestold zijn. Van daar de be- Oegdhoid niet alleen, maar zelfs de pligt der Regering,, om, op de wijze Uwe Majesteit nader te bepalen, van tijd tot tijd to doen ondor'°°ken, of de door Koninklijke goedkeuring bekrachtigde bepalingen van en raad van bestuur omtrent de inrigting van het onderwijs behoorlijk *°rden nageleefd. Jiet schijnt geene nadere aanwijzing to behoeven, waarom, bij dezo Putting der zaak, de opneming van enkele bepalingen omtrent het Uerwijs, als voorkomen in artt. 37 en ÖS van het vierend reglement, do commissie werd afgekeurd. Reeds daarom zijn zij, daargelaten we onraadzaamheid der daarin vervatte bepalingen zelve, in het ont«rp weggelaten. hr 7ÏCr e vool'gestoldö bezoldigingen zal hot niet noodig zijn in het stel U--t to we"-iou* et moge oppervlakkig schijnen eon' stout voordul i Z^'u om üt honorarium der professoren voor te dragen op het ...übel van wat de directeuren thans genieten; doch dat voorstel vindt V|J e verdodiging in nog ecu andoren grond dan ia de ongonoegzaamhoid jar schi'ale bezoldiging, volko zij thans ontvangen en de in de laatste vee,a ttHeugs verminderde, waarde van het geld. Die tractements- Ud keling js volstrekt noodig met het oog op hot nu in het tweedo Vin. art- 21 van het ontwerp voorgesteld verbod aan. de professoren verb 1 6 aka<^emie privaatlesseu to geven. Thans bestaat zoodanig vaatl n*ct> en "kunnen de directeuren dus, door het geven van prihezon*S n aaa hunne of andere woningen, voorzien in de onvoldoende tracte 'SlDg an f 120°' Maar dit ItticWel tot verhooging van hun bruik'Ucnt leidt tot schade van het akademisck onderwijs; de misheb tn'- daaruit kunnen ontstaan, zijn algemeen erkend, on Veibo"l -U **6 lilatstc Jar°n schier overal er toe geleid, om gelijksoortig! vero ', v.00r de docenten aan gymnasia op te nomen in de plaatselijke' enmgen omtrent-die inrigtingen van onderwijs. a%eda ™6de' yirèJ' Solooft de- oommissie'de haar opgedragen taak als an te mogen beschouwen.'Gelukkig zal zij zich rekenen , wanneer do door haar gedane voorstellen mogen leiden tot opbeuring der Koninklijke Akademie voor Beeldende-Kunsten uit haren thans kwijnenden staat, en wanneer haar arbeid, de hoog gewaardeerde goedkeuring van Uwe Majesteit verwervende, blijken mag niet zonder vrucht te zijn voor de verbetering van het onderwijs aan die inrigting. Een geacht letterkundige (*), thans een van Uwer Majesteits Ministers, heeft eens in eone verhandeling gewezen op de verpligting der Regering ten aanzien van kunsten en wetenschappen. Is er, voor zooveel de wetenschappen betreft, ofschoon niet alles, toch veel gedaan, gelijk een blik op onze drie rijks-hoogescholen daarvan overtuigt, te ontkennen is het niet, dat aan de vervulling der' verpb'gting van de Regering ten opzigte der schoone kunsten veel, zeer Veel nog 'ontbreekt. En toch, de zorg voor aankweeking van kunstzin onder het volk verdient ongetwijfeld de behartiging Van het hoog Bestuur deslands, opdat ook door dat middel do krachten der natie ten goede worden geleid. Hot mag den bedoelden schrijver worden nagezegd: zal die boom bloesems dragen en goede vruchten afwerpen, hij worde dan verzorgd door do Regering, •wier verhoven roeping het is, de goede ontwikkeling zoowel der zedelijke en verstandelijke als der ligchamelijke krachten des volks te bevorderen. De commissie, ingesteld bij Koninklijk besluit Van don' 27stenMei ISM), n°. 56. 24 November 1860. C. H. B. Boot, Voorzitter. J. Bosboom. Jas Brouwer Axcher. J. W. Kaiser. J. Z. Mazel. W. N. Rosé. J. V. Blokhdyzes. W. J. Hofdijk, Secretaris. ■
---

