Belgische Post.
BRUSSEL , Woensdag 6 Februarij. De beraadslagingen der centrale sectie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende den wettigen koers van het goudgeld, hebben het verwachte resultaat niet opgeleverd. Nadat do sectie in onderscheidene langdurige zittingen' het deugdelijke van verschillende daaromtrent ingebragte voorstellen had erkend, zijn de leden het ten slotte niet eens geworden en is de sectie zonder een besluit te nemen, uiteengegaan; zij heeft alzoo de eer eu verantwoordelijkheid der beslissing aan de, kamer der vertegenwoordiger» overgelaten.
---

Duitsche Post.
'1 dn , , 4 Febr. Morgen wordt de generaal von Benedeck uit Verona I >___, "eolilstad verwacht, feval n?11 gedeelte der hoofdstad staat nog onder water; dit is mede het Mee» f 'let Prater. Men bedient zich daar van schuitjes, ten einde het «tm vergemakkelijken en den toegang tot de verschillende deelen tta te bekorten. ij _ '»«U JN ' 6 -Febr' (des Ochtends). De Nette Preuss. Zeit. meldt, dat 8 At»i>0 onëewone gezant des Konings van Napels, de graaf Cutrofiano de k «*> dfiB^ 00r zeer ve"e leden &er hoogl3 aristocratie wordt bezocht, die '''Idjfj..."etuigingen hunner bewondering hebben aangeboden wegens de !ke standvastigheid zijns Konings en den zeldzaam geëvenaarden HK g? gehechtheid door Koningin Maria aan don dag gelegd. ;?"_ k^ ren heeft de buitengewone gezant, door den Koning dor Nedort'Waarts gezonden om onzen Koning met zijne troonsbeklimming I Slsch! wensehen, het middagmaal gebruikt bij den minister van buiten\,j ®. *»ken. Ook de buitengewone gezant des Konings van Napels I >.--. j) 'J tegenwoordig. V)v5re -"elgische gezant, de Hr. Northomb, zal zich eerstdaags naar j-/,begeven ter regeling van de aangelegenheden van den Stadertol. put-^ langstelling om de zitting van het Huis der Afgevaardigden bij te JHi t !as gisteren minstens even groot als den vorigen dag. De verschil¦eijgj. '"'Mines en loges waren alle bezet. Do drie eerste paragraphen zijn f\ j ,'"'" beraadslaging aangenomen. De vierde paragraaph werd in 'ik ,y ee'en gesplitst betreffende de rcactionnairo ambtenaren. Herbaalde- Siste • door icden van de regterzijde gezegd, dat onder het tegenwoordige van de landraden geene overeenstemming met de regeringsber">tei Verd gevorderd, gelijk dit had plaats gehad onder het ministerie S zij i Niettegenstaande alle leden van het Huis om strijd betuigden, if" de volste vertrouwen stelden in dc bedoelingen en het streven _*^ tn ,niinist« van binnenlandsche zaken, den graaf von Schwerin, > vOele°C dat er ten °Pz'ëte van sommige punten groot verschil van tllssc"en vele leden en den minister bestond. Na langdurige be- werden beide deelen van deze paragraaph onveranderd aan- Hben • {Reeds in onze editie van gisteren medegedeeld). Herhaaldelijk v°erd van binnenlandsche zaken en van finantien het woord ïgedig", °P het einde der zitting werden door den minister van finantien Jltoll Uvee wetsontwerpen, het eerste betreffende de verlaging der ->. Ten, het andere strekkende tot opheffing dor doorvoerregten. ü Ste*° beuoevo van het fonds tot het oprigton van een gedenkteeken v,."1) is thans door de hoofdcommissie alhier ontvangen 13,255 thal. tir> de v,liorenhagen wordt medegedeeld, dat, na uitbetaling der rente H-a,, eeosch-Engelsche schuld, in de schatkist aanwezig zal zijn een Nesti-nan 26>~34>184 rth- (een rijksthal. = ƒ 1.35 Ned. cour.). Voor ' het maS de schatkist derhalve goed voorzien worden geacht, maar Nder.i v°eren van een oorlog zal waarschijnlijk wel iets meer worden ge°i Hij]];' Want de oorlog in 1848—1851 heeft de Decnsche 'schatkist ruim 'oen rth. gekost (bijna 69 millioen gulden). , 5 Febr. Uit Wiesbaden wordt medegedeeld, dat het 'ögcüieiTerP betreffende dc domeinen, bij de vertegenwoordiging in der tijd o^°r den Hertog en de agnaten van het hertogelijk huis, is goed- V»U (je • Gisteren is het in de officiële courant opgenomen, met bijvoeging ' -~ y daartoe behoorende verklaringen der agnaten. kW ? cene goed onderrigte zijde wordt berigt, dat in de eerstvolgende {J°Wein den 7den ek zal de Heer von Bulow' Deenscn gezant voor eden CV kauenburg, eene verklaring namens het Deensche kabinet aan.- in^rr e' llaar m™ verzekert, getuigen zal van zucht tot toenadering. I,'^e cc el '3 sedert eenige dagen algemeen een gerucht in omloop betref - jju?e °P handen zijnde ministeriele crisis,tengevolge waarvan de ministers wte"l, zaken, justitie en financiën hun ontslag zouden .hebben ver- !angd. Aanleiding hiertoe moet gegeven hebben, dat zij den keurvorst hebben aangeraden, ter zake van het herstel der voormalige constitutie, geenerlei concessie te verleenen en aan de vroegere beslissing des bondsdags te blijven vasthouden. Zonder de meer liberale denkwijze van het tegenwoordige Oostenrijksche ministerie, zou de Keurvorst niet geaarzeld hebben dien raad te volgen, hetgeen hem echter bij den tegenwoordigen staat van zaken in Duitschland met raadzaam toeschijnt. — Onder den titel: Der Papst und Itatien, is van den hoogleeraar Halm , to Jcna, eene brochure verschenen , waarin niet alleen de Italiaansche kwestie behandeld, maar tevens de politieke en kerkelijke positie van den Paus wordt toegelicht. De slotsom dier beschouwingen komt op het volgende neder : De Paus behoorde afstand van dc wereldlijke heerschappij te doen, zijne residentie in Rome te blijven houden, zonder echter de onderdaan van eenig souverein te zijn.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 7 Eebruarij. Z. M. heeft benoemd tot adspirant-ingenieurs van den waterstaat en 's land 3 burgerlijke openbare werken in Nedcrl. Indie, de HH. P. J. Siedenbur", prov. opzigter bij den waterstaat in Drenthe; F. 11. v. Egmond, prov. opzigter bij den waterstaat in Noord-Holland; en J. D. Berkhout, opzigter 3de kl. bij 's Rijks waterstaat. Men leest in de Amst. Ct.: Op dc plaatse des govaars onverschrokken aanwezig, zich door eigen oog van den jammcrvollcn toestand, door cle jongste doorbraken zoo zeer verergerd, overtuigende, is liet Z. M. gebleken, dat zoowel dc lange duur als dc toenemende uitbreiding der ramp, nog meer ter leniging vordert, dan bereids is verstrekt. Z. M. acht dus het oogenblik gekomen cene Algemeene Collecte door het geheele rijk te doen houden. Wij haasten ons copy te geven van den ons daartoe afgestanen telegram des Konings aan den Minister van Binnenl. Zaken, gedagteekend van gisteren namiddag: //Ooggetuige der verschrikkelijke rampen, waardoor een deel Mijner beminde landgenootcn geteisterd wordt, zoo verlang Ik, dat een beroep op de nationale weldadigheid gedaan worde, en verzoek Ik u cene Algemeene Collecte, even als in 1855, daartoe te willen uitschrijven." Steunende op zijn krachtig gestel en rusteloos aangedreven door de behoefte zijns harten, om daar te zijn waar do nood bet hoogst is, heeft onze goode Koning gisteren nog, naar alle zijden woorden van troost on bemoediging rigtende, herhaaldelijk tot aan de knie in het water staande, ongelukkigen opgezocht en toegesproken. De boven medegedeelde telegram is van de plaats des onheils geseind op het oogenblik, dat dc Koning van daar naar het Loo terugkeerde. Paus Pius IX heeft, door tussehenkomst van zijn internuntius te 's Gravenhage , Mgr. Vecchiotti, aan den Minister van Buitenl. Zaken eene som van 10,000 fres. doen toekomen, ten behoeve der noodlijdenden door den watervloed. Bij do commissie te Rotterdam is ontvangen van den Heer C. L. Ringrose, Nederl. consul te Huil, ƒ 1200, als bedrag eener aldaar gchoudonc inschrijving, en van dc Heeren Matthew Clark & Sons to Londenƒ3oo. Door den Minister van Binnenl. Zaken is, krachtens het slot van art. 7 van het koninklijk besluit van 3] Julij 1841 (Stbl. N°. 26) de termijn voor het in werking brengen der stoombnotdienst van den Bommel naar Stadium 't Haringvliet, Ooltgonsplaat, Willemstad, Dordrecht en Bottcrdam en terug, waarvoor vergunning werd verleend aan B. A. Keyzer, te Rotterdam, vgi-lengd tot 10 Julij 1861. Wij vernemen, dat door de ijverige zorg der directie van den Rijnspoorweg , de gemeenschap over dien weg alom wedeV geheel is hersteld en dus ook weder koopmansgoederen, zoowel als reizigers en bagage, over dien weg worden vervoerd. Aan een nader rapport van den ingenieur Waldorp, den sden dezer van den Kinderdijk afgezonden, ontleenen wij de volgende bijzonderheden: "Nadat wij gisteren middag ten half vijf ure de ankers, kettingen en steenkolen uit de ligters hadden overgenomen, zijn wij met den meesten spoed dcLek afgevaren. Het werd hoog tijd, want op de ondiepe plaatsen boven Schoonhoven geraakten wij met dc diepgaande boot telkens den grond. Ten 7 uur kwamen wij hier aan. Heden morgen ten 10 uur was alles aan dc boot hersteld en konden wij weder vertrekken. Do Noord zat glad digt, van de scheepswerf van den Hoer C. Smit tot aan dc Merwede (o Dordrecht, met uitzondering van een klein wak. Dc boot sloe"- die 5000 ellen met kracht er door heen. Ten einde zekerheid te hebben'; dat het ijs zich niet op nieuw in de Noord zou vangen, keerden wij terug' en braken er op nieuw door. Wij verloren weder eene schoep , vernieuwden die, an voeren toen op nieuw door de Noord, en wel ditmaal tot Dordrecht. ' '/Aldaar zat het ijs bencdenwaarts vast, en werd in het Zwijndrechtscho veer met schictschouwen gepasseerd. Bovcnwaarts zat het ijs onbewegelijk van het Papcndrechtsche veer af tot zoo ver wij konden waarnemen. "Wij hebben toen de proef genomen om het ijs op de Merwede op te breken, en te zien of niet daardoor meer water en stroom op de Noord kon gebragt worden, ten einde het daar opgebroken ijs af te voeren. Wij slaao-den daarin en hebben dc ijsbezetting over 2200 a 2500 el geheel opgebroken. Het opgebroken ijs dreef de Noord in, maar bleef er ten laatste in hangen. //Dc toestand is dus deze. Mallegat en Krabbe digt; Oude Maas digt, en Noord ongeschikt tot afvoer. Om echter de zaak daarvoor op te geven, hadden wij reeds te veel gedaan. Vóór den stroom ijs op te breken is onmogelijk zonder er alles aan te wagon. Wij hebben daarom den laatsten en nog eenigen weg gekozen, om met de stoomboot over Heïlevoet naar Willemsdorp te varen en dan tegen stroom op de Kil op te breken, alsmede het Mallegat, de Krabbe en, zoo veel het kan, de ijsbezetting tot aan het Zwijndreehtsche veer. //De stoomboot kan ten 1% uur namiddag te Willemsdorp zijn. Gelukt deze manoeuvre, dan komen de benedengaten open en kunnen wij het ijs in de Merwede verder op gerust aantasten. Gelukt het niet, dan kan er met de beschikbare middelen niet meer gedaan worden. //Er kan geen lof genoeg worden toegezwaaid aan de krachtige volharding der Heeren de Boer, Batenburg eü Halfweg, van wie het plan is uitgegaan, en waarvan de beide laatstgenoemden benevens de Heer P. Smit den togt van het begin afhebben medegemaakt. Ook aan do manschap der boot komt voor hare ijverige pligtsbetrachting allo lof toe." (Staats-Ct.) Bij den minister van binnenl. zaken is van den ministor van staat en van financiën de mededeeling ontvangen, dat de gepensioneerde kapt.-kwartierm. van het voormalig Zwitsersch regement N°. 31, dcHeer Johann Heinrich Schindlcr, te Molles , kanton Glaris, in Zwitserland , heeft verzocht , dat van het loopend kwartaal van zijn pensioen, ten bedrage van ƒ6OO 's jaars, eene som van/100 worde gekort ten behoeve der slagtoffers van den watersnood in Nederland, door hem genoemd »la terre hospitalicre de ma jeunesse." Bij den minister van binnenl. zaken is ten behoeve der slagtoffers van den watersnood ontvangen : I°. van Jhr. Mr. P. J. Elout van Soeterwoude te 's Gravenhage, namens den graaf Alex de Saint George, oud-officier bij den generalen staf van het Nederl. leger f 40; 2°. van eene commissie te Rijswijk (Zuid-Holland), opbrengst.eener aldaar gedane collecte ƒ 518.76; 3°. van den burgemeester van Zijpe wegens gelden ingezameld door het lid eener commissie uit de verschillende gemeenten van het kanton Schagen, 11. Waeijboer, te Wieringerwaard ƒ45.50; opbrengst eener collecte in de kerk der Doopsgezinde gemeente te Zuid-Zijpe ƒ 35; opbrengst eener collecte aan de huizen der ingezetenen binnen de gemeente Zijpe/ 809.16, te zamen ƒ889.66; 4°. van den Commissaris des Konings m Zeeland, wegens bij hem van gemeentebesturen en bijzondere personen nader ontvangen giften ƒ490.65; s°. van den burgemeester van Haskerland: opbrengst der door eene commissie uit de ingezetenen aldaaar gedane collecte ƒ 680.67%; van de soeieteit dc Eensgezindheid to Nyehaske ƒ 20; opbrengst eener collecte in de kerk der Doopsg. gemeente te Joure ƒ 85.35; van de schoolkinderen te Nyehaske uit hunne spaarpotten ƒ 5.25; van den onderwijzerskweekeling E. E. b. K.. te Oudehaske f 1 , te zamen f 792 37% 6° van den Burgemeester van Berkhout: Opbrengst eener door de leden van het gemeentebestuur gedane collecte ƒ438.89%; bijeengebragt in eene vergadering van het departement Berkhout der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen ƒ47.64, te zamen /456.53y3. 7°. van den Heer N. van de Stadt te Amsterdam, opbrengst van op zijn verzoek door den Heer Theodor Herz, te Glasgow, bij een paar Hollandsche huizen en zijne landgenootcn aldaar gedane inzameling ƒ 860. 8 . van den commissaris des Konings in Friesland : Bijdrage van ingezetenen van Wirdum ƒ5; opbrengst eener collecte in de kerk te Hempens J 19.32, te zamen ƒ24.32. 9°. van den voorzitter van de Tweede Kamer der Staten - Generaal de aan hem overgemaakte opbrengst eener inschrijving onder de loden der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers, waaraan door ieder lid voor een gelijk bedrag is deelgenomen ƒ 1240.
De Minister van Oorlog heeft bepaald, dat, in verband met de nieuwe indeeling der artillerie-garnizoenen, de hierna vermelde standplaatsen van de adjudanten voor het materieel, tegen 1 Mei e. k. zullen worden overgebragt: Uit Bath naar Vlissingen, uit Willemstad naar Heusden, uit Geertruidenberg naar Nijmegen en uit Venlo naar Maastricht. De leesbeurt in het stedelijk scheikundig laboratorium werd gisteren avond door prof. Matthes waargenomen, die ten onderwerp had de bepaling van de absolute en relatieve vochtigheid der lucht. De Heer Mr. J. H. Burlage verzoekt ons het volgend treffende berigt van ontvangst mede te deelen: //Van een oud-kameraad, voormalig onderofficier bij de plattelands Noord-Holl. schutterij van 1830/31, zich teekenende N. N., in dank ontvangen ƒ 36.50, uitmakende de drie maanden riddersoldij van zijne Militaire Willemsorde, welke bedrag aan den Heer Burgemeester is overgemaakt, voor de hulpbehoevenden door do doorbraak te Leeuwen." Ten voordeele van dc algemeene armen dezer stad zal op Vrijdag den 15den Febr., in het locaal Frascati, eene buitengewone uitvoering plaats hebben van de liedertafel Apollo, onder directie van den Heer J. J. Diesbergen, met medewerking van de vereeniging onder de zinspreuk: //Hulp in Nood;" door de laatste zal opgevoerd worden het tooneelspel getiteld: Het Kasteel van Tourville of de Hollandsche Zeelieden in Frankrijk. Van den dijkgraaf van Over-Betuwe is onder dagteekening van 5 Februarij de mededeeling ontvangen dat, vermits de ijsgang op Rhijn en Waal langs de dijken van dat polderdistrict geëindigd is, met opgevolgden en regelmatigen val van het water op beide rivieren, het dijkleger aldaar op Woensdag den 6den zou worden opgeheven. Van dijkgraaf en hoogheemraden van den Lekdijk Benedendams is onder dagteekening van den 4den dezer het berigt ontvangen dat, aangezien het overgebleven ijs tusschen den Steenoven en het dorp Lexmond geheel opgeruimd is, alle dijkpligtige manschappen afgedankt zijn en den sden het geheele dijkleger zou worden opgebroken. Keulen, 6 Eebr., 8 ure. Waterstand 9 voet 3% duim, in 24 uren gevallen 6% duim Rhijnlandsch (0.18 el). Temperatuur der lucht + 2°3 Réaumur, van het water -f- I°B Réaumur. — Nijmegen, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 4.91 el onder noodpeil, val 0.37 el. De Maas is gisteren namiddag ten 2 ure bij Appeltern even in beweging geweest. Daarna het ijs weder vast. Het water stroomt op vele plaatsen over den dijk. — Tiel, 5 Eebr., 's avonds 9 ure. Heden avond 7% ure het ijs in beweging, bij een waterstand van 1.75 el onder noodpeil. Na een uur drijvens is' het ijs weder vast. Het water vallende. Thans 1.79 el onder noodpeil. — Tiel, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 1.90 el onder noodpeil. Boven de stad is no"- eene smalle strook ijs; overigens alles open. Beneden de stad ijs vast. Tiel , 6 Febr., 11 ure. Heden ochtend ten 8 ure het ijs in beweging, ten 9 ure weder vast. Waterstand 1.81 el onder noodpeil. Het ijs benedenwaarts vastgedreven. — Bommel, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 7.23 el -+- AP.,va10.23e1. Hetoverstroomingswaters.6o el +AP., was 0.23 el. Het ijs heeft zich gisteren avond 8 ure weder gezet. Geen dadelijk gevaar. — Gorinchem, 5 Febr., 's avonds 9 ure. Waterstand 0,93 el onder noodpeil, in 6 uren 0.30 el, in het laatste uur 0.01 el gewassen. Het ijs is doorgeschoven tot aan het dijkmagazijn te Hardinxveld en aldaar sterk op elkander gekruid en verstopt. — Gorinchem, 6 Febr., 's morgens 9% ure. Waterstand 0.92 el onder noodpeil, was 0.31 el. Vóór de stad blank water. Te Vuren en Dalem het ijs vast. De Maas open. Te Hardinxveld, waterstand 2.36 el onder noodpeil, met afwisselende was en val. Tusschen hier en den Bout is het ijs heden nacht tusschen 1 en 2 ure even in beweging geweest. De Linge te Gorinchem 3.73 el -+- AP. — Sleeuwijk, 5 Febr., namiddag 4 ure. In de Nieuwe Merwede dreeft het ijs aan de Paulownahoevc heden ochtend ten 9% ure door, doch zette zich aan den Achtersten Kievitswaard en vorder bovenwaarts vast. Waterstand aldaar 's morgens 8 ure 2.34 el -+- AP., namiddag 2 ure 2.44 el + AP. Te Werkendam, namiddag 2% ure. Ijsverzetting over de geheele rivier. Het ijs is sterk opgeheuveld. Een kwartier uurs boven het veer op Hardinxveld ijsverstopping. Het verschil der waterspiegels ruim 1 el. Ten 2 ure 40 minuten. Het ijs weder vast. Waterstand 3.00 el -t- AP. — Sleeuwijk, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 0.89 el onder noodpeil, was 0.58 el. Ijsverstopping een kwartier uurs boven Werkendam. Verschil der waterspiegels 1.45 el. Bovenwaarts langzaam vallende. Aan de Paulownahoeve de toestand onveranderd. Te Werkendam, 's morgens 6 ure. Het ijs overal vast. Waterstand 2.80 el -f- AP., de laatste 9 ure staande. TeWoudrichem, 's morgens 7 ure. Waterstand 1.00 el onder noodpeil, was 0.19 el. — Sleeuwijk , 6 Febr., 12 ure. Waterstand te Werkendam 2.76 el + AP. In de Nieuwe Merwede is het ijs opgeruimd tot aan den Japewaard en den Kraaijenest. AVaterstand aan de Paulownahoeve ten 8% ure 1.80 el + AP. — Arnhem, 6 Eebr., 8 ure. Waterstand 3.26 el onder noodpeil, val 0.68e1. Blank water. — Culemborg, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 2.45 el ouder noodpeil, val 0.56 el. Van den Roodvoet benedenwaarts blank water. — Vreeswijk , 5 Febr., namiddag 6 ure. Waterstand 2.70 el onder noodpeil, val 0.20 el. Blank water. Te Wageningen en aan de Spees is het ijs in beweging geweest, doch weder. vast. — Vreeswijk, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 2.80 el onder noodpeil, was 0.10 el. Blank water met eenig zoomijs. Het ijs van de Grebben en van den Roodvoet is nog niet doorgekomen. — Vreeswijk, 6 Febr., 2 ure namiddags. Waterstand 2.80 el onder noodpeil, veel drijfijs. Aan den Roodvoet is het ijs waarschijnlijk doorgedreven. — Westervoort, 5 Febr., 8 ure. Geen drijfijs. Het water gevallen 1.15 el. — Zutphen, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 1.41 el onder noodpeil, val 0.06 el. Blank water. — Deventer, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 1.78 el onder noodpeil, val 0.07 el. Blank water. — Katerveer, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 2.58 el onder noodpeil, val 0.23 el. Open rivier. Te Wijhe,'s morgens 3 ure. Waterstand 2.87 el onder noodpeil, val 0.24 el. Open rivier. — Kampen, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 2.03 el onder noodpeil, val 0.22 el. Open rivier. — Maastricht, 6 Febr., 8 ure. Waterstand in 24 uren gevallen 0.05 el. — Roermond, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 16.07 el -f- AP., val 0.08 el. Blank water- — Venlo, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 11.33 el -+• AP., val 0.30 el. Blank water. — 's Bosch, 5 Febr., 'snamiddags 7% ure. — Te Heusden, waterstand 1.37 el onder dijkskruin. In de Maas is van 0.38 el tot 0.43 el was, blank water met drijfijs. De Baardwijksehe Overlaat werkt met 0.47 el. — 'sßoscii, 6 Febr., 8 ure. Waterstand 5.56 el -+- AP., was 0.07 el. in de Maas weinig drijfijs. s (Staats-Courant.) '/Aan een particulieren brief uit Driel ontleent de Arnh. Ct. het volgende: Het ijs is hier voorbij , het water valt sterk, boven is alles opgeruimd, wy hebben hier dus geen gevaar meer te vreezen. Gisteren kon ik den lust niet weerstaan om mij persoonlijk van de noodlottige doorbraken bij Leeuwen te overtuigen. Wij reden van hier naar Doodewaard en begaven ons van daar over het Drutensche Veer naar Leeuwen. Anderhalf uur lang wandelden wij door slijk, modder en ijsbergen over en langs noodkeeringen en bereikten eindelijk de plaats van de doorbraak. Het was een ontzettend gezigt. Kort na elkander is de dijk op twee plaatsen doorgebroken. De grootste breuk is ongeveer 300 ellen lang. Als een eiland of rots staat een klein stukje dijk tusschen de beide gaten, terwijl aan weerszijden het water zich met ontzettend geweld in de diepte stort. Majestueus is het gezigt; zoodra men aan den dijk komt, ziet men niets dan eene zee van water, waartusschen men huizen ziet tot de daken in het water; hooibergen halverwege bedolven; drijvende voorwerpen van allerlei aard; massa's menschen op den dijk; vee, paarden, varkens, geiten, huisraad, alles verward door elkaar en soms hier en daar halverwege in het water; vrouwen met zuigelingen en ouden, die elkander voor het eerst sedert het begin van de ramp terugzien en schreijend elkander omarmen ; anderen hoort men troosten en zeggen: //laat ons niet klagen , wij behielden, God dank! het leven nog!" Ja, ontzettend is het gezigt! het is om een steenen hart te vermurwen; en wat moet daar van worden , als over eenige dagen die huizen voor het meerendeel zullen instorten; koude en regen welligt bij de vele behoeften die arme armen zal overvallen en het vee geen voedsel meer zal hebben, daar het meest in of onder het water bedolven is. Wij kwamen nog over eene plaats in den dijk, waar een groot gedeelte yan weg was gespoeld en eenio-e scheuren duidelijk deden zien, dat hier binnen eenige uren weer eene doorbraak zon volgen. Met angst gingen wij daarover, daar misschien eenige oogenblikkcn later ons de terugweg zou afgesneden zijn, doch gelukkig keerden wij terug, maar toch hoorde ik zoo straks dat die vrees bewaarheid is en de dijk aldaar om vijf uur dezen morgen andermaal is bezweken. Wie weet hoeveel menschen daarbij zijn omgekomen en hoeveel huizen weggesleept zijn! "Gisteren middag kwamen er van de 35 toen nog vermisten weder vier aan wal, zoodat er nog 31 Vermisten overbleven; een huis was er nog waarop man, vrouw en 6 kinderen waren, die niet konden gered worden door het ijs dat zich daarvoor geplaatst had. Verdronken vee heb ik niet gezien, slechts een varken, maar toch moet het getal verbazend groot wezen. Hoe hoog Druten ook ligt, er is geen huis, uitgezonderd de pastorie, dat niet in het water staat. Te Wamel moet het ook. ontzettend wezen; bij den Heer D. is een boer met zijne vrouw aangekomen, die er warmpjes in hebben gezeten, doch nu alles, alles hebben verloren en niets meer over hebben dan de kleêren aan het lijf; 41 stuks vee en circa 12 paarden met huis en inboedel,- verdwenen in de golven. "Verscheidene schepen zijn met de doorbraken weggespoeld en gezonken, ook nog een met hooi geladen. Gedurig ziet men schuiten en aken aan den dijk komen met vee, paarden, varkens, huisraad en misschien menschen, want-diohebben wij nog niet zien aankomen. Een man is op een stuk^Tak weggSsljngerd en aan den Maasdijk nog levend aangespoeld; °ej> ku?d van 4 weken werd anderhalven dag na de doorbraak op een sy'O^.'.is geyOm\eajvgewikkeld in een deken. De moeder kreeg het nog 'jvea4 teij?,, j i4| lat _??._-t.. i-^ m
Aan een particulieren brief uit Oijen (N.-Brabant) aan de Maas, wordt het volgende ontleend. "Van Donderdag op Vrijdag nacht werd er geschoten te Tiel. Al spoedig liep het gerucht dat het te Leeuwen door was. Vrijdag morgen hoorden wij een vreesselijk geruisch in dc verte, 's Namiddags stond reeds alles aan de overzijde onder water. Het gehnil van menschen en beesten te Maasbommel en Alphen, was hartverscheurend; het Water klom al hooger en hooger en wij konden van wege het ijs geen hulp gaan bieden. De dijk was aan gene zijde het _ eenige toevlugtsoord en het was te vreezen, dat het over den dijk in_ de Maas zou komen, daar de Waaldijken zoo veel hooger zijn dan die van de Maas. Zaturdag stond het water aan de overzijde een paar voet beneden den kruin der dijken. Alle huizen in het veld stonden tot het dak toe onder water. Daardoor zijn wel 18 dorpen overstroomd. Gisteren onder kerktijd wies het water tot aan de kruin aan de overzijde. Bij den doctor stroomt het dooiden gang. Menschen en vee wisten zich niet meer te bergen. Gisteren namiddag begonnen de buizen, aan de helling van den dijk gebouwd to Alphen, waar bet zooveel lager is, bij menigte in te storten, zoodat de menschen niet langer veilig waren. Tegen den middag ging het over den dijk heen in de Maas. Het was een donderend geraas, waarvan gij u naauwelijks een denkbeeld maken kunt. In dien _ nood, bij het vallen van de duisternis, die het gevaar grootcr maakte, is men van Lith, Lithoijen, Oijen en Megen, met bootjes de Maas overgestoken, om de menschen herwaarts te halen. De school is vol met Alphensche menschen, ook bij den burgemeester zijn er. En toen men met de geredden afvoer, hadden de anderen geen geduld en die kwamen op het ijs achterna, wat zonder ongelukken afliep. "Wij slapen met de kousen aan, do kloeren in gereedheid, het licht aan, de boomen van de deur, de lantaarnen in orde, omdat, als er iets komt, wij gereed zouden zijn. Des avonds, voor dat wij naar bed gaan, ga ik eerst naar den dijk. Het is hier gisteren fameus gewassen, door het overloopen van den Maas-Bommelsehen en Alphenschen dijk. Men leest in de Arnh. Ct.: Het geweld van den stroom bij de doorbraak van Leeuwen was zoo geweldig, dat eene rij huizen , 100 el daarvan verwijderd , geheel werd weggespoeld. Men kan zich een denkbeeld vormen van die ontzettende kracht, wanneer men verneemt, dat hot water met een verval van 5 Ned. el door de breuk van den dijk in den polder stortte. Een oud man had zich met 6 kinderen op het dak eener woning gered, en weinige minuten later, vóór men nog eene poging tot redding kon doen, zag men het huis ineenstorten en allen in de golven verdwijnen. Eene moeder had haar jongste en oudste kind op korten afstand van zich zien verdrinken en eerst een dag later kon men hare vier overige kinderen van eene ijsschol redden. Zondag vond men een meisje bijna stervende op een hoop hooi, die sedert een paar dagen had rondgedreven. Nog steeds is men nacht en dag bezig menschen en vee met schuiteu op het drooge te brengen. De ellende in Maas en Waal is, volgens de verklaring van geloofwaardige ooggetuigen, veel grooter dan zij in den Bommelerwaard is geweest. Te Balgoij en Over- en Nederasselt was geen enkel huis, ten gevolge van het inundatiewater, meer bewoonbaar. Onder den titel: Het lidmaatschap van het Waarborggenootschap voor Weduwen te Winkel en Rietveld op den koop toe, heeft Mr. G. L. Jansma van der Ploeg, advocaat alhier, eene beoordeeling het licht doen zien van de maatregelen, waartoe men ter hervorming van gemeld genootschap wil overgaan. Wij willen hier niet onderzoeken of de gronden, waarop deze beoordeeling berust, juist zijn, maar meenen toch allen die het voornemen hebben lid van het voorgestelde suppletiefonds te worden, te moeten aanraden de voorstellen met naauwgezetheid te overwegen en ook het bovengenoemde [geschrift te raadplegen, dat bij de Gebr. van Cleef alhier is uitgegeven. Uittreksel uit het verslag van den Nederlandschen consul te Canton over den staat van zaken in China gedurende de maand November 1860. In de provincie Canton heerschen wel is waar voor het oogenblik rust en orde, doch de vooruitzigten zijn verduisterd door ongunstige berigten aangaande de opbrengst van het najaars-rijstgewas, moetende slechts '/, „ bedragen van hetgeen men vroeger berekende. Voor vreemde invoer-artikelen, rijst en opium uitgezonderd, blijft de vraag langs de geheele kust buiten allo verhouding klein. De scheepvaart vindt dan ook weinig emplooi, en terwijl de bodems , door het Engelsche en Fransche gouvernement voor transport van troepen en krijgsmaterieel ingehuurd, achtereenvolgens ontslagen worden naar mate zij te Hongkong van het noorden aankomen, vertrekken dc meeste schepen in ballast naar de Indische rijsthavens. * 's GRAVENHAGE, 6 Febr. De voorstelling, die gisteren avond in den Kon. Ned. Schouwburg beeft plaats gehad, ten benefice van den Heer J. van der Grijp, tooneelist bij dat gezelschap, tot viering van zijne 25 jarige dienst aan dit tooneel, was voor hem zeer treffend. Hij mogt als een bewijs van achting en aandenken van het personeel van het gezelschap ontvangen een zilveren inktkoker met schrijfpen. — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het afbreken van het militair wachthuis aan het Zieken, en eenige werkzaam • heden aan de barrière aldaar. Daarvoor waren zeven inschrijvingsbilletten ingekomen, waarvan de minste inschrijver was de Heer Pieckart, alhier, voor eene som van ƒ 6685. — Naar men verneemt heeft H. M. de Koningin-weduwe de aanzienlijke som van ƒ 500 ter beschikking gesteld der Commissie voor de Algemeene verloting, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood , met toezegging daarenboven van een voorwerp tot premie in de verloting bestemd. Bestuurderen der maatschappij Arti et Amicitiac te Amsterdam hebben op de meest welwillende wijze hunne medewerking beloofd en de leden, beoefenaars der Beeldende Kunsten, uitgenoodigd het doel der Commissie te willen ondersteunen. DORDRECHT, 6 Febr. Aan den kop van het eiland is in denafgeloopen nacht het ijs losgegaan en doorgedreven. - Van daar is in de Nieuwe Merwede naar boven geen ijs meer te zien. Van den kop lager uit is het open water. Heden morgen 6% ure dreef de rivier , overdekt met ijs; 8 ure verminderde het drijfijs; des namiddags 2% ure stoomde de Brouwershaven voorbij do stad, komende uit de Kil en het Mallegat en zette de reis voort naar Hardinxveld; 5 ure dreef de rivier overdekt met drijfijs, vermoedelijk van den dam van Hardinxveld; thans felle stroom en dik water; de spoorboot vaart geregeld. GORINCHEM, 6 Febr., 8 ure des avonds. De ijsdam bij Hardinxveld is door middel der Brouwershaven tegen den avond doorgebroken. Sedert is hier 0.50 el val. * NIEUWE DIEP, 6 Febr. Het berigt in een der bladen ingezonden als zouden de sluisdeuren aan het Boerenverdriet op 's rijkswerf alhier onbruikbaar zijn, daar zij niet zouden sluiten, is onjuist. Wel heeft dat werk aanvankelijk eenige meerdere zorg vereischt dan dit met houten deuren het geval is, maar zij sluiten, naar wij met zekerheid vernemen, naar wensch. Eerstdaags zal het natte dok volloopen, het is op de diepte gebragt en geheel in orde; men verwacht nu spoedig de bateau-portes voor het oude dok. ZALT-BOMMEL, 3 Febr. Eergisteren werden hier proeven genomen om in de retorten der gazfabriek brood te bakken, dat met den besten uitslag bekroond werd; volgens berekening zoude men dagelijks 1200 brooden daarin kunnen bakken. WAGENINGEN, 6 Febr. Nadat de rivier gisteren herhaalde malen in beweging was geweest, kondigde heden morgen ten 7% ure het kanon aan, dat het ijs geregeld doorschoot; dit geschiedde met vallend water en zonder de minste stoornis. Ook aan de Grebbe en lager schijnt alles goed te gaan. APPELTERN , 4 Febr. Een vloed, sedert 1799 niet beleefd, heeft onze akkers en velden overstroomd, onze woningen vernield en, wat erger is, te Leeuwen 40 menschen hun graf in de golven doen vinden. Geene pen is in staat de ellende te schetsen, die m Maas en Waal heerscht. Te Alphen was gisteren geen droog plekje meer; het vloedwater liep over den dijk in de Maas; hier is de school vol vlugtelingen, waarvan heden een 25 tal naar Megen zijn getransporteerd, om door meerderen gevolgd te worden. De welwillende zorgen van den burgemeester dier gemeente verdienen allen lof. Het vee staat meest op den dijk; weinige schuren zijn boven den vloed gebleven; de R. C. kerk staat vol vee, rondom het kasteel is het eveneens. Behoefte is ,er aan alles. Verreweg de meeste vlugtelingen moeten van alles voorzien worden. Kome de algemeene liefdadigheid ook hier ter hulpe! § DREUMEL, 4 Febr. Door de doorbraak te Leeuwen is vooral de gemeente Dreumel op eene ontzettende wijze onder het vloedwater bedolven geworden. Geen huis is hier watervrij; zelfs de zoo hoog gelegen kerken en de school, de gewone toevlugtsplaatsen in tijden van nood, zijn overstroomd. In de R. K. kerk staat het vloedwater op den vierden trap van het altaar. De ouden van dagen zeggen, dat het binnenwater 9 oude duimen hooger staat dan in het jaar 1799, toen een der hoogste vloeden plaats vond. * DEVENTER, 5 Febr. Boven alle verwachting is men hier spoedig bevrijd van den overlast van. het water. Zondag avond reeds was de Welle i weder geheel droog en geen ijs meer. Do val blijft nog voortduren. Er i worden toebereidselen gemaakt, om morgen ochtend de schipbrug weder te i leggen. Schade van eenige beteekenis heeft het ijs hier niet veroorzaakt, en voor de landerijen, voor weiland althans, is in dit jaargetijde het IJsselwater eer voórdeelig dan schadelijk. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 5 Eebruarij. (des Avonds.) lü^r dagen hebben 63 liberale leden van het Huis der Gemeenten ril* W?de tot dc ministeriele partij, een adres aan lord Palmerston, h«t «es kabinets, gerigt, waarin zij op vermindering van de staatsuit' inzonderheid van die voor het krijgswezen, aandringen. Lord Palm heeft daarop bij brief het volgende geantwoord: uDe welwil'!»nS Keest, waarin dat adres is gesteld, heeft mij groot genoegen ge- S^HL en ik vereenig mij volkomen met het daarin uitgedrukte ge,. dat er bij het maken van beschikkingen voor de staatsdienst !"jk op besparing dient gelet te worden. Het is de pligt van ''["«woordelijke raadslieden der kroon, zulke inrigtingen en zulke ti?, ,°"ngen voor te dragen, als naar hun beste weten, ovcreenkomct?ccn hun van den algcmeenen staat der zaken bekend is, voor 3 belang en veiligheid vereischt worden; en Hr. Ms. gouvernement '.'Aten zijnen pligt zoo te vervullen, dat het bij het Parlement en bij ö goedkeuring en ondersteuning vindt." Dit antwoord wordt niet ')cniocdigend geacht voor het groote aantal dergenen, die verligting '- belastingen en bepaaldelijk van de incometax, welke thans nog ; i \1 \ is dan tijdens den oorlog tegen Rusland, voor het algemeene des lands wenschelijk achten. Zoo veel althans blijkt uit het antdat lord Palmerston zelfs aan zijne vrienden geene stellige toezeg:*" vermindering der staatsuitgaven, noch bepaald vooruitzigt op -^ if "'S heeft willen geven. \t e aanspraak van Keizer Napoleon is voor beden het voornaamste 'fï' der geprekken. De Times is er niet bijzonder mede gesticht ; *' zich begrijpen want het blad wil het tegenwoordige ministerie ';eunen en ccii dam oprigten tegen den stroom der liberalen, tegen )'1,;,, -^j- Bright en consorten. "feu Sectie der bank van Engeland zal aanstaanden Donderdag eene S C?ae vergadering houden ter overweging van geheel speciale zaken ; £'!t dat de zaak in verband staat met gouvernementsmaatregelen. 4 |V | e Üverige pogingen der commissie tot het inzamelen van gelden lllK^slagtoffers van den watersnood in Nederland worden ruimschoots 4"li e 00r de talrÜke bijdragen, die zij reeds heeft bijeengezameld. 11) \ 2 eeft nu reeds £ 500 bijeen. De commissie is uit de volgende Hee,,engcsteld: Thomas Baring, baron Lionel de Rothschild, John =W ft.k, re' Louis Huth.J, W. May, consul-generaal, de eerwaarde ','.le. H. J. Enthoven, Dr. S. Bel infante ,J. E. Hollertt, 3. W..«e-consul, A. Pompe , H. van Gelder, H. A. van Overzee , S. van "S**l cgen en J. Wijnen. De Nederl. gezant baron Bentinck heeft zich J" _v. !ne aanzienlijke bijdrage aan het hoofd der lijst gesteld. " de laatste dagen hebben verscheidene faillissementen plaats gevon'nder anderen noemt men de firma's Bello, Vitalis , Pascal en Sehi;l. Vuras; de passiva zijn vrij aanmerkelijk , doch daarvan kan veel J"- j' 'tornen. 'f do fabriekdistricten heeft ook verleden week de lusteloosheid voort ' "cv 'i lx;stell'nScn worden er nog niet ontvangen en is dit al van enkelen v^Vf„ .' tlan 's het tot lagere prijzen. Alleen te Leieester en Nottingham enige levendigheid bespeurd. Jtofcij ° gekende romanschrijfster mrs. Gore is in 61jarigen ouderdom -n. Zij heeft niet minder dan 200 boekdeelen geschreven en was "e zeer geestige vrouw bekend. c'-ert het einde van November zijn niet minder dan £ 3.100,000 ij1' nai»r de Vereenigde Staten gezonden. ut van Alexandria naar Londen bestemde barkschip Victor Emanuel y'y x?,.''l?oa^ van 11. "Woensdag gedurende een opgekomen mist bij bet jtfciHj. "i gestrand met dat ongelukkig gevolg, dat verscheiden derop- K Wi n "et leven hebben verloren, zijnde reeds vier lijken opgevischt, f nog een 10-tal wordt vermist. jonge dames in Georgia hebben besloten met trotsehheid alle . <>y.K«" naar hare hand af te wijzen van mannen, die weifelen aan do K °'ng der zuidelijke staten deel te nemen; zij zeggen: Mat a dastard's qlove can liever win a woman's love (dat een verachtlijk man een vrouwenhart nooit winnen kan.)
---

Fransche Post.
PARIJS , Dingsdag 5 Februarij. Gisteren, na afloop van de plegtige zitting der beido Kamers, is de vide-admiraal Lc Barbier de Tinan bij den Heer Chasscloup Laubat, minister van marine, toegelaten. Bij zijn vertrek zeide de vlootvoogd: //Voor den 25stcn dezer maand hoop ik dus het nadere te vernemen." Gisteren avond is de admiraal reeds naar Toulon vertrokken. — Men verneemt, dat dozer dagen bij do regering eene nota van den Heer do Cavour is ingekomen, welke door den Heer Gropello aan den minister van buitenl. zaken is overhandigd. In dit stuk wordt de Fransche regering uitgenoodigd tot het nemen van zekere maatregelen omtrent de Fransche officieren, die bij het leger van Frans II dienst hebben genomen, en den voortgang van het beleg niet weinig belommeren. De HeerThouvencl heeft daarop in eene nota aan het Sardinische kabinet medegedeeld dat die officieren de noodige magtiging van het gouvernement hebben bekomen om bij eene vreemde mogendheid dienst te nemen, en dat Frankrijk nadat die formaliteit is vervuld, niets meer kan doen, onverschillig Mj welk leger zij zich ook mogten voegen. Beide stukken getuigden echter van de uitmuntende verstandhouding. — Dezer dagen werd aan een onzer bladen uit Italië geschreven, dat er een onderaardsche telegraaf tusschen Rome en Gaeta bestond, waardoor men voordurend berigten nopens het beleg van Gaëta uit Rome ontvangt , niettegenstaande dio vesting van alle gemeenschap is afgesloten. Een particuliere brief bevestigt een en ander ten volle en voegt er bij , dat de Sardinische regering door een detachement der genie ijverige nasporingen heeft doen instellen om dat middel van gemeenschap te ontdekken. Alle pogingen zijn tot op het oogenblik vruchteloos geweest en velen onderstellen dat hier veeleer aan verraad moet w-orden gedacht, daar de Napelsche deserteurs bepaald ontkennen, dat er een zoodanige telegraaf bestaat. _ — Men verzekert, dat Prins Napoleon, die vroeger wegens de verkiezing van don Heer E. de Girardin het presidium van de Jeckey-Club alhier nederlegde, thans ook zijn ontslag als lid heeft genomen, ten gevolge der toelating van den Heer Jorome Bonaparte (Patterson) als lid dier sociëteit. — Het zwijgen, door den Keizer in zijne troonrede omtrent Engeland in acht genomen en de weinig vriendschappelijke wijze waarop sedert eenigen tijd van die mogendheid in bet staatkundig overzigt van den Moniteur wordt gesproken, geven tot allerlei geruchten aanleiding. Daaronder moet hoogst waarschijnlijk ook het berigt worden gerangschikt, volgens hetwelk er drukke onderhandelingen tusschen Rusland en Frankrijk worden gevoerd, ten einde den Engelschen invloed op Italië te vernietigen door het plaatsen van den Hertog von Leuchtenberg op den troon der Beide Sicilien. — Zoo als te verwachten was, maakt de troonrede van den Keizer uitsluitend het onderwerp der gesprekken uit. Van de dagbladen geven het J. des Débats en Siècle hunne goedkeuring daarover to kennen. Wat de Presse zegt, beteekent weinig. Het blad doet alleen helder uitkomen, dat de zinsnede goedkeuring zal vinden, waarin de Keizer zegt, dat eene natie van 40 millioen zielen, welke aan het hoofd staat der beschaving, niet behoeft te duchten dat men haar dreigt. De Constitutionnel spreekt met geen enkel woord over dat gedeelte der troonrede, hetwelk over de buitenl. politiek handelt. Het blad zegt voorts, dat de rede zeer vrijzinnig is, blijkens de uitnoodiging des Keizer» aan het Wetgevend Ligchaam en den Senaat, om met de meest volledige vrijheid hunne gevoelens kenbaar te maken in het adres van antwoord. De Pags en de Patrie keuren de rede onvoorwaardelijk goed. Dit was trouwens te verwachten. Laatstgenoemd blad schroomt zelfs niet te zeggen, dat nimmer eene met meer klaarheid opgestelde troonrede door een Souvcrcin is uitgesproken. — Dc generaal von Willisen, die herwaarts is gekomen, ton einde den Keizer een brief van Koning Wilhelm van Pruisen te overhandigen, is, naar men in cle diplomatieke kringen verzekert, op de Tuilerien zeer koel ontvangen geworden. — De bekende Engelschc reeder Lindsay is bij den Keizer tengehoore ontvangen. Men meldt, dat zijne komst in verband staat met de vaststelling dor additionnele artikelen van hot handelsverdrag met Engeland en eene mogelijke afschaffing van de differentiële regten op goederen met vreemde schepen aangebragt. De Heer Lindsay is over den afloop der audiëntie zeer tevreden, ofschoon men niet kan nagaan tot welk resultaat hot gesprokene geleid heeft. .— Men verzekert, dat de Keizer van Koningin Maria Christina het landgoed la Malmaison en nog eenige daarbij gelegen goederen heeft gekocht. — Niet alleen spreekt men thans van de vervanging van don Heer Forcade door den Heer Fould, maar men zegt ook, dat de Heer Rouher tot minister zonder portefeuille zal worden benoemd, en bij het departement van koophandel en landbouw zal worden vervangen door den prefect van de Seine Haussmann, die op zijne beurt zal worden vervangen dooiden Heer Vaïssc, die thans aan het hoofd der gewestelijke administratie te Lyon is geplaatst. — Het hof van cassatie heeft in zijne zitting van 31 Jan. verklaard , dat de feestdag der Onbevlekte Ontvangenis niet meer zal worden beschouwd als behoorende tot de wettig erkende feestdagen, zullende onder deze laatsten slechts die worden gerekend, welke, overeenkomstig het concordaat, bij de wet erkend zijn. Ten gevolge daarvan is de bepaling van het policiereglement, volgens welke op de erkende feestdagen de herbergen vroeger moeten gesloten worden, op den genoemden feestdag niet toepasselijk. — De Presse zal voortaan in twee editien uitgegeven worden, nl. eene avond- en eene ochtend-editie; deze laatste wordt laat in den avond uitgegeven. — De Heer de Kersausie, neef en erfgenaam van den Heer de la Tour d'Auvergne, den eersten grenadier van Frankrijk , heeft aan Garibaldi den degen van zijn oom ten geschenke aangeboden. Garibaldi heeft bet geschenk aangenomen onder bepaling dat het na zijn dood aan de familie zal terugkeeren, opdat een nieuw Fransch plebiscit er over beschikke ter gunste van den waardigste. — Het Joumal des Débats van heden wijdt een artikel aan de aangelegenheden van Portugal, en behandelt daarm meer in het bijzonder het thans bij de Cortes ingediende wetsontwerp, waarbij doortastende wijzigingen worden voorgesteld in het tarief der in- en uitgaande regten, met het doel, om door eene vermindering dier regten, tegelijk met cene vereenvoudiging in de formaliteiten, aan den handel en dc scheepvaart van Portugal meer vertier en in de gevolgen een verhoogden bloei te verzekeren. De Débats zwaait aan dat streven der Portugesche regering den grootston lof toe, en wijst er op dat niet slechts Portugal zelf, maar ook Frankrijk en andere handelsstaten, van die liberale rigting de vruchten zullen plukken.
---

