WETSONTWERP OP DE HANDELSZEGELS.
Win W eene belasting die veelvuldiger wordt ontdoken dan de zegelbe- en huurceduls, polissen, en andere contracten op onge- >al:iier' dikwijls met uitdrukkelijke belofte om die wanneer zn te s , ..raoeten geregistreerd of in regten gebruikt worden, op zegel over f loft„C.'JVen» niettegenstaande het geheel onvoldoende van zulk eene be! teji m geval van overlijden, verhindering of onwil van een der onder' 'teelllaars' eu kwiteert, soms voor aanzienlijke sommen, zonder een ' '•«ev u, ?eljruiken. Maar vooral brengt de handel dagelijks eene groote Wlf» papier aan order in circulatie, waaraan het zegel ontken» e.n waügt er de hooge boete aan, die Voldaan moet worden door l>totê_tI>' e let ongezegelde papier in regten gebruikt of' ook slechts laat r 'teren «behoudens deszelfs verhaal op wien behoort", van welk ver- zelden iets teregt komt. is e I vraag, hoe in dit kwaad moet worden voorzien, schijnt eenvoudig en • «ene -niet gemakkelijk op te lossen. Verhooging der boete baat tegen i (,i„ ingewortelde, hoezeer ook verkeerden handels-usantie wei- M]ii' • tre^ cleze boete > zooals ZU thans in de wet geschreven staat, delst n?°'t den eigenlijk schuldige, d. i. den eersten uitgever van het han-1 'trek er' et ™eest radicale middel zoude zijn, de nietigheid uit te Èn ?n yan alle verbindtenissen op ongezegeld papier geschreven en de *'ssri wetgQyer heeft niet geschroomd zoo ver te gaan, althans.wat jj s, orderbriefjes en polissen betreft, .?ar tc<sen dit remedie bestaan bezwaren. Het kwetst het, in den hani t iOO levendige gevoel van billijkheid, en schijnt de kwade trouw in 11 te werken, dat de houder van eene anders deugdelijke verbind- regt zou kunnen krijgen tegen zijn schuldenaar, (zelfs niet al «atv -i *^e belasting en boete) alleen omdat de schatkist niet tijdig heeft , f0nSen wat. haar toekwam, iq e n die nietigheid van ongezegelde wissels in 1851 werd voorgesteld 4*n ** Wetsontwerp van den toenmaligen minister van Bosse , ontbrak het iüttie . Bet aan veelyuldige klagten van den handehstand , van welke de «Usj-rs. van koophandel en fabrieken zich tot organen maakten. En bij de dis¦>erce .ln de Tweede Kamer gaf de regering aan die bedenkingen toe en Mi »U^ z'c'l me' een amendement der commissie van rapporteurs, waarde en i aanSenomen het stelsel der Eransehe zegelwet. Volgens deze zijn (le v aossementen op ongezegeld handelspapier krachteloos, maar behoudt *C(.eWU van eene promesse of geaccepteerde wissel zijn regt op den "lits u*?'. en van een niet-geaccepteerden wissel op den trekker, altoos y\i belasting en boete voldoet. 4n, , ginder consequentie dan in bet oorspronkelijke voorstel hield men VefW vast aan het denkbeeld, om de burgerlijke verbindtenis nietig te g aren uithoofde van de fiscale overtreding. iw erigens had dat ontwerp-van Bosse de strekking om het evenredige zegeltiitt °^ kandelspapier eenigzins te verlagen, en om ieder onderteekenaar of ve^ever van ongezegeld zoodanig papier met boete te straffen, echter met dien "IV de, dat de laatste houder of aanbieder al die boeten moest voorschieten. 3iet ens werden daarbij de bepalingen der wet van 3 Oct. 1843 herzien, wat ïlV(J2epl der dagbladen betreft. Het ontwerp op 18 Maart 1852 door de "«Bid aiaer aangenomen met 47 tegen 7 stemmen (de Heer van Hall "ka-m teye") > werd 26 April 1852 in de Eerste Kamer met algemeene ''aadpi"1 venvorpen , nadat onderscheidene leden de bepalingen over de Sede T^18' als te fisoaal en onuilliJk» hadden bestreden. ''^ 's de zaak der bandelszegels, zoowel als der dagbladen, g«jgen ru3<«n , hoewel bij twee wetten (van 28 en 31 Dec. 1856) wijzi- v»n eeldb ¦ zeSelwet zijn gebragt, namelijk ten opzigte van certificaten j) B eenmgen en van protesten, exploiten en pi-ocureurs-aeten. **en eSenwoordige minister van financiën schijnt wel, met deze zaak , Iv'll*na f "J6' postwet en de tariefwet, zijnen voorganger de loef te 'Ük m tl- te ' 'ets ' waar niemand tegen kan hebben , wanneer het waar- Om i C TerDete.>''ngen in de wetgeving geldt. keer , ontduiking van het zegelregt of papier aan order of toonder te j 0 te gaan, worden bij dit ontwerp drie middelen voorgesteld: 'ftenli Verlaging van de belasting cii afschaffing van het evenredig opklim-2„a .«gt; 3,-invoering van plakzegels; ¦ bedreiging van boete tegen ieder onderteekenaar en uitgever van de Regelde stukken. koo»., Vee °Pz'gten kunnen wij ons met deze beginselen vereenigen. Het s^J*3 bedrag van het regt (5 ets. por ƒ 100 voor binnenlands , en 2% jj^J per ƒ jqq VOQr buiten]allds betaalbare wissels , enz.) zal zeker do voorga® feden zijn,waardoor het uitgeven van ongezeld handelspapier in zwang w w-mea- Een vast regt, zoo als nu wordt voorgesteld, van 10 cents voor (u_et r °P ïigt of op hoogstens 8 dagen, en 25 cents voor lang papier *ls zif e^ste hechts 5 cents als de som niet boven ƒl5O, het tweede 15 cents ïlet v e? k°ven f "*OO 's) beveelt zich vooral door zijne eenvoudigheid aan. feze„ retscht geene becijferingen en ieder kan zich van het noodige aantal Vail il stro°ken voor ïiJne behoefte vooruit voorzien, even als men zich iet J!0?t2egels voorziet. Ook baat de vermindering van belasting zoowél dige leine als het groote handelspapier, want de bepaling der tegenwoorïiilt YVet *^e 'let minimun, ook voor kort papier, op 15 cents stelde,verjj Vaa zelf. *egej renboven stelt het ontwerp de stukken beneden de flO vrij van ïft' tertjafc?over deze milde bepalingen staat alleen dit, dat de secunda en , *aa sJ"8,8^8 nlet meer worden vrijgesteld en dat de credietbrieven ook De B°t worden onderworpen, waarlijk een niet noemenswaard bezwaar. '1 \^?L.ze9<ds voor buitenlandsche wissels zijn in 1854 in Engeland en \]. '.. Lu België ingevoerd. In beide landen bevindt men zich daarbij *eë' vZ^ 2^n van Broot gemak voor den handel en nemen al het lastige ""«at "? c'e. verbodsbepaling der zegelwet, om cene acceptatie, endosse- ]1 f kwitantie op een ongezegeld handelspapier te schrijven. Vooral *ich Va evenredige regt door een vast regt wordt vervangen, kan ieder *lle onfn_ een genoegzaam aantal plakzegels a 25 cents voorzien, welke bij *tQ aj vangers moeten voorhanden zijn en heeft zich slechts te gewennen jorens hij zijne hand op een buitenlandschen wissel plaatst, een plakf* daarop te hechten. *Bge ls slechts ééne moeijelijkheid. Het kon gebeuren dat een wissel 'i)Ue e^e^ had gecirculeerd, en dat de laatste houder, om aan zich en yVol.^dossanten moeijelijkheden te besparen, daarop een plakzegel hechtte "°k v **'en te laten protesteren. Ware dit mogelijk, de ontduiking 4e jJ"* deze ligte belasting, zou al te gemakkelijk zijn. Derhalve moet M^tu em-ing van het plakzegel een zekeren datum verkrijgen. Ver<leQ tnen nu weder den houder van het stuk om tot dat einde naar 's et ntvanger te gaan, dan werd het doel der wet niet bereikt. Derhalve U» g°en ander middel op, dan hetgeen ook bij de Belgische wet van Wn^^ns 1857 wordt voorgeschreven.dat namelijk de gebruiker zelf het voor vel'der gebruik ongeschikt maakt door het van zijne handten" }nS en dagteekening te voorzien. Mist het plakzegel deze vereischïtet v Wordt et papier met ongezegeld gelijk gesteld. 4st 0 , komt ons evenwel voor, dat deze poenaliteit niet voldoende is en °P llet gebruik van reeds gebezigde plakzegels en op het verkeerd <le p.JJ Van plakzegels straffen zullen moeten worden gesteld, even als bij \\r T^et op het gebruik van reeds gebruikte postzegels. Van io/e boeten betreft, deze worden in het ontwerp even als in de wet üejeeelrt » op 10 pCt. van het bedrag van het ongezegelde of niet goed "* zii PaPer gesteld; in België bedraagt zij slechts 5 pCt. Maar ieder **"Behri!i aiulteekening op zoodanig stuk heeft geplaatst of het ter betaling <luitafyn. of betaald heeft (ook die daarvoor op een afzonderlijk stuk VerWa] ' zie de elS- wet» art- e) 's die boete verschuldigd. Het processie -iVan een ontvanger strekt tot bewijs tegen al de overtreders, i^hul v r Terva^t de aansprakelijkheid van den aan de ontduiking veelal «l«(jl . ..'gen houder. Integendeel kan deze bij buitenlandsche wissels ge- Ma^ riJ van boete blijven, als hij, alvorens den wissel aan te bieden, een *iet. Fcfc daarop hecht en met zijne handteekening en dagteekening voor*aars s "-artut blijkt dan tevens, dat de vorige binnenlandsche onderteeke- stuk hoetschuldig zijn. Maar bij binnenlandsch uitgegeven ÏUlt2 ' ,olut dit hulpmiddel hem niet te stade; daarvoor worden geene ergel'^ toegelaten. De regering bedoelt hiermede blijkbaar, dat niemand ,jU k\l-, PaPier zal aannemen. "Wü vreezen echter dat de handel, althans kottD "}llandel, uiterst moeijelijk de gewoonte zal aannemen, om althans ?er te weigeren omdat het ongezegeld is. Alligt zal men opzien wn omslag, de correspondentie en het tijdverlies, aan zulk «ene
weigering verbonden. Wij zouden dus wel in bedenking willen geven, de plakzegels ook voor binnenlandsch papier toepasselijk te verklaren. Alsdan kan iemand, die ongezogcld handelspapier ontvangt zich dekken voor schade; en tevens stelt hij daardoor (ingeval van protest) den uitgever, die de belasting ontdoken heeft, aan vervolging bloot, zooals ook billijk is. Wij zullen ons overigens niet verdiepen in de berekening van de resultaten van het wetsontwerp voor dc schatkist, die men in de Mem. van Toel. vindt. Volgons deze worden jaarlijks 200,000 wissels enz. gezegeld, ca is de opbrengst der handelszegels ƒ 220,000. Het aantal ongezegeldê handelspapieren , dat circuleert, ontsnapt, zoo als van zelf spreekt, aan de waarneming. Do steller der M. v. T. berekent het op 1,000,000 stuks; en aannemende dat een totaal van 1,200,000 volgens het nieuwe tarief gemiddeld (met de opcenten) 19 ets. per stuk betaalde zoude de opbrengst aangroeijen tot f' 228,000. Dus eene tamelijk onzekere winst!—Maaruithet oogpunt van billijkheid en eerlijkheid zoude het wets-ontwerp zeker zijn aan te prijzen. Alvorens van dit onderwerp af te stappen, vragen wij echter of het bij deze verbetering dor zegelwet zal blijven ? Of niet ook de bepalingen omtrent dagbladen en periodieke geschriften zullen worden herzien? Zal do Heer van Hall niet ook hierin zijne tegenstanders willen voorbijstreven ? Of zal de Tweede Kamer daarvan het initiatief moeten nemen ? Er is zeker veel te zeggen voor de geheele afschaffing van de belasting op dagbladen en advertentien. Maar zoo men het in den tegenwoordigen tijd ongeraden mogt achten deze rijksbelasting geheel op te heffen, mag men toch niet uit het oog verliezen, dat het zegelregt buitensporig hoog is, en dat het vrij wat meer zou kunnen opbrengen dan thang, zoo het matiger ware. _ Als voorbeeld kan dienen het zegel op buitenlandsche bladen en tijdschriften. Dit wordt uitsluitend betaald van diegenen, welke per post worden verzonden; diegenen, welke door den boekhandel ingevoerd, op de plaats van aankomst worden gelezen of in paketten naar elders verzonden, betalen het zegel niet. Een ander bewijs vinden wij in de bijvoegsels der couranten, bevattende verslagen van de Staten-Generaal, van Prov. Staten, Gemeenteraden en dergelijke. Deze worden door de belasting niet getroffen, omdat de administratie de onbillijkheid van zulk eene heffing heeft ingezien ; eigenlijk buiten de wet. Werden zij bij het nummer van het dagblad , waartoe zij behooren, gevoegd voor de berekening van de oppervlakte van het papier, dan zoude de mededeeling van die stukken onmogelijk worden. Dan, hoe dit zij,verligting der belasting is zeker wenschelijk on noodzakelijk. De bepaling van een maximum van ll^ of 2c. voor ieder N°. van een dagblad komt ons nu, even als in 1852, de meest billijke middenweg voor. Mogt de wetgeving daartoe overgaan, de groote dagbladen zullen, daar is geen twijfel aan, hare lazers geheel doen profiteren van de vermindering deibelasting. Uit de toeneming van het debiet zal dan blijken of het publiek dat voordeel op prijs stelt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, "Woensdag 6 Eebruarij. (des Avonds.) Heden achtermiddag in aan het bureau van Lord Palmerston een kabinetsraad vergaderd geweest. — Zoo als gewoonlijk het gaval is, heeft do troonrede, door Koningin Victoria bij de opening van het parlement uitgesproken, reeds onmiddelijk in de beide huizen aanleiding tot eenige discussiën gegeven. Lord Derby in het Huis der Eords en de Heer Disraëli in het Hui* der Gemeenten hebben ten aanzien der buitenlandsche politiek eenige vragen tot do regering gerigt. Eerstgenoemde vond dc door Keizer Napoleon uitgesprokene troonrede alles behalve bevredigend; hij vond daarin, hoewel in bedekte vormen , iets vijandigs jegens Engeland. Hij wenschte derhalve te weten of de betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland van voldoenden aard waren. De Heer Disraëli gaf van zijn kant de hoop te kennen, dat de vrede niet verstoord zou worden, en wees daarbij voornamelijk op de Italiaansche verwikkelingen. Lord Granville heeft eerstgemelden en lord John Rnssell den laatsten beantwoord. Beiden verklaarden, dat Engeland met de vreemde mogendheden op zeer goeden voet stond, vooral met Frankrijk. Lord John Russell trad bovendien ten aanzien der Italiaar.-sche aangelegenheden in eenige nadere bijzonderheden. Ilij zeide namelijk , dat Engeland, hetwelk gunstig dacht over dc Italiaansche eenheid , nopens dit punt hinderpalen had ontmoet bij Oostenrijk, Frankrijk, Pruisen en Rusland. Hij had niettemin dc zekerheid verkregen 'dat Frankrijk niet gewapenderhand tusschen beide zon komen , zoodat dus Frankrijk en Engeland aangaande dit punt eenstemmig dachten. Voorts dachten zij eenstemmig over «en aanval van Sardinië op Venetië; beide keurden dien af, en zij hadden dit aan het Sardinische kabinet reeds bij voorbaat doen weten. Doch verder dan die afkeuring zou Engelands bemoeijing of interventie zich niet uitstrekken. Frankrijk heeft zelfs met nadruk zijne afkeuring te kennen gegeven over elke poging, die Sardinië mogt doen om het traetaat van Zurich te verbreken. Vervolgens sprak lord John Russell over het geschil tusschen Duitsehlund en Denemarken. De gewone formule heeft hij ten dien aanzien gebezigd; hij vertrouwde of hoopte, dat dit geschil in der minne zou worden vereffend. Doch, voegde hij er bij, indien een algemeene oorlog mogt uitbarsten, dan kunnen, hoewel Engeland aanvankelijk geheel buiten het geschil was, de verdere gebeurtenissen een staat in gevaar brengen, waarvoor Groot-Brittannie zeer veel sympathie gevoelt, en in dat geval zou Engeland in een oorlog kunnen gewikkeld worden. De regering, zeide hij ten slotte, zou echter geene pogingen onbeproefd laten voor het behoud van den vrede. — Terwijl H. M. gisteren naar het Huis der Lords reed, wilde een in Oosterseh gewaad gekleed man tot aan het koninklijke rijtuig doordringen, om er een verzoekschrift in te 'werpen en bragt, toen men hem dit wilde beletten, zich verscheiden messteken in den hals toe. De man vermeent in Oost-Indie onregtvaardig behandeld te zijn. — Het Court Journal meent te weten, dat ook de Koningin van Pruissen in den loop des zomers herwaarts zal komen on onze Koningin en prins Albert naar Schotland vergezellen. — Aan den Morning Post wordt uit Parijs gemeld, dat de mogendheden het waarschijnlijk eens zijn geworden over het beginsel van «ene te Parijs te houden conferentie ter vereffening van de Syrische kwestie. : — Gisteren in den vroegen ochtend tusschen 5 en 6 ure ontdekte men brand in het kasteel van Blenheim, het verblijf van den hertoo- v. Marlborough. Zijn lordschap was daags te voren naar Londen vertrokken, om de opening van hot parlement bij te wonen, doch zijne familie was op het kasteel gebleven. Ofschoon zooveel bijstand werd verleend als dc localiteit opleverde, mogt het niet gelukken den brand spoedig te blusschen, en werd de noord-oostelijke vleugel van het gebouw met de daar aanwezige fraaije galerij van Titiaan, met al de kostbare schilderijen geheel vernield. — Voor zooveel bekend is hebben in de maand Januarij jl. 202 schipbreuken plaats gehad. — Berigten uit Havana vermelden het faillissement der firma G. Sthamer en qo_ . het ,jefic;t js zeer aanzieDlijk en zal groote verliezen doen lyden te Londen, Manchester en Hamburg.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 pe_r_ Gisteren hebben de directeuren der nationale bank eene- bijzondere audiëntie bij den Keizer gehad, die de verzekering gaf, dat de toestand des lands spoedig eene zeer gunstige wending zou ntmen! — net nieuwe ministerie bestaat thans uit veertien leden, als de Aartshertog Keinier, munster-president, Graaf Rechberg, minister van het huis des Keizers, Graaf Degenfeld van oorlog, Baron Mecsery van politie, Graaf Wickenburg van handelen nijverheid, Baron Pratchevera van justitie, von Lasser belast met het bestuur van de politieke zaken, de Baron Helfest belast met de leiding van het openbaar onderwijs, Graaf Szecsen minister zonder portefeuille, Baron Vaij hofkanselier voor Hongarije, die voor Zevenbergen en de presidenten van het Croatisch Slavonisch hofdicasterium. — Met betrekking tot de wijziging van het ministerie zegt het jongste nommer der Presse, dat eene beoordeeling daarvan voorshands niet kan gegeven worden; dit echter mag niet worden verzwegen, dat de bevolking al- gemeen genomen op eene andere wijziging hoopte. Wat aangaat de besluiten betreffende de wijze van bijeenroeping van den rijksraad, de regeling dezer aangelegenheid mag spoedig te gemoet worden gezien; waarschijnlijk zullen die verordeningen den 13den of 14den worden afgekondigd. BERLIJN, 7 Febr., (des Ochtends). De Prins van Hohenzollern Sigmaringen heeft gisteren voor het eerst zijn paleis verlaten, en bezoeken afgelegd bij don Koning en de Koningin. — Het jongste nommer dor Preuss. Ztg. bevat de volgende mededeeling: Het berigt door sommige dagbladen vermeld, omtrent de aanstaande huwelijksvereciüging van den Koning van Portugal en de tegenwoordig oudste dochter van den Prins y. Hohenzollern. Sigmaringen, is geheel ongegrond. — Do buitengewone Sardinische gezant, dé generaal della Marmora, heeft de orde van den Rooden Adelaar eerste klasse met brillanten ontvangen, welke onderscheiding vroeger mede aan Prins Joachim Murat is te beurt gevallen. — Heden zijn door het Huis der Afgevaardigden aangenomen de paragrafen 5—12, van het adres van antwoord op de troonrede. Dc paragrafen 5—7 over de organisatie van het leger , grondbelasting en nieuwe wettelijke verordeningen, op het aangaan en het ontbinden van het huwelijk , zijn aangenomen zonder discussie ; paragr. 8 van do herziening van sommige wetten, hypothecair stelsel, enz., paragr. 9 het bevorderen van de eenheid in het regtswezen in Duitschland , paragr. 8, 10 het ontheffen der scheepvaart op de rivieren van tollen en lasten en paragr. 11 handelsbetrekkingen met Frankrijk, werden zonder discussie aangenomen. Paragr. 12 nopens de buitenlandsche betrekkingen, heeft aanleiding gegeven tot langdurige discussie ten gevolge van het amendement des Heeren v. Vincke, hetwelk is aangenomen , hoewel met eene geringe meerderheid. (De uitslag dier stemming hebben wij reeds per telegram in ons nommer van 1 dezer medegedeeld) — Met betrekking tot de troonrede van den Keizer der Franschen zegt de Elberf. Zeit. o. a. het volgende: AVij voor ons zijn van gevoelen, dat de vredelievende verzekeringen in deze troonrede als werkelijk gemeend moeten beschouwd worden, al ware het slechts om deze reden, dat do Keizer geene nieuwe leening wenscht aan te gaan en alles beeft vermeden, wat den krijgszuchtigen geest der bevolking zou kunnen opwekken. In al wat hij heeft gozegd ligt deze betcekenis ten grondslag: Ik wensch den vrede te behouden. Laat ons den Keizer bij zijn woord houden; laat ons dit antwoord geven op zijne troonrede: Wij houden ons overtuigd dat uwe verklaring opregt gemeend is, en verhengen ons dat gij even als wij het behoud des vredes van het uiterste gewigt beschouwt voor de bevordering der belangen van Europa. FRANKFORT, 6 Febr. De Nassausche landdag is tegen 18 dezer te Wiesbaden bijeen geroepen. — De financiële toestand van Genève js niet gunstig. Er zal weder eene leening van een millioen frs. ivorden gesloten.
---

Fransche Post.
PARIJS , Woensdag 6 Febrnarij. Heden is op de Tuilerien, onder 's Keizers voorzitting, een kabinetsraad gehouden. _ — Even als omtrent de troonrede des Keizers maakt men hier de opmerking, dat de troonrede der Koningin van Engeland juist gewigtig is door de punten, die door 11. M. niet zijn aangeroerd. Hoewel de Koningin, hetgeen door den Keizer niet is geschied , van de vriendschappelijke betrekkingen met de overige mogendheden gewaagde , heeft men iv hare aanspraak te vergeefs naar de uitdrukking «mijn bondgenoot" gezocht, dio in de jongste jaren in iedere troonrede der Koningin aan den naam van Keizer Napoleon werd toegevoegd. De zinsnede, die echter het meest dc aandacht heeft getrokken, is die betreffende Syrië. Hoewel daarin geene bepaalde verklaring voorkomt, gelooft men uit die woorden te kunnen opmaken, dat Engeland de taak, welke Europa aldaar had te Tervullen als bijna geëindigd beschouwt en dus op het spoedig terugtrekken der Fransche' troepen zal aandringen. Meer echter nog dan dat alles beeft men hierde redevoering van lord John Russell in het Huis derGemeenten opgemerkt.vooral ten aanzien van zijne verklaring, dat Engeland genoodzaakt zou zijn tusschen beide te treden, indien een algemeene oorlog een staat mogt in gevaar brengen, jegens welken Engeland zeer gunstig is gezind. Velen gelooven, dat daarmede Pruissen wordt bedoeld, anderen meenen, en dat met meer grond, dat hier aan België moet worden gedacht; in beide gevallen echter is die verklaring tot Frankrijk gerigt. — De redevoering, door den Heer de Morny bij de opening van het Wetgevende Ligchaam uitgesproken, heeft ecu voortreffelijken indruk gemaakt door de vrijzinnige gevoelens , welke daarin worden te kennen gegeven. Het is echter veler aandacht niet ontgaan, dat de graaf de Morny met geen enkel woord van de buitenlandsche aangelegenheden heeft gesproken. Ook het verschil tusschen de beginselen , dooi- den Heer Troplong in zijn rapport, en die door den Heer de Morny in zijne redevoering ontwikkeld, heeft tot allerlei uitleggingen aanleiding gegeven. Zelfs zijn er personen, die beweren dat do Senaat en het Wetgevende Ligchaam op deze wijze nimmer op den duur zullen kunnen overeenstemmen. — Men spreekt hier van eenige oneenigheid , welke tusschen den Keizer en den minister van finantien, den Heer Forcade la Roquette, ten gevolge der jongste troonrede bestaat. In don ministerraad van jl. Zaturdag is door dien minister het laatste gedeelte voorgelezen van zijn rapport over het budget van 1861, waarin voorgesteld werd eene of meer nieuwe belastingen in te voeren ten einde bet te kort te dekken, dat anders onvermijdelijk zal ontstaan. Het rapport werd eenvoudig gedeponeerd en de beraadslagingen uitgesteld , terwijl de Keizer zonder op dat verslag acht te geven jl. Maandag in zijne troonrede verklaarde dat, niettegenstaande de vermindering van inkomsten, geene nieuwe belasting noodig zal wezen. Daarom spreekt men dan ook op nieuw van de vervanging van den Heer Forcade door den Heer Fould. — Onder den titel van: De Kerk en de Staat in de 19de Eeuiv, is alhier eene brochure van den hertog de Valmy verschenen, waarin het bijeenroepen van een concilium door den Paus, als het eenige en beste middel wordt voorgesteld, om de Romeinsche kwestie te regelen. — Op grond van een eigenhandigen brief van Mgr. Sacconi, Pauselijk nuncius alhier, kan men mededeelen, dat dio prelaat er volstrekt nog niet aan denkt herwaarts terug te keeren en zijn post weder te aanvaarden. — Men verneemt, dat er ten huize van den Heer Berryer' een luisterrijk feest aan Miss Patterson zal worden aangeboden, indien de uitspraak van het bekende proces haar en haren zoon gunstig is. Deze dame, die het hotel Rivoli alhier bewoont, is reeds in verscheiden der meest voorname familien van Parijs ontvangen. — Men kan op grond van officiële mededeelingen melden, dat de reis van den Prins van Carignan naar Mola di Gaëta in geenendeele met eene ophanden zijnde ontruiming dier vesting in verband staat, gelijk dezer dagen is beweerd. Men kan er bovendien bijvoegen, dat Frans II nog altijd onwrikbaar blijft in zijn besluit om zijne laatste schuilplaats tot het uiterste te verdedigen. — De pater Lacordaire is gisteren naar zijn klooster tcSorrèze teruggekeerd. — Men verneemt dat de Constitutionnel weldra een artikel zal opnemen ? hetwelk als eene half-offieiele uitlegging van de jongste troonrede des Keizers zal kunnen worden beschouwd. Men zegt dat daarin de verklaring zal voorkomen, dat Frankrijk even min geneigd is Frans II bij to staan als aan Mazzini of Garibaldi de hand te leenen. — De uiteenzetting van den toestand van het keizerrijk, door de regering medegedeeld, beslaat niet minder dan 25 kolommen van den Moniteuren zal waarschijnlijk eerst over twee of drie dagen met juistheid kunnen worden beoordeeld. Over het algemeen echter schijnen zoowel de leden van den Senaat als die van het Wetgevend Ligchaam, na eene vlugtige inzage van de mededeelingen der regering, wat de buitenlandsche aangelegenheden betreft, tot de overtuiging te zijn gekomen, dat de oorlog in het aanstaande voorjaar zal kunnen worden vermeden, ten gevolge van de houding, welke Engeland en Frankrijk tegenover Sardinië, ten opzigte van het vraagstuk van Venetië, hebben aangenomen. Ook de beurslieden zijn te vreden met den algemeenen geest der officiële uiteenzetting van den toestand. — In het regeringsverslag nopens den toestand des keizerrijks wordt omtrent het Italiaansche vraagstuk gezegd; Wanneer Italië jich bepaal tot het vrijelijk zoeken naar de grondslagen eener definitive organisatie, onder de hoede van het beginsel van non-interventie, wanneer het geen initiatief neemt, waardoor het zou blootgesteld worden aan de stelligste gevaren, dan is er reden om te hopen dat de vrede niet gestoord zal worden. Het is om dezen .uitslag te verzekeren, dat de regering des Keizers al hare pogingen aanwendt, overtnigd dat de vrede, die eerste behoefte der hedendaagsche maatschappij, niet minder voordeelig is voor de bolan gen van Italië dan overeenkomstig met de wenschen van Europa, en dat, wanneer men het Schiereiland doet afzien van alle gedachte aan oorlog, men het een nieuw bewijs van de belangstelling van Frankrijk geeft. . Ziehier de zinsnede betreffende de betrekkingen tusschen Frankrijk en Nederland. De Nederlandsche regering heeft, terwijl zij te gelijkertijd aan de Staten-Generaal een wetsontwerp aanbood ter herziening van het tarief der Nederlanden, met het oogmerk om alleen de fiscale regten daarin te handhaven, van bare zijde aan het Fransche kabinet voorgesteld om te onderhandelen over een handelstractaat op de grondslagen onzer conventien met Groot-Brittannie. Wij konden niet anders dan tot dezen stap toetreden en de zaak is onmiddellijk tot een onderwerp van onderzoek gemaakt. De onderhandelingen, tusschen Frankrijk en Pruisen geopend over de handelsbelangen, worden ijverig voortgezet, hetgeen aan de voorstanders van den vrede veel genoegen geeft en hun niet weinig moed inboezemt. Er wordt hier veel gesproken van onderhandelingen, die dezer dagen tusschen het Fransche gouvernement en de voornaamste Hongaarsehe uitgewekenen hebben plaats gehad, en waaraan ook Kossuth heeft deelgenomen. Het gouvernement heeft bij hen, naar men verzekert, er sterk op aangedrongen dat de Hongaren zich van iedere oproerige beweging zouden onthouden, omdat daardoor ontijdig de strijd zou uitgelokt worden, terwijl Frankrijk evenmin de zaak van Hongarije als die van Italië uit het oog zal verliezen. Men zegt, dat Kossuth, in overleg met zijne vrienden, be«loten heeft zich in dat opzigt naar de zienswijze van het Fransche gouvernement te schikken. — Men meldt uit Toulon, dat het evolutie-eskader zijne volledige bemanning zal bekomen en dat het in de eerste dagen der volgende maand gereed moet zijn om iii zee te steken. — De stoomkorvet Duchayla is van China komende den 16den Jan. te Point de Galles aangekomen. Aan boord van dit vaartuig bevindt zich de baron Gros, die naar Frankrijk terugkeert. — Blijkens verschillende diplomatieke bescheiden uit Turyn, is Koning Victor Emmanuel voornemens, zoodra hij tot Koning van Italië uitgeroepen zal zijji, zich nogmaals tot den Paus te wenden, met de verklaring , dat hij bereid is dezen als geestelijk opperhoofd te verdedigen, maar dat hij daarentegen verlangt bezit te nemen van Rome, als hoofdstad van Italië. — De Correspondencia autografa verklaart, dat alle geruchten, volgens welke eene ministeriele wijziging in Spanje op handen is, ongegrond zijn. De Epoca meldt, dat dc Spaansche regering weldra in do Cortes een ontwerp tot herziening van bet tarief ter tafel zal brengen.
---

