Fransche Post.
PARIJS , Donderdag 7 Februarij. Gisteren avond hebben hier twee bijeenkomsten van leden van ons. Wetgevend Ligchaam plaats gehad , die beide niet onbelangrijk zijn. Beide, zamenkouisten beoogden hetzelfde doel, hoewel geheel van elkander afgo scheiden. In de eene, door de behoudende partij bijeengeroepen, is besloten bij het adres van antwoord te trachten eene grondige, discussie, uit to lokken over de Romeinsche kwestie in het algemeen, maar vooral over de gebeurtenissen en depêches die het gevecht van Castelfidardo zijn voorafgegaan, en tevens zoo mogelijk in het adres den wensch tot het beschermen der tijdelijke magt van den H. Vader uit te spreken. In do andere bijeenkomst, die uit liberale afgevaardigden was zamengesteld, is besloten met alle kracht op het terugroepen der Fransche troepen uit Rome aan te dringen. Hieruit blijkt, dus dat de beraadslagingen over het adres yan antwoord zeer belangrijk zuljen zijn, zonder dat het echter zeker is, welke der beide partijen de zegepraal zal behalen. — Men gelooft dat het Wetgevende Ligchaam eerst tegen liet einde, der volgende week de commissie zal kunnen benoemen, aan welke het opstellen van een ontwerp-adres van antwoord op de troonrede zal worden opgedragen. — Het Wetgevend Ligchaam heeft heden hare zitting van heden gewijd aan het onderzoek van de geloofsbrieven van eenige nieuw gekozen leden, die allen zijn toegelaten. Daarna zijn tot secretarissen benoemd de Heer Vernier, graaf Murat, de HH. de St. Germain, de Talhouët, David en Lepelletier. — Volgens den Echo du Nord is er bij de regering sprake om eene belasting op het papier in te voeren. — De Pruisische generaal Willisen heeft voor zijn terugkeer naar Berlijn verklaard, hoogst voldaan te wezen over de wijze waarop hij in het atsoheidsgehoor, zoowel bij den Keizer als bij den fleer Thouvenol is bejegend. — Men verzekert dat de Keizer niet tevreden is over de weinig vorstelijke plaats, welke aan de Keizerin onlangs bij de receptie van pater Lacordaire kon worden aangewezen. De Hr. Guizot is dientengevolge doorZ. M. uitgenoodigd te willen onderzoeken of het niet wenschelijk ware de vergaderingen van de Akademie even als vroeger in het Louvre te houden. — Het hof van cassatie heeft beslist dat een zilversmid, die in zijn winkel kleine voorwerpen tentoonstelt, waarop drie leliën gegraveerd zijn, tegen de grondwet van 1852 handelt, die het gebruik van alle verboden staatkundige zinnebeelden straft. — Een bijzondere brief uit Turyn meldt, dat een Turksch ambtenaar Mourad Effendi met eene geheime zending aldaar is aangekomen. Hij heeft naar men zegt, in last zich met het Sardinische kabinet te verstaan, nopens de uitlevering van de leden van eene bende valsche munters, welke haren zetel te Konstantinopel en vertakkingen in de voornaamste steden van Italië had. Zekere Bianchi, een Siciliaan, was het hoofd der bende, en had alleen voor eigen rekening 1,500,000 piasters aan valsch goud- en zilvergeld uitgegeven. Te Konstantinopel hebben reeds een vijftigtal arrestatien plaats gehad. Het zal echter hoogst moeijelijk zijn al de medepligtigen te kunnen ontdekken, vermits de geheele bende met het meeste overleg georganiseerd is en iedere vertakking de bevelen van haren bevelhebber ontving, aan wien alleen het hoofd te Konstantinopel bekend was, die aldaar een vorstelijk leven leidde. .— Het tweede groote bal in dit saizoen heeft gisteren avond in hot paleis der Tuilerien plaats gehad. Het was zeer schitterend en heeft tot 5 ure in den morgen geduurd. — De aanneming van het amendement v. Vincke in de Pruisische Kamer heeft hier een diepen indruk gemaakt. De genoemde vergadering heeft thans in hoofdzaak verklaard, dat Pruisen en Duitschland geen belang hebben bij het Venetiaansche vraagstuk en in de diplomatieke kringen meent men, dat dit baar besluit van invloed zal zijn op de verdere handelingen van het Oostenrijksche Gouvernement en men zich meer en meer mag vleijen met eene vredelievende oplossing der Italiaansche aangelegenheden. In de officiële kringen wil men weten, dat de Aartshertog Maximiliaan, de broeder van Keizer Frans Joseph, en de minister graaf v. Rechberg, in deze hoofdstad worden verwacht — Hoewel van. alle kanten vredelievende verzekeringen worden ontvangen, doen zich nu en dan verschijnselen op, die aan het tegendeel zouden doen gelooven. Zoo wordt verzekerd, dat in de meeste groote steden in Italië vrijcorpsen worden gevormd, even als op het oogenblik van de Siciliaansche expeditie. Toenmaals geschiedde dit zoo geheim mogelijk, thans gebeurt het openlijk en onder de oogen van dc regering. Nu zegt men wel, dat die vrijcorpson bestemd zijn, om de orde in de Abruzzen te herstellen, maar ieder beseft, dat dit een voorwendsel is. De behoudende partij betreurt die gebeurtenis, terwijl dc liberale er zich over verheugt, met het oog op de bevrijding van geheel Italië. — Een vicaris van Saint-Rocb, de abt Bernard, was tot universeel erfgenaam benoemd van eene weduwe Verdelot, die hem 12,000 francs rente naliet. Dc regtmatige erfgenamen, behoeftige lieden , hadden daartegen geprotesteerd en de klagt ingeleverd dat de abt Bernard, die van zijne functien in de parochie van St. Roch is ontheven, in gemeenschap niet de weduwe Verdelot had geleefd en van zijn geestelijken invloed gebruik had gemaakt om haar te bewegen tot de onterving hater familie. Het hof heeft den geschorsten priester de inbezitneming van de erfenis ontzegd. Het proces heeft veel opspraak verwekt in do regterlijkc en geestelijke kringen. — Dj Patrie deelt onder hare laatste berigten mede, dat te Turyneene ministeriele crisis is ontstaan en dat morgen eene conferentie zal worden gehouden, met het doel om den Heer Ratazzi nevens den Heer de Cavour in het kabinet zitting te doen nemen. — Te Rome neemt de opgewondenheid steeds toe. De manifestatien der universiteit zijn weder begonnen en alleen de gewapende magt kan ze onderdrukken. De studenten zijn verdeeld in twee kampen, dc Bianchi en de Verdi (Victor Emanuel Re d'ltalia). Dezen voeren het Kruis van Savoije, genen het Kruis van den H. Petrus. De beide partijen zijn steeds op het punt van tot een Moedigen strijd te komen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 8 Februarij. Dc Kamer van Vertegenwoordigers heeft gisteren hare zitting wederom gewijd aan de behandeling der kwestie van de afschaffing der certificaten tot toelating als student bij de hoogescholen. De discussie liep over de vraag of men die certificaten onmiddellijk moet afschaffen, dan wel of men die in beginsel moet afkeuren en ze inderdaad behouden. Dc HH. van Humbeeck, Dechamps, Doley en de Brouckère bestreden dit laatste. Verscheidene amendementen zijn ingediend op liet voorstel van den minister, om voorloopig de certificaten te behouden — De Kamer heeft op 12 Februarij de zoo lang verwachte discussiën vastgesteld over -de kwestie van den wettigen koers van het Fransche goud. Do debatten zullen waarschijnlijk zeer levendig zijn. ¦— De oppositie tegen het gevraagde crediet van 15 millioen voor de gegroefde kanonnen, wint eiken dag meer veld. Dc bladen zijn vol aanvallen tegen het Pruisische stelsel, dat door de regering wordt voorgestaan. De regering heeft alle militairen verboden zich met dc kwestie bozig te houden, zelfs in particuliere gesprekken, en deze maatregel heeft ecu allerongunstigsten indruk gemaakt. — Volgens den Nord heeft de Saksische gezant te Gaeta aan dc belegeraars eon vrij geleide gevraagd, omdat hij een uitstapje builen de vesting wilde doen. Dit is hem echter geweigerd.
---

Duitsche Post.
den A^NEN , 6 Febr. Heden houdt de Keizer eene groote hof jagt op ir en Leopoldsberg, welke wordt bijgewoond door dc aartshertogen *- if"1' en Lu<lwig Victor en vele genoodigden. verzet e 00rzaaIc yan de komst des generaals von Benedeck is, naar men ia j5e,r.' deze: De Keizer verlangt dat de opperbevelhebber van do armee treD(. alle hem zelf een uitvoerig én naauwkeurig verslag zal geven om_^ den toestand des legers, de vestingen en de gezindheid der bevolking. Se<hir W 'Icer Alexander Dunlop, attaché bij de Engelsche legatie, die fekee l 6 eenisen te Pesth verblijf heeft gehouden, is derwaarts terugte vest Dle' 'le' v°ol"nemen, zoo men beweert, om zich voor goed aldaar »en- Tot heden is het nog niet bekend in welke kwaliteit hij derts vertrekt. 4en „p stedelijke regering heeft eene prijsvraag uitgeschreven, waarbij woriq IjS .aaSd plannen' eu teekeningen voor de urinoirs, welke aanvankelijk nieuw aan te leggen gedeelte der hoofdstad en later in de oude stad zullen opgerigt worden. Er wordt verlangd, dat de vorm en inrigting zoo danig zij, dat zij tot sieraad der stad strekken. BERLIJN., 8 Febr. (des Ochtends). Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het gerucht, door sommige dagbladen verspreid, dat de Heer von der Heydt het voornemen zou hebben om zijne portefeuille neder te leggen, geheel zonder grond is. — Men verzekert dat verscheidene gezanten, zoodra zij den .uitslag der stemming over litt amendement van den Heer von Vincke hadden vernomen, per telegraaf berigt daarvan hebben gezonden aan hunno regeringen. — Men heeft het berigt ontvangen, dat de verklaring van den minister von Schleinitz, betreffende de denkwijze onzer regering, nopens het Italiaansche vraagstuk, in Parijs een gunstigen indruk heeft gemaakt. Zooveel is intusschen zeker, dat uit deze verklaring voortvloeit, dat Pruisen zich, wat Venetië aangaat, ten behoeve van geene der tegenover elkander staande partijen heeft verbonden. Uit deze verklaring des ministers van buitenlandsche zaken blijkt duidelijk, dat al hetgeen sommige dagbladen hebben verklaard omtrent do verbindtenissen te Teplitz in Julij van het vorige jaar aangegaan, allen grond ontbeert. Dezo verklaring heeft een zeer gunstigen indruk op dc bevolking gemaakt. — Men is hier vrij algemeen van gevoelen, dat de proclamering van het koningrijk Italië de terugroeping van onzen gezant niet ten gevolge zal hebben. — Uit Bremen wordt berigt, dat dc commissie, welke zich aldaar heeft gevormd tot het inzamelen van geldelijke bijdragen ten behoeve van de. bewoners der overstroomde streken in Nederland en aan hot hoofd van. welke de Heer G. H. Roekingh, Nederlandsch consul, staat, reeds 1000 guldens heeft ontvangen en daarenboven de gegronde hoop mag koesteren , dat zij nog ondersteuning zal genieten. — Uit Keulen wordt gemeld, dat gisteren avond in den schouwburg aldaar is opgevoerd een blijspel, getiteld : //Der Freischütz oder der Kanipf urn eine Schützenburg." Het geestig geschreven stuk was eene zeer scherpe satyre op het gebeurde in het vorige jaar, toen de stad Keulen een wedstrijd had geopend, waaraan alle busschutters van Duitschen stam ter mededinging waren uitgenoodigd en tot prijs aan den besten schutter had uitgeloofd een kasteel, genaamd Schützenburg, gelegen aan den Rijn, tegenover Stolzcnfels. De verwinnaar, een Nederlander, is niet in het bezit van den gewonnen prijs gesteld, uithoofde de stad had verzuimd het uitgeloofde kasteel aan te koopen. Op algemeen verlangen zal het blijspel worden herhaald, hoewel het genootschap, welks leden het hebben opgevoerd, aanvankelijk voornemens was het niet meer dan eens to geven. FRANKFORT , 7 Febr. De president der bonds-vergadering heeft gisteren een groot diplomatiek diner gegeven tor eere van don nieuwen Russischen gezant bij den bond, den Heer von Ungern Sternberg. — Uit Munchen meldt men, dat de Hertog van Modcna eergisteren uit die stad naar Weenen is vertrokken. — De Hertog Karel.van Beijercn is voornemens om zich naar Gaëta te begeven bij zijne zuster, de Koningin van Napels. — De commissie der tweede kamer van den Beijeriehen landdag heeft in haar rapport over de beetwortelsuiker-kwestio doen uitkomen, dat de verhooging der belasting in 1858 aangenomen, de fabrieken van beetwortelsuiker doet kwijnen. KEULEN, 8 Febr. De directie der Kölnische Zeiiung heeft zich bereid verklaard, om bijdragen voor de ongelukkigen in Nederland ten gevolge van den watersnood in ontvangst te nemen en aan de hoofd-commissie to Arnhem over te maken. Reeds is bij genoemd blad ruim 100 tbr. voor dat liefdadige doel ingekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 7 Februarij. (des Avonds.) Sen* troonrede onzer Koningin heeft bittere teleurstelling in alle krin- W°n2er maatschappij veroorzaakt. Waar men ook komc wordt dio rede»in in *8 bespot en bejammerd. Heeft Napoleon nieuwe proeven geleverd de behendigheid, waarmede hij zijne voornemens steeds weet te verft, Cll> °nzc Koningin heeft eergisteren getoond, dat ook zij, of liever hare «ïsters, die kunst uitmuntend verstaan. Indien er werkelijk in de troonin ) eenige belangrijkheid kan worden gevonden, dan ligt die niet zoozeer erin gezegd wordt, dan in wat er uit wordt weggelaten. Wij ïjj^gen niet de minste inlichtingen omtrent de politiek onzer ministers *tel -?^e c Syrische kwestie, en ons publiek is dienaangaande dus niet _*>jzer geworden dan het vóór de troonrede was. Hèè" In zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, vestigde de Jj^_r S. Fitzgorald de aandacht van het Huis op de depêche van lord John nJ?~ ' van 27 Oct. en wees er op, dat daarin wordt aangenomen, dat een te ; ""de staat het regt be/.it, ten gunste van een volk tegen zijn heerscher Jfff '"'"Genieren, wanneer dat volk regtvaardige gronden tot bezwaar heeft, tj]" "ndere woorden, lord John Russell predikt de leer, dat het aan libe%-. Vlij staat, bij eiken opstand dc rebellen te hulp te komen. Is dit r *tci'ventic of het tegendeel ? rd John Russell antwoordde er op, dat men niet alle gevallen, waarin 'teil k z'c'' tegen zliue heerschers verzet en in opstand komt, gelijk kon fey. \' c''t toch zoude bespottelijk zijn. Spreker verlangde slechts, dat ieder few- Daar zÜne eigene waarde beoordeeld zoude worden. Lord John Russell fevol^'"'e vei'v°lgens van 'let wanbestuur in Napels en trok daaruit de EL yrekking, dat, toen de bevolking zich krachtig daartegen ver!»i],, en in opstand kwam ,de Koning van Sardinië zich, in het bet\yp t-Van Italië en om aan den volkswensch gehoor te geven, wel in die '"igi nioest mengen. Ook zijn de Italiaansche patriotton tot de overtij^ nS gekomen, dat slechts in de eenheid van Italië een waarborg ,vopr <lea °uafhankelijkheid te vinden is, en die eenheid kon niet bereikt worloojj' 2°nder dat Victor Emanuel de toevlugt tot de wapenen nam. Ter d^ *7 sprak lord John er ook van , hoe Rusland , Oostenrijk en Pruisen, IU Ulle geschiedeuis van Polen en de nieuwe van Krakau vergetende, tO-. Z(ilven opwierpen tot eenige uitleggers van het volkenregt, en den ie„lnS van Sardinië in zijne handelingen afkeurden. Wat de pausselijke SS^S aangaat, zoo hoopte spreker dat deze met Sardie in een vergelijk zoude 'lat at de Syrische aangelegonheden betreft, verklaarde lord John, d^' *ei'e Europesche conferentie uitspraak zou doen over den terugkeer «li^ * ''ansche troepen uit Syrië. Het huis zal ten spoedigste van don uit- SitJ "nderrigt worden. Na" eene historische uitweiding, waarin de minister %t.n •¦ tiJclcn herinnerde, toen Engeland met Frankrijk tegen de heeren • van Spanje verbonden was , sloot hij met de woorden: //De tijden ltloetplUet mcci (-''ezelf(le> °°k zitten andere heerschers op de troonen. Wij blijy„n doen wat mogelijk is, om op den besten voet met Frankrijk te "«kon 'en WÜ hebben de voldoening dat wij steeds voor ons doel durven Vfedc fOl want oua stroven is slechts daarheen gerigt, om den Europesehen varen en iedere mogendheid het bezit harer onafhankelijkheid to liea °°rgen. Meer verlangen wij niet. Wij hebben geene eerzuchtige plande j/n wiUen geen land, zelfs geen stukje lands in Europa annexeren. 0126^- 6r rallsc'len weet de waarde van den vrede evenzeer op den ïitQ , PriJs *e schatten, en zal zeker de raadgevingen in den wind slaan Wan»1011,' "Ie kern zeggen , dat Frankrijks grootheid door oorlogzuchtige mjc- en bevorderd kan worden. Ik zie derhalve niet in, waarom wij en l'ril]?v?.r'ge mogendheden niet in eene vredelievende overeenstemming met om riJ'c zouden kunnen handelen. Ik deel zeker de vrees niet van een «p jSs °P den troon geklommen Vorst, die de meening uitdrukte, dat wij vfed punt staan groote schokken te ondergaan. Ik vertrouw, dat de Wil Seilandhaafd zal worden, doch onder alle omstandigheden zal Enge- Ln,,Waarschijnlijk bereid zijn, zijne waardigheid en onafhankelijkheid te "thaven." st_gjT~ I-'W'd Palmerston zal heden avond in het Huis der Gemeenten voor- Üedr611 eene comlmssie te benoemen, aan welke de taak zoude worden op•to&lit 611 om te onderzoeken °f bét niet raadzaam ware verschillende for- eiten af te schaffen ter bespoediging van het afdoen van zaken. fclj n de heden gehouden bijeenkomst der commissie tot inzameling van ten <_- Voor e slagtoffers van den watersnood in Nederland, bleek het dat, Best(.bevo'oe c^er onvermoeide pogingen, het bedrag reeds tot bijna 800 £ sgen is. *ï(l o 1-^ ï"ebr. zal het voor rekening der regering door de HH. Napier lll^,. °Ns te Govan, op 'de Clyde, gebouwd wordende gepantserde schip v*o st r'nce 'c watel' worden gebragt. Even als de onlangs op den Theems e^ geloopen Warrior, zal het tchip met 4% d. dikke ijzeren platen "le ie bekleed, en zulks 16 vt. boven en 6 vt. onder water. Het heeft stron^Ste van 419, breedte van 58 en diepte van 41. vt., zal met 40 Armvan van 68 tot 100 pond gewapend on van stoommachines Het v~ pk voorzien worden. Daarenboven zal het vaartuig inwendig iiitjj a'erdigte afdeelingen worden ingerigt, zoodat het nimmer kan zinken, al een kogel door de ijzeren en houten wanden drong. Saar i P°licie heeft gisteren 400 pond buskruid in beslag genomen en t>laRf en Tower gebragt, welke gevaarlijke stof gevonden was in de bergeik 1 Van een handelaar in Old Bailey. Aangezien volgens de op dit '" zii e,staande verordeningen geen particulier meer dan 50 pond buskruid *aar ms mag hebben, zoo aal de overtreder, behalve het verlies zijner » eene boete van 35 £ te betalen bobben. Kovaii d? vorige week zijn, ten gevolge van het zachte weder, de sterftë e on binnen deze hoofdstad aanmerkelijk verminderd, bedragende 1544 *eliil I^2y en 1783 der beide,, voorafgegane weken. De geboorten in dat_J C tijdvak waren 2050. toed ï n r'e^ m *len M°rnin9 P°st zegt, dat Lola Montez thans voor 40 ; yoo^- is; zij overleed te New-York op 17 Jan., in den ouderdom van JjU'en en leefde in den laatsten tijd van liefdadige bijdragen. IJt w rde Canadian zijn berigten ontvangen uit New Vork van 26 Jan. de,, as een voorstel gedaan, dat het congres zich-vrijwillig zoude ontbin- Au' 2o°dra een nieuw congres zou kunnen worden gekozen. Het arsenaal Uit f-hta 'n Georgië was aan de bondstroepen overgegeven. Schepen, die VaH $a^eston willen uitklaren, ontvangen certificaten van de autoriteiten °>et uid-Carolina en de vreemde consuls. Men was niet meer tevreden te]] gouverneur Pickens. Er werd een aanval op het fort Sumter en \VasL?ola verwacht. Generaal Scott deed ijverig aan de bevestiging van Y0ilnSt°n arbeiden. Louisiana wil zich mede van de Unie afscheiden. OiH e Sens berigen uit Mexico had Juarez den sden de hoofdstad verlaten, In \r- Deraal bestuur te organiseren. in, cmv-Grenada zag men bij Bogota tusschen do regering-tro«pen en Surgenten een beslissenden veldslag te gemoet.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Zaturdag.9 Februarij. Z. M. de Koning, die reeds zoo vele en opofferende blijken gaf van belangstelling in het lot van zijne zoo zwaar beproefde onderdanen, die met onbekrompen milddadigheid reeds menige traan droogde, geeft ook nu weder bet voorbeeld ter navolging, door de hoogst aanzienlijke som van Veertig Duizend Guldens voor de algemeene collecte beschikbaar te stellen. _____^ (Dagbl. v. 's Grav.) H. M. de Koningin heeft voor de lotorij, ópgßrrpt foor hei jufvrouweninstituut dei- dames Wihterik ,re Oosterbeet. ten befcowve vun de Btieulijdondon door den wiiterviocd, geschonken twee t'rn_ijo i«,rsoleii,oii eu con keurig bewerkt kleedje Bij den Minister van Binnenl. Zaken is ten behoeve der slagtoffers van den watersnood ontvangen: I°. Door tusjchenkonist van den Heer W. Hoven te Delft, van: G. Demcurs, te Brussel ƒ 9.45, Mackintosh, id/2 36, Bascon, id./2.36, do geëmploijeerden van Olin & fils, id./5.67, id. van Olin & Demeurs, id./3.31, advocaat Olin, id.ƒ9.Vis, Olin & fils, id.ƒ57.40, A. Lebegge de R, te Gentƒ23.62% , John Yates & C°., te Birmingham ƒ23 65, Th. Gragg, te Wakefield/59.12%, van een onbekende, te Brussel ƒ 3.60, te zamen/200; 2°. van den commissaris dcs Konings in Friesland: a. bijeengebragt te Aehtkarspelen/171.20, b. id. door het reciteercollegie Inter nos te Bergum ƒ 556.05 ,te zamen ƒ 727.25 ; 3°. van den commissaris dcs Konings in Drenthe een aan hem uit de gemeente CoevordeH overgemaakt bedrag ƒ 18.60; 4°. van burg. en weth' van Alkmaar de opbrengst eener door de rederijkerskamer Tollens aldaar gegeven voorstelling/84. 18% ; s°. door tussehenkomst van den Minister van Buitenl. Zaken: a. eene gift door den pauselijken internuntius namens Z. H. den Paus godaan ƒ 4670; b. eene gift van den Heer Faesy, Zr. Ms. consulgen. in Zwitserland/94.50; c. eene gift van Zr. Ms. consul-gen. te Bern, gestort door den Heer L. C. de Tavel, gepens. hoofd-0ffic.ƒ23.62% ; <i eene gift van Mevr. de douairicre gravin de Perponcher, geb. gravin van Recde ƒIOO ; c. giften bijeenverzameld door den Heer P. J. Muller JAz. te Keulenf 140.45; f. giften ingezameld door eene te Manheim zich daartoe vereenigd hebbende commissie, ingezonden door het Nederl. consulaat-gen. aldaar, een wissel groot/2100 en in geld ƒSOO, te zamen ƒ 2600 ; </. giften bij Zr. Ms. gezantschap te Frankfort ingekomen ƒ 425.40; h. een gedeelte der giften door den Heer G. Wehry te Parijs ingezameld , waarvan een ander gedeelte ten beloope van/500 reeds is vermeld in de Staats-Courant van 30 Jan. jl., een wissel groot/300; te zamen ƒ 8359.97% ; 6°. vaneene commissie ter inzameling van giften te Axel: a. opbrengst eener door haar gedane collecte ƒ 532.82% ; b. id. van een door het Fanfarengezelsehap aldaar gegeven concert ƒ43.97 ,te zamen ƒ 576.79% ; 7°. van den Heer C. P. Sander, consul van Z. M. den Koning van Wurtemberg te Rotterdam, de nader bij hem van den Heer Friedr. Reihlen te Stutgard ontvangen aldaar ingezamelde gelden ƒ 500; B°. van den commissaris dcs Konings in Friesland , het nader bij hem uit eenige gemeenten dier provincie ontvangene ƒ 218.53; 9°. van den commissaris dcs Konings in Noord-Holland het bij hem uit eenige gemeenten dier provincie ontvangene/1224.21. Z. M. heeft I°. aan Mr. L. N. baron van der Goes van Dirxland eervol ontslag verleend, als lid van den hoogen raad van adel, met dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten; 2°. den hoofd-ambtenaar bij het departement van justitie, belast met de behandeling der adels-aangelegenheden, ontheven van de gelijktijdige waarneming van het secretariaat vau den hoogen raad van ade?; 3°. benoemd tot leden van den hoogen raad van adel: Dr. R. C. Bakhuizen van den Brink, archivaris van het rijk; Mr. L. A. J. W. baron Sloet, voorzitter van den raad yan toezigt op de spoorweg-diensten; Jhr. Mr. R. J. Schimmelpennick, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot secretaris van dien raad Jhr. E. W. van Weede en 4°. aan den referendaris bij het departement van justitie Mr. W. S. baron d' Ablaing van Giessenburg verleend den titel van raadadviseur. Z. M. heeft Mr. R. A. baron van . Hoëvell-Nijenhuis, lid van den Hoogen Raad van adel, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw. De minister van staat en van financiën heeft, bij resolutie van 24 Jan. jl., te kennen gegeven, dat, evenmin als volgens de resolutie van 28 Aug. 1852, N°. 17, aangiften op Rijnijk kunnen worden aangenomen voor steenkolen, bestemd om in entrepot te worden opgeslagen, evenmin aangiften kunnen geschieden op den voet der resolutie van 10 Febr. 1845. N". 61, voor uit zee aangevoerde ladingen steenkolen, wanneer die, hetzij geheel of voor een gedeelte bestemd zijn tot opslag in entrepot. Nog heeft de. Minister, bij resolutie van 20 Januarij , goedgevonden -. I°. in te trekken hot onderdeel b. van het eerste lid der resolatie van den 26sten, Maart 1835, N,°. 131 , houdende, dat bij verificatien op den voet 'der resolutie van den TOden Februari) 1835, N°, 61, alle niet bepaaldelijk met steenkolen gevulde ruimtejder ladingsplaats van het vaartuig, en alzoo onverschillig of die ruimte geheel ledig of met andere goederen gevuld is, van de geconstateerde ruimte van het vaartuig moet worden afgetrokken op den voet van onderdeel 6 der resolutie van den lOden Febr. 1835 evengenoemd; 2°. almede in te trekken het voormelde 6de onderdeel der resolutie van 10 Febr. 1835, N°. 61, en voorts te bepalen: a. dat voortaan de verificatie van ladingen steenkolen op den voet dier resolutie alleen kan worden toegelaten voor zoodanige ladingen, die alleen uit steenkolen en niet tevens uit andere goederen bestaan; en b., dat voor zulke ladingen geenerlei aftrek voor ledige ruimte kan worden toegestaan. Voorts heeft de Minister bij resolutie van 30 Januarij jl. goedgevonden en verstaan de provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, voor zooveel noodig, te kennen te geven,dat, te rekenen van den lsten Januarij 1861, van het aandeel van de controleurs in de zegel- en plombeergelden, welke ten laste van den handel komen, alsmede van het beloop van het emolument van 50 cents voor het verleenen van speciale vergunningen of consenten, in zake van in- en •uitgaande regten en accijnsen, waartoe zij als eerste ambtenaren in loco bevoegd zijn, overeenkomstig het lste lid van het koninklijk besluit van den 17den Januarij jl. N°. 149, een zesde aan het fonds der leges en de overige vijf zesden als leges aan de schatkist vervallen, op de maandstaten en in de verdere schriften behoort te worden verantwoord. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht , Groningen en Enschedé , verzonden een verslag met bijlagen omtrent de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende de maand December 1860. Aan een rapport van den ingenieur Waldorp uit Gorinchem van den 7den dezer, ton vervolge op het in ons voorlaatst nommer medegedeelde, ontleenen wij nog het volgende: //Onze vaart om Hellevoet hadden wij kunnen besparen, indien wij geweten hadden, dat het Mallegat gisteren morgen ten 10 ure van zelf zoude opbreken, zoo als het geval is geweest. "Ten 2% ure zijn wij vau 's Gravendeel opgestoomd en ontmoetten bij Baanhoek al het ijs dat beneden den ijsdam van Hardinxveld was afgedreven. Met moeite kwamen wij door die ijsmassa, maar volhoudende bereikten wij Sliedrecht, alwaar besloten word de stoomboot aan het hoofd bij de sociëteit te bergen, en de op onzer, togt door het ijs afgeslagen schoepen te vernieuwen. Inmiddels reed ik naar den ijsdam om de gesteldheid te verkennen en trof juist het oopeblik, dat de ijsdam langs de Zuid- en Werkendamsche zijde in beweging geraakte en begon op te ruimen. «Heden morgen ten 8 ure waren wij stoomklaar. Te Gorinchem den inspecteur en eenige beambten van den Waterstaat aan boord .genomen hebbende, kwamen wij voor de ontzettende ijsmassa, die van den Maasmond bovenwaarts de Waal opzat, en begonnen terstond den aanval. Het ijs was tot aan den bodem zoo dik opeengeschoven, dat wij al dadelijk met de boot vastzaten. Door welgepaste manoeuvres geraakten wij weder los en stoomden er op in, steeds ijsklompen als kleine eilande» afstootende. De dikte van het ijs, zoo als het daar opeengeschoven zat, was niet te bepalen , maar aan de omkantelende bonken konden wij tot vier el schatten. Wij hebben gewerkt tot dat de steenkolen op waren en zijn ten 4% ure hier teruggekomen om steenkolen in te nemen en onze schoepen alsmede een verbogen wielstang in orde te brengen, ten einde morgen ochtend het werk te kunnen hervatten. Van den ijsdam hebben wij 850 ellen afgebroken over de volle breedte van het vaarwater, hetwelk te Loevestein ruim 100 el breed is. De dam liet veel water door, gelijk wij aan den steeds sterker wordende stroom konden bemerken." (Staats- Ct.) ' Keulen, 8 Febr., 8 ure. Waterstand 8 voet 11 duim Rijnlandsch. Staande water. Temperatuur der lucht. + 3°7 Réaumur, van het water + 2°6 Réaumur. — Nijmegen, 8 Febr., 8 ure. Waterstand 5.70 el onder noodpeil, val 0.28 el. — Tiel, 8 Febr., 8 ure. Waterstand 3.02 el onder noodpeil, in 24 uren gevallen 0.74 el. Blank water. — Bommel, 8 Febr., 8 ure. Waterstand 6.91 el + AP., valo.o3el. Overstroomingswater 5.53 el -t-AP., val 0.06 el. Het ijs afwisselend vast en drijvende. Het kwelwater in de stad wassende. — Gorinchem, 7 Febr., namiddag 5 ure. De stoomboot Brouwershaven heeft 850 el lengte ijs opgeruimd tot Loevestein , en zal morgen ochtend vroeg het werk hervatten. Het ijs is zeer dik gepakt, soms ruim 4 el. — Gorinchem , 8 Febr., 8 ure. Waterstand 2.49 el onder noodpeil, val 0.24 el. Blank water vóór de stad. Te Hardinxveld, waterstand 2.96 el onder noodpeil, va 10.26 el. Het ijs is, langs het regterbooid der rivier, van het dijkmagazijn tot aan den Bout nog vast. De geul aan den Zuidwal is breed 200 el en stroomt sterk. Voorts blank water, ook op de Nieuwe Merwede, zoover zigtbaar is. De Linge to Gorinchem 3.25 el + AP. en heeft sterke lozing door de haven.— Sleeuwijk , 7 Febr., namiddag 6 ure. In den loop van gisteren, tot dcs namiddags ten 2 ure, is het ijs overal blijven vastzitten ; alstoen kwam er eenige verzetting, die het ijs van den kop van den Ouden Wiel tot de Steenenhoeksche sluis deed opruimen. Vervolgens is het ijs onveranderd gebleven tot dcs namiddags ten 5% ure, toen het geweldig begon te verzetten. Oogenblikkelijk scheen het zich weder te hebben vastgezet, volgens de waarneming van het water van 5% tot 6 ure, hetwelk 0.10 el gewassen was. Doch omstreeks 7 ure oatstond een schielijke val, waaruit bleek -dat het ijs geheel was doorgedreven. Kort daarop seinde het station Paulownahoeve, dat ook aldaar het ijs in beweging was geraakt en drijvende was en spoedig daarna, datj de Nieuwe Merwede geheel open was. Dit laatste sein duurde tot heden nacht ten 1 % ure ; er scheen toen geen ijs meer af te komen. Op de bezinking van het Steurgat is bijna twee derde gedeelte met groote massa's ijs vervangen en nog vastzittende, zoodat de meeste stroom, buiten het Noorderdiep, de Nieuwe Merwede afgaat. Sleeuwijk, 8 Febr., 8 ure. Waterstand 2.53 el onder noodpeil; gevallen 0.32 el. Blank water. Te Werkendam dcs morgens 6 ure, 2.20 el -+- AP., gevallen 0.06 el. Blank water. Te Woudrichem, ten 7{iure. Waterstand 2.27 el onder noodpeil, gevallen 0.28 el. — Arnhem, 8 Febr., 8 ure. Waterstand 4.33 el onder noodpeil, val 0.38 el. — Culemborg, BFebr., 8 ure. Waterstand 2.83 el onder noodpeil, val 0.48 el. Blank water.— Vreeswijk, 7 Febr., namiddag 6 ure. Waterstand 2.57 el onder noodpeil, in de laatste 10 uren gewassen 0.10 el. Blank water, met eenig drijfijs. In het benedeneinde van den Roodvoet zit bet ijs in het stroombed over 300 el lengte nog vast. Overigens is al het ijs, boven- en benedenwaarts, geheel opgeruimd. De dijklegers langs den Neder-Rhijn en Lek zijn opgebroken. — Vreeswijk, 8 Febr., 8 ure. Waterstand 2.93 el onder noodpeil, in 14 uren gevallen 0.36 el. Weinig drijfijs. —Maastricht, 8 Febr., 8 ure. Waterstand in 24 uren gevallen 0.05 el. — 's Bosch, 7 Febr., 's namiddags 6% ure: Te Heusden, waterstand 5.09 el + AP., gevallen 0.26 el. De Maas van Cuyk tot Woudrichem vrij van ijs. — 's Bosch, 8 Febr., 8 ure. Waterstand 5.35 el + AP., val 0.15 el. (Staats-Courant.) Aan een particulier schrijven uit Druten ontleent de Arnh. Ct. het volgende; »Den 7den Febr. gingen eenige personen met vaartuigen uit om voorwerpen op te visschen, welke door de dijkbreuk te Leeuwen waren verloren geraakt. Tusschen Leeuwen en Puiflijk vonden zij tusschen het ijs op een klein stuk dak van een weggedreven huis een kind, genaamd Johanna van Beck, oud 8 jaren, waarvan de ouders en alle leden van het gezin zijn verdronken, welk kind niet alleen in leven is, maar ook nog gezond schijnt te zijn. Het geredde kind had na den 31sten Januarij jl. en alzoo in bijna 7 dagen , geen voedsel gebruikt, maar wordt nu met de meeste belangstelling liefderijk verpleegd." Als een bewijs welk eene ontzettende massa water zich op de overstroomde landen in het land tusschen Maas en Waal bevindt, wordt aan de R. Ct. medegedeeld, dat eergisteren bij eene gedane peiling, een half uur landwaarts in van de doorbraak bij Leeuwen, is bevonden, dat aldaar 30 voet water stond. In hetzelfde schrijven wordt gezegd, dat het dorp Alphen nagenoeg geheel vernietigd is en herbouwd zal moeten worden. Een telegram uit Zalt-Bommel van gisteren avond ten 8 ure mel/lt, dat het water flink valt en het ijs doordrijft, zoodat men hoop heeft dat de ijsbezettingen opruimen. Te Gameren zijn ten gevolge van den watervloed verdronken 12 koeijen, 2 slagtossen, 39 hokkelingen en kalveren, 5 paarden, 5 veulens, 27 geiten en 9 varkens. De buitengewone rivier-correspondentie langs den Gelderschen IJssel is opgeheven. s GRAVENHAGE , 8 Febr. Men kan met zekerheid melden, dat Z. M. de Koning uitdrukkelijk het verlangen heeft te kennen gegeven, om dit jaar, bij gelegenheid van Hoogstdeszelfs verjaardag, geene feesten noch illuminatie te doen plaats hebben. (Dagbl. v. 's Gray.) LEIDEN, 8 Febr.. Heden had de plegtige overdragt van het rectoraat dezer hoogeschool in het academiegebouw plaats door den hoogleeraar Mr, J. de Wal aan zijn opvolger, don hoogleeraar Dr. A. Kuenen, met het bonden eener redevoering : De origine muneris Rectoris Magnifici eiusque rceandi ratione , diversis temporibus locisque diversa. Daarna werd aan den Heer J. A. Kramer Jr., Jur. Cand. aan de Lcidsche hoogeschool, de zilveren medaille, en aan de Hoeren R. de Marecs van Swinderen , Jur. Cand. aan de Groningsche hoogeschool, J. Bolhuis van Zeeburgh, student "^nKde Letteren en M. Snellen, student in de philosophic aan de Leidsche r JioofsMdiool getuigschriften uitgereikt voor. de beantwoording, van uitge.schrevv prijsvragen. Tot secretaris van den academischen senaat is be¦:,_ noemd le. hoogiwmr H. j, Halbertsma. -v-\--.; i \
KINDERDIJK, 8 Febr. De groote massa drijfijs, welke gisteren en heden de Noord is afgekomen, heeft ons overtuigd, dat do ijsdammen bovenwaarts zijn losgeraakt. Gisteren avond zat het ijs te Dalem boven Gorinchem nog vast. De kracht van het ijs is veel verminderd. De ijsdam te Dalem kan uit dien hoofde niet veel kwaad meer doen, te meer dewijl het water er goed doorstroomt. Dc gevaren voor de Tielscho en Alblasscrdamschc waarden zijn zoo goed als voorbij. * AMERSFOORT, 8 Febr. Gisteren werd op eene hofstede in de gemeente Leusden , genaamd Groot Wijnberge , erfhuis gehouden, alwaar zekere boerenknecht T. v. B. zich zoo aan den sterken drank is te buiten gegaan, dat men hem op een kruiwagen naar zijne woning moest vervoeren , waar men hem op stroo heeft gelegd. Men vond hem aldaar in den afgeloopen nacht dood liggen. NIJMEGEN, 7 Febr. Men is heden morgen aangevangen met den nuttigen maatregel, de vele kinderen onderwijs te doen verschaffen, waartoe het gebouw van het R. C. armbestuur op de Houtmarkt is aangewezen. Het protestantsch ziekenhuis is aangeboden voor eenige te wachten bevallingen. Men is genoodzaakt geweest twee ongelukkigen m de inrigting voor krankzinnigen te verplegen, waarvan de een van schrik bij de doorbraak, de andere van vreugde over onverwachte redding het verstand orloren had. (Arnh. Ct.) * NIJMEGEN, 8 Febr. Heden is de gierbrug voor deze stad weder gelegd, de overvaart geschiedt geregeld. APPELTERN , 7 Febr. Het vloedwater heeft alhier een stand bereikt , hooger dan in het beruchte jaar 1799, en geen mensch herinnert zich zulk een hoogen vloed. In het geheele dorp zijn slechts 7 huizen geheel of gedeeltelijk van het vloedwater verschoond gebleven; thans echter nu ongeveer een el val is, beginnen de hoogste vertrekken weder boven water te komen. Vee is langs do Maaszijdc weinig verdronken; de berigten daaromtrent zijn overdreven. Maar aan veevoeder, aan levensmiddelen voor menschen, aan kleeding en deksel bestaat dringend behoefte. De schade aan huizen is groot en indien de wind noordelijk geweest ware, dan zouden de gevolgen niet te berekenen geweest zijn. Ongeveer 250 menschen , deels uit Appeltern, deels uit Horssen, Altforst en Maasbommel zijn te Me"en opgenomen en worden daar liefderijk verzorgd; ook van daar krijgen wij brood, doch van andere zijden hebben wij weinig of niets ontvangen. x*. R. „'„ GORSSEL, 8 Febr. Heden hebben Z. M. de Koning en H. H. K. K. H. H. de Prins van Oranje en Prins Hendrik, de kolonie Nederl. Mettray bezocht. De doorl. bezoekers hebben alles naauwkeurig onderzocht en gaven hunne tevredenheid te kennen, zoo over den toeetand der kolonie, als over het uiterlijk der kweekelingen. Na eenige ververschingen gebruikt te hebben, vertrokken Z. M. en de K. K. Prinsen weder naar het Loo. DEVENTER, 8 Febr. Heden morgen ten 11 ure is Z. M. de Koning deze stad voorbijgereden, zich begevende naar Mettray, en werd Hoogstdezelve met luide toejuichingen begroet; men verwacht Z. M. heden namiddag op het Loo terug; zullende Hoogstdezelve deze stad waarschijnlijk tusschen 3 en 4 ure passeren. 's HERTOGENBOSCH, 8 Febr. De Heer J. de Booij Jr., fabriekant alhier, is heden nacht .overleden tengevolge van den typhus, waarvan de oorsprong moet toegeschreven worden aan zijne liefdadige verzorging der ongelukkigen van den watersnood in het gebouw der Boterwaag. Dit afsterven in zulke omstandigheden wordt zeer betreurd. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

