Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 8 Februarij. (des Avonds.) bisteren heeft H. M. de deputatien uit de beide Parlementshuizen J z'eh toegelaten, tot het in ontvangst nemen van de adressen in antwoord J "ie troonrede. Op dat van het Huis der Gemeenten antwoordde H. M. \i v<%t: Uw loyaal en eerbiedig adres heeft mij veel genoegen gegeven. 'j voed het vaste vertrouwen, dat gij de maatregelen, die ter verbetering SM VVetlen en voor bet welzijn van mijn volk aan u zullen worden" voor' "^^gen, met naauwgezette zorg zult overwegen. ? ~~ .De zittingen van het Huis der Lords en dat der Gemeenten hebben giste- W iniets Tan algemeen belang opgeleverd. In laatstgenoemde vergadering deed tr, Palmerston zijne aangekondigde motie tot het benoemen eener comho Sl°' aan we^° ('e ',aak zou worden opgedragen om te onderzoeken in »!i]-NW Wrmal'teiten konden worden opgeheven in de behandeling van Wl°n' Waar<'oor deze zoudon worden bespoedigd. Na geringe tegenspraak cte Kanier tot het benoemen van zoodanige commissie over te gaan. var~, e directie dor bank hield gisteren eene zitting, waarin een voorstel lot oen kanselier der schatkist werd aangenomen , krachtens netwelk de '!er toe oor uank van de regering genoten provisie over het beheer teg.J^tsschuld , met ongeveer £ 50,000 's jaars verminderd wordt. Daareni« (l ntvangt de bank den waarborg, dat in de eerstvolgende 25 jaren niets overeenkomsten tusschen de bank en de regering veranderd zal worden. oeiT~t lv^en zegt, dat het departement van marine voornemens is verscheiden Veq ?™otste linieschepcu te doen veranderen in gepantserde stoombatterijen, HaK-i vo lediging van ouze kusten, en wel voornamelijk van die inde «Jheid van Spithcad. 'n~~q- E.n vei'neetnt bet overlijden van den generaal Peter de la Motte, Oh,/ ar'gen ouderdom; alsook dat van deu generaal-majoor Gairdner, '1 jaren. < **ërl<J^'Stc.ren z'Jn tvvee knaPen van 3en 4 jaren kort na elkander litt „kll.' Imdens de verklaring van den lijkschouwer, ten gevolge van gebruik van vergiftigd suikergoed. 0(,n ."e(len zijn vier arbeiders, die in Skinnerstreet zich in een riool had • begeven, om het te reinigen, dood daaruit opgehaald. heïT ï n er Se'vigt;gste onderwerpen, die hier de publieke aandacht zeer fn *V'on<len, is dc stemming der Kamer van afgevaardigden te Berlijn. <)c "ciele kringen is men er bijzonder over voldaan en de getrouwe vrienv "er Italiaansche onafhankelijkheid zien daarin een nieuwen waarborg w r de voltooijiug van het edele werk der Italiaansche eenheid. Die ge utlaoedige maatregel levert ons een nieuw bewijs van den liberalen j*1» die ook in Pruisen de overhand heeft. Onze organen brengen eentomS llulde aan de zegepraal, door de liberalen op de partij van den Sa] °i=nnS behaald, en uiten hun gevoelen dat Pruisen door dat besluit gorden teruggehouden van een aanval op Denemarken te doen. varT iiT Sten Vli Parijs melden , dat dc omstandigheid, dat de Keizer ti]v Jvusland dc getroffen schikking betreffende een ruil van goud voor !'etersbUSSChCn (,C bank Tan E'rw*rÖ,c en de Keizerlijke bank van St. v<*bod Ur^ ' vernietigd, als nog niet is opgehelderd; men schrijft dit —- ivf''o S,Becls tOB !,an staatkundige denkwijze. JfÓorflA v?rzekert dat ons gouvernement de nationaliteit eener zuidelijke hinrr. " ler";aansclic confederatie niet zal erkennen , alvorens die te Was"• San •" e, IK' Z!'l zÜn ien 'lat die erkenning nimmer zal worden toegeven Ar 0?! een v°Moenden waarborg tegen eene wet ten voordeele van Atrikaanschen slavenhandel. Üuliïn m lle Zuidelijke Staten der Noord-Amerik. Unie hebben zich thans Unii r lna' Mississippi. Alabama, Florida en Georgia bepaald van de W "'Scheiden; in Louisiana, Arkansas, Texas, Virginia, Noord-Caroliet 6? Tenessce *ijn volksvergaderingen opgeroepen , om over de al of ]le], aischeiding te beslissen; Missouri, Maryland, Kentucky en Delaware no„ geene stappen tot afscheiding gedaan. jyj."~~ In berigten uit Veracrii* van 10 Jan. wordt gemeld, dat eenige van d 0 l"ainon's voornaamste officieren, benevens de minister van buitenl. zaken, oq r Indianen zijn in hechtenis genomen; Miramon zelf bevond zich een »a J 1 • k in hmma magt > doch hij wist later weder in vrijheid te geraken ar|e Indianen te hebben gedood.
---

Duitsche Post.
,)i 7*ENEN, 7 Febr. Dc zamenstelling van bot nieuwe ministerie wordt staatkundige kringen afgekeurd, vooral omdat een lid vau het kei,».i.-; tot v,»,r?.itti,v ran den ministerraad is benoemd. Men wijst er ' dc gezamenlijke ministers zich thans, tegen,.ver hunnen voorzit-1 denzelfilen toestand bevinden als vroeger de minister van finan"l'Pc'-l. "n von Brück, toen hij, tegenover een Aartshertog, met liet •mrrmndo van hel lener bei rest, verhinderd werd doortastende besptt' ie voeren. <i[t ?,'?sl'-' 'i'-'che. Past is van meening, dat een ministerie onder voorop van den Aartshertog Reinier slechts een ministerie vau over_,„L Bn Z'J" '- het blad dringt voorts aan op eene wet op do ministeriele IU a ~° . nieuwe Protestanten-wet voor de Duitsch-Slaviselie provinciën is vvtJI. 'n_ ni'nUtcrnmd aangenomen en arm dc goedkeuring >b.*.s Keizers ondorlli»nst" tll:lr!lij wordt d 6 :¦-.,¦!!..'.indiglioid der beide "Evangelische eercitilll(len lll(l v;,»'jr.-!cl.l. Slechts wat de gemengde huwelijken betreft, wordt __to bepalingen van het concordaat vastgehouden. H,*Trti 1 aamie*"'T1>ï in 'lc Pruisische kamer vun afgevaardigden van hel 'I'den_ Cn' Van l'tn eer YOn Vineke nopens dc Italiaansclieaangelegen'hit n',. 1-' el ''ier een zeer ongunsiigen indruk gemaakt. Men zegt reeds, len de partij vvv dezen gedeputeerde dergelijken weg wil blijvenlj. en de Rijn mogt worden bedreigd, er geene. Oostenrijksche rui•' verdediging van dien vloed aanwezig zou kunnen zijn, en het. ikscho voetvolk verpligt zou wezen om zich uitsluitend met de '"hgitig der Tyrolsche en andere grenzen van hf.-t Keizerrijk te belasten. .1.i..',.jivIJIJN,lJlJN, 9 Febr. (des Ochtends). lleAwe Preussische „./««./spreekt v,,n "£'r"chten tegen, welke in omloop zijn gebragt, als zou de presi,le;,i 'Vf.j, '*"¦ vah deu afgevaardigde von Vineke voldoening hebben gevraagd de uitdrukkingen, door dien Heer gebezigd bij gelegenheid dei over liet adres in antwoord Op ,le troonrede. ¦la.. . 'ie geruchten nopens ecnc ministeriele crisis behoort, dat Wo en-¦¦¦ '"'f na de aanneming van bet amendement von Viucke, nopens de Autj.. "'j"0 kwestie, vi-rr-clieiclen.* ministers (uien noemt dc Heeren TOti -i-ldtoT ' von c,**™**tz . vo» Fatow en von Öeliweriu) , hun ontsla*. —_ '2. ""«geboden, dat evenwel door den Koning niét is aaSgeno-nefi. ton „7e onderhandelingen wegens liet Fransche handelsverdrag ho-bU-n pat. kst\^yKa - genomen ,'xoodat alle berigten nopens don stand dier onder_^ciing„„ op ).).„;U. gissingen berusten, liet do 1 Kriuii' Icl'l,o'lclu'-r zul zich niel slechts naar Gnëta begeven met "'Kar «• °"1 ?"."S ï'raT** II ?'jnc nieuwe geloofsbrieven to overhandigen. ¦'"-r-eliijnlijk om , even als ,1e vcitegenwoosdigers van andere ino**-¦-, uldaar te blijven. '"-' ui ]IVI.'JUI' 8 I'*ollr'1'*ollr' **et volgende is dc woordelijke inhoud v:n. ) BistCTeD .-cli"",ltTf zitting der Bondsvergadering aangenomr: -*ö-edê vcrcct)iLrde conmiissieil ter zake van de Holsteinselie aungel, l*. (U. - "A"<" de Bondsvergadering wordt voorgesteld te besluite-,. stipt 'j&vi 'I"ur ''e Drcrtsche regering uilgcvnnydigde patent van 2', '¦"id.-,.,',-i ""'' :'"'' 'Irrrinrit vn,,rtv!,.,eii,'n,lf bepalingen betreffende hef lommen Holste in on Lanenrmrg.nieJ van kraclit kan achten, betrokkeoe-enaleiiontbroekttdatdorl—h ¦ * Bndget voor het inel I April 1861 beginnende financiële ju;., -mier toestemming der stansten vun dc bcidu hertogdommen kaï.
vastgesteld worden: 2°. dat zij van de Deensche regering eene uitdrukke lijke verklaring vcrlangt.dat zij gevolg zal geven aan de bepalingen vau het bondsbesluit van 8 Maart 1860, betreffende de regeling van den voorloopigen toestand; 3°. dat zij , wanneer eene dergelijke verklaring niet binnen den tijd van zes weken en op voldoende wijze door de Deensche regering gewaarborgd, ontvangen is, gevolg zal geven aan de bepalingen van het bondsbesluit van 12 Aug. 1858, en 4°. den Deenschen gezant voor de zaken van Holstein en Luxemburg uit te noodigen, bovenstaand besluit ter kennis zijner regering te brengen. — De raad van bestuur van den Zwitserschen Noordoostelijken spoorweg heeft besloten voor het jaar 1860 aan de aandeelhouders een dividend uit te betalen van 6 pCt. of 30 frs. per aandeel. hetgeen eene som beloopt van 1,722,480 frs. Het aantal reizigers bedroeg 1,308,120, tegen 1,261,719 ;n 1859; goederen 5,922,448 tonnenlast, tegen 4,149,299 in 1859.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 8 Februarij. De leden van den Senaat kunnen nog maar niet besluiten, hun stelsel van geheimhouding te laten varen. Toen gisteren de verschillende bladen het verzoek om mededeeling van de lijst der leden van de commissiën tot den Senaat rigtte, werd hun geantwoord, dat zulks bij het protocol niet bepaald was, en de Moniteur morgen de lijsten zou openbaar maken. — Er is andermaal sprake van de vervanging van lord Cowley door lord Granville. — Omtrent den toestand van de Fransche Bank luiden de berigten zeer gunstig, hetgeen ter beurze aanleiding beeft gegeven tot eene vrij belangrijke rijzing der fondsen. Het is niet onopgemerkt gebleven, dat heden door het Huis Rothschild gretig en tegen zeer verhoogde prijzen Napelsche effecten zijn aangekocht. — Heden is de behandeling voortgezet van het regtsgeding Jéróme Bonaparte-Patterson tegen Prins Napoleon. De keizerlijke procureur Merveilleux Duvignan heeft gemeend, dat de dekreten van Keizer Napoleon, waarbij deze het huwelijk van zijnen broeder nietig heeft verklaard, alle wettige kracht missen, en dat alzoo daarop geene acht behoeft te worden geslagen. Dat het huwelijk in het geheim is gesloten, zou van meer gewigt zijn. De keizerlijke procureur heeft het geheim' gegrond op het gemis aan eene wettige afkondiging. Vermits echter mejufvrouw Patterson ter goeder trouw is geweest en tijdens het sluiten van het huwelijk ter zijde werd gestaan door haren vader en andere leden harer famüieen daarenboven minderjarig was, zou het huwelijk, volgens de meening van het O. Ministerie, de civiele gevolgen moeten hebben. Wat evenwel den Heer Jerome Bonaparte Patterson aangaat, heeft de keizerlijke procureur gemeend, dat men zich behoorde te houden aan de door den geheimen Raad van het Keizerrijk omtrent hem genomëne besluiten, zoo dat de Heer Bonaparte in zijnen eisch niet ontvankelijk behoort te worden verklaard. De regtbank zal over acht dagen uitspraak doen. (Reeds gisteren kortelijk gemeld). De bejaarde Mevrouw Bonaparte Patterson heeft zich thans hier ter stede gevestigd. —De Heer Ganesco, redacteur van den Courrier du Dimanche , heeft een brief geschreven aan den graaf de Persigny , waarin hij zich verdedigt tegen de beschuldiging, als zou hij een werktuig zijn in de handen van Thiers, Guizot en d'Haussonville. De Heer Ganesco hoopt spoedig in staat te zullen worden gesteld, om naar Frankrijk terug te keeren. — De directie van hot blad: Critique Francaise had 1000 fr. ten behoeve der noodlijdende arbeiders naar Londen gezonden. De lord-mayor van Londen,William Cubett, heeft in een eigenhandigen brief bedankt voor de goede bedoeling, maar wijst met echt Britschen trots de gift af, onder bijvoeging dat de Engelsche openbare liefdadigheid zich zoo krachtig heeft getoond, dat hij, bij de minder strenge koude en het hervatten van den arbeid, nog belangrijke sommen had overgehouden. — "Volgens een particulier berigt uit Gaëta zou een afgevaardigde van den graaf van Chambord er in geslaagd zijn, om met eene boot in de vesting te komen ,en had hij , bij eene batterij geland zijnde, een soldaat aangeroepen, dien hij daar, in eene grijze kapotjas gekleed, zag staan. Hij verzocht dezen den wachthebbenden officier te spreken en nu bleek het dat die soldaat niemand anders was dan Koning Frans zelf, die dan ook de aan zijn minister geadresseerde dépêches van den graaf in_ ontvangst nam. Volgens het berigt heeft de Koning bij die gelegenheid aan den afgevaardigde te kennen gegeven, dat hij als voorzorgsmaatregel tegen vergiftiging, tegenwoordig alle dagen met de Koningin naar eene cantine ging, waar zij te zamen hun middagmaal gebruikten met een ration van de soep der soldaten. — De genoraal Sirtori, een der aanvoerders van Garibaldi's leger, heeft bij eene te Napels den 30sten Januarij jl. uitgevaardigde dagorder afscheid van zijne strijdmakkers genomen, en hen daarin vermaand om zich voor eenen nieuwen en nog zwaarderen strijd gereed te houden. — Uit Madrid wordt gemeld , dat de generaal O' Donnell vrij ernstig ziek is geweest, maar thans aan de betere hand is. De Heer Calderon Coilantes heett zijne functien van minister van buitenl. zaken hervat. De senaat heeft de wet betreffende voorschotten van subsidiën aan de -spoor* wegen goedgekeurd. Men verzekert, dat de progressisten in het congres de kwestie zullen opperen van de afschaffing der constitutionele hervorming.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Zaturdag 9 Februarij. De Kamer van Vertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren het wets-ontwerp, nopens het wederinvoeren van den graad van élève univerutaire bij de hoogescholen, aangenomen met 57 tegen 37 stemmen. Tevens is met 59 tegen 39 stemmen aangenomen het nadere voorstel der regering, om de certificaten voorloopig in stand te houden en de geheele wet van 1857 in de tweede zitting van 1862 te herzien.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 10 Februarij. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der cavalerie, bij het 4de reg. dra ? tot 2den luit,, den kader A. Uijt den Bogaard, herkomstig van de koninklijke militaire academie. Met den lOden dezer wordt op het rijkstelcgraaf kantoor te Haarlem de doorloopende dagdionst weder ingevoerd. De kantoren op het Loo en te Vreeswijk zijn weder gesloten. Bij den minister van binnenl. zaken is ten behoeve der slagtoffers van den wiitersuood ontvangen: I°. van Gedeputeerde Staten van Limburg de opbrengst: a. der collecten gedaan te Simpelveld ,/'58.75; Muasbr„ f460.29j Nedefweert ƒ163.05; Beek ƒ148.05; Staanproy ƒ32.90; Bingclrade ƒ40.18- Schacsberg ƒ113.27; Sittard J 201. 19; Bnekol. J 126.90; Scvenum ƒ96 63; Vaals ƒ190; Rimburg ƒ11.10; Eygelïhoven y'37.55_ ; NieuwenhaKen /33.07; Helden / 113.15; Sleuakcn ./ 14.52; Necritter /_5.32; Berg en Tciblijt ƒ47.04; Hulsborg ƒ76.96; Maastricht ƒ1892.34; 5. de inschrijvingen tot dusverre gedaan op eene ten niadlinize ie Maastricht gedeponeerde lijsf ƒ055.54; e. eener bijdrage vau het 3de reg. inf. te' Maastricht in garnizoen ..348.05%; _. van een wapenassaut gegeven door de onderofficieren Tftn j,ot gamfeoeA teMen-öioht ƒ171.0'-; e. eener bijdni-e van het te Maastricht aanwezige detachement van het sde i*eg. drae ƒlO-.-«-T. n« culknne -«lann bij de officieren zonder troepen te Maastricht' ƒ27.96, te z_„eu ƒ5037.85; 2°. van deu Heer ,). Provilij, hooftlondeiwyzer der jongeheercnschool te I,l„elstein , bijoengebract door de onderwijzers en leorling_ dier school ƒ65; 3». van den Heer VV. A van Maen.n te Antwerpen, namens de Nationale Regatta (Antwerps„e roei- en zeilvereenigmg) tr.250;4°. van don kupiteiu gernizoi-ns-kouimuiidant te Brielle, opbrengst van een assaut en militair concert gegeven door de onderoflic. vau het garnizoenen muzikanten der dienstdoende schutterij aldaar, waaïtoe dc Heeren H J., B. Verbrugge. G. van der Beek, A. Borstlap en Au mt_aj-Ora A. Kcijiis van de -..riillcric en T. Bik vnn het 4de rt- ¦ inf',, als dii-teiircu hebben medegewerkt ƒ167.47; s°. vsn burgemeester en wethouder, vun btavctuss.; nigo-aiue-ld in dig gemeente voor dc nood-
—¦————¦,_¦_,,¦ i i iaj._.-i_. . j—¦-.- -¦'¦*¦ lijdenden te Leeuwen ƒ203.61; 6°. van den burgemees'er van Franekeradeel, opbrengst der in die gemeente gecollecteerde en op andere wijzen bijeengebragte gelden ƒ207.50. De Minister van Koloniën heeft ter kennis gebragt van belanghebbende ouders of voogden, dat, met 1 September dezes jaars vijf jongelingen zullen worden bestemd om, volgens de daaromtrent vastgestelde reglementen, onder het opperloezigt van den heer G. J. Mulder. Hoogleeraar iv de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, ta worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in do Overzocsche Bezittingen , eu wel vier voor de dienst in Oost-Indie en één voor de dienst in West-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te brengen, deze op 3 Junij 1861, des morgeiten 10 ure, in het scheikundig laboratorium der genoemde hoogeschool zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. Keulen, 9 Febr., 8 ure. Waterstand 9 voet 7 duim, gewassen 8 duim R.nlaDdsch (0.21 clj- Temperatuur der lucht -j- 3°5 Réaumur, van het water 3° Réaumur. — Nijmegen, 9 Febr., 8 ure. Water, .muf 5.92 cl onder noodpeil, vul 0.22 el. — Tiel, 9 Febr., 8 ure. Waterstand 3 77 cl ouder noodpeil, val 0.75 cl. Blank water tot hij Haaften.— Bommel, 9 Febr., S ure, Waterstand 5.83 el -+- AP., val 1.08 e!. Uverstr,x>_i,ii..water 5.63 cl + AP, was 0.10 el. De dijken goed. — Gobinchf.m. 8 Febr, namiddag 7 ure. De stoomboot Brouwershaven heeft het opbreken voortgezet en is nog 800 el gevorderd. Van 4 tot 6 ure heeft zij iv het ijs vastgezeten. Het ijs zit veel aan den grond en ruimt hoogst moeijelijk op. Morgen wordt op nieuw begonnen. — Gob_iciiem , 9 Febr., 8 ure. Waterstand 2.54 el onder noodpeil, val 0.05 cl. Te Hardinxveld, waterstand 3.03 el onder noodpeil, val 0.07 el. Het ijs aan het dijkmugazijn ruimt lang/.aam op; benedenw&_'ts is alles open. De Linge te Gorinchem is 2.89 cl i AP., val 0.36 el. Het Sleeuenhoeks kanaal i.s gisteren geopend en werkt zeer krachtig. — S-E-WWIJX, 9 Febr., 8 ure. Waterstand 2.55 el onder nood» peil, gevallen 0.02 el. Te Wondrichem, 7 ure. Waterstand '2.47 cl,.nder noodpeil, val 0.20 el. To Werkendam, 6 ure. Waterstand 2.20 el j- AP., sterke stroom met drijfijs. — Brielle, 8 Febr. De rivier met drijfijs overdekt, voor verreweg bet meest of geheel vun de Oude Maas afgekomen. — -Bosch, 8 Febr., 's namiddags 6 ure: Te 11eusdea , waterstand 4.94 el -- AP., gevallen 0.15 el. De Maas open. V.'iclr Veen en Woudi ichem veel drijfijs. De Baardwijksehe Overlaat werkt met 0.41 el. — 'sßoscfl, 9 Febr., 8 ure. Waterstand 5.08 el -f- AP., val 0.27 el. (Staats-Courant.) Do buitengewone rivier-correspondentie lang» de Boven Maas, den. Nederrhijn en de Lek is opgeheven. De ingenieur Waldorp meldt onder dagteekening van gisteren uit Gorinchem : r/Het ijsbreken vordert niet meer zoo snel, omdat het ijj bijna overal aan den grond vaat lit en alles er moet uitgewrongen worden. Op plaatsen, waar met een 19 voets peilstang geen bodem werd gepeild, geraakten sommige losgebroken jjsmassas nog weder aan den grond vast. Na andere kleine tegens-poeden liepen vrij ten 4 ure namiddag zoo vast in eu op het ijs, dat wij niet. dan met groot overleg en krachtsinspanning eerst ten 6 ure weder vrij geraakten. Bij het loskomen der boot namen wij nog een aanzienlijk ijsveld mede, hetwelk de gedane moeite ruim beloonde. *De inspecteur Conrad ii even als gisteren weder den geheelen dag aan boord geweest. .Morgen ochtend ten 8 _ zullen wij de taak hervatten, in de boop van meer dan heden te zullen winnen, daar wij heden slechts ongeveer 800 ellen konden opruimen." Vun de.Dzcl_eu ingenieur is heden per telagroaph liet volgende berigt out vangen: -Zaturdag, 2 toe namiddag: Ten half 2 ure namiddags hebben wijden ijsdom beneden Vuren doorgeboord. Er ging een vliegende stroom ; zoover wij mot den kijker zien kunden, waa „les los en in bewe-ine. met ceno opening langs dc zuidzijde. De Ijoot is onklaar Ik keer terug en geloof dat de geheele Waal klaar is. Maandag ga ii mij daarvan ove_ tuigen.' („aa_-_.) Volgens het onder dagteekening van den 2den dezer bij het Departement van Murine ingekomen rapport van den schout bij nacht H. Wipff, kom. manderende het oefenings-eskadev in de Middcllandsche Zee , had de meer gunstige weersgesteldheid ten goede gewerkt op den toestimd der door oogziekte aangetaste manschappen van Zr. Ms. fregat. Evertsen. In de lamdagen waren er geene nieuwe zieken bijgekomen en de ziekte scheen in oenen dependen vorm over te gaan. Slechts èén lijder had het gezigt verloren. Bij den Burgemeester te Wamel is van een onbekende uit Amsterdam ontvangen, een m.b. groot ƒ5O, N°. 116 Q. voor de noodlijdenden aldaar. Omtrent het laatste verblijf des Konings te Tiel leest meu o. a. in het Tielsch Stads en Arrondissements- Weekblad het volgende. Naauwelijks was de ontzettende ramp, welke Maas en Waal door de doorbraak te Leeuwen, getroffen heeft, aan den hooggeachten Commissaris dos Konings te Arnhem bekend, of Z. E. telegrapheerde om een rijtuig van hier, dat hem van de overzijde van Arnhem Zaturdag middag herwaarts bragt, waarna Z. E. zich dadelijk, en niet -zonder gevaar, over den brerden met ijs gevnlden stroom naar afe overzijde begaf, om do doorbraak en .„teisterde streek op te nemen, en maatregelen te nemen en voor te V-reiden, om in de eerste hehoeften der ongelukkigen te voorzien. In deu avond hier teruggekeerd, en Z. M. den Koning op het Loo (die slechts op het berigt van HD. Commissaris wachtte) verwittigd hebbende, ontving Z. E. weldra het berigt dat Z. M, met de Prinsen reeds in aautogt was enzioh over Arnhem, Utrecht eu Beusichem herwaarts begaf. Onmiddellij onze geachte Burgemeester Jhr. P. A. Reuchlin, zijn rijtuig met drie anderen naar het Beusichemsche veer; vanwaar de koninklijke stoet Zondag ten half vier ure aankwam en door den Commissaris des Konings en den Burgemeester ten zijnon huize, benevens den Heer Hoofd-Inspecteur Fvnje en den Wethouder dezer Gemeente en Dijkgraaf van Nedcr-Beluwe Mr. H. Dijckmcester ontvangen werd. Nadat de leden der hier bestaan.la Distriets-Commissie van onderstand in geval van Watersnood aan Z. M. en de Prinsen waren voorgesteld, begaf de stoet zich te voet naar dc stadswat-rkeerende werken aan de zoutkeet, de waterpoort, de tolliiiiswal en den dijk bij Bellevue, op welke plaatsen Z. M. alles in oogenscl.ouw nam, en zich met de aunwezenden allerminzaamst onderhield. Nadat vervolgons de Vorstelijke personen een bcsoek hadden gebragt aan de inrigting voor den watersnood daargesteld in de zoogenaamde Kazerne, alwaar zij. door bovengenoemde Commissie ontvangen werden, gebruikten zij het diner bij den Burgemeester, waaraan mede deel namen de Commissaris des Kouings, en de Heeren Fynje en Dijckmeester, b-halven de Heeren Jhr. Mr. do Koek, Directeur van 's Konings Kabinet, en de Adjudanten Baroa Snoeckaert van Schonburg, May, van den Bosch en Tolsma, alsmede de beide Graven van Limburg Slirum, (te zamen veertien couverts). Ne, Koning en Prins Hendrik, ten huize des Burgemeesters en de Prins van Oranje, ten huize van den Heer Mr. O. E. G. Graaf van Limburg Stirum, den nacht hadden doorgebragt, terwijl Jhr. Mr. de Koek, en twee Adjudanten bij particulieren gelogeerd hadden, werden Z. M. de Koning, en Hunne Koninkl. Hooglieden do Prinsen, door den Dijkgraaf van Nederbetuwe, Maandag morgen ten half acht ure afgehaald en naar het punt aan den dijk onder Echtcld begeleid, van waar de niet van gevaar onthloote overtogt naar de doorbraak te Leeuwen geschiedde (zijnde dcHeer Commissaris des Konings reeds vroeger weder derwaarts vertrokken om don Koning af te wachten). Ten een ure van daar tenn-gekecrd. gebruikte hef Vorstelijk gezelschap een dejeüner bij den Burgemeester eu vertrok ten drie ure van hier om zich over Beusichem en Utrecht weder naar het Loo te begeven. Het behoeft voorzeker niet gezegd te worden, welk een diepen en blljvenden indruk 's Konings bezoek gemaakt heeft. Daarover kin slechts ecu gevoelen bestaan. Grooter, treffender, en aandoenlijker blijk van liefde voor zijne onderdanen kan een Vorst niei gi Volgens de V. R. Ct. vreest men, d-J dc dijbreuk van Leeuwen niet meer te herstellen zal zijn, en de rivier de Waal aldaar zijn loop ia\ houden, en rfcft i'u de Maas ontlasten sal.
Volgeiw berigt van Port Mahon ligt bet fregat met stoomvermogen Vice-Admiraal Evertsen aldaar nog geheel afgetuigd. Bij voortduring zijn er nog veel oogzieken van die equipage. Ook op het transportschip de HfMin , gisteren re fïieuwe Dier. binnengekomen, moeten zich enkelen he.-.nV'i, 3ie ten gevolge van die ziekte, sedert aan eene hevige verzw '.•]•;!.' van dat orgaan laboreren. (Arnh. Ct.) Wij vernemen , dat het provinciaal geregtshof van Noord-Holland, ter vervulling der vacature, in dat hof ontstaan'door de benoeming van Mr. P. Fiias tot lid van den Hoogen Raad, de volgende nominatie heeft opgemaakt: I°. Mr. W. Goedkoop, griffier bijhet prov. geregtshof'in Noord Holland; 2°. Mr. J. F. T. van Valkenburg, lid der Gedep. Staten van N.-Holland: 3°. Mr. W. F. Dijkers, substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in N.-Holland ; 4°. Mr. A. de Vries, regter in de arrondissements - regtbank te Amsterdam; s°. Mr. F. G. R. H. van Lilaar, substituutgriffier bij het provinciaal geregtshof in N.-Holland; 6°. Mr. M. S. F. de Moraaz Tmans, regter in de arrondissements-regtbank te Haarlem. Naar wij uit goede bron vernemen, heeft de Spaansche regering bcsl'iten , in sommige steden , en bepaaldelijk te Amsterdam, een kantoor re vestigen , waar de vervallen Spaansche couposs zullen worden uitbetaald, waardoor voor belanghebbenden vele kosten zullen worden vermeden. Eergisteren avond had in het lokaal de Vereeniging eene uitvoering plaai> van de Zangvereeniging Mmicae et Amicitiae , onder leiding van den Heer Wilhelmus Smits. Deze uitvoering, die gedeeltelijk ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, gedeeltelijk ten behoeve der algemeene armen dezer stad plaats vond, werd door een zeer talrijk publie°k bijgewoond , dat dikwerf blijken van goedkeuring gaf. Onder de composhien die ten gehoore werden gebragt merkten wij bijzonder op drie geistlicie Lieder van Mendelssohn , voor alt solo met koor, waarvan de altpartij op eene verdienstelijke wijze door Mej. R werd voorgedragen, veder Gehang der Geister über den Wassern, met orkestbegeleiding van F. Hiller, en fragmenten uit de opera der Freischïtz van C. M. von Weber. In het algemeen waren de uitvoeringen niet onverdienstelijk en deze jeugdige Zangvereeniging gaat ongetwijfeld onder de leiding van harer. waardigen directeur eene schoone toekomst te gemoet. Door het letterkundig genootschap D. O.' G. werd Vrijdag j.l. eene buitengewone vergadering gehouden ten voordeele der Noodlijdenden doei den Watersnood en der Algemeene Armen dezer stad. Een overtalrijk publiek bewees door zijne tegenwoordigheid, dat het, terwijl het de edele poging tot verzachting van het lot van zoovele rampspoedigen op prijs stelde, gaarne tevens van de gelegenheid gebruik wilde maken om met de ver dienstelijke leden van dit Genootschap in kennis te komen. De voordragt van het tooneelspel Lodewijk de Elfde, welke in costuum plaats had, was den goeden naam dien dit genootschap zich verworven heeft, volkomen waardig; zonder in bijzonderheden te treden melden wij dat sommige rollen op eene wijze vervuld werden, dat men zou gemeend hebben niet dilettanten, maar bekwame en geoefende tooneelspelers voor zich te hebben. Op uitstekende wijze in taal, voorkomen en juiste opvatting werden o. a. Lodewijk XI, de hertog van Nemours, Coitier, de Daufijn, Commines en Maria voorgesteld. Deze avond aan kunst en weldadigheid gewijd, zal lang in het geheugen der aanwezigen blijven; jammer dat door eene ondoelmatige verlenging der pauseringen, de vergadering zoo laat uiteenging, hetgeen velen minder aangenaam was.
ROTTERDAM, 9 Febr. In afwachting van de komst van Z. M. den Koning, wapperden heden van alle openbare en vele particuliere gebouwen Nederlaudsche vlaggen en verraadde een buitengewoon talrijk publiek, dat zich langs de straten bewoog, eene feeseelijke stemming. Op het station van den Rijnspoorweg verzamelden zich voor twee ure het dagelijksch bestuur eu de leden van den raad dezer gemeente, de hoofd en verdere officieren van de dd. schutterij, eenige autoriteiten, verscheidene der HH. consuls van vreemde staten enz. Buiten het gebouw, op het ruime terrein, langs de breede Oosterkade en langs alle toegangen' verdrong zich eene ontzettende volksmenigte uit alle klassen der maatschappij. Ten ruim 2 ure arriveerde de extra-trein, waarmede Z. M. werd verwacht, en hief het muziekcorps der schutterij de volksliederen aan. Z. M. vergezeld van de beide prinsen, werd ontvangen door het dagelijksch bestuur dezer gemeente en bij monde van den wethouder, den Heer D. Blankenheyin, verwelkomd, zijnde de Heer burgemeester door ongesteldheid daarin verhinderd. Nadat Z. M. onder het gejuich der aanwezigen was binnengeleid, werd H D. door evengenoemden Heer wethouder de dank der gemeente gebragt voor al het goede en voortreffelijke, dat Z. M. in de laatste weken, in de door watersnood geteisterde gemeenten, heeft gedaan. Daarna zeide Z. M op den hem zoo eigen openhartigen toon, de inspraak van zijn gemoed te hebben gevolgd, gelijk hij meende dat ieder vorst in zijne plaats zoude doen. Z. M. betuigde verder zijn innigen dank voorde ongeveinsde blijken vau liefde en gehechtheid, die HD. ter dezer gelegenheid ten deel vielen en voegde er nadrukkelijk bij: //als de nood aan de man is, dan zijn wij altijd bij elkander!"; een luid hoera der aanwezigen volgde op deze woorden. Z. M. onderhield zich vervolgens minzaam met de hem omringende Heeren, betuigde zijne diepe smart over al de ellende die DH. gezien had, en verhaalde onderscheidene treffende door HD. bijgewoonde bijzonderheden uit de geduchte volksramp. Toen Z. M. zich naar het rijtuig begaf, verhief zich uit de volksmenigte met geestdrift de kreet van: «Leve de Koning!" Nadat de trein zich in beweging gesteld had, moest men herhaaldelijk ophouden, omdat Z. M. de hem zoo ongekunsteld gebragte hulde wilde aannemen. Overal waar Z. M. moest passeren, stond het volk in digte rijen geschaard en deed da lucht van zijn gejuich weergalmen. Aan het station van den Hollandsehen spoorweg werd Z. M. door HH. commissarissen vau de Hollandsche spoorweg-maatschappij ontvangen. Ook hier onderhield Z. M. zich eenige oogenbiikken, waarna Z. M. met de prinsen en gevolg onder een levendig gejuich vertrok. (TV. R. Cl. DELFT, 9 Febr. Ook, alhier werd weder de gelegenheid gretig aan gegrepen om Z. M. den Koning, bij Hds. doorreis van Rotterdam naaide residentie, een blijk van hulde en sympathie te geven. Toen de extra trein, waarop zich onze vorst bevond, ten ongeveer drie ure alhier arriveerde, werd Z. M. door de burgerlijke en militaire autoriteiteiten dezer stad, alsmede door het studenten-corps, de muziek der dd. schutterij en artillerie, aan het station van den spoorweg opgewacht. Z. M, door onzen geaehten burgemeester gecomplimenteerd, verliet voor een oogenblik den trein, om HDs tevredenheid over dit huidebetoon te kennen te geven, en onderhield zich ook nog eenigen tijd met den Heer doctor Wap, die Z. M. namens het studentencorps verwelkomde; waarna Z. M. onzen burgemeeeter verzocht om namens hem, HDs. dankbetuiging aan allen die tot deze plegtige ontvangst hadden medegewerkt, over te brengen. Zoowel bij de aankomst als bij het vertrek van den trein, lieten de beide muziekcorpsen het »Wieu Neêrlands bloed" hooren, hetwelk echter bijna verdoofd werd door het gejuich der zaamgevloeide menigte. * 'sGRAVENHAGE, 9 Febr. Gelijk wij reeds gisteren gemeld hebben, waren, zoowel gisteren als heden alle woningen van hot stationsgebouw tot 's konings palei3, en de omliggende straten en pleinen met de nationale vlaggen versierd. Ook het stationsgebouw was smaakvol getooid. De wachtkamer van de lste klasse prijkte met het borstbeeld des Konings, met groen en bloemen omgeven, terwijl aan den ingang groote lauwrieren oranjeboomen waren geplaatst. Ten 3 ure deed het klokkenspel zich hooren. Het was het teeken, dat de Koning de stad Rotterdam had verlaten en de buitengewone trein in aantogt was. Z. M. de Koning, vergezeld van HH. XX. HH. de Prinsen van Oranje en Hendrik en HD. gevolg , kwamen weldra met een extra trgin, met vlaggen en wimpels getooid, alhier aan. De Koning en de Prinsen werden aan het station afgewacht dooiden Heer Commissaris des Konings in de provincie Zuidholland, door den Heer Burgemeester der residentie en eene Commissie uit den Gemeenteraad, door de Hoofdofficieren van de schutterij en het garnizoen enz. Toen Z. M. den salon was binnengetreden, heeft de Heer Commissaris des Koning* den Vorst begroet en hartelijk verwelkomd. Hij beijverde zich den edelen Vorst bij zijn terugkeer in de residentie te begroeten en als tolk voor de gevoelens vau de geheele bevolking hem hartelijk en innig dank te zeggen voor de tredende blijken van deelneming in den rampspoed, diesommige gedeelten des vaderlands in de jongste weken getroffen hebben , zoo mede, voor de edelaardige wijze, waarop de Koning in hulpbetoon en leniging, zooveel mogelijk zijn volk was voorgegaan. Deze warme taa! werd door Willem 111 op roerende wijze beantwoord. Hij had niets anders dan zijn pligt vervuld en even als zijne voorouders was bij steeds gereed in lief en leed te toonen , dat Oranje een is met dit volk. Hierop hebben de graaf van Rechteren en de Heer Withuys, die aan het hoofd stonden van de eerewachten, den Koning mede, uit naam der burgerij , in de meest hartelijke woorden toegesproken , waarop Z. M. op de minzaamste wijze antwoordde, terwijl het HD. behaagde de hulde, die men hem wenschte te bewijzen, aan te nemen. - Behalve deze eerewachten, te paard en te voet, waren aan het station ook geschaard de werklieden van de fabriek des Heeren Enthoven, voorzien van vaandels, en de Heer C. Enthoven, te paard, aan het hoofd. De Koning en de Prinsen begaven zich hierop in plegtstatigen optogt van het station naar het paleis. Zoodra Z. M. en HH. XX. HH. het voor hen bestemde rijtuig instapten en dus in het publiek verschenen ,-werd door de talrijke volksmenigte een onafgebroken gejuich aangeheven, en door het corps muzikanten der schutterij , dat zich daar had vereenigd , het Wilhelmus uitgevoerd. Hierop stelde de togt zich in beweging. Eerst een gedeelte van de eere wachtte paard; daarop het koninklijk open rijtuig, bespannen met zes schimmels, gevolgd door het overige gedeelte van de eerewacht te paard. Daarna de eerewacht te voet, en voorts al het werkvolk van de Heèrér Enthoven. Ook de officieren van het garnizoen en de schutterij waren aan het station geschaard, om mede den Koning te begroeten. De menigte, die zich overal op den weg bevond, was ontelbaar. Alle /rïSiB^ i^ar-en n b.°ven tot benedên hß26t- Het vreugdegejuich, het //Leve de Koning 1" had geeu einde. J Bij het paleis in het Noordeinde aangekomen, alwaar Z. M. en de w lere vorstelijke personen afstapten, schaarden zich de beide eerewacht™ "ï' • ,„T h£* werkv°lk, met vlaggen en banieren, rondom het voorplein. Z. M. de Koning, vergezeld van HH. XX. HH. de Prinsen van Oranje en Hendrik, verschenen spoedig op het balcon en ook H. M. dc n™f; verscheen met Z. K. Hoogheid den jeugdigen Prins Alexander aan de hand, voor een der vensters van het paleis. Een daverende iuichtoon ging op; het hoezee! en Leve de Koning! had bijkans geen einde; de Koning was zigtbaar getroffenen drukte zijn oudsten zoon en zijn broefoLv gT , ï^r' waar°P nieuwe luide vreugdegroeten werden aangeheven. Nadat Z. M. en de beide Prinsen die groeten ouder borverdoorend gejuich met hartelijke wenken hadden beantwoord, begaven zij;zich tot de Koningin en nadat de eerewachten en de stoet ontbonden waren, ïei lieten an het paleis en reden zij naar H. M. de Koningin-Weduwe ,„~ 5™enTJ"wddag zijn op nieuw zes en dertig balen levensmiddelen van , ;"„ f K--H-P™s Frederik der Nederlanden, afgezonden aan den Com- Hjdenden °mnsS mdc Provinc'e Gelderland, ten behoeve der nood- MeT.^-uZn. VM deD MiDiSter VM JuStitie zal 0D den 13den dezer - Heden is aanvang gemaakt met'de verbouwing der loterijzaal, waarv Zr, t? n °P*de Staatsbegi"ooting van het loopende jaar zijn aangem!Th E.r.™nen twee nieuwe opgangen worden daargesteld, en wel eene Hoogen Raad "" Geregtszaal en eene naar het Parket van den - Volgens het 's Grav. Weekblad heeft de Koning heden weder ƒ 5000 2 PURMERENDF Q T?", overstroomingen, doen verzenden PURMERENDE, 9 Febr. Op de Armenschool alhier is op aanzoek / kinderen zelve, eene collekte voor de slagtoffers van den watersnood gehouden die ƒ 11.85% heeft opgebragt De voorstelling door de Rederijkerskamer //Purmersteyn" alhier tenbehoeve van den watersnood gegeven, heeft bijna ƒ3OO opgebragt, terwijl het mede alhier bestaande gezelschap //Rhetorica" het voornemen heeft om zoo mogelyk met medewerking van de Zangvereeniging en de leden van het Concert ,n den loop der maand, voor hetzelfde doel eene Soiree littéraire et musicale te geven. , *rü™^.2?J' ? .Febr- BiJ netreg. veld-artillerie alhier in garnizoen, is naar men verneemt in rang overgeplaatst de kapitein graaf van Limbüro.-Mirum van het lste reg. vesting-artillerie. ° ¦ UTRECHT, 9 Febr Heden werd alhier aanbesteed het onderhoud van d de gebouwen tot de Hoogeschool behoorende, gedurende 1861, benevens liet uitvoeren van eenige vernieuwingen aan die gebouwen. Dit werk werd gegund aan den Heer H. Mulder, Mr. timmerman en aannemer ühier voor eene som van ƒ 11,200. ARNHEM, 9 Febr. De stoomboot Europa, kapt. van der Pol, van Nijmegen naar Amsterdam op reis, geraakte gisteren vast in de IJsselbrug te Westervoort, door het nemen van een verkeerd vaarwater Daar de boot verzegeld was, kon zij niet geligt worden, voor er rijksambtenaren waren. De sneltrein van hier op Emmerik had daardoor 1 a 2 uren "ponthoud. Naar men verneemt is door den Heer burgemeester van Westervoort proces-verbaal tegen den kapij^in opgemaakt. GRONINGEN, 8 Febr. Blijkens de officiële opgaven hebben de tot nu toe de by de algemeene commissie voor den Watersnood alhier uit deze 'T^nATT6 ontval,gen Siften m geldswaarde bedragen eene som van J - .'^__ ' alsmede eene groote hoeveelheid goederen.
---

