INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Ontvangst der deputaticn uit de beide Parlementshuizen *Cn hove. Zitting van het Huis der Lords ender Gemeenten. Zitting van ?*. directie der bank. Werkzaamheden aan het departement van marine. Over'jjden van den generaal Peter de la Motte. Plotselinge sterfgevallen. Inruk te weeg gebragt door dc stemming der kamer van afgevaardigden te oerlijn. Tijding uit Parijs. Amerikaansche berigten. •p Duitschland. Weenen: Zamenstelling van liet nieuwe ministerie. Nieuwe ¦yote.stanten-wet voor de Duitseh-Slavisehe provinciën. Indruk der beraad'lagüigcn te Berlijn. — Berlijn: Artikel van de N. Pr. Zeit. Geruchten "°l>ens eene ministeriele crisis. Handelsverdrag met Frankrijk. Vertrek van Staaf Perponclier. — Frankfort: Besluit van de bondsvergadering ten opzigte ?er Holsteinsche kwestie. Dividend van den Zwitscrsclieu Noord-Oost» » ÏUAXKUUK. Besluit van den senaat. Vervanging van lord Cowley. *°«stand der Fransche bank. Begtsgeding Bonaparte-Patterson.! Brief ,an den Heer Ganesco aan den graaf de Persigny. Gift. Berigt uit Gaëta. ö?gOrdcr van generaal Sirtori. Berigt uit Madrid. «Pinnenland : Koninklijke besluiten en benoemingen. Giften ontvangen en behoeve der slagtoffers van den watersnood bij den minister van binnenl. *?ken. Kennisgeving van den minister van koloniën. Rivierberigten. BeïiS' van het "oefenings-eskader in dc Middellandsche Zee. Verblijf des konings te Tiel. Concert. Vergadering van D. O. G. Ontvangst des Konings j|- Rotterdam en te 's Gravenhage. Collecte en tooneclvoorstelling te Pur*erena voor don watersnood. Aanbesteding te Utrecht. Ongeval aan de '°omboot Europa. Giften voor den watersnood in de provincie Groningen. j a"st. vertrek van korporaals van Kampen. Heropende scheepvaart. Loterij e Breda en voorstelling te Maastricht voor den watersnood. Ontvangen giften bij do directie van het Handelsblad voor dc noodlij- Juen door den watersnood. patste Berigten. Telegrafische Berigten. Ikmdelsberigten. Schcepstijdingen. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. , *clix Meritis. Verhandeling van den Heer J. J. A. Santhagens://Over e ndddelen, om de staatsbegrooting van Nederland onafhankelijk te maken "" de O. I. baten." **ansche Brieven-. (Parijs 31 Januarij en 7 Februarij). Ingezonden Stukken. Watersnood-Litteratuur. Beschouwingen over den a'ldb°uw in Hongarije. EN TOOKEELXIEUWS. bciUAKSPEL.
---

WETSONTWERPEN OMTRENT EMANCIPATIE.
„ (Voorloopig verslag der Commissie van Rapporteurs.) is het maar al te zeer te vreezen, dat"met de aftreding ai> den Heer Rochussen en de benoeming van den Heer Cornets de Groot , Minister vau Koloniën, dc zaak der emancipatie weder een stap ach«''Waarts heeft gedaan. De Heer Rochussen was nu eenmaal in het onder, erl' te huis, en de Heer de Groot moet van meet aan er zich inwerken, r"'Ül, als wij ons niet vergissen, Suriname hem geheel vreemd is. e staat, dat waarschijnlijk tusschen den nieuwen Minister Von Tweede Kamer meor gemeen overleg zal plaats vinden dan met zijn trV?rk'Migei het geval is geweest. De Heer Rochussen had zich, met bede t-1"2 tot- dit onderwerp, gelijk in andere opzigten, dc antipathie van «n 'ler °P den hals gehaald, door de wankelbaarheid zijner inzigten w r den reactionairen geest dien vooral zijn tweede voorstel ademde, arvan ook in het derde voorstel nog ettelijke sporen waren overgebleven. "e nieuwe minister nu, niet gebonden door antecedenten die hij heeft 1(1 Verde<ligcn of zou moeten verloochenen, kan gereedelijk to gemoet ko) n Gau zoodanige aanmerkingen en verlangens der Kamer,die hem, tot e v"r(lering der goede zaak, voor inwilliging vatbaar zullen voorkomen; len 11° .Kamer zal> naar wij ons vleijen, met meer vertrouwen en welwily. aheid een nieuw voorstel van dezen minister bejegenen, dan zij aan J'ien voorganger heeft kunnen of willen betoonen. «ot spreekt van zelf dat er weder meer tijd zal gevorderd worden, dan "u«rj het geval zou zijn geweest, hetzij tot beantwoording van het voorlag verslag en het aanbrengen van wijzigingen in het aanhangige ' t,Titel - hetzij tot indiening van een nieuw ontwerp met eene nieuwe „ °e tijd behoeft echter niet ongebruikt te blijven en alzoo verloren te |Tan i en wij drukken het den nieuwen minister met den meesten ernst _r het hart, dat hij zich dien tusschentijd ten nutte make om datgene i doen wat reeds veel te lang door zijne voorgangers is verzuimd: wij t ' °fclon het nemen van voorbereidende maatregelen, die nuttig en doelel.'ond zullen zijn en blijven, al moest, dat God verhoede, de emanciïu u je nog geruimen tijd uitblijven, maar die den grooten maatregel zeker len bevorderen en in de uitvoering vergemakkelijken. Sla, -Webben daarbiJ liet 00S °P §5,6,7 en 9 van het voorloopig verft en de aanmerkingen op art. 16 en 19 van het ontwerp A. «telr " uit de dusver gewisselde stukken gebleken , dat de vroegere aan«liv ? Tan landdrosten grootendeels is mislukt. Zal er echter iets van de 'aticipatié teregt komen, dan moet in de allereerste plaats, met eene (.J^evde verdeeling van Suriname in districten, een aantal bekwame en j.rlUk« mannen worden uitgezonden, die in de verschillende districten van voorshands op de toepassing en handhaving der slavenreglemenj,? toezien en te gelijk de emancipatie voorbereiden op de plaats zelve. Eere,..m'dunen moeten als districts-commissarissen , ruim bezoldigd, met bur- Jjffajk gezag bekleed, door militaire magt gcrugsteund , over de kolome, Ulo Z°° vele steunpilaren van de openbare magt, worden verspreid. Zij a eten daar goede woningen en landsgebonwen van verschillende aard vin,JJ CQ z°owel aan de slaven als hunne meesters achting en eerbied inboeten" ollder die landsgebouwen in hunne onmiddellijke omgeving moe ? nüme sehoollocalen zijn, tevens bestemd tot uitoefening van de fll?'ii e godsdienst. Er moet een aantal jonge lieden worden uitgenooïii en opgeroepen om als onderwijzers in Suriname werkzaam te zijn. a,J «Weten te Paramaribo onderwijs bekomen in het Negcr-Engelsch, de ÓOtneen gebruikelijke slaven taal, en daar verder voor hunne betrekking SM^en gevormd • in verband daarmede moet te Paramaribo eene normaal- JJ'ool worden opgerigt, om jeugdige kleurlingen tot het vak van onderwijzers v; te loiden Behalve andere, daarmede gepaard gaande maatregelen van J^fbereidin" moet inmiddels werk gemaakt worden van het maken van U?,n'Se uitzonderingen op de in te voeren burgerlijke wetgeving, als 'Jkeii zullen voor de inlandsche, nog geheel onbeschaafde bevolking,noodig di Voorts moet de hand geslageu worden aan de noodige verordeningen, 4, tot uitvoering van elke emancipatie-wet, hoe ook ingerigt, zullen wor(C. vereischt, en moet het ontwerpen daarvan aan den gouverneur van WllUme worden opgedragen, ten einde aan het meermalen uitgedrukt verjagen van de T,Veede Kamer op dit punt zal kunnen worden voldaan. 4,aeliJk kunuen, ook ter voldoening aan het verlangen der Kamer, mmidtV de sla,'en registers worden herzien on eene lijst dor bestaande hypo"jaire inschrijvingen worden opgemaakt en ingeleverd. w? '3 welligt nog meer te doen. Het denkbeeld is in het voorloopig 4„ s'ag aangegeven, om de ontwerpen op de emancipatie voor Curacao en e,. ,overige eilanden, waaromtrent tusschen de regering en de Kamer slechts <Ji lng verschil bestaat, inmiddels tot wet te verheffen. De bezwaren toch 4e de emancipatie in Suriname bestaan, zijn aan de emancipatie op vnn ei'!lnuen geheel vreemd. De slaven zijn aldaar reeds tot dien trap kul! k°sckaving gekomen, dat men de emancipatie aldaar met gerustheid e„ tot stand brengen. Deze maatregel zal op zich zelf heilzaam werken ,*evens oen voorïooper van en drangreden tot de emancipatie in Suri«fti zijn; terwijl de uitvoering 'zelve nog heilzame vruchten voor de ancipatie in Suriname zal kunnen opleveren, "tv ,d.er de bestaande omstandigheden achten wij het intusschen overbodig h J net voorloopig verslag van rapporteurs in vele bijzonderheden stil 'ent n- Er uljkt daaruit weder van een verbazend verschil van gevoeï'Unt nde ledon der Kamer onderling, omtrent de meest gewigtige wn en- Er zijn er b. v. die, al bleek alle immigratie onmogelijk, toch zouden teJ:n emanciperen; dit is wol met regt de letterlijke toepassing van den stel*uTl : V>vent '«s principes , perissent les colonies; dezelfde abolitionisten r°n het wel zijn, die zich tegen het zooveel mogelijk in stand houden Udi staande orde van zaken verklaren en die als eenige straf voor den SSang en de landlooperij, eenel',verwij dering voorstellen paar eene afge.
legen „reek der kolonie. Maar dat zal geen slrai' zijn ! De Negers zullen zich daar zeer gelukkig geve, !,, , ¦ iiutiiur-iiiit. zich aansluitende aan de Hosc-i-Negers, v,,,„- „hij,! v-iwijdcrd van alle bi ving en „g-p ontheven van alle Verpligting om meer ie url,,-i,: zij tot hewcdigiDg hunner geringe behoeften verlangen-, Het isindai bedroevend, dat, nu zooveel jaren rsaflplegeiui over dit stelfile onderwerp, zulke onpractisehc stellingen nog worden geuit eu moeten worden vvc-,1- r>:i.i tomen er „o-wis voor uit, dat'bet behoud en tle welvaart der bij hen op den achtergrond .-t-.-.ii, indien de slaven slechts waarlijk vij zijn! En dut noemen _y vrijheid, ben hw to laten gaan date laten leien ZOO ,' :, [ ons betreft, wij gelooven met een groot aantal andere leden der Kamer, dat zoodanige emancipatie onverantwoordelijk zou,lc zijn. Men mug op die wijze 'slands geld niel besteden, met geen ander gevolg don flirt dc nie U, gronde gerigt worde en de. gecinaneipêcrden tot wilden worden girbrngt. Men moet op zoodanige wijze emanciperen, dat de u-ate 1,, der goérnisuiuipecrden worden bevorderd, dat de schok der emuneip,,: min mogelijk schade aun dc dam- gevestigde Europeanen en vrije bevolking en arm du welvaart dor kolonie, en dat het bedrag der schade-ver zooveel, mogelijk productief worde gemankt ten voo'rd.ecle der kolome. De oplossing van dit problonia moge moeijelijk schijnen, zij is zeker niet onmogelijk; dut heeft bet eursie voorstel van den Heer Koehus.-tn bewezen, waarin zeer veel goeds voorkwam en hetwelk, mei eenige wijziging on omwerking, allezins bruikbaar was, gelijk in der tijd door ons is betoogd. Geene emancipatie dus, naar onze meening, zonder verpligting tot arbeid en voortdurende gelegenheid tot godsdienstige ontwikkeling, maatschappelijke beschaving en verpligt onderwijs der jeugd; geene emancipatie dan doenlijk gepaard met behoud, gedurende een aantal jaren, van «len bestaanden toustand, doch zonder zweep, maar volgens vrijwillige, onder toezigt des goiivcriiemtius., geslolc-n, uitgevoerde en voor vernieuwing en wijziging vatbare contracten; gecne emancipatie eindelijk, dan hand aan hund met immigratie, en dc bestemming van een deel der schudepeiiiiin'-eu tof voorziening in die behoefte. Met genoegen meenen wij te hebben opgemerkt uit § 1 en 4 van het voorloopig verslag, dut het aantal voorstanders Van immigratie met negers vvv Atriku's westkust is toegenomen. Aanvoer van zoodanige i volgens contract, onder speciaal toezigt van het gouvernement" doch niet dot de emancipatie-wet is afgekondigd, opdat er gocn zweem zij van vermomde slavernij, dat stelsel wint veld in dc Kamer, en bet is, onzes inziens, ook hot eenige rationele. Dc vrees dut die uitvoer in Afrika zou verlokken tot oorlog en mensebenjugt zul ijdel zijn , indien men zich hoofdzukeiyk tot het aanwerven van ucger-jiimilieii bepaalt eu onze bezittin-en op Af. ka's westkust tot uitgangspunt neemt. Wij achten het onnoodig thans dit onderwerp in het breedc te bespreken, daar wij veilig nriar ,;,< laatst vorig betoog (*) kunnen verwijzen vraat dit uitvw Dat overigens de landverhuizing van Europeanen naai* onze West-Indische bezittingen krachtdadig, en in Eet belang van landbouw en veetech worden aangemoedigd, dit zul bij deu nieuwen minister vau koloniën, die een voorstander is vun kolonisatie, gocn betoog vcreischcn. Wij hebben voorts uitliet Verslag met voldoening entwaard, dat onderscheidene opmerkingen, door ons in het midden gebragt, ook do, aantal leden in do Tweede Kamer werden gedeeld. Zoo is bijv. het onbillijke aangetoond, om do schadevergoeding voor particulier- slaven „ Suriname, en vooral dc slaven op de eilundi -u, nnnr Eenen „iddeffprijs in plaats vun individueel, tfl regelen :dc onbillijkheid is aangetoond daarin Je liggen , dat bei hodreg der s.hudcvcj-goe.diiig voor dc slaven op Curaeno en de overige oikudon zoude worden verminderd ring van',le twee millioen, die voor ie immigratie in Suriname zou worden bestemd: er is aangedrongen op het aangaan van werk-couirucieii voor een of twee, en niet voor vijfjaren: de „hoolidigtiglxid der kinderen heelt een B—Hal voerstanders vorkregen en dc bezwaren u-gou die V-or een,.- onbêselianfcle maatschappij onmisbare bepaling zijn , bij geiden wil , blijkbaar voor g_. reede oplossing vatbaar. Eenige andere aanmerkingen deden wij niet. Wij achien hij voorb. het bedrag der schadevergoeding voor plantag_lav_n niet te boog, en eordeelen hot onbillijk thans te redeneren uit tle verkoopprijzen van cene si;, v, -? magt, terwijl do ophanden zijnde emancipatie en vele andere oorzaken den prijs bobben gedrukt; Ook meenen wij , dat voor slaven , ilic , oud, lating van het gouvernement, sedert geruimen tijd dienst op Suikerplantages verrigt hebbon , dc hoogere vergoeding moet worden geschonken; die maatregel is in het behing der suikerproductie en ook vandöte.n.Wlciperen slaven zelven, die op suikergrniidcn in het vervolg hooger _9n zullen verdienen. Het aanleggen van gonverrtemen„phmtflgeS, tot werftverschaffing aan diegenen, dio met gecne andere eigenaars contract zullen kunnen sluiten, achten wij noodzakelijk; muur bef bestuur ihurTOW van afzonderlijke administrateuren van beproefde bekwaam!,,.-,,! ,n «crlijkheid worden Opgedragen , en dc zaak moet zoodanig werden isgcrigf, dat de geömancipcerdcii meer belang hebben om met particulieren te contracteren, dun om in dienst ta zijn vun her. gouvernement. Wat. meer bijzonder dc eilanden betreft, zouden wij het betreuren zoo de ge'émancipcerilen alsdan dadelijk vau alle gouvemeineiits-toezigt ontheven werden; maar men kan aun dit toezigt daar meer ruimte laten voor individuele ontwikkeling en het kan zeker tot vijf, in plaats ran tien jaren worden beperkt. 'Pen aanzien vnn St. Mart— nemen wij do vrijheid te verwijzen naar hetgeen in ons nomnicr 9000 vnn 24 Oct. IS(ii), deswege is gezegd. Het zon oneerlijk en bokrouijien zijn, aan dc belanghebbenden aldaar hunne schadevergoeding te ontbonden; liet denkbeeld om in plaats daarvan ecnc betere haven te maken, mug geen ing—tg vinden. Men geve eu de schadeloosstelling, waarmede men zich van ecu duren pligt kwijt, en dc lenen, die voor liet algemeen belang en tot bevordering der koloniale welvaart dringend gevorderd wordt,' Noodzakelijke en Geven- productive uitgaven ma*' men niet bekrimpen. Hopen wij dut het niet nl te huig duren zal, voor duf wij in dc gelegenheid gesteld worden de inzigten van den nieuwen minister Ie leeren I en niogten wij, met alle welgczinden, ons in de vruchten van zijnen arbeid regtmatig kunnen verblijden! (*) Zie. N°. BU9B, van 22 Oet. ISGO.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 9 Februarij. (des Avonds.) Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — In het Huis der Lords hoeft lord Normanby gisteren aangekondigd, dat hij binnen kort de aandacht van het huis zal vestigen op de verkiezingen in Noord-Italie, welko hij beweerde, dat niet vrij geweest zijn. Lord Granville stelde vervolgens voor (oven als dit gisteren door lord Palmerston in het Huis dor Gemeenten gedaan is) eene commissie te benoemen , om in overweging te nemen of in de behandeling der zaken in het parlement geene vereenvoudiging is te brengen. Dit voorstel werd aangenomen. _ In het Huis der Gemeenten verlangde Sir James Fergusson van de regering te vernemen of zij inlichtingen had ontvangen betrekkelijk de regtbank , door welko de Drusische hoofden, die zich vrijwillig aan de Turksche autoriteiten hebben overgegeven, zijn veroordeeld. Hij vroeg of Hr. Ms. regering in iiet oez;t was van de aan dio regtbank geleverde bewijzen ; of het waar is , dat de hoofden zijn tor dood veroordeeld, en ZOO ja, of Hr. Ms. regering voornemens was dienaangaande vertoogen tot de Porte te rigten. Spreker hield vol, dat de Drusische hoofden, dio zich hebben overgegeven , als het ware reeds bij voorbaat veroordeeld waren, en dat de in acht genomen formaliteiten slechts een schijn van regt daarstcllen. Is dit zoo, dan moet Engeland beletten, dat die mannen hunne straf ondergaan, mannen, die volgens sprekers meening, geen deel hadden genomen aan de plaats gehad hebbende moordtooneolen. Lord John Russell antwoordde, dat de door sir James Fergusson genoemde regtbank eene buitengewone was, doch niettemin behoorlijk geconstitueerd was. Hr. Ms. regering gelooft echter op grond van ontvangen inlichtingen niet, flat die Drusen regtvaardig gevonnisd zijn. Wat hunne schuld of onschuld bel re ft, daarover kan de regering, alvorens dc processtukken geleien te hebben, niet oordcelen. Hr. Ms. regering heeft met de Porte schikkingen getroffen, dat voor het geval dat die bruscn veroordeeld werden, aan geen hunner het vonnis zoude voltrokken worden , voor dat do Europesche mogendheden de processtukken onderzocht en het vonnis goedgekeurd hebben. Spreker had den Turksebcn gezant gevraagd hoe het kwam, dat de Turken , die betrokken waren bij de moordtooneelen in Syric, slechts tot ballingschap veroordeeld waren, terwijl al de overigen ter dood werden veroordeeld. Het antwoord luidde, dat volgens de Turksche wetgeving een Turk voor feiten als waarvan thans sprake is , niet ter dood veroordeeld kan worden. Dc minister eindigde met te verklaren, dat de Europesche mogendheden zullen waken dat het regt in de personen der Drusische opperhoofden niet geschonden zal worden. De Heer Baïpes gaf kennis, dat hij aanstaanden Dingsdag een wetsontwerp zal indienen tot uitbreiding van het kiesregt in dc vlekken van Engeland en Wallis. Sir Ch. Wood verklaarde, dat de regering er in geslaagd was eene leening voor Indie van £ 3,000,000 tot gunstige voorwaarden te sluiteu. • Op cene tot hem gerigte vraag antwoordde lord Palmerston, dat instruction waren gezonden aan den gouverneur-generaal van Canada, om den uit de Vereenigde Staten naar Canada geylugten slaaf Anderson, die op zijne vlugt een hem vervolgenden planter vermoordde, en wiens uitlevering dooide Vereenigde Staten wordt verlangd, niet uit te leveren zonder toestemming van den minister van koloniën. — Gisteren heeft zich cene invloedrijke deputatie vaa de African Aid Society bij de lords Palmerston en John Russell vervoegd, met het doel, om bij hen aan te dringen op de benoeming van een consulairen agent te Abbeokuta, de hoofdstad van het meeste katoen producerende land op de Westkust van Afrika, en maatregelen te nemen, om den Koning van Dahomey te bewegen de slavenjagten af te schaffen en zijne aandacht aan de katoen-cultuur te wijden. Lord Jolm Russell beloofde de zaak in overweging te nemen; hij wees er op , dat door Engeland reeds veel was gedaan in het belang der afschaffing van den slavenhandel. Wat de benoeming van een consul betreft, zoo was Abbeokuta eene zeer goede provincie, waar de productie van palmolie en andere artikelen sedert eenige jaren aanzienlijk was toogenomen; indien de benoeming van een consul aldaar in het belang van den handel was, dan zou de regering de zaak rijpelijk overwegen. — Heden is de schroefkorvet Chanticleer van 17 stukken met goed gevolg van dc werf te Portsmouth te water gebragt. — De invoer van kostbaar metaal heeft jredurende deze weck eeno waarde van 233,793 £ en de uitvoer 129,370 £ bedragen. — Te Preston is eergisteren de katoenfabriek van den Hr. Hawkiris afgebrand, waardoor schade ten bcloope van 20 a 30,000 £ is te week gebragt. -
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Febr. Naar luid der jongste berigten uit Hongarije wordt de aanstaande bijeenkomst van den hof kanselier, den baron Vay, met de gouverneurs der verschillende comitaten, met gespannen verwachting to gemoet gezien. De bezadigden in het land hopen, dat de beraadslagingen, in die bijeenkomst te houden, de tegenwoordig nog heerschende spanning' zullen wegnemen; do geest van verzoening, welke den hof kanselier tot ieden heeft bezield, geeft grond aan do onderstelling dat de bedoelde conferentien een gunstigen invloed op den toestand des lands zullen uitoefenen. — De Russische gezant bij ons hof, de Heer von Balubine, is gisteren avond uit Petersburg alhier teruggekeerd. — Voor eenige dagen stond alhier iemand voor de regtbrnk, besclnddigd van Godslastering, onder de volgende omstandigheden begsan. Aan het bed zijner stervende moeder staande, wachtte hij met ongeduld op het oogenblik van haar verscheiden , ten einde het lijk te ontdoen van do lakens en dekens, met het doel om die te gaan verkoopen. Toen het beslissend oogenblik zich naar zyn oordeel te lang liet wachten, poocde hij die voorwerpen weg te nemen voor de stervende den laatstcn4dem ha.l uitgeblazen. Eemge geburen, die in het vertrek waren binnengekomen waaide ontaarde zoon met de stervende moeder zich bevond, verzetteden zich'te"-on de volvoering van zijn plan , waarbij hij zich schuldig maakte aau het feit waarvoor hij thans wordt vervolgd.
BERLIJN, 10 Febr. (des Ochtends). BcNational Zeitung de jongste beraadslagingen in hot huis der afgevaardigden besprekende en voorname, lijk den loop, welken de debatten over de Duitsche kwestie hebben genomen, zegt daaromtrent in de hoofdzaak het volgende: »Wij houden ons overtuigd, dat de bevolking algemeen zich daarover niet tevreden zal betoon en, want reeds onmiddellijk daarop liet do verkeerde indruk zich duidelijk bespeuren. Moeijelijk is hot de redenen op te geven, waarom hot huis zich zoo duidelijk durfde to verklaren omtrent de Italiaansche aangelegenheden en daarentegen zoo schroomvallig sprak waar het "old do beslechting cener levenskwestie voor ons eigen land," — Heden avond vertrekt van hier naar Turijn do generaal vanßonin als buitengewoon gezant tot het overbrengen der kennisgeving dat Koning Wilhelm I den Pruisischen troon heeft beklommen. —=- Uit het rapport, uitgehragt door de commissie m het Huis der Afgevaardigden, benoemd tot hot onderzoeken van de ingediende begrooting, blijkt, dat van het batig saldo, ten bodrage van 8 millioen thaler, ruim 7 niill.' worden gebezigd voor het ministerie van oorlog, terwijl voor do overige takken van algemeen bestuur niet meer overblijft dan 900,000 thal. De commissie was van oordeel, dat de verhooging van het cijfer voor dc begrooting van het ministerie van oorlog door dc staatkundige omstandigheden wordt geboden, niettegenstaande zij moest te kennen geven, dat dio aanzienlijke uitgaaf een zwaren last op de schouderen der bevolking legde. Ten dezer, opzigte waren door den minister van financiën, die de zittingen der commissie had bijgewoond, dc volgende inlichtingen gegeven, welke strekken kondon om eenig gunstig licht op den financielen toestand des lands te werper. Voor zooverre zich thans over den loop der zaken liet oordcelen, zou gedurende dit jaar gaen tekort plaats hebben, en daarenboven de 2,400,000 thal. als batig saldo der vorige begrootingen onaangeroerd blijven, terwijl er hoop bestond dat het jaar 18G1 meteen batig saldo van 1,315,000 tbr. zal sluiten. __— Blijkens eene bekendmaking aangeplakt in liet rijks betaalkantoor, zijn er tot heden geene dusgenaamde sterfthalers wegens het oveilijdan van koning Friedrich Wilhelm IV geslagen en zijn deswege evenmin beschikkingen genomen. Hieruit blijkt derhalve dat al hetgeen deswege is medegedeeld, geheel ongegrond was, — Het Wochenblatt des JohannÜtr Ordens der Ballei Brandenburg bevat in zijn jongste nommer eene oproeping aan de leden tot het stichten van adellijke genootschappen. De strekking dezer genootschappen wordt onder anderen omschreven als volgt: //Tot verlevendiging en opwekking van den voormaligen riddergeest de middelen in het leven te roepen; om dat bewustzijn aan de jeugd in te prenten, om den band welke alle leden van den adelstand omvat, n'aauwer zaam te snoeren," Algemeen is men van oordeel, dat het middel, hetwelk men ter hand wil nemen om het wankelend gebouw, dat tot vorige eeuwen en tot een voormaligen toestand der maatschappij behoort, weder op to rigten en op hechter grondslag to vestigen onvoldoende is. — Uit Hanover wordt gemeld, dat in de kamers het voorstel gedaan is om den uitvoer van paarden weder te verbieden. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de officiële mededeeling omtrent het overlijden van Koning Friedrich Wilhelm IV en de troonsbeklimming van Koning Wilhelm I aan het hof aldaar is-geschied door den gewonen gezant van Pruisen en niet door een buitengewonen, gelijk bij al de andere Europesche hoven, hetgeen algemeen aan de thans heerschende spanning tussohon Pruisen en Denemarken werd toegeschreven. Hierin moet de oorzaak dezer handelwijze niet worden gezocht. Dat geen buitengewoon gezant derwaarts is gezonden,heeft plaats gehad in navolging vandé gedragslijn door de Deensche regering gevolgd bij de jongste troousbeklimming aldaar, toen de gewone gezanten van Denemarken met die kennisgeving zijn belast. — Niettegenstaande de Zweedsche wetten ten aanzien van de godsdienstaangelegenheden , eenige wijzigingen hebben ondergaan, heerscht op. . dat punt in Zweden nog zeer veel onverdraagzaamheid. Dit is op nieuw gebleken bij de begrafenis der Koningin-weduwe Desideria, gemalin van Bei-nadotte, welke eerste Katholiek gebleven was, niettegenstaande de' Koning Pro,
t. rant was, tor handhaving van 'sknds wetten, heeft dc regering zich genoopt gezien, om de plegtighodcn. aan do Koninklijke farm wonnlijk bewezen . bij du begrafenis te weigeren. De aartsbisschop van Zwaden , Eentertbal, heeft verklaard , dat in de kerk van Kiddarhnlinen, waar het stoffelijk overschot van dc* leden der Zweedsuli-Kouinkl ijke familie begraven wordt, een Katholiek geestelijke geene lijkdienst ko» ver- Ten gevolge hiervan beeft de Lutliei-chc aartsbisschop de !.!¦:-dienst in dc kerk verrigt; overigens beeft de-begrafenis plaats gehad zonder eenige uiterlijke praal. Alleen het hof was daarbij tegenwoordig. FRANKFORT, 9 Febr. Het concert gisteren avond alhier ten moidecleu van de noodlijdenden door fleo watersnood iv Nederland gegeven , il door een zeer groot aantal personen bezocht, ten gevolge waarvan de opbrengst eene beraamde verwachting nog heeft overtroffen. — Dc jongste berigten uit Gaëta te Mimehcn ontvangen geven geen grond aan de onderstelling , dat bedoelde vesiing. gelijk door sommige Sardinische dagbladen wordt beweerd , spoedig tot ,1c overgave zal worden gedwongen. , . , , , . Voltrens ecnc mededeeling uit Bichcrich, is op dut gedeelte van den Rijn de Stoamboottaart weder iv vollen gang. Voor bet vervoer van goederen heelt die plaats, uuur ? ibt hoort verzekeren, zeer in belangrijkheid toegenomen, liet grootste gedeelte der koopwaren uit Nederland komende en voor het zuiden bestemd , wordt te Uicherieh overgeludcu en dmi , betzij te water langs den Mem , of' door middel vun den Taunusspoorweg, verder vervoerd. — Uit Augsburg meldt men hel overlijden van den He er 0, v. Schaezlcr, ecnigen chef van het oude en geachte huis J. L. Schaczler, te Augiburg en "Munchen. Door d, een is besloten, OJn beide huizon tap den vrocgci'cii voet te doau voortbestaan.
---

