Fransche Post.
PARIJS , Zondag 10 Februarij. 5[aM heeft jl. Zaturdag in zijne afdeelingen dc commissie voor "Sic en van llet aares benoemd. Volgens den Moniteur zal die E* b»r^arscniJniÜk in den loop dezer week haar ontwerp indienen en «D. aa<islaging daarover tegen den 18den dezer maand kunnen aau-4* i>^ ad°r'^ten omtrent de discussien in den senaat over de commissie V H hevi» r-S bevestigen , dat de woordenwisselingen iv de afdeelingen % HH°°rd 'Jn geweest- I>r'ns Napoleon heeft in die waartoe hij behoort, % tracht CV°eid over het wereldlijk gezag van den Paus, en heeft met *fs en ïicll daartegen verklaard. Hij vcnd evenwel eenige tegen- C Het Yv°nder deze vooral den Heer Ségur d'Aguesseau. ' keilde etgevend Ligchaam zal weldra een begin maken met de voor- Ji^iir IVerlczaamheden, betreffende het adros van antwoord. Volgens s% |*ll^, *'"' zal naar alle waarschijnlijkheid do commissie, belast met het ,t Van het adres, Woensdag in de bureaux worden benoemd ,en "¦•¦ »_?twei'P zelf 20 of 22 Februarij in de Kamer ter tafel kunnen ¦* t .Mf'braB*- 1 liet V^rztkort, dat men in het wetgevend ligchaam voornemens is 'i] W. a 3 -Tan antwOOrd de volgende zinsnede op te nemen: #Wij » ? W ° Majesteit, dat zij het bezettingscorps te Rome heeft vermeeri \i¦ *«r „ gevaren van deu H. Stoel dringender werden, en wij verzoe, j^01»! die troepen daar te doen blijven tot dat de regering van 'a\ *$ *al i °y*r^nstemn"ng met de groote mogendheden , een krachtig \ Ks ëevonden , om de onafhankelijkheid en de vrijheid van *" \ ,Stn. i'G waai',,orgeii." Dc uitdrukking : wereldlijk gezag van den u , Bij .üaarin niet voor. )i >'Aad3?12e-r^iJlt besluit zijn tot commissarissen der regoring gedurende V ri(-'u 1?'DS over ilfet adres in de beido Kamers benoemd: De Heer C' CÓu ,'üe"President van den raad van state, en de Heeren generaal \ ,^U rl. _' Vuillefroy, Boinvilliers en Vuitry, sectie-presidenten in - «i- kl erf , V^k V^UVei'nement houdt zich tegenwoordig ijverig bezig met het t' \-!t''al)pijln d? tarieven der spoorwagen. Bij dc directien der spoorweg llji ïfc ÜebraLt ft dit eenc zelcere vrees voor te groote verlaging te il o**r de' T?ngcv°'ge waarvan zij het noodig hebben geacht, deputa,oXi oX en Keizer af- t 0 vftardigCn, om bij Z. M. hunne zaak te be; i^rittann 3clie kwestie aangaat, de Fransche regering is liet met ic V Uitschenk!,n ¦Ruslan(l eens , dat, vermits Holstein en Lauenburg tot' %,ri de c;, nd..Vellooren, die kwestie ook van geheelDuitschen aard fi^ninakt wÜ'£sche kwestie wordt in dc stukken met geen woord !»*' i<'!!'selieS(i^en,Kei:":r niet ontgaan, dat de toestand van Gaëta in de "ilc' onto 5eS overdreveo wordt voorgesteld. Do Keizer is daarover \;roPclloV i "°n Wel zo°' dat h'J den Sardinisohen zaakgelastigde, u vei-wi;,- 'ovt'r Zy" °»genoegen heeft doen gevoelen en hem zelfs Lijen v^IJImSen heeft toegevoegd. I*i " Vrij ZïT-' dat MSr' Miglia' Pausolijk zaakgelastigde, dezer dav ottshumig onderhoud met den Heer Thouvenel heeft gehad, j niet alleen over de weinig eerbiedige wijze, waarop in de verzameling di| plomatieke stukken van den Paus werd gesproken , maar vooral om te j protesteren tegen de onvolledigheid dier verzameling, waaruit de gewig! tigste stukken nopens Rome volgens zijn beweren zijn weggelaten. De I Heer Thouvenel ontkende dit, waarop Mgr. Miglia zeide, dat de Ro: meinsche regering in dat geval het Fransche blae'-book zou aanvallen.- Dit ¦ schijnt men te hebben willen voorkomen , althans is in den jongsten mi: nisterraad besloten om een aanhangsel op die verzameling iiit te geven. 1 Een ander gewigtig feit is de haltofficiele brochure, Gaëta en Rome getiteld , welke hier binnen eenige dagen zal verschijnen en die hooid/.pke| lijk ten doel heeft om de Romeinsche en Napelsche aangelegenheden van • elkander af te scheiden , ten einde zoodoende mede te werken tot staking der hulp, welke aan Koning Fransll door den H. Vader wordt verleend, omdat de Paus Gaëta als een belangrijk bolwerk voor zijne zekerheid blijft beschouwen. — Onze Raad van State houdt zich op dit oogenblik met het onderzoek van verschillende wetsontwerpen bezig, waardoor dat ligchaam onj der andere tweo tcedere kwestien zal hebben te beslissen. Eene daarvan j is het beweren van de ministers zonder portefeuille, dat, aangezien hun | een hotel door den Keizer is geschonken, zij van de regering als zooda-, nig eene jaarlijksche vergoeding van 50,000 frs. voor tafelgcld enz. mocen eischen. De tweede kwestie betreft den Heer de la Guéronnière. Deze genoot na zijpe benoeming tot lid van den Raad van State 25,000 frs. Later werd bom de betrekking van directeur der drukpers-aangelegen heden opgedragen, hetgeen hem 30,000 frs. per jaar opbrengt. De Kaad van State beweert echter, dat de titularis een der beide betrekkingen zal moeten opgeven, opdat de betrekkingen van directeurs-generaal der ministeriel! op meer geregelden voet kunnen worden gebragt. — De Heer Berrijer stelt zich voor, onmiddellijk na de uitspraak van het proces Patterson die geheele zaak, met al de daarop betrekkelijke stukken, vermeerderd met aanteekeningen, in het licht te geven. Zonderling is het echter, dat de Heeren Mayer en Pierson , photographen alhier, die de portretten der leden van de familie Bonaparte (Patterson) hadden tentoongesteld, die op bevel der policie hebben moeten wegnemen. Het portret van den Heer Jerome Bonaparte Patterson trok daarbij vooral de aandacht door zijne sprekende gelijkenis met den eersten Keizei. — Naar men zegt heeft de Heer Gregory Ganesco, hoofdredacteur van den Courrier du Dimanclte eennieuw uitstel van twee maanden verkregen om Frankrijk te verlaten. — Men is hier zeer tevreden over de schikking tusschen onze regering en den vorst van Monaco. Eerst meende men dat een bedrag van 4 millioen wel wat te hoog was , maar nu men vernomen heeft, dat het afgestaan terrein beplant is met uitgestrekte zeer goed onderhouden bosschen, denkt meu er anders over. Die bosschen namelijk , welke nu tot het Fransche staatsdoniein komen, worden door deskundigen geroemd als eone uitmuntende hulpbron voor het materieel der Eransche marine. Daarentegen is de bevolking van het distrikt Mentone alles behalve tevreden met hare inlijving bij Frankrijk, en wel inzonderheid wegens de Eransche wetten en reglementen op de conscriptie, waartegen in' dat gewest altoos buitengewone tegenzin heeft bestaan. De bevolking is zelfs zoo ongeneigd om zich aan die wetsbepalingen te onderwerpen, dat reeds een aantal ingezetenen naar Monaco verhuisd is. —De Monde laat zich heden vrij hevig uit over Oostenrijk, hetwelk zoo goedwillig de ontworpen der revolutie in de hand werkt, dat Italië wel dwaas zou zijn om zich over dien staat te verontrusten. De Monde vraagt, waarom men zijn kruid zou gaan verschieten tegen den sterken vierhoek, daar deze van zelf in handen der Italianen zal vallen, zoodra de zaken slechts iets verder zullen zijn gekomen. ¦— Dezer dagen heeft eene brochure van den Heer Ch. Souvestre het licht gezien, getiteld : //de geestelijkheid en de opvoeding." De conclu-.icn van den schrijver zijn de volgende: Wij verlangen dat het lager onderwijs verpligtend worde gemaakt; dat de onderwijzers, wat de bezoldiging betreft, gelijk worden gesteld met de geestelijken ; dat dc geestelijkheid en hare congregatien van het openbaar onderwijs worden uitgesloten. — Gisteren werden in het huis van publieke verkoopingen een oud paard van volbloed Engelsch ras en eene kleine miniatuur schilderij van Hall, niet grooter dan eene kinderhand, verkocht. Het paard heeft voor zijne meesters op alle renbanen van Europa prijzen gewonnen ter waarde van 1,500,000 frs.; het werd nu verkocht voor 25 lrs. met toom en halster; de miniatuur van Hall, welke den kunstenaar met 12 fr. 50 c. was betaald, heeft nu in veiling 7000 frs. opgebragt. — De bekende letterkundige en mede-arbeider van het dagblad le Pays, de Heer Eugène Guinot, is te St. Germain en Laye overleden. — De Patrie deelt berigten mede uit Belgrado van 27 Jan. waaruit blijkt, dat de toestand des lands bevredigend is. Het genoot de meeste rust. De Vorst van Servië onderhield uitmuntend de betrekkingen met al de mogendheden zonder uitzondering en hield zich strikt onzijdig. — Gisteren het te Pau de plegtstatige begrafenis plaats gehad van den maarschalk Bosquet. Zij is bijgewoond door den maarschalk Niel, vergezeld van twee divisie-generaals en twee brigade-generaals. — De Presse heeft uit Bulgarije van haren correspondent een afschrift ontvangen van een smeekschrift van 385 Bulgaarsche dorpen, gerigt aan de mogendheden, welke he^t Parijssche verdrag hebben onderteekend, en dringend aanzoek inhoudende, om gewapende tussehenkomst van hare zijde. Naar het oordeel van het genoemde blad bewijst dit stuk, dat de staatkunde, waarvan de inlegering der Fransche troepen in Syrië een uitvloeisel is, niet opgegeven, maar in tegendeel tot andere dcèlen van het Turksche rijk uitgebreid behoort te worden. — De onderkoning van Egypte heeft den 27sten Januarij zijne bodevaart naar Mekka aanvaard. Zijn vermoedelijke opvolger is gedurende zijne afwezigheid ad interim met het bestuur in Egypte belast. Men zal zich herinneren, dat de Porte aanvankelijk heeft beweerd, dat haar iict regt toekwam iemand te benoemen, die in dien tusschentijd aan het hoofd van het bestuur in Egypte zou staan. Maar vermits de onderkoning zijn regt bleef handhaven, heeft de Porte toegegeven of welligt ingezien dat -ij ongelijk had.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 11 Februarij, De onderhandelingen over het Belgisch-Fransche handelsverdrag zijn gevorderd tot het artikel wijnen. De Fransche regering dringt aan op eene vermindering van den rijks-accijns, welke de stedelijke accijnsen heeft vervangen. De Belgische regering heeft geantwoord, dat zij althans nog voor eenigen tijd de opbrengst van die belasting behoeft. Men twijfelt niet, of de moeijelijkheid zal spoedig uit den weg worden geruimd. —¦ Gisteren is op bet stadhuis alhier eene talrijke vergadering gehouden; men schat het aantal personen, die tegenwoordig waren, p,p 1000 a 1100. De bijeenkomst was bol6gd om over de wet van 1850 ie beraadslagen , waarbij voor de munt een enkelen standaard, nl. den zilveren, wordt vastgesteld. De vergadering nam de voorstellen , door den voorzitter medegedeeld , aan, strekkende, om aan te dringen op den terugkeer tot de wet van 1832 , waarbij het beginsel van den dubbelen standaard voor de munt in België was aangenomen. -— Wij hebben met genoegen vernomen, dat sedert vijf dagen de Heeren priesters Zwijzers en Delvaux te Thienen eene inteckeningslijst aan onze medeburgers aanbieden, ton behoeve der noodlijdenden van don watßMnood in Holland. Dit werk van lfefde hoeft esme algemeene sympathie m onzo stad verwekt, In him ongeluk zullen onze Nederlandsehe broeders gevoelig zijn voor do bewijzen van weldadigheid, welke zij in Beb'ic van alle kanten te gemoet zien. (Dc Landbouwer). — Louis Gallait bevindt zich thans te Rome , waar hij liet portret van den Paus vervaardigt. _ — Men meldt, uit Virton dat de beruchte Jud, do vermoedelijke moor denaar van den Heer Poinsot, aldaar op 9 Febr, js gearresteerd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
L"-ENKN, 9 Febr. Gisteren heeft eene deputatie, afgevaardigd door |*Wuntoncorps alhier, zich naar don minister van binnenhindscb*? zu, teii einde de vergunning te vrogen om eene academische C|J_-tu*g tot stand te mogeu brengen. Hef verzoekschrift, de»wege m{?*•!. ivis door 1500 stud..*:,ren ouderteekend. De minister heelt het verim*cwilligd , inaui tevens dc veveischtc loealiieit 10l dut ikbaar gesteld om tot leeszaal, bibliotheek enz. te worden ingcrigt. Zeveiiburgsche hol'kansclicr. dc barou Keméuij, zal heden ter dezer :,en ' Jlc-un avond wordt de generaal v. Benedeck in de hoofdstad verwacht. -en stond voor dc' regtbank een achttienjarig jongeling teregt, ')>v-edi_g schier gebr-el was verwaarloosd, niaur niettemin de blijken •"-¦¦en. dal bij den uit_ekend-en aanleg bezat om ecu zeer gevaarlri _er te worden. Aanvankelijk had hij zich tot dat einde uitgegeven |ï* agent van policie, maar weldra voldeed deze kwaliteit niet meer ' '-'jne bpligterijen op grooter schaal lc volvoeren dan zij vroeger hadden gehad. Hierop deel hij zich voor als commissaris van policie, verals chef der geheime policie, gezuntseltapseoiirier. Onder de bedrogen '"'* bevindt zich een graaf, dien hij bad aang—leid tot zijn secretaris --Clement van 30 Hor. per maand , nadat de bedoelde secretaris ¦"- som van 300 flor. had gestort als waarborg-kspitaal. Wijders "anial hedrogeueii schier ontelbuar te noemen eu daaronder komen a marqueur, vier doofsiowme marskramers, dc personen met wie I li_ tloh'de huis woonde , enz. '~j{J-!-X. 11 1.1,,-. (des Ochtends). Tsë~ Elberf. Zeil. bevat een berigt ¦J^** volgenden inhoud: „Alvorens bel adres van antwoord door bet ! Afgevaardigden den Koning wordt aangeboden, zal een mini.-fer- Kj^Mcn gehouden. Men zegt, dat dit geschiedt, ten einde te bcraadzinsnede betreffende de Italiuansehe aangelegenheden, in Ky voorkomende, welke in strijd met het gevoelen des ministers van !,;'' 2"t:en daarin is opgenomen. Dut daarbij de vraag zal worden geet ministerie zijn ontslag deswege zul indienen , is echter zeer 'ujiilijk." «kflT* P'iuss. Zeil. bespreekt in haar jongste nommer het artikel, op_ tj*? in de Aut. Ze.it. vuu gisteren, betreffende de beraadslagingen in Afgevaardigden gehouden over de Duitsche kwestie. Bij die "-•lde de Nat. Zeit. de volgende bijzonderheden mede Omtrent den fc(^? -i-eussie over dat onderwerp: Aanvankelijk hadden dc leden, bchooportij van Yincke. het voornemen opgevat om zich «Hen te scha'Je 2.ij,i_ Van den Heer Stuvcnhugen. Gedurende de zilling vernam . l'ct ministerie de zaak als cene lubinetkwestie zou beschouwen , K ,i.e«> dezenopzi .« wordt in de Preusst.Zèit. gelezen , dat her mms :(s dleiiauie-aunde bad te kennen gegeven , en dat derhalve de ¦ '''ui, de AV- Zelt op geen grond hoegenaamd steunt. Va* i i'*''*i'-cko kruonsieraden ziju acht in getal: 1". de kroon,waurhe-urvoist Friedrich 111 lc Koningsbergen tot eersten „omng -eu i., gekroond; zij heelt acht heugels op wier middengedeelte ¦ -°uden knop verheft, is versierd met paarleu en 111 brillanten. i _,*(,|"'tsl<: ti'*uiu*!*t heeft de grootte eener hazelnoot. 2". de schept— van • rijk met brillanten en andere edelgesteenten bezet. Op deu . r^iït""1' ziul' ee,i gekroonde adelaar, gevormd uit verschillende! cdel-6 schepter heeft cene lengte vnn ongeveer 20 duim Rijnl. ---lappri u uit zilver gevormd , blaauw geëmailleerd eu rijk met " bezet. 4". dc rijksbunicr , dc stok is van zilver, het doek «t, gf dargent, waarop het naanieijfcr eu kot koninklijk wapen zijn gefp-' . '*e' rijlüzwaard met gevest en scheede vau goud; wijders nog •'•zegel 3 duim hoog en 4 duim breed , de gouden koten der orde /-¦¦'arteu Adelaar en de keurvorstelijko hoed, bestaande uit violetl_ cl mat hennelijn geboord. 1 10 Febr. Uit Munchen wordt medegedeeld, dat Hertog ___•-»» rtor VUI* Beijcrtu .len Koning vergunning heelt gevraagd , om ¦t*r GftSt» te Weven , teu einde züno zuster , Koningin Maria van te bezoeken. De Kouhig heeft dit verzoek echter van de hand _N»'*ccn* 'liel' gehoudenc bijeenkomst van een groot aantal leden der F_t '^'êczclschappcii te Frankfort, Muinz, Wiesbaden, Darmstad eu i K^-en a^llr'S- plaatsen , werd met eenparigheid van stemmen het besluit W!Jk ' '!ut ''Ct aan geen lid geoorloofd zal zijn aan het even onzede¦^, gevaarlijke spel in (lc badplaatsen deel te nemen , en dat de over"etVim hun lidmaatschap zullen verliezen. Naar men verneemt, JW^gelijksoortig „sluit door de onderscheidene afdeelingen van de. "UI- Vereeniging worden genomen. Ook iv dit opzigt wil men het Uvan de zedelijkestrekkingdicrvaderkiidsgezinde vereeuigingen. ïer( ''^rsche bondsvergadering zol binnen kort weder worden
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 12 Eebruarij. Op verlangen des Konings zijn door de Ministers voor de Zaken van de Hervormde en van de Roomsch-kathpjijke Eeredienst de hoofden, loai'hftrs en bestunrèetü der onderscheiden fcerkgenootsohappen uitgenoodigd
om de collecte, welke op 's Konings verjaardicr, ten behoeve ran dc noodlijdenden door den watersnood, van rijkswege" zul gehouden werden , in de kerken aan te kondigen eu van ie hcveleu op den kerkdijken feetrtdsg, welke den dug der inzameling bet naast zal voorafgaan. Het blijkt uit dc daartoe uitgevaardigde circulaire dc wensch van Z. M. te zijn, dat bij gelegenheid van deze opwekking tot nationale liefdadigheid , op Zondag den zeventienden, het geheele volk met den Koning ou Zijn Huis zich in gebi-dc verhe-ti'e tof den Koning der Koningen , om leniging af t« siuecken van «le rampspoeden door de jongste f,ve_ir_iii.iiigeu veroorzaakt, en hulp ie zoeken bij den Hee. des Heolals tor geruling v.m nieuwe rampen. i.ilaut>-C't.) Wij vernemen, dutZ. D. 11. dc uurishisscbop van Utrecht en up„t.adm. v:.n g Hertogenbosch zijne onderhoorige geitotcJijken per circulaire heeft aangeschreven, Op Zondag den J7den «lezer dc gcloqvigcn uit te noodigen, te bidden , dat het den goeden God moge behagen spoedig leniging in onzen rampspoed te geven, en ons vaderland voor verdere wederwaardigheden ie bewaren. Bij diezelfde circulaire worden dc* geestelijken aangemaand dc gelooyigen aan to sporen , om in tle collecte, welke den 19den dezer op 's Konings verjaardag voor dc slagtoffer-; vanden watersnood geschied t, door milde liefde-offers bij te dragen. (ïy'd.) Z M. heeft pensioenen verleend ten laste vun den Staat aan: J. van lleeswijk,gewezen lioofiiondurwijzcrteßuardwijk, van ./ 155: 11. Hulskamp, il. ie s Hertogenbosch, vnn ƒ388; C. Boel houwer, id. te Ankeveen, van ƒ__ M. vun Rikxoort, id. te Nederhorst den Berg, van 7 473; J, H. I.onte, id. te Oosthuizcn , van ƒ530; R. Meesters,"*id. te "„csseliiigen (gemeente Staphorst), van ƒ3O; G. Gerrits, zich noemende- en schrijvende G. dc Groot, id. te Mcppel, van ƒ423; P. M. Weunckeis. Ut te Lortum (gemeente Grubbenvorst) van ./213 'sjaars. Bij beschikking vnn den Minister van Binnenl. Zaken van 9l_.br. 1801, N . 183, 6de afd., is de te.lcgra.fist 3de kl. J. F. Moet, op ziju verzoek met ingang van 24 Fbr. a. s., eervol uit 's Rijk-, dienst, ontslagen. Men wil weten, dut Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden eene som van/ 100,000 zou hebben beschikbaar gesteld voor .Ie algeoieenecolpeete voor de watersnoodlijdendeu. IR. Ct.) Bij den Minister van Binnenl. Zaken ia ten behoeve der slag .fiersvan den watersnood ontvangen: I". van don Minister voor de Zaken dei Iferv. „eredienst enz., do. blijkens het vermelde in de Stuats-t'.'ouront vau 30 JaII" 1861, bij hem ontvangen gift van 1000 Pruis, thaler, van dc Nederl Gereformeerde gemeente te Elberfeld ƒ1760.78; 2-"-. van den Commissaris des Konings in Friesland: «. bijeengebragt, ie Corojuiu ƒ 44.62. 1,. ophrengit eener ie Stavoren gedane collecte ƒ45.90, e. opbreng,, eener collecte H_ daan iv ecnc wintern Yond-vergaderii. departement Huizen der Maatschappij tot Nut vun 'i Algemeen ƒ119.32V,, to zamen f 209 84%* 3 . van dcuzelfdc, bijeengebragt in do gemeente Wonseradcel, V'3o]_6B«' 4". van denzc-lfde, nog uit verschillende gemeenten van Friesland bij hem ontvangen ƒ4251.90; s°. van don Commissaris d„ Konings in do prov Utrecht, opbrengst der iv de gemeenten Vleuten en cic Meern eu d- Oudcui Rbijn gedane collecte./ 221.96; <i". van den _om„i_aris des Konin-.s in Drenthe, vvv verschillende zijden iv die provincie nog bijeengebragt / 909 .'>• 7". van den burgemeester vun Leiderdorp, opbrengst eener in die gemeente gedane collecte , ƒ 250; 8". van den burgemeester vun Egmond-Binnen ¦ u. opbrengst eener in die gemeente gedane collecte. . 1-6.UG; b bijeen' _- bragt door de schoolkinderen van den onderwijzer G. v. Ton_sro_ t^y,,r ;,,o„d aan den Hoef/)u.44. t_ zaïnen ƒ206.30; 9". van de.omn___S_ inzameling van giften Ie Le-u. arden : a. voor den 1 ommeltnvaard '* h' i-i fr. VO„. Gelderland ƒ 18-, e. voor _c.ord_ ra bant Tl B _ v__r .p „ ¦_'' lijdenden in het algemeen ƒ6478.12, le zanten ƒ7OOO Wd° noO<l- Blijkens een berigt vun den inspecteur Fynje. van den B*km dessr. was het rioolwater in Maas en Waal ongeveer 1.40 el gevallen en i_, kende toen 7..3 boven AP. Dc Doorbraak te Leeuwen w_ bevonden lang teziJD34oel Het vloed water ontlastte zich tijdens het uitbrengen vun het verslag van den „. tent reeds door de doorbraak in de rivier. 'Volgens een rapport, onder dagteckening vanden lOden dezer ran genoemden liooldaiiibteuuar ontvangen , was de heringing v-n dc doorbraak ie Leeuwen met den Dy kat „1 van Maas en Wauf' voorbereid en warcu alle aanstalten gemaakt om er mede aan to van*'en Dc beringing van de doorbraken van den Bommelerwaard worden insgelijks voorbereid; daarmede moet echter worden gewacht totdat het ij.. en water meer zullen zijn opgeruimd. (Staats- Ct)' Keulen- , 11 Fchr. 8 ure. Waterstand 9 voet 0 duim , gevallen'• duim Rhijnlundseh (0.05 el). Temperatuur der lucht — 1"4 B.aii_\l» van het water -f- I°B Réaumur. — Ni.jmegen. 11 Febr., Bure. Watertand 5 83„ onder noodpeil, was 0.07 el.— Tiel, 11 Febr.,Bure. Waterstand4'4oei onder noodpeil, val 0.11 el. Blank water. — 80-aiel, 11 Fchr 8 ure Waterstand 4.23 el -f- AP; val 0.43 el. Overstrooniingswat.,* 4.37 „j AP.; val 0.57. el. Het kwelwater is Weggezakt. Het dijkleger ingetrokken. — GoniNCiiEM , 11 Febr., 8 ure. Waterstand 2.78 el onder noodpeil val 0.44 el. Te Hardinxveld 3.07 onder noodpeil, val 0.42 el. De Waai en Merwedc zijn vry van ijs. De Linge te Gorinchem 2,66 el -f- AP val 0.29 el, — S_ke„vi/k, 10 Febr., 8 nre. Waterstand 2.4. el onder" noodpeil, was OJ3 01. De scheep- en stoorovaan is hersteld. Zeer sterke stroom op do rivier. In de Nieuwe Merwedc aan de P-tiiowuahoev.den Uden Febr., 8 ure. Waterstand 1.91 cl -f- AP. Dc rivier van tijd tot tijd nog met drijfijs overdekt. Zeer sterke sti-om. — 's Boscb 10 Febr namiddag 7 ure. Te Heusden, 's middags 12 uro. Waterstand 4.44 k + AP* vul o._B cl. Dc Maas eu Merwed- vrij van ijs. Dcßaardwijkseh., <>,¦„••' laat werkt met 0.24 «1. ¦ (Staats-dureiuJ De buitengewone rivier-correspondentie is opgeheven; alloen het ttatioa Gorinchem blijtt voorloopig bezet, «auun M»n leest in de Arnh. Ct. van heden • Het schouwspel, dat lhans de Waaldijk tusschen W„s„n en Louwen aanbiedt, is even majestueus als woest. Zoo ver het oog reikt, z,m de aau dien dijk gelegen uitgebreide uiterwaarden bedekt met ij's, d« op-ommi» ¦plaatsen lunzen hoog ligt, op andere plaatsen hoog tegen de kruin vS. den dyk is opgeschoven , ?.¦¦¦_ ..,„.,, ,tat de passele daarove- ..,. .!,_£. punten wordt bem„.oiijkt. Tusschen Druten en Leeuwen kan met, duiitelyk aan de boomen 111 de uiterwaarden de rigting zien , die het ijs gen*, men heelt; langs allen tiet men een... breede witte streep door tot _i op de stammen geteekend ; de takken der wUgeboomen tot de zwaarste tozijn gebogen en wijzen allen éénen weg uit; boomen liggen- tegen en op den nijk* vvv sommige woningen ziju de achterste gede-tï okenschuren liggen geheel in puin ,* op enkele punten S a:,u den dijk groota schade veroorzaakt- en vooral even vttr het punt der doorbraak. Daar i_ zulk ecu breed stuk uit den dijk geslagen , dat, wanneer hij nier ,-,-u <.;„_ verder bezweken was, men hoèg» -.vanrai-Ijßlijk toch daar eene breuk __ gehad hebhen. Qp den dijk zelf staat thans het vee in ellendi,rü nood stalJ-i)g„ cl' onder den blooien hemel, en daar tusschen, «tchtcr bossen stror * til ecnc oude vrouw , die sedert dagen daar wuoni en hatir vee niet _ verlaten. Het schouwspel, dut tl_Bi nog dc binnendijk- rafeecn _d___ | aanbieden, is hur,vc*>,-l,eur,nd. Hoewel hei vloed-nt» „___ujgSS ; gevallen is slaat 1- ,„.g geheel onder water. \_u ce-O ry huizen, tegenov-, ?,, doorbraak gele -en -Ut n.cl _ÏÏ - ,-. Yct-cl^dcjic woningen lijn bovendien ing-tor. Lan^s den d__ z.ct nreu op het land huisraad , dakvensters, ,«,_.„, „1 ken ,\ccvoec_r, m-, (oor hot vallend vlocdwatci' nel.tergekteu . alles in woeste wanorde. door eik-ader liggen. Door de goede zurgoßii-r^munSsienvanoiidersiMni worden nog steeds Uveusmnldeleu enz. met sciu-itci B_ar de in het water staande woningen gebrugt. Dc doorbrüuk v, , indrahwekkend. Over eene uitcestreitheid vun 3;>o ellen is de dyk weggeslagen, terwijl zich in het midd, - \:.,a.<„_.,--; een k.Olll g„»cdte , Weinige* ellen' breed , uls eene rots uit lirg water v_lioft Driariicb-er i,ct men ir, de verte cc.ige licizen grooieudcels ince___ «M_r zuic een schip da. ¦!,..„ ,1,,, «oom -irfege-leep, , th.u, Jjg , laud ligt, De liwstdling vun den dyk *ul m_ Br„ w k*warcn gepow, fcTiua
Wij vernemen, dat te Appeltera en te Alphen geen enkel «tuk vee is verdronken. Dc havenmuur van Emmerik heeft door den jongsten ijsgang zooveel geleden , dat men minstens 10 a 12,000 thaler zal mooteu besteden , om de schade te herstellen. Door dc N. 11. M. zijn bevracht de volgende 21 schepen: Voor Amsterdam: Kiandra, kapt. W. C. Pfi-ter,-Tweelingzusters, kapt. W. P. Carst: Welvaart, kant. J. N. Bf-rfi J-"" Hendrik, kapt. ,T. van Xelyvelt; Christin» Helena, kapt. C. Tjebbcs; Mariunnc, kapt. 11. P. Gronheek ; Agatha Maria, kupt. W. B. van Zijp; Hercules, kapt. J, F. Delering ; Elisc Henriette, kapt. P. J. Deterding; Constance, kapt. T. Sipkes; Delft, kapt. L. van Geelkerken, Hendrina, kapt. O M. Poinpe. beiden van Rotterdam. Voor Rottebdam: Prinses Amalia, kapt. L. W. van Rijn van Alkemade; Adriana Petronell-, kopt. J. K. Annokkee. Voor Dordrecht : Fortuna, kapt. M. de Ligny; Maria Diedcrika, kapt. A. vnn Marron, Rotterdam, kapt. H. Poort, beiden van Rotterdam. Voor Middelbuko: Schelde, kapt. A. L. Hoefman; Hugo Grotius,kapt. J. Bergman; Dina, kapt. M. Rademakers. Voor Schiedam : Commissaris des Konings van der Heiin, kapt. J. van Zanten, van Rotterdam, Andrc Fouét, de acteur van het Théatre Francais, plein d'csprit et de '¦én-e, die in zijn spel het toppunt der kunst: de natuur, nadert, wiens gaven van geest en hart, wiens juiste opvatting en fijn spel zoo herhaaldelijk dc bewondering van liet publiek hebben opgewekt, geeft Donderdag avond in voornoemd locaal cene voorstelling len zijnen voordccle. Een nieuw stuk: Les Je m mes fortes en de vaudeville: Le feu uu Convent worden alsdan opgevoerd. Wij vergenoegen ons tot du bloote vermelding dezer voorstelling, zonder er iets "tot aanbeveling bij te voegen ; Andrc Fouct heeft zulks niet noodig; het genoegen waarmede het publiek hem ziet, de bijval waarmede het hem overlaadt, ziju waarliorgen, dat het hem bij deze gelegenheid aan cene trouwe opkomst, als blijk der gunst waarin hij bij het publiek staat, niet zal outbreken. Door het Hoogduitsche opera-gezelschap van Rotterdam, onder directie van den Heer J. Ed. de Vries , werd gisteren avond in het Grand Théatre des Variétés Mozart's Don Juan , oder der Sleinerne Gast ten gehoore gebragt. De ruime zaal was overbezet, in baleons en loges wedijverde het schoone geslacht in prachtige en smaakvolle toiletten. De opvoering is over het geheel minder uitstekend te noemen dan de vroegere door dit gezelschap hier ter stede gegeven voorstellingen; het gure weder en de vcrwoeijenissen der reis zullen het hunne hiertoe hebbeu bijgedragen. Mogt deze opera later andermaal door dit gezelschap hier ter stede worden opgevoerd, dan komen wy er meer uitvoerig op terug. Door den inspecteur der kavallerie is last gegeven, dat hij dc corpsen te paard de manteljas , bij wijze van proefneming, door den ruiter opgerold over den schouder zal worden gedragen en met meer onder de valtrop zal worden geborgen. Zoo als men weet, is de witte uitmonstering van het 2de regement dragonders veranderd in lichtblaauw. en dus gelijk aan die van het 4de regement dragonders geworden. Ter onderscheiding evenwel van beide regementen is bepaald: dat de kraag voor het 2de regement zal voorzien worden van een rood bic*_e, terwijl de overslag mede met een rood biesje zal worden geboord. Naar ons is mededeold, worden er bij het Ministerie van Binnenl. Zaken do noodige maatregelen beraamd om het kwaad dei z. g. colloquia docta op diploma's die op eene met den geest der wettelijke bepalingen strijdige wijze, (o. a. door koopen) aan zekere Duitsche academiën zijn verkregen , voor goed te doen ophouden. Naar wij vernemen is door burgemeester en wethouders aan den Heer H. van Leeuwen Jz., voorheen werkend lid der firma .1. v. Leeuwen én Zoon. te Haarlem, vergunning verleend om op Zomerluat aan den Singel buiten do Leidsche Poort. XX 192, alhier, eene fabriek van kunstvnurwerken op te rigten. Do stcendrukkcr en de schrijver der verdichte benoemingen tot commandeurs en ridders van Nederlandsehe orden (zie het berigt uit's Hertogenbosch in dit nommer), zijn heden door den commissaris van policie te 's Hertogenbosch ontdekt en op lost der regtbank gearresteerd. Bij gelegenheid der plegtigs viering van het 25 jarig bestaan van het genootschap der pharmaeie te Antwerpen , is die wetenschappelijke vereeniging van hare gewoonte afgeweken om geene nieuwe leden te benoemen dan op aanzoek der candidaten, die daarbij tevens eenigen weteuschappolljken arbeid moeten voegen. Het bedoeld genootschap heeft bij deze feestelijke plegtigheid gemeend, zoowel in als buiten België diegenen ongevraagd zijn lidmaatschap te mogen aanbieden , dio door hunne uitmuntende diensten aan de zaak, welke in bet genootschap een vertegenwoordiger vindt, op dio onderscheiding aanspraak mogten maken. Onder hen , die deze buitengewone onderscheiding werden waardig gekeurd merken wij twee Nederlanden op , te weten don Heer Haaxman te Rotterdam , redacteur van het Tijdschrift voor ii-ete„.iclittj,pelijke pharnuicie, van wien in het verslag getuigd wordt: -Dat hij een der uitstekendste vertegenwoordigers van de Nederlandsehe pharmacie, is, wier lot gedurende zoo langen tijd met die van dc Belgische verbonden was." En de andere Nederlander is de Heer Vrijdag Zijnen, te 's Gravenhage , van wien gezegd wordt, «dat hij zich ¦Is quinoloog eenen Kuropsschen naam heeft verworven en dat men hem als een der beroemdste Nederlandsehe pharniuceuten kan beschouwen." Bij den bockhaudelaar Gcrard Bentiuck heeft onder den titel: Hulde en Dank aun het Weldoend Volk van Xcderland, ecu gedicht vau den sergeant bij het corps mariniers J. Zwans, bei licht gezieu. De dichter, die door hut uitgeven van zijn arbeid eene bijdrage tracht te leveren leu bahoeve van hen, die door don watersnood ziju geteisterd, moge zijne, poging met een goeden uitslag zien bekroond. Dit wenschen wij ook toe aan onze bekende dichteres Estella Hertzveld, van wie dezer dagen bij de Gebroeders Belinfante, te 's Gravenhage , onder den titel Januarij 1801 , mede eenige •dichtregelen, tot gelijk doel, het licht hebhen gezien. * 'e GRAVENHAGE, 11 Febr. Naar men verneemt zal op 's konings last aan dc leiders der eerewachten, welke bij gelegenheid van 's vorsten inkomst op Zaturdag jl. geheel vrijwillig den Koning van het station naar aijn paleis hebben vergoield, tot herinnering aan dien gedenkwaardig*» dag eene pbowgraphie worden uitgereikt, Zr. M». beeldtenis voorstellende., •welke toezending door een brief' van dankbetuiging zou vergezeld gaan. Kecds zijn sommigen uitgereikt, waaronder Z. M. eigenhandig geplaatst heeft: 's Graeei.liaga, 9 Februari) 1861. WILLEM. De photograpbien •rijn zoowel in groot als in klein formaat. — By de alhier bestaande commissie voor de noodlijdenden door den watersnood, is thans ontvangen ƒ 35,855.61 _. — De audiëntie vau den Minister van Binnenlandsche Zaken zal Zaturdag 16 Febr. a. h. niet plaats hebhen. — Heden heeft ten raadhnize de aanbesteding plaats gehad van het onderhoud en de vernieuwingen der straat-, griend-, schulp- en puinwegen. Er waren twee inscliiijviugibillctten ingekomen , waarvan de minste inschrijver was de lieer Annokkee alhier, voor do som vun ƒ 11,250. 's GRAVENHAGE , 10 Febr. Naar men verneemt zou de Minister van lolonien eene commissie benoemd hebben tot het ontwerpen eener wets?oordragt, regelende de uitgiften der eultuur-contracten. Die. commissiio bestaat uit de Heeren P. Vreede Bik en H. dc Potter, oud-residenton van Java , en ,f. Milar, suiker-contractant eu steller der memorie van de suikerfabrickanteu te Samarang; men zegt tevens , dat aan den oud-directcurgeneraal van finaneicu Vcmcz het ontwerpen eenor Indische comptabiliteitswet is opgedragen. (N. R. Ct.) * SCHE VENTNGEN, 11 Febr. Dc storm, welke uit het noord neord-oosten in den nacht van verleden Zaturdag op Zondag woedde, heeft weder offers goeiseht en twee onzer visschers ten grove gesleept. De pink Maarten Korving van den reeder van dien naam , bevond zich in gemelden nacht voor Noorclwijk, eenige uren van den ival, toen eensklaps een ¦door de visschers genoemd wordende gTond-zec, de pink met zoo velebc-igheid op zijde sloeg, dat de raast op het water lag. Op dat oogenhlik was de geheele liemanning op het dek bezig de netten op te halen. Al de voorwerpen werden van boonl geworpen en met die voorwerpen werden ook de stuurman K. Roelevelt en de matroos B. de Niet weggerukt. !)<., Niet werd onmiddellijk met den stroom mcdegevoerd. De stuurman , «en krachtig mensch , hield zich aan een der touwen vast. Ofschoon naauwelijks van den doodschrik bekomen en nog in levensgevaar verkeerende , trachtten de visschers hunnen stuurman te redden, doch vruchteloos; al hunne 1 pogingen mislukten, door dat Roelevelt verward was geraakt ir de netten. Zijne weduwe betreurt met drie onverzorgde kinderen haren drie en -vijftigjarigen broodwinner. De Niet, ecu man van slechts even 31* jaren, laat eene weduwe met drie zeer jonge kinderen achter. In da—elfden nucht dat haar echtgenoot den dood in de golven vond, beviel zij van eene dochter. ...§ TRNEL , 10 Febr. Gisteren morgen omstreeks 10 ure is de schuur ,J_Me hofstede Lo-Christy in Eijerlanci alhier totaal afgebrand met al het¦geen ds-m w_ , als: 2 paarden, 6 koeijen, do voorraad tarwe, rogge, ha- Alles is voor brandschade verzekerd. Men vermoedt, dat kwaadwilligbeld in be-t spel wa»; de bewoners waren afwezig. De brandspuit vsn Decoeksdorp heeft nog eenige dienst gedaan, maar geraakte onder het gebruik defect. ZALT-BOMMEL, 10 Febr. Morgen , Maandag avond, zal aan den kapitein Hoitz, varende op een Rijnschip, worden uitgereikt van wegede commissie en bijdragen van eenige particulieren eene zilveren tabaksdoos, versierd met passende inscriptie , gevolgd van een dankadies vun het gemeentebestuur, als dank voor zijne krachtdadige hulp zoowel in het redden van vee en menschen uls ook voor zijne werkdadig- hulp aan dc gemeente bewezen. Het kniijenvan het ijs in den hinnenpoldor heeft ecu huis, de Leut genaamd , eeuige roeden verschoven, weinige huizen zullen er zonder schade afkomen; men berekent alleen dat in de gemeenten Bruchem, Kerkwijk en het gehucht Delwijncn ecu honderdtal huizen en huisjes geheel zullen weg zijn. Ook in de overige dorpen vieest men als het water zal afgeloopen zijn voor groote schade. Terugkomende op het bovenstaande, vergat ik nog bij le voegen dat niet alleen genoemde schipper, maar allen in de haven liggende trouw hebben geholpen ca hun eveneens namens het bestuur dank zal worden gezegd. (R. Ct.) APPELTERN , 9 Febr. Gisteren onze burgemeester C. B. Hiebendaal vergezellende, om niet alleen Maasbommel en Alphen, deel uitmakende van' de burgerlijke gemeente Appeltern , te bezoeken, maar ook do besturen vun Megen , Lithoyen en Lith onzen dank te betuigen voor de verleende hulp bij het over de Maas brengen en voor de zorgvuldige verpleging onzer noodlijdenden, vonden wij overal gebrek aan voedingsmiddelen, maar vooral aan ligging en kleedingstukken, daar de communicatie met onze hoofdcommissicu zoo ui „et geheel gestremd ten minste hoogst moeijelijk was. De nood was hoog, mam ziet , terwijl wjj raadplegen over de beste wijze om daarin te voorzien, komt eene siooinboot dc Maas opstoomen, versierd met onze nationale en Oraiijevlaggen. De derde was on.« niet bekend : wij gevoelden het. daar kwam hulp; spoedig bleek dit waarheid te zijn ; toen wij in de derde vlag Gorinchem konden lezen; het waren de Heeren W. A. Virulv Verbroggen, M. F. r,oonzaijcr. A. G. W. 8011, Jolis. van Andel, 11. Wiilemse, N'C. Froon, A. «1. Visser. Mr. li. Mathes, A. J. van dc Water m Mr. G. Dumont, leden der Goriuchcmscho commissie, lenrijl de overige leden zich ter hunner woonplaatse met de leiding der vele werkzaamheden hieven belasten. Gemelde Heeren bragtcu een ruimen voorraad van levensmiddelen, dekking en kleedingstukken voor Maas en Waal mede, zoodat in de eerste behoeften van dc dorpen Lith, Lithoyen en Megen (waar de onze verpleegd worden), Alphen, Maas-Bommcl, Appeltern . Altforst, Horssen , Batenburg, Burgharen , Huneu en Leur koude voorzien worden. Uithoofde van het vergevorderde uur moest dc boot, welke den Heer Fop Smit Jr., toebehoorde, zijnde die Heer zelf aun boord, te Maas- Bommel vernachten. Ik behoef u niet te zeggen, dat wij na afloop der werkzaamheden, de wakkere Gorinclienischc commissie, da eerste welke ons hulp bragt, onzen hartelijken dunk toebragten; uimmcr zal het bezoek ons en onze cugelukkigen uit het geheugen gaan. Een driewerf herhaald hoerah! klonk toen de boot hare terugreis aannam. § MEGEN , 10 Febr, Het getal der watersnoodlijdenden uit Maas en Waal, die hier verpleegd worden, bedroeg dezer dagen 292; sedert dien tijd zijn er eenige vertrokken naar Ravenstciii, ten einde alhier te groote ophooping in dc localcn te voorkomen, en sommigen zijn bereids naor hunne woningen teruggekeerd, om to trachten deze weder bewoonbaar te maken, isoodat er thans nog ruim 250 hier zijn. Het is schier onverklaarbaar hoe de commissie, die tot dat einde hier werkzaam is, er in geslaagd is zoo vele noodlijdenden in eeue kleine plaats zoo goed te verzorgen, iets waartoe de welwillende medewerking der ingezetenen veel bijbrengt. NEDERLANDSCH METTRAY, 8 Febr. Do dag van heden was voor deze inrigting een ware feestdag. Op bet alleronvcrwaehtsi ontvingen wij het heugelijk berigt, dat Z. M. onze geliefde Koning, vergezeld van HH. XX. HH. den Prins van Oranje en Prins Hendrik, tegen den middag 12 ure de kolonio zou bezoeken, en inderdaad arriveerde Hoogst - dezelve met genoemde Prinsen en verder gevolg op het bepaalde uur. Z. M. werd door HH. commissarissen en den directeur der inrigting aan het hek der kolonie ontvangen en toegesproken door den Heer L. Edw. Lcnting, welke toespraak door Z. M. allerminzaamst beantwoord werd, terwijl de kweekclingen, die aan beide zijden geschaard stonden , het ..Wilhelmus" en «Wien Necrlandseh bloed" aanhieven. Z. M. en de Prinsen hebben met de meeste naauwkcurigheed alles gadegeslagen , verscheidene woningen bezocht, zich met commissarissen en den directeur afwisselend onderhouden eu hier tot 3 ure in den namiddag vertoefd. Herhaalde malen heeft Z. M. zijne hooge tevredenheid betuigd, zoo over de genomen maatregelen tot wering van het water, als over de inrigting zelve on de opvoeding der kweekelingen. Onder het spelen der muziek en levendige hoera's verlieten Z. M. en de Prinsen de kolonie, na bijzonder nog aan den directeur Hd. tevredenheid betuigd te bobben. 'a HERTOGENBOSCH, 9 Febr. In dc afgeloopenweek had alhier eene welligt nooit gehoorde, hoogst schandelijke mystificatie plaat.s, waarvan zelfs eenige hooggeplaatste personen in stad en provincie de dupes zijn. Jl. Woensdag werd aaa deze per post toegezonden een voorloopig schrijven van Zr. Ms. secretaris, waarbij hun het besluit werd kenbaar gemaakt , dat eenigen hunner tot kommandeurs, anderen tot ridders en een hunner tot broeder der orde van den Nederlandsehen leeuw , sommigen tot komniantleurs of' ridders van dc Eiken kroon waren benoemd. Intusschen is de week ten einde, en er «3 nog geene melding van die benoemingen, voor zoover dit deu Nederlandsehen Leeuw aangat, in de Staats- Courant gemaakt, terwijl latere benoemingen daarin zijn opgenomen. Mogt dit "reeds verwondering baren en achterdocht opwekken, de laatste werd nog versterkt toen men lette op dc gedrukte naamteekeniug van 's Konings secretaris, op het slechte papier, waarop die hrievon gedrukt zijn, op de weinig gesoigneerde sluiting der brieven, alsmede op «lespelling vau het woord //voorloopig," dat slechts in do tweede lettergreep cene enkele o bevat. Heden vertelt men vrij algemeen, dat het volgens ingewonnen informatien gebleken is, dat de geheele zaak eene lage mystificatie is. (R. C.) *'s HERTOGENBOSCH, 10 Febr. Bij den terugkeer van de schroefstoomboot der Ned. schroei'bootmaaUehuppij van eenen togt naar het land van Maas en Waal, is een der passagiers, die zich met, vele anderen derwaarts had begeven, ten einde de watorrmnp aldaar te zien , terwijl hij op het dek was, door een geweerschot, dat uit het luchtgat van het geheim gemak kwam, zoo ernstig in het been gewond, dat hij in bedenkelijkeu toestand verkeert. Men schrijft deze daad :„u onvoorzigtigheid toe. Het ganzenroor stond geladen daar tor plaatse, zeker heeft ieiaund willen beproeven of het geladen was. ofwel hecfl hij door een schot zijne medeiers willen doen schrikken. Dc dader is niet bekend. 's HERTOGENBOSCH, 11 Febr. Naar men vernoemt heeft de Heer Aug. Suieders Jv., de bekende letterkundige en schrijver te Antwerpen , Noord-Brabants inboorling, zijn voornemen te kennen gegeven om hier en ook te Breda cene voordragt te komen houden ten behoeve der noodlijden den door de waterramp en eene novelle over die ramp te schrijven tot hetzelfde liefdadig doeleinde. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

