Duitsche Post.
2ijn^EN' .10 rebr. De Turksche gezant, de Prins Kallimaki, heeft Ë^&cW r,eSenng nieuwe instructien ontvangen, betreffende de Syrische C"* bob • Hieru!tbliJkt wel is waar, dat do Porte. hare toestem(.' C?eUi,l(r Dlet 'lceft gegeven tot verlenging van den termijn der militaire 4cliji° an Syrië, maar men tw«felt niet of de Turksche regering zal SaiT De d'" • Verlangen Van Keizer Napoleon toegeven. fiw'ol'e toèe?iltatie uit Dalmatic herwaarts gezonden is bij den Keizer ten 11 Senliei-i 1 ton..en 2cer minzaam ontvangen. De Keizer zeide bij die t "'•natie v 11' *"•> '100 p voedlle> dat aan dc wenschen der bevolking van l_!roll!v_eiï ,n zal kunnen worden, en hij gaarne de betuiging van '•. a!len tii i ei bereid\villighcid aannam, van welke de bevolking des lands rs °°idiie d doen blijken. Ook bij den Aartshertog 'Reinier, den tel Sev'en °v'f President, zijn die afgevaardigden toegelaten; hijheeft te kennen '-ai zou bel ac VRla» Van eene aansluiting door den Landdag van dien ve l'in» in i reiJ te worden overwogen en beantwoord, en dat die ver- »J„ laatst ya" Maart of in het begin van April bijeen zou -^ j: ucroepeu. C - • I*oll'1*011' d? 01' de regering naar de grenzen van Montenegro gezon'St«n £-, voortdureild versterkt, dewijl op grond van geloofwaardige ' -ucn zeer korten tijd ernstige verwikkelingen tusschen de Moh-
tcnegrijnon en denTurken te gemoet kunnen gezien worden. Naar beweerd wordt, draagt do jonge Vorst van Servië kennis vun de plannen, doordc Montcnegrijnen tegen Turkije gesmeed en heeft hij hun zijne ondersteuning ! bij do uitvoering er van toegezegd. Hierin moet dan ook, naar men verzekert, dc oorzaak worden gezocht van de vermeerdering der aan dc grenzen gestationeerde troepencorpsen. BERLIJN , 12 Pehr. (des Ochtends). Gedurende cenigen tijd is hier een gerucht in omloop betreffende de spoedige aftreding van den ministervan financiën; men bragt hiermede in verband de komst van den Heer von Büdclsehvyingh, vroeger met do portefeuille van dat ministerie belust. llij bevindt zich inderdaad ter dezer stede, muur ter regeling van bijzondere aangelegenheden. — In de gisteren door het Huis der Afgevaardigden gehouden zitting beeft dc commissie voor de petiticn nader verslag uitgebragt ovor een verzoekschrift door verscheidene steden hij het huis ingezonden , waarbij dc tusschcnkoiiist van het Huis wordt gevraagd om ontheven te worden van den lust der militaire inkwartiering, welke door den stuat behoort gedragen te worden, ingevolge de bepalingen der in 1820 op dat punt uitgevaardigde wetten. In diezelfde zittiug is cene bijzondere commissie gevormd tot het onderzoeken van dc begtooting voor oorlog en bet weisontwerp betreffende do heffing der 25 opcenten op de directe belastingen. De commissie door het Huis der Afgevaardigden benoemd, tot het aanbieden van het adres van antwoord aan den Koning» is heden middag in eene bijzondere audiëntie toegelaten, on door den Koning met de meeste welwillendheid ontvangen. — Ouder de gasten, die gisteren bij den Koning het middagmaal hebben gebruikt, bevonden zich dc baron Schiinnielpeiininck vun der Oije , Nederlandsch gezant hij ons hof eu de buitengewone gezant van den Koning clcr Nederlanden , dc generaal dc Stuers. — Gisteren heeft de nieuw benoemden Eng. gezant, lordLoftus, zijne geloofsbrieven in een bijzonder gehoor aan den Koning ter luuid gesteld. — Dc graaf dc Pcrponehor, onze gezant bij den^°Koning run Napels, zal in den loop dezer week naar Gncta terugkeeren. —Te oordcelen naar de medcdeslingcn, van eeno gewoonlijk goed onderrigte zijde ontvangen, schijnt de Deenschc regcriug eindelijk in to zien, dat de veiligste weg voor haar in de tegenwoordige omstandigheden is, conecssien te doen, ten einde de Hols tonische kwestie in der minno to beslechten. In do eerste plaats zul het voorstel worden gedaan om aan dc stenden van dat hertogdom ecnc beslissende stom toe te kennen in al die aangelegenheden, welke van binnenlandschen aard ziju , waartoe vooral dc .financiële mogen gerekend worden te behooren. FRANKPORT , 11 Fchr. Het bevestigt zich, dat roods sedert lang tusschen do kabinetten vun Berlijn, Weenen en Petersburg onderhandeld wordt om eene overeenstemming tot stand te brengen, ten- oindfl genie-n--schappelijk de revolutie te kcor te gaan, en des noods dit met de wapenen te doen. — De Hertogin van Parma is van hare reis naar Venetië te Munchen teruggekeerd en zal duar eenigeu tijd hij haro bloedverwanten vertoeven, alvorens zich naar Zwitserland te begeven. — Dc bycenroepiiig van de Zwitsersche bondsvergadering zal niet in Februarij, maar eerst in Maart plaats hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 11 Februarij. (des Avonds.) Ij Gisteren is in den koninklijken familiekring de 21ste verjaring van ' Ms. huwelijk met Prins Albert feestelijk herdacht. ï Zaturda_ hebben dc Fransche gezant en echtgenoot aan de koninkl. bet middagmaal gebruikt. OjT Ten einde de spaarzaamheid onder de arbeidende en min gegoede lc» , . 3i;n te bevorderen, wil het Engelsche gouvernement haar de ge- geven om bij ieder postkantoor geld aan hot rijk in bewaring ; Koven tegen eene rente van minstens twee en een half percent in het j_*r- Een daartoe strekkend voorstel is door den kanselier der schatkist, _\ Heer Gladstone, in de jongste zitting van het Huis der Gemeenten t . ar> en door de vergadering reeds dadelijk zonder eenigen tegenstand in gPjisel aangenomen. Ter aanbeveling van zijn voorstel zeide de Heer 'H^stone o- a., dat er thans slechts omstreeks zes honderd spaarbanken Simt 'an<l waren en dat weinige daarvan gedurende een toereikend W uren m elke week voor het publiek open stonden. Daarentegen Vt"1 er ,twee of drie duizend postkantoren, welke zes dagen van de ve * 'Wnstens acht uren voor het publiek toegankelijk waren, en zonder typ ccrdering der onkosten als spaarbanken zouden kunnen dienen, Dulip ia'S Z'J tnans reeds door het uitgeven van postwissels aan het i„ J's dienst deden. Dat de geldmiddelen der arbeidende volksklasse "lc j!??eland in de laatste jaren niet zoo veel waren vermeerderd, als i|0 'Jzing der arbeidsloonen en hare minder bekrompen leefwijze zouden dc denken, was naar het oordeel van den Heer Gladstone door op,, van den afgeloopen winter, en door de toen zich id^ "ïrende behoefte aan onderstand ontegenzeggelijk gebleken; en bij Ste >ï te moScn vertrouwen , dat, indien aan die volksklasse eene meer <ti ? gelegenheid wierd aangeboden om kleine besparingen op te leggen itienri,c'Itdragend te maken, die besparingen aanmerkelijk zouden toenemen). V 1 e arbeidslieden beter in staat zoudon stellen om ongunstige tijden )lc ?, staan. Een ander gebrek bij de bestaande spaarbanken, zeide de psn ('stone, was dat het gouvernement voor do aan haar toevertrouw'tói lï?öeil no°it geheel kon instaan, dewijl het zich alleen verantwoor- Ww stellen voor hetgeen door zijne eigene ambtenaren en onder zijn 4c J? werd gedaan; daarom zou het in staat zijn de gelden, welke aan bor„ kantoren als spaarbanken werden toevertrouwd, volkomen te waarlJice c ir\ den gemeenteraad van Londen was door een lid, den alderman eti i**d_ on, voorgesteld aan Garibaldi het eereburgerschap te verleenen , tcojj et plan van Garibaldi's vrienden was, dat hij zelf in Engeland zou 8iei)en wn dat ecrebewijs aan te nemen. Hiervan is thans vooreerst afge- Q^.' de Heer Richardson beeft zijn voorstel ingetrokken en de komst van *«rd> ¦ te bonden is voor onbepaalden tijd uitgesteld. Naar verzekerd t„ ,u> is het Engelsche gouvernement met dien loop der zaak zeer tevreden vc„ eeft het daartoe zelfs door onderhandsche vertoogen aanleiding gegefle L wijl bet vreesde, dat de feestelijke intogt van Garibaldi te Londen in ltaiic£Clnvoordige tijdsomstandigheden eenen voor Europa's vrede en voor * zaak nadeeligen indruk zou maken. In» _~a berigten uit dc fabriekdistricten vermelden zeer weinig verandcliatn we, gesteldheid van zaken gedurende de vorige week. Te Birming'fSerno Vf Cr'lam')*on en werd eenige meerdere bedrijvigheid __f • doch in dc prijzen was geene verbetering gekomen. **"' in o- est -Eastern ivordt tlians in Milford Haven voor eene nieuwe ""«Uw eree(^'led gemaakt. Het geheele dek is opgebroken en door een vervangen. Men gelooft, dat in de maand Maart de eerste toet naar New-York zal gaan. *fc)br e, storm van jl. Zaturdag heeft langs onze kusten verseheiden '"'Seko6 n ten Sevolge gehad, waarbij het meerendeel der bemanning is '8e o m°D' "^ene Qezer zeerampen ging van eene andere betreurenswaarf°aen nms'andigheid vergezeld. Terwijl in de haven van Kingston 13 per- W„m p den zeebreker stonden, om aanjeen gestrand schip hulp te verleenen, '"'-de eoa golf aanrollen en sleepte allen, die zich daar bevonden, met zich zoodat zij spoorloos verdwenen. h_t 0 , Engelsche bladen klagen over het aanhouden nabij Gibraltar van eti z jjor Britsche vlag varende schip Louisa door Spaansche autoriteiten omdat op bet oogenblik van vertrek nog twee balen tabak aan ,v«i(l ,Varen genomen, welke niet op het manifest voorkwamen. Het schip 'Int jl-"aa.r Algesiras gebragt en voor goeden prijs verklaard. Men vreest ___ 'eruit mocijclijkheden zullen voortspruiten. \ Ijf .l de -^-sa zi-n berigten uit New-York van 30 Jan. ontvangen. c?rres na en de Arabia waren uit Europa in Amerika aangekomen. De 1 i te Washington van de New-York Herald zegt, dat de pre„""dant anan> ten gevolge van de bemiddeling van Virginie, den eom- J-'ctij, , Van de Brooklyn het bevel heeft doen toekomen de haven van 'Pi t not binnen te loopen, maar voor het geval dat hij niet door het I t>e ? ns.mogt worden aangevallen, zich tot het defensive te bepalen. rNn» hadden krachtige maatregelen genomen tot eene opaten/ 11 'let geschil op den grondslag van de voorstellen van den Heer JBeoe t \ ¦" het 00Dgresashin<4 J^c deputatie van bankiers en handelaren uit New-Yoik was te S(.|f-V>n. aangekomen, om aan te dringen op het tot stand brengen van vMen V . 8 tusschen het Noorden en het Zuiden. I Sioie e'lvaclltte' dat de tegenstanders der afscheiding in de conventie van cl gj, ' tle meerderheid zouden hebben. De wetgeving van Texas was •» j/° cci:iei" onmiddellijke afscheiding gestemd. Ë'^enlt oeft herigt uit Australië, dat onderscheidene sebopen meteene h'kkcn IJke waarde aan goud van 556,956 £ naar Engeland waren ver- SL^'dinJ a^rc brieven uit Charleston, Savanna en andere door de af- |Cvltir,tc,a"manie besmette plaatsen stemmen met de verhalen der van daar Sft "L Personen daarin overeen, dat de regeringloosheid het toppunt *Sen <u '• e' gepeupel regeert en wie het waagt zich te verzetten Site j meest op plundering doelende bevelen of zelfs tegen dc afscheiden SlT.eken > s'elt zijne bezittingen , zoo niet zijn leven in gevaar. vlti 5 Z!Jn de vergaderplaatsen van do matadors der afscheiding, die ''keerp Vroo=en ochtend tot laat in den nacht in beschonken toestand l §t>Z(]* Tlet stoomscbip Imperatriz zijn berigten ontvangen van de Kaap v "'le.^H van negen dagen latere dagteekening dan do reeds be- M g c gouverneur der kolonie Sir George Grey was den 20stcn Dec. ilcsrsc|lt 'Se naar Oudshoorn vertrokken. De ziekte in do wijngaarden _?tBehte "orcester en ook te Graaf-Reinet. In ele Oostelijke provinciën 1? ''ave-0 de Pokken onder de Kaffers. Tusselien King Williamstown en El" Tfn "^ast bonden werd ecne telegraaflijn gelegd. De handel te -1 lzabeth verkeerde in iets betere stemming.
---

Fransche Post.
i PARIJS, Maandag 11 Februarij. De petitie der bewoners van 265 dorpen van "Bulgarije , waarin zij klagen over de vreeselijke vervolgingen-, waaraan zij van de zijde der |Turksche overheden zijn blootgesteld, heeft bij onze regering een zeer (diepen indruk gemaakt. Men verzekert, dat zij in vereeniging met Rusland , voornemens is aan de gevolmagtigen , dio de conferentie zullen komen bijwonen, voor te stollen, ook daarheen een korps Fransche troepen ite zenden. — Men verzekert dat de kardinaal Morlot van da Pauselijke regering last heeft bekomen om zijn ontslag te nemen als lid van den geheimen ïraad van het keizerrijk, ten einde als lid van den Senaat, mot- volledige | vrijheid te kunnen spreken en stemmen. Verder wordt de Heer de La; roche Jacquelein genoemd als de persoon, die eene zinsnede in het adres. [zal voorstellen tot huldiging van Koning Franciscus 11. \ —De Keizer heeft gisteren ecne langdurige conferentie met do minisiters van marine en oorlog gehouden. Mgr. Morlot is eveneens gisteren bij den Keizer toegelaten. Bij die 'gelegenheid heeft op de Tuilerien en zeer belangrijk gesprek nopens de Romeinsche kwestie tusschen Napoleon 111 en zijn aalmoezenier plaats gehad. Dit is namelijk daaruit ontstaan, dat de Keizer van- Mgr. Morlot wilde vernemen of hij bij zijn voornemen bleef om zich geheelaan het staatkundige leven te onttrekken. De prelaat moet daarop toestemmend geantwoord en tevens gezegd hebben daarin slechts de- bevelen van den H. Vader te zullen volgen. De Keizer heeft den kardinaal verzocht, nieuwe, bevelen te Rome te vragen, onder mededeeling van een I getrouw verslag dezer audiëntie; alvorens een onherroepelijk besluit te nemen. De kardinaal, heeft daarin toegestemd. Naar bet schijnt heeft de Keizer zeer geruststellende verzekeringen nopens zijne plannen betrekkelijk Rome gegeven. — Niettegenstaande de tegenstrijdigheid der depêches nopens den toestand van Gaëta is bij velen ele vraag opgerezen, hoe de onploffing van een kruidmagazijn van de zeezijde heeft kunnen plaats hebben en eene bres veroorzaken ,- nu men- dagelijks beweert, dat de pogingen der Sardinische vloot tot heden altijd zijn mislukt. Velen gelooven daarom dat hier aan verraad, moet worden gedacht en beroepen, zicli daarbij op bijzondere brioven, volgens welke de soldaten van Frans II weinig tevreden met hunne aanvoerders zijn. — Gisteren was er bal op de Tuilerien. Dc Keizer beeft zich geruimen tijd met den Russiscben gezant onderhouden. De Keizer en. dé Keizerin woonden ook het bal bij door den hertog de Bassano gegeven. Heden zullen HII. MM. het bal bijwonen, dat de minister van staat zal geven. — In den afgeloopen nacht hebben ter dezer stede niet minder dan 1000 a 1200 gemaskerde bals plaats gehad. — Dezer^ dagen heeft de Keizer eene bijeenkomst gehad met don jongen Bonaparte, kleinzoon van Prins Jerome , van de zijde van Patterson. Men onderstelde, dat het doel was om tot.eene minnelijke scbikkino- te geraken alvorens het hof uitspraak doe in het proces tusschen Jerome Patterson en Prins Napoleon. — Men verwacht, dat het Belgisch-Franscbe handelsverdrag nog in den loop dezer week zal worden onderteckend. — De markies de Cadore , raad van legatie bij het gezantschap to Rome, bevindt zich hier en zal eerlang met depêches naar Londen vertrekken, hetgeen schijnt aan te duiden, dat men tracht de zaken van Rome tot een goed einde te brengen. Het ontwerp ran een vicariaat van Victor Emanuel in alle voormalige en tegenwoordige bezittingen van den Paus, is no" ; steeds het onderwerp van diplomatieke onderhandelingen; men gelooft evem wel niet, dat dc Paus daarin -zal treden: _— Mgr. Morlot heeft zijn mandement bij gelegenheid van do vasten uitgevaardigd en daarin de menigte aangespoord tot betrachting der deugd en de verpligtingen, haar door de godsdienst opgelegd. De genoemde prelaat treedt weder krachtig op ter verdediging der belangen van don H. stoel en van-don oppersten kerkvoogd. — Waarschijnlijk zal Mgr. Landriot, bisschop vanLarochellc, tot aartsbisschop van Auch worden benoemd. — G. Sancl (Mme. Dudcvant) zal de lente in cene zachtere lucht streek gaan doorbrengen. Zij wordt binnen eenige dagen met haren zoon Maurice te Marswlle verwacht.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Woensdag 13 Febrnarij. Z. M. heeft benoemd tot lid van den raad van bestuur over 's Rijks Museum te Amsterdam , den Heer J. W. Kaiser, directeur aan de Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten aldaar. Z. M. heeft den offic. v. gez. 3de kl. C. P. J. van Vugt, van hot per«aneel der geneeskundige dienst van het leger hier te lande, thans tijdelijk
gedetacheerd bij do landmagt in Wcst-Tndic , orerceiikoiuslig zijn-veraock, in zijnen rang definitief overgeplaatst bij bet personeel dbr gct.ee fcnn. dienst ran genoemde landmagT. Men verneemt, dat dc minister vun koloniën voornemens 'u eenen rnad van koloniën in te stellen. (Arh. Ct.) Men schrijft aan do Arnh. Ct. nit de residentie : «Uit eene goede bron wordt gemeld, dat de gouverneur-generaal vun Nederlandsch Indie nog geene uitvoering heeft gegeven aan den List. hem doot den minister van koloniën namens den Koning opgedragen, ou. Oj»de bekende ''algemeene grondslagen" ,1c contracten der tegenwoordige suikerliihrikimtun te verlengen. Op grond van art. 22 van het rc-glem,-beleid der Indische regering, beeft dc Heer Pahud gemeend de bcilejikin,gen, die tegen evenvermelden lust bij hut gouvernement in I'ndi, rezen, voor aan do regeling gevolg te geven, ter overweging aan den minister van koloniën te. moeten opzenden. //Ten gevolge van de bezwaren in Indie zoowel als in Nederland tegen dc suikerregeling geopperd, en in verband met de opvolgende nioticn van orde over die -_.uk door dc Tweede Kamer uitgehragt, zou mi du onlang» (opgetreden minister van koloniën zich onledig houden met het ontwerpen van een voorstel van wet, waarvan dc indiening spoedig , na de bijeenkomst, der Kamer, wordt te gemoet gezien." Bij den Minister van Binnenl. Zaken is ten behoeve der slagtoflflJvan deu watersnood ontvangen: 1". vau de Gedcp. Staten van Limburg opbrengst: a. van gedane collecten in de genieenten: St. Pieter f'A'Z.YA, Beegden ƒ23.50, Wittem f 171.97 , Meer'ssen ƒ 239.37 , Becscl. 77.05. Buggcnum/42.G0, Gulpen/ 147.11 , Oud Vroenliovcn. 13it"._2 , M„.-w--brucht ƒ Gli. 27, Gennep ƒ 70, Venlo ƒ 650.05, Urmond ƒ 40.05, Stem ƒ 37. C b. vuu een concert te Heerlen gegeven f 92.43 ; te zamen f 183-i.l--2°, vnn J. S. v. L., Nederlander, thans te Parijs, fr. 10; li". vun dclleerert J. S. Mann, Zr. Ms. consul, H. Mcctbs, president der handelskamer, O I>, Seennj-, koopman en Goedortzseu en C°. , cargad. te Lubeck, door hen „Idaar ingezameld, een wissel groot ƒ 507.78; 4 . van Pictertje van Stricn, dienstbode to Brielle, het bedrag eener door haar gedane collecte , uitsluitend 'bij dienstboden in die gemeente/50; s°. van-dèn Heer N. van dc Strek. te Amsterdam, nader door denHeer Theodoor Hertz te Glaegow ingezameld/ 50. __ De U. Cl. behelst een artikel van den Heer D. Grothc, den bekwamen . directeur van dc technische school te Utrecht, waaraan wij het rulgcnde I ontleencn : "Daar onze blik nog voortdurend op de groote rampen gerigt is, die ia ¦do laatste vijf weken onu land geteisterd hebben, zal, hoop ik, niemand uwer lezers het mij ten kwade duiden, dat ik de aandacht van bet publiek tracht te vestigen op dc stoomboot als ijsbreker, waarin, zoo als h_ mij voorkomt, het eenige redmiddel gevonden kan worden tegen de gevoren bjj sterke, vorst en ijsgang, waardoor althans do ongelukken aamiierkelük zouden kunnen verminderen. -Na dc kennisneming van do groote govaren waaraan dc Engelsehe expeditie, tot dc opsporing van den kapt. Kranklin, in dc Noordelnko I.Jszêe j blootgesteld was, ontstond bij mij reeds ten tijde van ,1e laatste overstroming der Betuwe in liet jaar 1855 dc gedachte, of men misschien niet door behulp vun krachtige en afzonderlijk er voor gubou- anrtuigen, voorzien met alle daartoe geschikte hulpmiddelen- bét rs der rivieren zoude kunnen wegruimen, en bijgevolg het doorbreken der dijken voor. komen. -Zooveel moet een ieder duidelijk zijn, cbit dc zwaarste ijsdtimmcii onzer rivieren , bij het zoogenaamde pakijs der Poolzee vergeleken , van -/-o-,'-,,,. __*__£ __„1 ïn 7-'1™ . ."T *lb!^-_*«-«_- en in de tiw-l,ci.r„„i_ me kurk govuldt* -ngelscho schepen is er 9<w, door .'• hevb-e botsinucn met de ijsba-t/e,,, verbrijze d Men M,i dus ic-ker met goede '4u en Wi„. ncn verwachten, dat dergelijke vaartuigen, ook ««en het rivierh- wd " stand kunnen wezen. J 'K'" ,**-Volgens mijne overtuiging hebben stooravaartuigen van oenen .loelmatlgen vorm, geheel uit dikke platen vau ijzer of staal, overeenkom, .i--de Engtlscho kanonneerbooitui, of wel met de in Prankrijk mpunts, -schepen, met machines van 250 of meer paardenkrachton, eu op do voorboeg met zoogenaamde stoomhamers voorzien, die hij een eewigtvnn'di-.H» tot aOOO Ned. ïï. ccnctl val van 2 tot 3 Nel. ellen bezitten, ceno v01,10,-,„l„ Ikra-lit, om het ijs der rivieren, al is het. nog zoo dik, benevens de. z* ?. | ijsduuuneii, los te maken. Men verheelde zich eens, dat wij in dit jaar op elke groote rivier met het begin van den dooi zulk een werktuig in i„.:-weging hadden kunnen brengen. Zou men niet mogen verwachten, dat daarmede van den mond der rivieren tot aan 's lands grens het ijs ware los gemaakt en reeds zoo goed als geheel naar zee ware afgedreven, alvorens bet Duitsche ijs in beweging kwam? En ware dan het on_duk in het Muus-Waulschc niet wclligt. voorkomen *" Keulen, 12 Febr.'B ure, Waterstand 9 voet 3 _ duim, gevallen SV, dmm Rbijnlandsch (0.15 el), Temperatuur der lucht — 1»2 RaJaumur, vun het water -f-- 2 _ Réaumur. — BoM-EL, 12 Pcbr., 8 ure. Waterstand 4.00 el -f- AP ; vul 0.17 cl. Overstronmingswntcr 4.00 cl -f-. AP,; rul 0.37e1. (Staats-Courant.) Dc rijkstelograafkaiuorcn te Leut en Slccuwijk, welke voor de buitengewone rivier-correspondentie in dienst, waren gesteld, zijn weder gesloten. Do Nederl. Handcl-Maaisehuppij brengt ter kennis van dc reederijen , dat, aanvangende met dc bevrachting van Maart , de thans beneed wordende vracht voor gouvernement;, retour-ladingcu zal worden bsteajtl , 'zoiiilor bijvoeging vaii dc 10 pCt. avarij ordinair en 5 pCt, kaplal De vrac-litveriuiiidovingüu wegens do grootte der schepen en het auutul reizon Wijven ouvcrund.erd van kracht. Verder wordt bepaald dat voortaan alle schepen, welke uit cc-uc dor Nederl. havens regtstrecks uuur Java vertrekken, dia viior of uit". Dee. 1859 het laatst „laden zijn binnengekomen en voor de retonrbcvrachiiti..* der c.~. H. \ï. in .-.annicrking wenschen te komen , zocmede, die schepen", welke nog niet zijn bevracht geworden, zullen verpligtaijn hunne uitgaand. ruimte te stellen ter beschikking van dc Ned. Handol-Maatschappij. Dc Maatschappij houdt zich dc bevoegdheid voor om daarvan , hetzij niet, of wel geheel of gedeeltelijk gebruik te maken tot de vracht vm f 30 zonder meer voor gewone goedoren, met de bestaande reductie voor zwaar goed. ¦i..... . i —¦?_—^— , Gisteren avond had in het locaal DUigentia alhier, eene talrijk bezochte vergadering plaats van houders van Grieksche fondsen, van de leerlingen, te Londen gecontracteerd in dé jaren 1824 en 1825. De Heer Muysk-u opende dc vergadering met het geven van oen kort overzigt der verrigtingtui van het comité en moemle., dijt thans, niet het oog op den verbeic-rden toestand der Grieksche financiën, het oogenhlik gekomen wus, om dc zaiie niet kracht weder op te vatten. Dij stelde aan dc vergadering voor, on» de leden van het comité niet zeven te vermeerderen, namelijk met, deIIII. G. H. Oijens, Wijsman, P. A. L. van Ogtrop. L. Drucker, C. A. von Homert, J. Cahcn en J' W. Aikema. Dc vier eerstgenoemde Hoeren, iv dc vergadering aanwezig, verklaarden zich de benoeming te laten welgevallen; aun de niet aanwezige Heeren z:.l vun hunne benoeming worden kennis gegeven! De neer L. "Drucker Kiejd daarop cene uitgewerkte rede - [voering, waarin hij drie. punten behandelde, namelijk: l'1. de deugdelijk', dei' schuld, 2". de'gezindheid vun den debiteur en 3.°. demid-delen Vitf)' debiteur. Aan het slot zijner uitvoerige rede, welke met het n,, noegcii werd aangehoord, steldo hij voor, en werden bij acclamatie „¦ nomen de volgende punten: 1". dank te brengen aan HH. leden van b-tcö—Ué voor de sedert jaren en ook thans gegc-, en moeite; 2. bet voorstel tot vermi .lering der leden v..n hel c.oiniic' uun te nemen, op grond vun de door het;-. opgegeven motie,cn; 3. het-ónait. te magtigen oiiderh-na-lft regeling der schuld te voeren, bij wijze vun eon- uti,) vaneen of meer agenten nuur Atlienoof andere plaatsen; 4*. de koop uit t_ drukken, dat dc belangstellenden ook in ank-re landen, Iv>> . land, Prar.k-rijk en Dnitg-hl—id, door ijverige workz-.,:>ii,bei,', in i_n„l„cn geea , pogingen vun dit comité zullen bevorderen. 5". de hoop lc kennen teven op do ondersteuning van ons gouvernement. vooral in ver! do pogingen van staten van -cm eersten rang; en ti". te men vertrouwt Oj) dc „jßÜtüait yt» de Griek. I:<; regering, tc_ i
C|no spoedige regeling der billijke vorderingen vun de" /ÖndHenllonflorJ over te gA-..n. Kceds hebben eenige aanzienlijke hankiers ie Londen, Parijs en Frankfort zich bereid vorklaurd, om de pogingen van dit comité to ondersteunen. Wij vernemen dat dc uitvoering, op Vrijdag 8 Februarij 11. door het genootschap f). O. G. (Door Oefening Grooter), na aftrek vun een bedrag van ƒ33.75 voor bojasting, de aanzienlijke som van ƒ67- heelt opgfelt&gt, Door de Nederlaudsche Maatschappij ter bevordering van Nijvc z(jn sedert 1 Januarij 18.1, drie nieuwe dep-rtemeuten opgerigt, namelijk te Maastricht met 77, to Dcll'sliaTcii met 41 en te Sneek met 27 leden. Het bestuur van hel departement Maastricht bestaat uit de Heeren Jhr. Mr. van der Does do Willcbois. commissaris d_j_mjngs in Limburg, van prof. D.B. Verver.se..retro.s , ,J. Tielcns, bankier, penningmeester; Jhr.de Villcrs dc Pitc , lid van dc Perste Kamer der Staten-Generaal , W. Clermont, industrieel, P. Stevens, wapen-—brickant en J. Posthumus, lakenen dekenfabrickunt. Het bestuur van het departement tv Sneek is zamongcstcld uit de Heeren A. W. Stam, voorzittter, 11. liiuia Kingsnia, secretaris en T. ten Catc, penningmeester. Te Delftshaven uit de Heeren Dr. L. A. Bruiu, voorzitter, I. !-*cheltcma, penningmeester, Mr. Versteegh Mculemans, secretaris, J. 11. Henkcs, C. Remv, P. Radctnakers en L. F. D. Evrard. Sedert de vorige opgave zijn voor de algemeene nationale tentoonstelling der maatschappij , sub commissicn gevestigd, te Kampen , bestaande uit dc Heeren J. D. van Hosselt president, K. van Hulst en C. J.Gluyslecn secretaris; to Zwolle, uit do Heeren Mr. .1. Thiebout president, W. Koen, J. Kamphuis , G. ,1. C. ,T. Schaepman en J. S. va» Deventer secretaris; te Almelo: uit dc Heeren H. Hagcdoorn, J. R. Hoogklimmer en Mr. W. A. J. Pcnnink secretaris, en te Sneek: uit do Heeren H. Joustra, H. Veen, G. L. Stockman, Joh. Hulhertsma en .1. F. v. Druton. Men schrijft aan di Tijd , nit Rome , dd. 2 Fchr.: »Bij het korps pauselijke Zouaven , t—t nu reeds vijf kompagnicn telt, terwijl eene zesde op dit oogenhlik gevormd wordt, zijn de volgende lundgenootcn, dio ik zelf gesproken heb, opgenomen. Bij de tweede Verhcijen nit Boxtel, korporaal; bij dc vierde van Lamswecrd» en van Eindhoven, beide vroeger studenten in het instituut te Katwijk , de ecu is uit Zwolle en dc ander uit Leiden; bij de vijfde kompagnie is dc sergeant-majoor Schoemakers, die op nominatie staat om luitenant te worden. Zijne dapperheid zoowel als zijns geboorteplaats is vroeger in den Tijd vermeld. Bij die zelfde kompagnie staan nog Werlingshof' uitWebl en van der Meer uit Loosduinen. Bij do zesde kompagnie ken ik Toen of Thocn uit Monster en Gussenhovcn uit Volp bij Arnhem. Ik hoor dat er nog minstens een paar onderweg zijn. Het troepje is op zich zelf wel klein, maar tien Hollanders wegen zoo zwaar als twintig Pienioutozen." In een versUg van den Ncderlsuidscken commissaris voor 'Japan en Siam wordt het volgende gezegd betrekkelijk de Russische vestiging aan den Arnur: «¦De gouverneur van Nicolajefsk zaide dat de bevolking van Nicolajct'sk thans 4000 zielen bedraagt, het garnizoen daaronder begrepen; dat de handel op die plaats alleen bestond uit invoer en in handen was van Amerikanen en Hamburgers, die dien trachten te monopoliseren en alle artikelen op prijs houden. Dat hij , gouverneur, eer— onbeperkte volmagt had en deu invoerhan del ten sterkste wonscht aau te moedigen, waarom hij hoegenaamd geeno i egt en laat hefl'en. Dat het hem aangenaam zou zijn , indien ook de Nederlanders op den Amur kwamen handelen, en dat hij vertrouwde dat koffij daar zou gewild zijn en dat cene lading suiker dadelijk zou kunnen worden verkocht. Daar op de bank aan den mond van den Amur slechts 12 voet water staat, raadde, de gouverneur aan om slechts kleine vaartuigen voor de vuurt naar die rivier te bezigen. Uitvoerartikclen bestonden te Nicolajefsk nog niet', daar de gonverneur den uitvoer van timmerhout voor den scheepsbouw nog niet kon toelaten. Er wotdt betaald in zilveren roebels, die veelal worden uitgevoerd, om die te Hakodade te wisselen tegen Japansche munt en daarvoor daar producten te koopen. Nu do Japansche regering veor den handel gecne vreemde munten meer wisselt, kan dit niet meer zoo geschieden en zijn de kooplieden gewoon om de zilveren roebels te Nicolajefsk te storten in 's lands kas tegen wissels op het huis Sicdlitz te Petersburg. Het is niet alloen Nicolajefsk dal behoefte heeft aan invoerartikelen , maar deze worden langs den Amur vervoerd naar Irkntsk, waartoe reeds cene stoomsleepdienst l_t De Amur is slechts van het begin van Junij tot het midden van September vrij vau ijs. Daarentegen kunnen in Castrics-boai ook grootere schepen een langeren tijd binnen lonpcn, van waar de goederen over land worden vervoerd raar Marinsk aan den Amur en alwaar bet ook aan vreemde kooplieden vergund is zich te vestigen." »'s GRAVENHAGE, 12 Febr. In de zitting van den Hoogen Rund van heden heeft de adv.-gen. Romer geconcludeerd tot verwerping van het beroep , ingesteld door P. Schuhman , tegen een arrest van het hof in Noord-Holland van 4 December 1860, waarbij bij is schuldig verklaard imn twee valscbbcdcn iv authentieke en publieke geschriften (zoogenaamde legitimationsïcheine) door het namaken van hundteekeningen en het des bewnst gebruik maken van die valsche geschriften, en tor dier zake veroordeeld tot cene tucbthuisstraf voor den tijd vnn 5 jaren en betaling van vier geldboeten elk van ƒ5O. De uitspraak is bepaald op 20 Februarij; — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is: I°. na beraadslaging, met algemeene stemmen aangenomen een voorstel van ondcrrschcidene raadsleden , strekkende, om eene commissie uit den raad te benoemen, met last, om eerst na te g.ton in hoedanig- verhouding sinds een aantal jaren zijn gestegen dc bevolking, de inkomsten en de- uitgaven der gemeente, en naar aanleiding daarvan, zoo omtrent het hoogste cijfer dat, naar het oordcel der commissie, zonder bezorgdheid voor dc toekomst van de geldmiddelen der gemeente in te boezemen, door den raad aan buitengewone werken in de 10 eerstvolgende jaren zal kunnen worden besteed, als omtrent de beste middelen om die som to vinden, uu te brengen een beredeneerd verslag; 2°. met 16 tegen 15 stemmen t-jrt.orn.-i het voorstel Wc'tïi., om voor hét toon„lj„r 1881/62 weder de verhoogde subsidie voor den Franse.hen schouwburg toe te staan, even als in het nu nog loopende jaar 1960 Sl. * Op eene vraag van den Heer Janssen., hoeft do voorzitter mcdegodceld dat de aanvankelijk bepaalde rigting vun den spoor weg van 's Gravenhage naar Schcveningen waarschijnlijk z,V> zal worden veranderd, dat zij zal loopen langs bet h6tel Bellovue, de Koekamp, dc Maliebaan tot aan het Kanaal , ter plaatse waar thans de schuil naar Hclicvcningcii uiv:ci,-! , en alwaar bet station zal worden geplaatst. heeft do voorzitter aan dc leden medegedeeld dut zij aanst. Dingsdag, den l„lsn dezer, op bet Stadhuis verwacht worden, ten einde werkzaam te ziju voor de op dien dag te houden algemeene collecte voor de noodlijdenden door do overstroomingen. (Reeds kortebjk vi onze voruje oplaatj medegedeeld) ¦-'___ — D« audiëntie van den Minister van Oorlog zul op Dingsdag den 19don dezer niet plaat- hebben. LEIDEN. 12 Febr. Men kau berekenen, dat uit Leidon eene som van ƒ9OOO iv acid en goed ten behoeve der noodlijdenden door den wutervloed in de provincie Gelderland is geschonken, behalve hetgeen door voorwerpen en loten ir. dc algemeene wehludighei-Motcrij tot leniging van dun nood ir* bestemd. ALBLASSERDAM, 12 Pehr. Aan de scheeptimmerwc-if vanden II r. F Klóoa alhier, is de kiel gelegd van eene ijzerai stoomboot,bestemd tot varvoer van passagiers en goederen, tusschen Zwolle en Amsterdam, ouder directie van de Heeren W". Meeter e. s., ie Zwolle. * UTRECHT 12 Febr. lieden werd bij het Hoog Militair (.Ter,, nlhier, een aanvang „-maakt met de pleidooijen in zake tegen den kapitein Pceters en den wachtmeester „anten e. s., appellanten van een vonnis , door den krijgsraad in Zeeland, ter zake van faljiteit en ontrouw tegen hem gewezen De Heeren Mr. W. C. Barsim, udvokaat te Middelburg, en H. J. van Lier, udvokunt alhier, voorden voor de appellanten liet woord. Dc verdere behandeling der zaak werd, uit hoofde van het vergevorderde uur, tot morgen, des voormiddags ten 11 ure, uitgesteld. UTRECHT. 13 Fchr. Men verneemt , dat de. kamer van koophandel «lhier, met eenparige stemmen heelt besloten, van Z. M- den Koning oun te bieden een adres van hulde en dankbetuiging voor dc weldaden ui dc longstc dagen door Z- M. uun zijn volk' geschonken. . GRONINGEN, 11 Febr. Op den 7dc*n l'ebr. 11. ontving de iicerolficier van justitie alhier bet. berigt, dal te, Zuidliorn vermoedelijk ecnc vergiUigihg zoude hebben plaats gehad. Nadat ecu voorloopig scheikundig onderzoek van ten huize der eeigiltigden in beslag genomen voorwerpen de zekerheid vau het aanwe-ig zijn vnn arsenicum had opgeleverd, zijn iü 'len namiddag van dien dag dc heeren regter-eou.iiii.v-.uris, officier vun justitie en substituut griffier naar Zuidliorn vort rokken. Uet doot beu, gehobUCTi getuigenverhoor is onafgebroken tot ongeveer llu.lT zes uur iv den ochtend iet. In d(_ vroegen morgen te Groningen teruggekeerd, werd door benoemii tigtag Tan deskundigen de instructie vvv de zaak \ gezet, terwijl een groot deel van den -den wer.l gebezigd tot het ondef-oek hij alle apothekers en droogtsten in ¦ j welke men kol -"•TiV.i-len . dat rattenkruid zoude verkocht zijn. Op den lOden Februari) 11., ijn genoemde heeren weder n.iur Zuidliorn vcriro' UU tlebbektian vroeger getaakt getuigenverhoor Ilttvat ci, tot laat in den fincUl v eoAa_«l. la dc wvniug, W-ur dc vergiftiging heeft pla.tts gegr.* pen, hebben vier personen;van het voedsel, waarin het arsenicum ge' mengd was , genuttigd. Gelukkigerwijze was spoedig geneeskundige hulp te verkrijgen, waardoor geene menschenlevens in dit geval te betreuren zijn. (Prov. Gron. Ct) GRAMSBERGEN, 9 Febr. Het water is sedert 1 dezer aanmerkelijk gevallen en het gevaar is hier geweken. Van de beide vermelde doorbraken is de eene aan de noordelijke zijde gevallen, waardoor echter weinig schade veroorzaakt is. Bij later onderzoek is gebleken , dat op Hannoversch grondgebied het water over de oevers is gestroomd, doch dat de Vechtdijk aldaar behouden is. 's HERTOGENBOSCH, 11 Febr. Vroeger is regtmatige eer gebragt aan de koene varensgezellen Pieter en Antonie Pijnenburg, Martinus en Hendrikus van den Broek , Adrianus van Gent en Adrianus van Cromvoirt, aUen inwoners van Bokhoven, die, eigen levensgevaar trotsterende, niet rustten voor zij ruim een tachtigtal mensehen elen dreigenden dood hadden ontrukt; tot nu toe evenwel werden niet minder verdienstelijke mannen vergeten, en wel de brave ingezetenen van Ammcrzoden, met name Jacobus Klink , Gijsbert en Jan van Zcelst, Cornelis en Hendrikus Dekkers , die in den morgen van 7 Januarij , toen dat ongelukkige dorp op bet onverwachts'door den alvemielcndcn watervloed werd overvallen, zich zelven vergetende, al badende en zwemmende een tal van menschenlevens gered hebben.
---

