STAATS-COLLATIEREGT.
> -"en Bsten December jl. is in de Tweede Kamer eene allerbelangrijkste *ussie gevoerd over het eollatieregt in het algemeen, en de uitoefening j." bet koninklijk collatieregt in het bijzonder. Belangstellenden kunnen die J^ussién, waaraan de Heeren Wintgens, v. Eek, Thorbecke, v. Lijnden, . " Hoevell en de Minister voor de Hervormde Eeredienst deel namen, in bet Bijblad van 1860/61 blz. 451 en volgende. Vooral is de kerkelijkehi-torisehebeschouwing van den Heer Thor- ia,t ,»uitgaande van do stelling: dat het Collatieregt oorspronkelijk eena , telling van de Roomsche kerk was, eene instelling en aanmoediging om fe goed der geloovigen aan het stichten van kerken dienstbaar to maken , <j.n<! instelling volkomen passende in het systeem en bijzonder karakter , er kerk, maar welk patronaat onbestaanbaar is met het wezen eener Pro-Btantsche gem.cnte , waarbij eigen keuze van geestelijken of leeraren een j/ste regt is, en onbestaanbaar tevens met de kerkelijke vrijheid bij de ! r°ndwet gewaarborgd. Doch, het is niet op dc zaak zelve dat hier te. wordt, wd op het resultaat der discussie in verband met de 6.aruit voortvloeiende taak des ministers. Dat resultaat is geweest, dat de betwisting of betwijfeling des Ministers van het raadjV^ om nu reeds het Koninklijk collatieregt op te heffen, de Tweede clv"-er met algemeene stemmen heeft aangenomen de gewijzigde con- *lc van den Heer Thorbecke, waarin de Kamer verklaart: I°. dat 'n eene missive des Ministers (omtrent dat punt naar aanleiding van *ün iS3or'aal gemaakte petitiè'n tot opheffing) ontwikkelde gronden niet 'vn Toor-Ckomen dc instandhouding van het collatieregt, voor zooveel het <)„? We?e den Staat wordt uitgeoefend ,te regtvaardigen, en 2°. dat de Staat w re_t, strijdig met de grondwettelijke kerkelijke vrijheid, behoort te laten en- Even vóór de stemming had de Hr. Thorbecke nog, op het ontwijkend,of Oj, gezegd ad calendas graeeas verschuivend antwoord des ministers, er V gewezen: dat er hier geene kwestie was van het min of' meer raad'fo.i'maar van <*en P%* er Regering, waarbij cene grondwettige vrijheid be•«ii i. *s' wdke Pfyl ve(Jl booger stond dan alle overweging van raad¦oheid. Eene daarop gevallen beslissing in gelijken zin met algemeene . "«en is dunkt ons van beteekenis genoeg voor den betrokken Minister *!« ,er ?'ebcb naar te gedragen,, zoolang hij althans roeping gevoelt zieli met •eiding der zaken van het departement te blijven belasten. Co\^ .Vendien tv beginsel kon de Minister de uitoefening van het staatsie,, "'."'''CSt geenszins regtvaardigen,doch hij wildeden band niettemin voor aj r 'ang misschien laten voortduren. Hier wordt dus niet gevergd, dat eeti n'3ter zijn eigen beginsel en overtuiging zal opofferen ter wille kitiH-r kamer-meerderheid (waartegen anders de grondwettige uitweg der ontdei j 8 bestaat), want over het beginsel zelf was geen verschil, maar j 'ongere handhaving van het beginsel was in strijd met do Grondwet, siUs ongrondwettig. Doch daarom ook verwondert het ons van dezen Mi>oner Vool'al, die meermalen de grondwettige regten en vrijheden des volks, ,'d in de zaak van het lager onderwijs, zoo manmoedig en krachtig t( "^eherming beeft genomen tegen de ondermijnende pogingen der antijOlutionaire en piëtistisch-reactionaire fractiën, dat hij thans aan de uit- J^"ak eler kamer, op eene kwestie van handhaving van een ongrondwetb~en toestand ,te weinig waarde schijnt te hechten, verleid misschien door Pu Vo°rbe«ld van ambtgenooten die verklaringen tier Kamer op gewigtige 'en voor notificatie aannamen en toch hun gang gingen, hetgeen later wel -»Ji *? 'l 4 bekomen is. Wat toch is nopens de hier besprokene aangelefcnheKl nader gebeurd? °Ve •', s net verslag der commissie van rapporteurs der Eerste Kamer W' i s.'aatabegrooting, werd door verscheidene leden de handhaving van v collatieregt, hetwelk door do Kroon wordt uitgeoefend, niet bestaanden !?ea?llt met de bepalingen der Grondwet. Zij achtten het daarom Oeft.8 • le'y'c» dat de Regering iveldra maatregelen zoude nemen om de uitenmg van dat regt te doen vervallen. Voii Zin '" duidelijk. Ook hier volkomen overeenstemming met het ge- Cen. wde door de geheele Kamer bevestigde motie van den Heer Thorïje uitgedrukt, spoedio-e opheffing van wat strijdig is met de Grondwet, «aar wat is nu het antwoord des Ministers ? Dit: De Regering blijft J deze aangelegenheid hare aandacht vestigen en overweegt de middelen .' tot wegneminc van gegronde bezwaren kunnen leiden. (Mem. van AD**. blz. 23.) ° «r» et Woet zeker alléén aan don spoed waarmede de Eerste Kamer hare inbare beraadslagingen moest afdoen, ofschoon over vele betrekkelijk v '*% belangrijke punten nog al veel is geredekaveld, zijn toe te schrijden' ' a' aDtWool'd, zoo bet een antwoord is , geene aanleiding aan '8 lid tot het vragen van nadere opheldering heeft .gegeven. 'fietT6'3' clat de legering hare aandacht op de zaak gevestigd heeft kan 'eed eenigzins belangwekkend of nieuw voorkomen. Op eene zaak, die Cen i sodert- jaren aan de orde is en waarover 14 dagen te voren zulk «ek6 "dangrijke verklaring in de andere Kamer werd afgelegd, moet zeer omc,r de volle aandacht der Regering gevestigd zijn, wil zij hare roeping liQ s bvuds belangen te behartigen, naar behooren vervullen. Deze mededecik) • ' Jus weinig of niets te beduiden. Maar de andere, dat de regering Ü(J '"ddelen overweegt, die tot wegneming van gegronde bezwaren kan leiden, ¦Sein' °US 'a nooSc mate bevreemd. Er is hier geen kwestie van individuele of 3_r .Cei'tdijke bezwaren ,of beoordeeling van 't al of niet.meer of min gegronde. u>tt . er sprake van een regt, dat uitgeoefend wordt in strijd met de Grondi U(' "? strijd met de door haar verzekerde kerkelijke vrijheid. Dat regt \tJ '"ef langer gehandhaafd worden. Handhaving van wat met de Grondya a strridt, na de wetenschap dat dit zoo is, na eene bepaalde verklaring jilj, (eeil der hoogste staatscollegien, wordt schennis of minstens ter de „stelling dier 'Grondwet en wel in zake van het gewigtig beginsel van der kerk van het Staatsgezag. be0oaav bovendien, langere handhaving, poging om partiële bezwaren na tya rcleding der gronden uit den weg te ruimen brengt drieërlei te weeg, bla,rol? door den Heer Thorbecke den Bsten Dec. als het ware bij voordo uitdrukkelijk gewezen is. B«rn' staat is en moet zijn en blijven ten aanzien van alle kerkelijke "nd enteu dezelfde; de staat mag ten aanzien van ééne gemeente geene „Jre betrekking hebben dan ten aanzien van alle andere. v&n • Het collatieregt, overgebleven stuk van overheidsregt kan in handen b^ d«n Staat niet meer voor uitoefening vatbaar zijn, omdat het blijk*e_ trekking heeft tot de aangelegenheden van het innerlijk zedelijk loof^der kerkelijke gemeente, tot het beleid der gemeenschap van leer en gebot», ne overheid mag daarin, naar de tegenwoordig» orde van zaken, iets genaamd te zeggen hebben, «ta-' povenal, wat ook met bijzondere collatie-regten moge gebeuren, de vOor W verpligt om ieder zijn vol regt te laten wedervaren, en zoo ook, het 2°oveel van hem afhangt, iedero kerkelijke gemeente te stellen in geheel bezit van een harer eerste regten. »Nt * ue afwachtende, ontwijkende houding, welke de minister in zijn «poe,?01''1 aan de Eerste Kamer heeft aangenomen, zien wij geen ander B(.n Q|g middel van herstel, dan in de vernieuwde aanbieding van adres- ven aan de Tweede Kamer, waarbij, met nieuwe uiteenzetting van grie- Dp ?Js.Wezen wordt op het votum der Kamer en n vertegenwoordiging wordt dan op nieuw van de zaak gesaisisseord \V(,t 05?.,' e verklaring van den Minister, of hij gezind is het met de Grond- W-HJige rcgt te handhaven of niet, kan dan niet lang meer uitblijven. g(>](,.1-). berhalen.- de zaak als zaak, de historische oorsprong, de onregts""»akr Van ilet besluit Tan 28 SePt- 1814 ' betwelk den grondslag uit- v«n i rf* collatien, de niet verbindbaarheid van het besluit &H(S ' Febr. 1815 N°. 10 betrekkelijk de bijzondere collatie-regten, dat I)a ' "0° wetenswaardig op zich zelf, blijft hier buiten beschouwing. t(,.over liepen de gewisselde stukken en de discussien in de Tweede 'f'- A^?' wordt hier overschaduwd door den pligt der regering om lnei., . r'Jdig is met dc grondwet op te heffen en dan komt verder in aander r tI?S de insluipende gewoonte om verklaringen of besluiten van een ger Dg van de v°lksvertcgenwoordiging, wanneer daartegen geen hoot«ej. e e!'oeP wordt aangeteekend, ter zijde te schuiven of in hare ware be»«nis onuitgevoerd te latenj
---

BUITENLAND. Engelsche Pos.
LONDEN , Dingsdag 12 Februarij. (des Avonds.) In het Huis der Lords heeft gisteren Lord Shaftesburv de overlegging gevraagd der briefwisseling tusschen de Pruisische en Britsche gouvernementen betreffende de bejegening, door een Britsch onderdaan in den vorigen zomer aan het sporweg-station te Bonn ondervonden. Lord Wodehouse antwoordde, dat de bedoelde briefwisseling nog niet volledig was. In het Huis der Gemeenten gaf de Heer Scully kennis, dat hij"eerstdaags de aandacht der vergadering zoude vestigen op de verwoesting van het zomer-paleis cïcs Keizers van China, en alsdan wenschte te vernemen of die verwoesting was geschied op last van de Fransche en Britsche opperbevelhebbers. De Heer Baillie verlangde de nederlegging ter tafel van alle financiële stukken, betrekking hebbende op Indie. Sir Ch. Wood verzette zich niet daartegen en trad overigens in eene ontwikkeling der financiële gesteldheid in Indie, waarvan do slotsom was, dat de inkomsten en uitgaven daar te lande weldra tegen elkander zouden opwegen, ten gevolge van de ingevoerde bezuinigingen en den rustigen toestand aldaar. — Aanstaanden Donderdag zal lord W. Graham in het parlement aan de regering de vraag rigten of liet waarheid is, dat zij eene door 1900 ingezetenen van den Noord-Amerikaan schen staat Maine onderteekende petitie beeft ontvangen, het verzoek inhoudende om dien staat bij de Britsche bezittingen in te lijven, en indien dit zoo is, of het gouvernement er bedenkingen tegen heeft om dc petitie op de tafel van het huis neder te leggen. — Men verneemt het overlijden in zeer hoogen ouderdom van den admiraal der roode vlag sir George Mundy. — Bij den brand in het kasteel Blenheim heeft men onder anderen het verlies te betreuren der schilderijen Mars en Venus, Cupido en Psyche, Apollo en Daphne, Pluto en Proserpina, Hercules en Dejanira, Vulkaan en Ceres, Bacchus en Ariadne, Jupiter, Juno en 10, Neptunus on Amphitritc en de ontvoering van Proserpina, door P. P. Rubens. — LI. Zondag heeft in de gevangenis te Chatham een verschrikkelijk oproer plaats gehad, hetwelk zijn oorsprong had in het bevel der autoriteiten , om op eenige belhamels van vroegere wanordelijkheden, geeselstraf toe te passen, hetgeen de overigen niet wildon toelaten. De oppassers en de gewone militaire magt waren niet iv staat de booswichten tot hun pligt terug te brengen, zoodat een getal van niet minder dan 1000 soldaten werd vereischt om de orde te herstellen en de leiders van den opstand in verschillende hokken op to sluiten. Twee der oppassers en drie der muitelingen hebben bij dit tumult het leven verloren, terwijl vele andere gekwetst zijn. . — •Volgens de laatste berigten uit de Ver. Staten schijnt er veel uitzigt te bestaan, dat de grensstaten Maryland , Virginie, Noord-Carolina, Kentucky en Missouri in de Unie zullen blijven, waardoor het Noorden, ingeval van een strijd met het Zuiden over eene betrekkelijk grootere magt dan het Zuiden to beschikken zoude hebben. Het orgaan van den Heer Lincoln, liet Springfield Journal, schrijft, dat de nieuwe president de constitutie der Unie met cene krachtige hand zal handhaven. Betreffende de verdere vorderingen van Zuid-Carolina zijn de berigten in strijd met elkander. Het gerucht, clat die staat eene onmiddellijke overgave van het fort Sumter heeft geëischt, met bedreiging van anders tot geweld te zullen overgaan, verdient allezins bevestiging.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Febr. In den loop van eenige dagen is het agio op zilver van 153 op 142 verminderd. Aanvankelijk werd dezo gunstige verandering , waarvan niemand de eigenlijke oorzaak scheen te weten, toegeschreven aan de verwacht wordende landsstatuten. Eindelijk bleek het, dat de zaak op deze wijze moest worden verklaard: voor rekening van het huis Rotlischild was eene zeer groote hoeveelheid onzer staatspapieren aan dc beurs opgekocht, dewijl dit huis voor liet uitspreken der troonrede door Keizer Napoleon van den inhoud was onderrigt en daarenboven kennis droeg vaa andere maatregelen, welke spoedig .uilen genomen worden en eene vredelievende strekking hebben, terwijl bet publiek ten opzigte van dit alle 3 nog in volkomen onwetendheid verkeerde. — De hof kanselier van Hongarije , de baron Vay, heeft heden eene bijzondere audiëntie bij den Keizer gehad, waarna hij de hoofdstad heeft verlaten , zich begevende naar Gran en Pesth. Tegen het einde der week wordt hij alhier terugverwacht. — Heden is de generaal von Benedeck in de hoofdstad aangekomen en terstond door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvan"en. — Uit Pesth wordt gemeld, dat .de secretaris van dc Britsche legatie, de Heer Dunlop, zich Donderdag 11. met een gewonen hoed aldaar op straat vertoonde, en uit dien hoofde door aanhangers van de partij der Magyaren derwijze vervolgd en bdeedigd is, dat hij zich genoodzaakt heeft gevonden, om zicli van een huurrijtuig te voorzien, ten einde zich in veiligheid te stellen.
BERLIJN, 13 Febr., (des Ochtends). In het Huis der Afgevaardigden heeft de commissie ad hoe, rapport uitgehragt betreffende de wetsontwerpen op het verlagen der rijntollen en de opheffing der doorvoerregten. De conclusie strekt tot aanneming der beide wets-voordragten. Do opheffing der doorvoerregten zal cene vermindering der inkomsten ten bedrage van 325,000 thal. ten gevolge hebben; de verlaging dei- tollen op den Rijn zal dc schatkist aanvankelijk op eene som van 204,000 thal. te staan komen. — Zaturdag eerstk. zal het Huis der Heeren zijne zittingen hervatten. — Sedert. gisteren is een aanvang gemaakt met het geven van audiëntie aan verschillende alhier geaccrediteerde gesanten , ten einde hunne geloofsbrieven in ontvangst te nemen. Dagelijks worden dergelijke audientien gehouden. — In het antwoord door den Koning gegeven aan de commissie uit het Huis der Afgevaardigden, benoemd tot het overbrengen van het adres op de troonrede, komen o. a. deze woorden voor: //Eendragt maakt sterk, en daar wij sterk behooren te zijn moeten wij eendragtig wezen. Dit geldt niet slechts voor Pruisen als staat op zich zelf, maar tevens voor ons land wat betreft de betrekking waarin bet staat tot ganseh Duitschland. De pogingen door Mij in dat opzigt gedaan, zijn tot heden met den gunstigsten uitslag bekroond. //Ik weet het, dat mijn volk zoowel in dagen van voorspoed als in dagen van beproeving zich als een man rondom mij zal scharen; dc nieuwe gelofte van trouw en gehechtheid aan mijn persoon cloor liet Huis der Afgevaardigden thans afgelegd, ontvang ik met bijzonder welgevallen. 'Welnu, M. 11. hervat uwen arbeid. Ik hoop, dat wij over eenige maanden in vriendschap en eendragt van elkander zullen scheiden." — Uit Sleeswijk wordt gemeld, dat dc minister voor het hertogdom aan de plaatselijke autoriteiten eene lijst heeft toegezonden, bevattende de namen van alle patriotten, met andere woorden van hen die Duitscbgezind zijn. Daarbij is tevens het hevel gevoegd om, zoodra Duitsche troepen den voet op Sleeswijkschen bodem zetten, al de opgenoemde personen in de vesting^ Nijborg te interneren. —, en geïllustreerd blad, dat te Hamburg uitkomt, geeft onder het cryictx\\\,: Bondsexecutie, eene voorstelling van eenige Pruisische conscrits, die gekleed worden. Een hunner draagt eene uniform, die veel te wijd is voor zijne magere gedaante. //Wees maar niet bang," zegt de korporaal , //dat vult zich wel; wij gaan naar Ilolstein, een land waar men goed eet."
FRANKFORT, 12 Febr. De bondsraad heeft den Heer Tourte thans definitief benoemd tot gezant te Turyn en wel met eene bezoldiging van 18,000 frs. — Uit het officiële verslag der jongste zitting van de bondsvergadering blijkt, dat behalve de vertegenwoordiger van Denemarken, ook de Heer v. Scherff, gezant voor Luxemburg en Limburg , zich verklaard heeft tegen het voorstel van het comité betreffende de bonds-exeeutie, in het geschil met Denemarken. De overige gezanten hebben allen voor het voorstel van het comité gestemd. In dezelfde zitting heeft de vergadering goedgekeurd het bouwen van eene bomvrije kazerne pp de citadel yan M»in«. -
— Het is ongegrond dat Hamburg en Bremen stappen hebben geda-.m tot aansluiting bij het Tolverbond. — Het stadje Villmar in Nassau is tlen lOden jl. voor bet grootste gedeelte door brand vernield. Meer dan 168 huizen zijn eene prooi der vlammen geworden , ten gevolge waarvan ruim 2000 inwoners van alles zijn beroofd. Als de aanleidende oorzaak wordt moedwillige brandstichting genoemd.
---

Fransche Post.
PARIJS , Dingsdag 12 Februarij. Zaturdag j.l. is aan het ministerie van buitenl. zaken de laatste conferentie gehouden ter zake van het Fransch-Bdgische handelsverdrag. - — Dc raad van state stelt voor om de bezoldiging der directeurs-generaal bij het ministerie van binnenlandsche zaken te verminderen van 60 on 35,000 francs. y — Het bevestigt zich, dat er van dc zijde der geestelijkheid bij Mgr. Morlot, kardinaal-aartsbisschop van Parijs ,op wordt aangedrongen , e?at bij zijn ontslag zal nemen als lid van den geheimen raad, omdat men in de tegenwoordige omstandigheden dat lidmaatschap onbestaanbaar acht met zijne positie als hooggeplaatst kerkvoogd. Hij heeft ten dien aanzien nog wel geen besluit genomen, maar men verwacht toch, dat hij aan het verlangen zijner ambtgenooten en ondergeschikten. zal toegeven. In allen geval is hij evenwel voornemens, om eerst de discussien over het adres van antwoord te laten ailoopcn. Over het algemeen openbaart zich tegenwoordig bij de geestelijkheid, meer dan in den jongsten tijd het geval was, een geest van verbittering ten opzigte van het gouvernement. — De Moniteur bevat heden morgen de memorie van toeliehtin", behoorende bij het wets-ontwerp betreffende den lijfsdwang, hetwelk aan bet wetgevend ligchaam is ingediend. Daarbij wordt voorgesteld om de som, welke de schuldeischer moet betalen om in bet onderhoud van de» gegijzelden schuldenaar te voorzien, van 30 tot 45 frs. per maand te verhoogen. — Men wil weten dat indien de Keizer-een opvolger benoemt vanden maarschalk Bosquet, zijne keus zal vallen op den generaal Montauban of den generaal de Martimprey. — In den afgeloopen nacht, heeft een prachtig gemaskerd bal plaats gehad bij den graaf Walewski, den minister van staat, hetwelk door den Keizer incognito is bijgewoond. Z. M. is tot.4 ure gebleven. Onder dé dansen, waarmede de nieuwe zalen van den minister zijn ingewijd, is eene quadrille van schaatsenrijders opgemerkt, die hunne dames iv sleden voortstuwden. Het feest is door omstreeks ÜOO geiiooligden bijgewoond en is een der luisterrijkste geweest, welke in deze hoofdstad, gedurende dezen winter zijn gehouden geworden. — De hertog van Malakoff verlangt voor Algerie do instelling eener vertegenwoordiging, bestaande uit een senaat, waarvan dc leden door den Keizer worden benoemd, en cene Kamer, wier leden door de ingezetenen worden gekozen, op de wijze zoo ah dit in Australië gesclnodt. De Arabische hoofden zullen in het parlement worden toegelaten. — Men verzekert dat de Fransche regering voornemens is om voor to stellen, het Fransche bezettingsleger in Syrië te laten tot dat de nieuwe organisatie van dat land in werking zal zijn gebragt. _— De Heer de Lamartine heeft een bondgenoot gevonden ter bestrijding der eenheid van Italië, nl. den Heer Proivlbon, die eene brochure m gereedheid brengt, waarin hij, uit het republikeinsche oogpunt, voor Italië een Statenverbond eischt. — De Patrie zegt, dat aanstaanden Vrijdag de brochure van den Heer de Laguerronnière, getiteld: France, Rome et Italië in het licht zd versciiijnen. Deze brochure zal het licht, door de openbaarmaking van ele gouverncments-doeumoiitcn over de onderhandelin.en tusschen Frankrik en Rome verspreid, nog helderder maken en den lezer in staat .tellen een oordeel over Frankrijk en Europa te vellen. steiitn een — Gelijk gemeld is, heeft men uit Turyn aan de verschillende Italiaanse!,* staten een wenk gegeven , ten gevolge waarvan men in de Sardinische. hoofdstad onmiddelijk na de uitroeping van Victor Emanuel tot Konin_ van Itahe, onderscheidene deputatieu verwaclit, om hem als zoodanig tQ begroeten. Hot blijkt tlians, dat die wenken goed begrepen zijn, want in alle steden van het schiereiland is men reeds ijverig in de weer om tot dit doel deputatien zamen te stellen. — In een brief uit Gaêta van 1 dezer wordt gezegd, dat zoo de Sardiniers zeer juist schieten, dc Napolitanen niet bij hen achterstaan. Do Koning is ongesteld on men vindt _, dat hij er bleek, koortsachtig, maatvast beraden uitziet. De Koningin daarentegen geniet de liesteT gezondheid en wanneer men tot haar spreekt over gevaren en vertrekken dan glimlacht en antwoordt zij verder niet. Op het .verjaarfeest des Konings'zond deze aan de leden van het corps diplomatique hun diner te huis °omdat men ter naauwernood de helft van ben in het kleine vertrek' dat do Koning en de Koningin bewonen, had kunnen plaatsen. leder dineerde dientengevolge in zijne bekrompen kasemat. De Koning en de Koningin' hebben drie lage en vochtige kamertjes in de kasenmtten , war,vbeen een naauwe trap en een soort van voorportaal, dat steeds door eene lamp moot verlicht worden, toegang verleenen. De straten van Gaëta gelijken op een omgeploegd veld en er valt niet aan te denken om ze te begaan.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 13 Februarij (Particuliere Correspondentie). Onze dagbladen zullen u — ofschoon in zeer overdreven kleuren misschien reeds hebben medegedeeld wat op het jongste bal ten hove tusschen den voorzitter van onzen senaat, den Prins dc Ligne, en den voormaligen voorzitter der Kamer van Volksvertegenwoordigers is voorgevallen Laatstgenoemde, de Heer Orts, had namelijk onlangs in de Kamer gezegd, dat zoo hij een historischon naam voerde, hij nimmer zou dulden dat'zijne zonen vreemde epauletten droegen. De Prins dc Ligne, die een zoon in het Pauselijke leger heeft, paste die toespeling op zich zelven "toe en vroeg den Heer Orts om opheldering. Dit had echter slechts ten deele maar zonder het uiten van belecdigingen plaats, zoo als sommige bladen hebben willen doen gelooven. Heden had echter in het hotel van den minister Rogier eene bijeenkomst plaats , in tegenwoordigheid van dien minister en den tegenwoordigen voorzitter der Kamer, tusschen den Prins de Ligne en den Heer Orts , waarin laatstgenoemde verklaarde, nimmer de bedoeling te hebben gehad den Prins te beleedigen. De beide Heeren hebben zich vervolgens na het wisselden van een handdruk volkomen tevreden gestdd, verlaten. Op hetzelfde tijdstip werd daarbuiten, niettegenstaande het vrij koude weder, de viering van den vastcn-avond aangevangen Ik moet hiervan gewagen, omdat pok hier weder onze armen tegelijk met de slagtoffers der overstroomingen in Nederland werden bedacht, die naar het schijnt vooreerst onafscheidelijk aan elkander verbonden zullen wezen. Zoo hield liet muziekgenóotschap La Société des XXV, even als jl. Zondag, een optogt door de stad, waarbij cene inzameling uitsluitend ten voordeele uwer ongelukkige landgenooten is gehouden. Voorts wordt hier met bet zelfde doel door cene Nederd. Protestantsche vereeniging binnen epnige dagen ecne soiree littéraire et musicale gegeven. Tevens kan ik u melden, dat twee vereenigingen besloten hadden een groot concert te organiseren', waarvan dc bruto-opbrengst voor onze armen en uwe ongelukkige landgenooten zou dienen. Om verschillende _ redenen is men daarvan, echter teruggekomen ; men zal daarentegen in eens eene gift van 2000 fr schenken Ten slotte wil ik u nog melden , dat hier bij gelegenheid vanhalf vasten eeue groote cavalcade zal plaats hebben, waarvan de opbrengst evenzeer tot leniging der ellende van de overstroomden zal dienen. Gij ziet het, dat de Belgen hunne vroegere landgenooten niet vergeten Terwijl de Kamer van vertegenwoordigers eerst den 19den dezer weder zal bijeenkomen zijn er drie onderwerpen, die ons publiek voor het gemis der parlementaire debatten ruim schadeloos stellen. Ik bedoel de hervorming onzer artillerie, de voltooijing der versterking van Antwerpen en het aanbouwen van oorlogschepen. De beide eerste onderwerpen bedreigen namelijk de populariteit van onzen minister van oorlog, den baron. Chazal, geheel te zullen vernietigen. Reeds heb ik doen opmerken, welk verschil er tusschen het cijfer bestaat waarvoor onze minister onze artillerie gelooft te konnen veranderen, terwijl uwe regering hetzelfde voor het dertigste gedeelte dier som heeft kunnen verrigten. Dit verschil is nog opmerkelijker, indien men weet, dat de meeste onzer kanonnen naar bet model der uwen zijn gegoten en velen daarvan nog bet aaamciifer van wijlen Z. M. Koning Willem I dragen. Bovendien wordt door een blad beweerd, dat de minister, niettegenstaande de kamer in deze nog niet is gehoord, reeds met andere gelden voorwerpen heeft doen vervaardigen, die alleen voor het kanon kunnen dienen, üat de minister voorstaat en dat zoo veel oppositie van bevoegde mannen opwekt. Mag men bovendien zekere geruchten gelooven, dan is liet gedrag van den baron Chazal, omtrent Antwerpen niet minder zonderling JNaüat men het thans in aanbouw zijnde stelsel van fortificatie van Antwerpen uit eenige anderen heeft gekozen, moet de minister plotseling van denkbeeld zijn veranderd. Thans zouden namelijk de afgewerkte steenen batterijen weder afgebroken, om door aardwerken vervangen te worden. Volgens «enigen zal daaruit eene nieuwe vertraging en volgens anderen eene groote bespoediging voortvloeijen. In allen gevalle center zou dit voorval e bejammeren zijn, .mdat een groot gedeelte der toegestane 40 millioen tot afbreking van dat reeds afgewerkte en schadeloosstelling der aannemers zou moeten dienen. Behelve dat alles verzekert men; dat de proeven met het voorgestelde kanon eerst na do indiening van het wetsontwerp tot verbetering der artillerie heeft plaats gehad, eu dat die proeven zeer ongelukkig zijn uitgevallen Dit onderwerp wordt daardoor met hetzelfde lot als dat der ooi-lVs-marïnc bedreigd, dat in de centrale sectie is verworpen. Gij weet echter dat volgens onze wet men in ele sectie wel stemt, maar clat de verwerping van een ontwerp in gcenendeele de behandeling door de kamer zelve uitsluit, die zich derhalve met deze zaak zal hebben bozig te houden. Bij koninklijk besluit van 11 ¦_o-rua.y, is aan de commissie te Brussel ingesteld om bijdragen in te zamelen voor de oprigting van een standbeeld van Vondel, van staatswege 500 francs toegekend.
---

