Duitsche Post.
Uooftis.E_^EN, 12 Febr. De komst van den generaal von Benedek in de (len üe ?ln algemeen toegeschreven aan den wensch des Keizers, om door *n __TV' «ebber der _ Italiaansche armee iv persoon inlichtingen omtrent ».ce_. *** VRn zaken in Venetië te erlangen. Thans verneemt men uit cene «eijc g , onderrigte bron, dat de reden van zijne reize herwaarts, om "ctidjP , a«dere oorzaak heeft plaats gegrepen. Een der generaals dichkrtnh °. r. de bevelen van den opperbevelhebber von Benedek is de v. Bef",0*'die reeds tó dikwerf het bewijs heeft geleverd, naar het oordeelvan {,el100 le(lelc' dat hij zich om zijn hoogen rang ontheven acht van den pligt van vCort P**w«eld- Keze stand van zaken wil de generaal v. Benedek niet doen 4.'te„UreD' dewijl hij schadelijk is voor de dienst. Hierbij komt nog dat 'cera e'-IWOOI'd'gc «"«ister van oorlog, de graaf von Degenfeld , een arislieii } '**¦ Van den ouden s'cmpel, die een verklaard tegenstander van biu„ "ft is • uitsluitend omdat hij niet kan verdragen , dat iemand uit een _|__®B*ay_: geslacht gesproten, tot zoo hooge waardigheid opklimt als met v 0 Seneraal von Benedek het geval is. Ten einde zich van de onderren v m°e.eliJkhcden voor het vervolg te ontslaan en de zaken op beters te-?6!-*0 urengen, heeft hij zich herwaarts begeven, om bij den Keizer Keiukl 6r -rieven te zoeken. Men twijfelt niet of het zal den generaal iiedei ,de bezwaren te boven te komen, want behalve dat zijne bekwaam- We .a" legerhoofd algemeen worden erkend, is dit vooral bij het anj net. geval, waar hij om die leden enom zijne regtschapenheid en vele Bt;'iiinf-Yltstekende boedanigheden de lieveling van den soldaat is. Waargen.? i ten ëevolëe van de jongste gebeurtenissen in Napels, heeft de te-inTT ,Von Benedek do hoofstad onverwacht verlaten om naar Vcrona °P.fs, keeron' zonder dat men weet welke beslissing omtrent do vroeger 6 n°emde punten is genomen, kirèh '°e Keizei' heeft bot besluit geteekend, waarbij dc Schwartspaniervan an e, tot de Protestantsche dienst zal worden ingerigt, niettegenstaande *en„ Z'Jde der Katll°lieUc geestelijkheid velerlei pogingen zijn aango- reden °m den Keizer van dit besluit af te brengen, hetgeen haar om deze ____«- aanstoot gaf dewijl bedoelde kerk vroeger aan de Katholieken behoorde. Pach Me« nieldt uit Antiovich , dat de Turksche divisie-generaal Mehemct Pen een geretrancheerd kamp in de nabijheid dier stad heeft opgewortun_ emde de grenzen aan de zijde van Montenegro des te beter te u«nen verdedigen.
door ,1 t? ' Fclor' (des Oebtends). Volgens een berigt medegedeeld °nde. , 'olks-^^tung is de brochure van den Heer Eichlioff, uitgegeven gist titel Van " H^'^e verwachtingen koestert het Pruisische Volk*" J*en door de politie in beslag genomen. *oü_. deputatie uit het Huis der Afgevaardigden naar den Koning gebest Itot llet aanbieden van het adres van antwoord op de troonrede PreJ-i m_ *° leden met den President Simson aan het hoofd. Nadat dé £ »went het antwoord van het Huis liad voorgedragen, las de Koning
— Onze gezant bij het _> ederUndscliii hof, de graaf von Kdiiigsmarek, is gisteren ter dezer stede aangekomen ; lid *_ijml_ van bet Huis der Heeren , zal hij gedurende eeingcn tijd hier vertoeven, len einde aan dc werkzaamheden van bet Huis deel te nomen. — Dö Belgische gezant bij ons hof, de Heer Notbomb. heeft zich gisteren naar Hanover begeven, ten einde met de .«tering oiidei-handoaati te knoripcn wegens den Stadcr-tol. jl-, v,-,-drag , betredende nangelegenhei-, aangegaan, zal eindigen mot den 23Stên dezer maand. Wordt het met vernieuwd , dan zal' België in dc repartitie vnn bet derde millioen 19,413 thal. voor zijn aandeel hebben. „,"7 F1* Koppenhagen wordt medegedeeld, dat van dc weduwe van Cluistian «Sorcnseu, deu uitvinder der typogrnptósdie zetmachine, ecu pensioen ten laste van den staat is toegelegd ten bedrage vau 300 11 behalve 90 rijksd. teu behoeve van hare drie kinderen gedurende hunne minderjarigheid. — Hit Moskau verneemt men, dat gedurende de gestrenge vont het vaam hout daar ter ïtede 17 n 18 ïü. roe)., (ongeveer 30 gulden Nederl.) -o.,tte; tijdens de thermometer 38" Réaumur reekenrte, heeft men daar met gehoord, dat personen zijn bevroren. To Peters-we is het ' punt op het middaguur 18° „éaunuir geweest, ten gevolge waarvan hij velen ooren en neus ziju bevroren. FRANKFORT, 13 Fchr. De hertogin van Purma heeft Munchen, weder verlaten om naar Zwitserland terug te keeron. Omtrent hare reis naar Venetië zijn allerlei geruchten in omloop. Het doel der reis is alleen geweest om haren broeder den graaf van Chambord te bezoeken, dio te Venetië verblijf houdt. Particuliere brieven uit die stad melden, dat het aldaar rustig en dat do geest der Oostenrijksche, troepen aldaar in bezetting uitmuntend is. — De voormalige Oostenrijksche gezant te Parijs, de buron von Hubncr, woont met zijn gezin thans te Venetië en leeft er in do grootste afzondering. — Te Kopenhagen houdt het Kabinet zich onledig met het opstellen eener uitgebreide memorie aan dc groote mogendheden betreffende de Holsteinschc kwestie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_?(¦ LONDEN, Woensdag 13 Februarij. (des Avonds.) »ce til,,- n namiddag is aan het bureau von Lord Palmerston weder een -0i gdiouden. ''OkTa oitcnrijksche gezant en echtgenoot hebben gisteren aan de KoË'|; 'JTte tafel het middagmaal gebruikt. ' *lior de van liet Huis der Lord. op gisteren heeft de lord kanene wet ingediend, waarbij straf wordt bedreigd op het namaken r In _7lekmerken. '®' Huis der Gemeenten gaf lord John Russell, iv antwoord op 'cm gerigte vraag, welke maatregelen waren of zouden worden ''en ter bescherming eler Britsche onderdanen in Mexico, te kennen J 1,,.. '' Ms. regering, op het berigt dat Miramon Britsche gelden in iitn -jl0 "net gaweld had weggeroofd, den Engelschen consul te Mexico, "" ''itt i,r Mathews, in last had gegeven zich in gemeenschap te stellen Vïs ?*:n president Juarez en hem mede te deelen, dat Engeland bereid Vc-jJ'-!!1 bestuur te erkennen, zoodra hij de verantwoordelijkheid voor de i_' '? ue aan de Britsche belangen toegebragte verliezen op zich ne(en dtpegj ,e- Lang evenwel voor dat de Heer Mathews in het bezit dier *' Vl"i de6 ".^Ü11. vernam men den val van Miramon en den zegepraal '«lii)!..'1 President Juarez, die, naar men hoopte, de regten der vreem_i <eliil':n* z°ude beschermen. Óp eene andere vraag, betreffende het gelord -et Vereenigde Staten ten opzigte van San Juan, antwoordde 'tcltliji.° ' dat door Hr. Ms. regering aan die der Unie «en loyaal en •f' ?nten Vool'stel was gedaan, hetwelk Spr. overtuigd was, dat zou zijn c» men' xoncler do tlians in de Ver. Staten bestaande binnenlandsche &nom, ministerie van oorlog heeft in den laatsten tijd eenige besluiten _ <lic n n' wdke ten doel schenen te hebben do vrijwillige schutterscorpsen, ""de/f enoeo geheel onafhankelijk van het gouvernement zijn, eenigermate Siaii-fB^^ in\loed te brengen. Zoo zijn bepalingen betreffende de be'ie-h hi officieren gemaakt, volgens welke de keuze der vrijwilligers «uj -1 .voorkeur op gewezen officieren van de gewone landmagt en andere v'Üli.,e eil(len 20u moeten vestigen. Verder is voorgeschreven, dat do vrij- ,Dne geweren, zoo lang zij ze niet voor hunne oefeningen be<il"«ioett°P l"1"1*^ plaatsen in -bewaring zouden geven. Deze bepalingen **6en f • ecllter dadelijk levendigen tegenstand bij de vrijwilligers; zij '•''en ~p ,rm grove '-brouken °P hunne regten en hunne onafhankelijkheid. j Nin„ ,V S° daarvan heeft de minister van oorlog raadzaam geacht de bc' ''•t-.IL betl'effende de geweren in te trekken en beeft hij beloofd de andere ™lngen te wijzigen. •en \ • .' gouvernement heeft besloten de getalsterkte der gewapende magt tv; Veim'g te verminderen. De effective sterkte van ieder regement cava.- I tiufj 2ill naar men verneemt met 25 man en 28 paarden worden verminkort .rder '3 een regement burger-militie afgedankt, omdat er binnen Ihjkja6"?,'?? troepen uit Indie terug verwacht worden. Van de geheelo ten 0./" 's 'hans nog maar één regement op de been, evenwel zal V?' etleelte derzelve in den loop dezes jaars onder de wapenen wor_feeoragt, om zich te oefenen. "W l? vie voriSe week is het cijfer der sterfgevallen wederom vermin______» nebbende namelijk 1459 bedragen tegen 2066 geboorten. VmewwV* van 's rijks werf te Deptfoid te water gelaten descliroef- £Peedwell van 5 stukken en van do werf te Woolwich het -- D e,Bnstol van 32 stukken, ""^dwiir SC ' voor de veroordeelden in de 'gevangenis te Chatham V|£hten lS»Veri°orZaakt' in tle twee uren geQurende welke de 1100 boos° 1000 e geücele gebouw in hunne magt hadden, wordt minst genomen 'lvare geschat. De meest schuldigen, ten getale van 90, zijn tot *e. ast ° lnS veroordeeld, welke straf gisteren reeds op eenigen is toelerictg t ', ,d.e met de Ethiope van de Westkust van Afrika aangebragte op ? n "lijft, dat Dahomey andermaal liet tooneel geweest is van het Vul °.0t° scmial 'en offer brengen van menschenlevens. Bij die gelegen'«a Wei"den op last van Koning Bahadung 2000 menschen, volgens ande - WlTi ""ndol- dan 7000 ten offer gebragt. De West-African Ilerald voegt hee_v'J et berigt, dat de consul Foote vohnagt van cic Britsche regering t>ver" °ntvangen ,om met den Koning van Dahomey te onderhandden y. "e afschaffing van dit barbaarsche gebruik. vry '^.de Gambia meldt men, dat de Koning van Badaboo, wiens land *%i-n geStrekt 13 en die beerschappij voert over 27 steden, waarvan do **« dTt°?te onSeveer 60 miJ!en boven Bathurst gelegen is, in onmin is "^'de V °uiale regering van Gambia. Het geschil ontstond doordien ge* dat , n'n8' eei>'ge vertegenwoordigers van, Engelsche handelaren , die *erd l' handel drijven, beroofd had. Door elen gouverneur van Gambia Yüoi-n-i"erV°°r voldocninggevraagd en Hr. Ms. stoomsloep Espoir naarde t>aa_.' aJn3Je stad des Konings afgezonden om hem tot rede te brengen. li»t dooh-*OB'n_ de vordering met minachting bejegende, oordeelde men doel f. g llem te tuchtigen en te Sjerra Leona en Gambia wordt totdat cene expeditie in gereedheid gebragt.
---

Fransche Post.
PARIJS , Woensdag 13 Februarij. Do Heer Georges Perrot, leeraar aan het lvcée Orleans en de Heer Güillaume, architect, zijn door den Keizer belast met eene zending naar Klein Azië, ten einde er naspoiingen te doen, ten behoeve van het leven van Cesar, hetwelk de Keizer, gelijk gemeld is, thans beschrijft. — Er is sprake van eene buitengewone zending, waarmede de baron de Bourqueney naar den Paus zal afgevaardigd wordeu. —Er wordt gemeld, dat de Keizerin op nieuw een brief heeft gezonden aan de Koningin van Napels. Ook meldt men , dat eenige Engelsche dames het voornemen hebben opgevat, om eene inschrijving te openen ten einde aan de Koningin als blijk van sympathie een geschenk aan te bieden. JJ e _- atne meldt, dat nu de vijandelijkheden te Gaeta een einde hebben genomen, de Sardinische troepen over de provinciën van het Napelsche Koningrijk zullen worden verdeeld, ten einde daar ele rust te Herstellen. Het blad meent te kunnen verzekeren, dat al de in Gaeta voorhanden zijnde amunitie verbruikt was en dat het Kabinet te Turyn last heeft gegeven, om de capitulatie voor de verdedigers der vesting zoo weinig krenkend te maken als mogelijk. — Het Journal des Dêbats bevat heden een artikel, waarin het met nadruk opkomt tegen de handelwijze van de Sardinische marine ten aanzien van het Fransche schip Dahomé, kapt. Eegnicr, hetwelk op de onregelmatigste wijze in de golf van Gaeta door een Sardinisch oorlogschip met geweld werd opgehouden, gevisiteerd en naar Mola di Gaëta <*ebragt van waar het, niet dan na ernstig protest, vrijheid verkreeg om zijnercis uaarCivita Vecohia voort te zetten. De Débats meenen, dat hunne houding tegemover de Italianen en hunne zaak, hun het regt geven om de Fransche regering aan te sporen tot het eischen eoner liehoorlijko voldoening. ~ Vol!gen3 een ~miollfc heeft de Heer von Kisseleff aan don Heer ihouvenel eeno nota ingediend, welke in gematigde bewoordingen is vervat en waarin geklaagd wordt over het onthaal, hetwelk de Poolsche afgevaardigden op het Paleis Royal genieten. Wijders zegt men dat, ten gevolge van die nota eene bijeenkomst heeft plaats gehad tusselien Prins -i-poleon en den Heer von Kisseleff; de gegevcne opheldering heeft de meest bevredigende uitkomst gehad. — Na de uitgave der brochure van Laguêronnière zal prins Napoleon wel spoedig naar Italië op reis gaan, en dan zal men weldra de revolutionnan-e beweging, zoowel als de organisatie van Poolsche, Hon«-aarsche en andere vrijwillige corpsen zien bespoedigen. De Napoleontische'politick verklaart zich ook hoe langer hoe duidelijker voor de politiek der revolutie zoo als die m de bureaux van den senaat door prins Napoleon en den graat dc Persigny is ontwikkeld. De prins zal evenwel eerst na dc aanneming van het adres van antwoord vertrekken. — De voornaamste voorwerpen, door den generaal de Montauban over gezonden en in eene van de zalen der Tuilerien ten toon gesteld, zijn de volgende: Wapens sabels-, hellebaarden, dolken, eene complete uniform van den Keizer van China. Men vindt daarbij een helm met een stalen punt op de wijze van de Pruisische helmen, en versierd met eene groote pareleen prachtigen dolk van 25 Ned. el. lengte, waarvan de greep met diamanten is bezet; een rijk harnachement voor een gezadeld paard; een bevelhebbersstaf, op de wijze van een maarschalksstaf en versierd met drie groote platen van uitstekend fraaijen jaspis. Een Chineesch tempeltje met afgodsbeelden, koffers, wierookvazen, een orgel door de Christen zendelingen vervaardigd, enz. — De verkoop der bibliotheek Solar is geëindigd. Eenige werken hebben op den laatsten dag der veiling zeer hooge prijzen opgebragt Zoo werd o.a. leSejour d'Honneur verkocht a frs. 610; Chants royaulx frs 650- Marguentes frs. 1050; Saint Gclais frs. 1600; I'Histoire du Saint Greclaï frs. 3200; Tristan de Leonnais frs. 3100; les Grandes prouësses frs 6200--f'Ü™* frs. 2000; la fleur des Batailles frs. 1000; Ogier le Danois frs. 2000; les nenf Preux frs. 1000; Baudoin de Flandres fis 4300 ; Jehan t iT/rK«fr\3355: fe™-1 bet Latijnsche werk Incipit summa quae, etc. frs. 11.450 opbragt. — In den loop der maand Maart zal Mw. Riston in den schouwburg g°eütXtV^den in het stuk door den lleer *-** JBRÖ — De Heer Dumanoir te Rouaan heeft aan de maatschappij van aanmoediging voor den handel en de nijverheid der Beneden-Seine 20 000 fres nagelaten; de rente moet jaarlijks gebruikt worden ter belooning'van een werksman en een bediende , van de cene of de andere kunne , die te Rouaan den0 elf ,pal'tement door mm -oed gedra2 dit «et meest waardig wor— Men verneemt, dat de infant Don Juan zicli naar Gibraltar begeeft waar hij eene bijeenkomst zal houden met eenige leiders der CarlistiscH. partij, ten einde met hen te beraadslagen over de maatregelen welke cloor «et overlijden van den graaf de Montemolin noodzakelijk zijn geworden
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Vrijdag 15 Februarij. Men las m de Staats-Courant van Dinsdag 12 dezer het volgendede'Hervo^HT" Konings z'nn'door de Ministers voor de Zaken'van leeiws en best,6"/3"! de f°°T- fcfffcoheke Eeredienst de hoofden, liidenelen diw fl» , p sKonings veijaaidag, ten behoeve van de noodlijn _a^ van rijkswege zal gehouden worden, in de u! ,i»n ,l„l ,i„ • 'gen en aan t 0 bevelen °P den kerkelijken feestdag, welke den dag der inzameling bet naast zal voorafgaan. //Het blijkt uit de daartoe uitgevaardigde circulairen de wensch van Z. M. te zyn, dat U Selegenhe, d van deze opwekking tot nationale liefdadigheid, op Zondag den 17den het geheele-volk met den Koning eu zijn Huis zich in gebede verheffe tot den Koning del. Konin om !e^W Wte smec ken van dc rampspoeden door de jongste overstroommgen^Aa-k-Te^ hulp te zoeken bij den Heer des Heplnl« t_,. „.-„.f- >"uul'"""vl< cv ninnwe rampen." ' te Senad,ëe pending van
¦ * m'm^m^^^Baim^K™^a'nmÊalsw:^lnmmmmm*matmml^^s3mlm*e*Mstß** Wat uit dc circulaire van den Minister van R. C. „eredienst blijkt, is ons onbekend De circulaire . dd. 7 Feb. jl„ van den Minister der Hervormde Ecredienst, enz., echter laten wij hier woordelijk vol-en ten einde OM» le-rs in sta», to stellen haar met het berigt uit de Staats- Courant to vergelijken en te beslissen in hoever daarbij een hcdedac is uitgeschreven: B _.. , „ . 's Geavenhage , 7 Februarij 1861. i_ s Konings besluit van gisteren is dc negentiende dezer maand aangewezen als de dug. waarop ten behoeve der duizenden, die ten gevolge van Ue jongste o_w_ttwm_gen in nood vorkoeren, eeue inzameling van liefde- S. VU " ~eraeente** van hot rijk zal plaats hebben. -. M., door eigene aanschouwing den cmtzettenden onmin*' der „ns¦clap ontstane hehoel'ten hebbende leeren kennen, heeft gewild, cUt overal ui het land, waar een medelijdend hart klopt, van ovcrlii-idsw.. _ .-elegcnhcid zij om ook de. kleinste gift ecu zekeren weg te doen vinden tot leniging van wezenlijke nooddruft. Daarenboven is het 'sKonsjgs wensch, dat deze algemeene fe_an__S in dc kerken eu bedehuizen tijdig aangekondigd worde bij de oe_„„, godsdienstoefeningen. J fe Het zal genoeg zijn dezen wensch ter kennis te brengen ran de Evangeliedienaars der Protestantsche kerkgenootschappen , om hen 's Konings bedoeling te doen doorgronden en hen bereid te vinden daaraan bevorderlijk te zijn, opdat dit werk van nationale liefdadigheid door _ >ds,li_nstigaii ernst gekenmerkt worde. Het is dan ook met vrij.noedif.heid, dat ik ü Wel Eerw nilnoodig, op den Zondag die den dag der inzameling bet naast tal vno„|V.-ri, Uwo gemeente te willen opwekken, om zoo velen onzer medeburgers, als er plotseling door den watervloed in koiumervolleu toestand zijn gebragt, met milde gitten te gedenken. ' fa Dc minister voor do zaken der Hervormde Ecredienst, enz 3. BOSSCHA. Naar wij vernemen zullen bij gelegenheid van 'sKonin-rs verjaardag, i .'..', _^n™*™-™ '•'• bevorderingen van verschillenden aard plaats hebben. Ook zullen er onderscheidene, benoemingen of verheffingen in de beide nddcr-orden geschieden. Zee- on landmagt zullen, naar men verzekert, bij een en auder in aanmerking komen. Naar wij vernemen is door den bwgemeeste. dezer stad het parterre van den grooten stads schouwburg afgehuurd, voor de voorsn-lli. tien Uden Febr. e. k., ten behoeve van een aaatal oiider-on.ciciciien_.auscliapucn dor stedelijke schutterij. Ook zal door do hier in garnizoen zijnde manschappen van het 7do '-honden '** y'm'ms TO Uien Ü!^' een e"so' "•¦¦•"¦¦ir -."sant worden Niuir wij vernemen bedraagt de netto opbrengst van bet concert door dc zangvcrccniging Mu.icue et Annetttoe Vriidai 11. in het locaal dé V». «g, ten behoeve der ongelukkiger, door _en wate-snooden7eranne, t_l gegeven de som van./834.Ö0. Bij deze kunnen wij niet tab fee, Dn _'_:.;'• aUt,'°, f. &*** t"*™-*** rianinc. "en lieer Duwaer alhier geheel belangeloos was afgestaan. De laatste voorstelling van dc opera'„Wn van Bellini, ten voorde,-], ran den Heer Daniël! strekkende-, die gisteren avond ph¦_? _7 werd door een vrij talrijk publiek bijgewoond. Dchoofdvcrtoo,!e„ Mw lc' V,-i_ en de Heer Dame-1., werden zeer toegejuicht c„ teruggencp„ ; wij mogen met onvermeld laten, dat Mej. Angola Cravcro voorde „ri n„. de rol van A.lalgisa op verdienstelijke wijze heeft vervuld. De voorstelling der comedie: ,_ Femmes fortes en der vaudeville : U Fa, m t:-,,-,::,,, ,n het Théitre-Francais als benefice-vooi-tellifii Op beide gccstigc'on SM c^S™?^^^™^'*^' volgende -ondags-Edilic nader terug. ** '*•<-¦*•-«- eer-d- Morgen geelt de za.igvereeniging A,to„:is Mannenkoor in _<_ o, bare jaarlijksehe mtvoering. Da, deze liclertafol 1 _,ruafZi _- "ï steeds gestand blijft bewijst heü-prtéwnnma wa-u-on I_é u -I"*-1 van B. Klein en Mangeld ,„:,k dfeS r-le la .ds,_ K_S&« 2Fn2£ _ga^S&iyqt^Smi op pensioen gesteld dc oll.cicren van adm. Lste Ü.Q. L. B„n-_Wj W sibinan, ter zake van langdnnge ilionst en dat pensioen beweid voorden eerste op/1100 en voor den tweede op/ lootj !5jua'., ¦*¦-"•"•¦-¦. --en Z. M. heelt aan den _-.pt.-M. Logeman, v,m bet wapen der inf thans op non-activiteit ,op grond van veertigjarige «1ic,.., ?,,'" ''™,S met bepaling vau hot bedrag vim dat pensioen op/990. „csiuu, Blijkens ecnc bij den Commissaris des Koning. v-,n den Minister .-_ Ijintienhmdselic Zaken ontvangen mededeeling, zijn door den ti.;--",.,. ' Financien, even als in 1855 ten aanzien van dc toen plaats ____• J__bende nlgcmceuc collecte, ook nu weder dc- noodige voorschriiien *. .en, ten eindt- dc opbrengst der „U„te door ddgemeeWebcstoren I,T;'_. "laalniecsters in dc iirrondi„ei.ienien kunnen worden gestort,aft,,vörda gezorgd, dat in de kwitanticn van ovnrstorting dc bestemming der gtestorta gelden word -?.„ ; terwijl indien er giften worden.niniza meid waaraan de gavers cene duidelijke .-n bepaalde bestemming verbinden' net bedrag daarvan afzonderlijk gestort en die bestemming in ,1c daarvoor' at te geven kwitantie van Storting, behoort te wordeu a:,n_.-„ Bij den Minister van-Bintieiil. Z_k«,n is ten behoeve der slaetófi-.«... " don wat-snood ontvangen: 1". Van het bestuur van bet ge„l«. „«„Mu" nmtor, onder de zinspreuk: .Ter aaukweeking V(_ kennfe"uTslm___ ven, de opbrengst eener door dat _.zel„liap _«,____vd.„„- v. " _ ve*r_^?^, 'I'n'i _\ .- t^.' % ' •*'' •«« gehoud^o, ?'_. uifeadeiiug./ 22.„>: a». van den burgemeester vsmLevdeu- „ („___eener inzameling onder de faVeekélingên v,.„ bet instituut .au'den^W Eichman aldaar/ 54.80, b. van twe„ moisies. 2,- r„,ln-.,„.-.; , i docir to redcrykerskame;Vondel en de "SngCSS^xSSS orchest op dc, 7den dezer gegeven ƒ 551.0 U; fe zanici, 6 8.3 •r C L dct. burgemeester van Dreischor, opbrengst eener collecte gedaan 'ouder fie kndeien op dc openbare school aldaar door den liooi'dondcrwLcr f 1" ~i' ¦ .A.„7ZjiT/^rr*™ d,°S Krir'^ir,Fiieil;""1: * van ingezetene,, M,n .Un,werd.. UI, I, van de schoolkinderen te Hommcrts /'T7.05, c. uit Lerlicum en IvWlcranjumy '272.77; te zamen/ 420.82; 5". van den Imr gemeeser van Zijpe, de b,j hen, als lid der kantonnale commissie uit Schagen ontvangen opbreng, .eener collecte gedaan in de geineentcSt. Mu-le» c. a. __! ; (, . van den burgemeester van Heilo, opbrengst vxa de aldaar gedane collecte: «i, in dc Ncderd. Ik-rv. kerk / 22ij.45',f.!,. in d.. ..e.daare, school./ <J.'23; te zamen/238.68%; 7°. van ,'lcn Heer W, baron van Goltstein, ook uit naam zijner mede-eömmissarissen, opbrengst eener soiree dea 12den Febr. gegeven in het hotel de Onda Doelen te 's6-i_v-t_liage>'4o_i- Hu. van deu burg,_iee_cr van den Bommel, opbrengst eener in (Ue Be_e«__ gedane collecte , metiubegrij. van f 16 door den hooldondc-rw it-ui de oram). lagere „hooi van de schoolkinderen ingez. ƒ 160.10; ij", van X te__S_n! blik: a. opbrengst eener door cenicre |,ariieiili,-ren gedane collec-fe/''-.S ___T '? opbrengst ce.ier door ee.iige dilettante,, gegeven soiree inusicJie et Ui._ raire/ 1,8.50, e. cene bt|dr„_e van dc kinderen der Zi__._, . V-LW-"[L Kv™ ( 1.-7 ,_. bedi-ag eener toSSSES °_i___ eenheid eener vergadering ytm de aidcclin'*- _f_Stv__ ,J g . r„„„t!„„,w fH% le«,"r/' _ oiuïtrckon dcc vnn Marine, het bij hem 01, van- ?,_ '^ Vn 1 ° ' ." tl. 'T^ directeur en commandant £_££___. a__ÏÏ_ 'tt^'T' afgestane ttift door dc l____sa_^S_-2 __ï?I?*,,_. "' ." l'S ._.„ _ i .... ...oiiiu.i^ Mo, ]._( vvac-.htscliip aldaar, waarin is bii-" : d;J' . Üt£"'mJM « «""i-eMdei-n f-3 98cn dooi-de terder, bemanning/ 141. 20; te zamen/185.24; 11° va» den Commis_ari_ d'_ Kotnngs in NoOTd-Hollaiid: „. opbreng van ,-o.ll«-lcn gedaan te Oterleck _¦«_•?_ „ ?',rg,mïn<(i-5' in de UcrkclüKogeineeutevantirootsclu-,¦„*. ./ 1j» / , n dut gedeelte der keri rente vau dc Noord _heru_r dat tot de burgerlijke gemeente Zuid- en Noordschcrmcr behoort.' 4', _' ». giften van scholieren te Crootschcrmcr/U.lB, te zamen/ 1107 7'j
«Het hoofd-bestu" i' van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden heeft, gelijk in vorige jaren, cene circulaire aan dc di_trict.s-r._,iiia,i._.ien gezonden, houdende uitnoodigmg om maatre-elen te nemen ter bevordering der collecte ten behoeve van gemeld fonds over 1861. onder opmerking teven. . dat, ingevolge het kon. besluit van 16 Nov. 1820, N°. 81, de collecte niet in de kerken , maai' aan do hui7.cn der ingezetenen behoort te gcscliieden, en dat het wensehelijt schijnt, dat die in al de gemeenten , zonder onderscheid, zooveel mogelijk op een en denzelfden d.-Lg plaats hebbe. Dat ook dc uitslag der, collecte over dit jaar het bewijs moge leveren, dat dc liefdadigheid van het Nederlandsehe volk, zoo zelden te vergeeft ingeroepen, ook daar niet te kort schiet, waa, ah bic-r iets wordt gevraagd tot ondersteuning vau ecu fonds, waaruit reeds zoovele duizenden zijn verzorgd en ondersteund. Ingevolge aanschrijving van het departement vau binnenl. zaken, ziju dc gemeentebesturen verzocht, om zooveel mogelijk door hunnen invloed dc te houden collecte aan te bevelen en daardoor mede te werken tot bevordering van het weldadig doel en de onvermoeide helanglooze pogiugen vun het hoold-ü-tuin'. Op 27 dezer zal voor het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland teregtataan J. Imming, Wed. van G. Bessels, geboren en wonende te Amsterdam en P. C. F. Pinton, geboren te Soerabaya, wonende te Amsterdam, kherenmuker, ter' zake iv dc 2de helft van het jaar 1860 .-n Voornamelijk in de 4 weken voorafgaande den -', lm November vun dut jaar en op den avond van voornoemden dag het tienjarig zoontje van eerst genoemde herhaaldelijk moedwillig en op verregaande wijze te hebben nii._iarid.-ld, geslagen en verwond, en zulks terwijl aan dit kind opzettelijk werd onthouden wat voor het leven en de verpleging onmisbaar wus. ten gevolge •waarvan dat kind op 4 November 11. is overleden, en derhalve ter zake van moedwillig™ doodslag. Ten laste der beschuldig icn blijkt: dat de eerste beschuldigde, uit wier huwelijk met Cijs Bessels is gesproten een kind en genaamd Pieter, cel-oren in 1850, gedurende ongeveer zes jaren in gemeenschap heeft geleefd met den tweeden beschuldigde en met dezen gewoond heeft eerst iv de Armsteeg en daarna in den Kerkgang op de Pijpenmarkt alhier, op eeneboven-voorkamer van het perceel N . 41_; dat voor ongeveer drie jaren, toen de beschuldigde- nog in dc Armsteeg woonden, A. K., huisvrouw van G. v. d. V. (cene nicht van Gijs l.essels), nu vernomen te hebben, eist dc lste beschuldigde haar kind zoo vree.. selijk mishandelde, zich naar die woning begeven en uldunr niet dc beschuldigden, maar wel het kind heelt aangetroffen; dat de knaop er toen verschrikkelijk uitzag, bonten blaauw geslagen en broodmager, dat op baar voorstel om met haar mede te gaan, hij eerst weigerde, doch toen zij hem eten beloofde, hij terstond gereed was, dat zij, met bewilliging vau den commissaris van policie in da tweede sectie, hem gebragt heelt bij eene tante in de St. Annastraat, Anna Bessels genaamd; dat hij aldaar eerst ziekelijk en zwak, langzaam is opgekweekt en verbleven is tot de maand Juni. of Julij 1860, dut die tante, die door eene doodeiijkc kwaal was aangetast, waaraan zij in September is overleden, pogingen geduan beeft om dc lste beschuldigde te bewegen baar kind aan een ander'lid der familie af te stean, doch dat da beschuldigde dit geweigerd en den knaap toen weder tot zich genomen heeft; dat volgens verklaringen van den inspecteur van policie., S. J. Groen, de eerste beschuldigde voor omstreeks twee jaren haar kind heeft teruggevorderd, hutwelk dan ook aan haar is terug gegeven, dat dit kind echter telkens wanneer zich daartoe de gelegenheid aanbood, weder naar zijne lante liep; dat deze eene groote voorliefde voor het kind koesterde, het ruim van kleederen en voedsel voorzag en haar bordeel heeft verlaten , om met het kind op meer fatsoenlijke wijze le leven . dat de eerste beschuldigde, naar het hem getuige is voorgekomen, bij de herhaalde terugvorderingen , voor haar kind iilleen gedreven werd door dc zucht om van het vermogen der taute partij te trekken , en de kkederen waarmede het kind telkens voorzien werd, zich toe te eigenen, dat nadat de knaap door de eerste beschuldigde, in Junij of Juiy wa» tot zich genomen, vrouw van de Velde hem nu en dan op straat is tegengekomen en hij haar dan zeide door zijne moeder zoo te worden mishandeld , dat zoo als door vrouw K. verklaard is, de knaap in dien tijd herhaaldelijk gevlugt is uit da woning der beschuldigden, en zelfs ten haren huize den nacht wol heeft doorgehragt; dat lij de sporen droeg van zwaar (e zijn mishandeld vol striemen en blaauwe plekken eu mager en bleek van uitzigt was, dat blijkens verklaringen van den inspecteur van policie J. Dri-sen en den dienaar P. J. van der Kruijlf, op 9 Augustus door particulieren aan het bureau een knaap gebragt is, die opguf noch ouders, noch huisvesting te hebben, doch door vun der Kruyil' herkend werd voor Pieter Bessels, en daarop nuar de woning van de eerste beschuldigde is t.iruggcbragt; dat deze knaap, in havelooze kleeding er toen verregaande verwaarloosd uitzag, niets aan de voeten of op het hooi ii had en door geluatstint en uitgeteerd lichgaain toonde geen behoorlek voedsel te genieten; dat C. B. huisvrouw vun R. J., die gezien had, dat Pieter Bessels, toen hij in hst midden van den zomer van zijne tante, wuder bij dc eerste be„h_digde was teruggekeerd er goed en welvarend uitzag op 23 October op de kamer der beschuldigde den knaap aan e.nmi stoel heelt zien staan, die er toen zoo akelig en vervallen uitzag, dat -ij er hevig van ontstelde en bij eene buurvrouw is moeten gaan drinken om van den schrik te bekomen; dat J. F. H. B. wed. van P. T., die tegenover de kamer der beschuldigde woont, welke kamer aan de straatzijde twee openslaande ramen heeft, in het begin van October Pieter Bessels, toen hij weder uit de woning wilde vlugtcn, bij de eerste besch. teruggebrugt heeft; dat zij veertien dagen later dien knaap in die woning gezien heelt, zeer vermagerd, vervallen en in zijn aangezigt verwond, dat haar toen door de beschuldigden is opgegeven, dat zijn vervallen aanzien een gevolg was van het opgesloten zjjn in de kamer, hetwelk volgens hen noodzakelijk was, om het wegloopen te voori^nien; dat zjj, getuige, dikwcil geboord heeft, dat de jongen gilde als iemand die mishandeld werd, en 2ij er meermalen getuige van geweest is, dat zoowel de eerste als tweede beschuldigde hem sloeg , daarbij klagende over zijne ondeugendheid en morsigheid; dat H. W. de J„ die op dezelfde verdieping als de beschuldigden woont, verscheidene malen gezien heeft, dat nu eens de eerste, dan de tweede beschuldigde den knaap sloeg, dat hij in het laatst von October op dc kamer der beschuldigden zijne verwondering te kennen heeft gegeven dat het kind er zoo akelig bleek uitzag en zoo mager werd, waarop toen ook aan hem gezegd is, dat dit kwam , dat de jongen moest opgesloten worden, dcwijniij anders wegliep; dat de vrouw van dezen getuige heeft verklaard, dat Pieter Bessels bij herhaling zoowel door de eerste als door do tweede beschuldigde is mishandeld, dat die mishandelingen in de laatste vier weken voor drie November buitengewoon zijn toegenomen, dat zij op 1 November den jongen gezien heelt, die er dood bleek uitzag eu dood mager was , dat op dien dog eersi de eerste beschuldigde en daar na des namiddags de tweede beschuldigde bern op het blooten lijf geslagen hebben met een slof, waarvan dc hak met spijkers voorzien w_s, voor welke slof zij herkend heeft, dc op de kamer in beslag genomene; dat zoo als door deze getuige verder is verklaard in de laatste veertien da^en, de knaap des nachia en ook wel des daags, is opgesloten geweest onder de bedstede, waarin de beschuldigden gewoon waren te slapen en dat dit bepaaldelijk het geval is gewnest op z.kercn Zondag, waarop zrj op de voorkamer der beschuldigden i- geweest; dat in den avond van Zaturdag 3 November omstreeks acht ure door vrouw de J. is opgemerkt, dat eerst de twacde en daarna de eerste beschuldigde den knaap slagen heeft toegebragt. en deze beschuldigde tot haar kind eeide: "er onder zal je," terwijl vrouw F. hij die gelegenheid heeft opgemerkt dat de eerste beschuldigde den jongen geslagen heeft onder het Biten der woorden: sta Pietje, sta zeg i k je, alloo der onder", dat ook H. G. A. op dien avond en wel op een oogenhlik dat de tweede beschuldigde tehuis •was, gehoord heeft dat de knaap slaag kreeg; dat volgens de verklaringen der nachtwachts J. A. C. en P, S. deze omstreeks tien nre door de bewoners van den Kerkgang z|jn onderrigt, dat het kind van eene vrouw in dien gang herhaaldelijk mishandeld werd, dat omstreeks elf ure and.miaul in dien gang komende, die bewoners bij hen aangedrongen hebben nair dat kind onderzoek te doen; dat zij zich daarop naar de hun aangewezen boyenwoning begeven hebben, waarin rij door de eerste beschuldigde zijn toegelaten; dat deze beschuldigde, die toen alleen op de kamer was wel veel sprak over het kind dat zij getuige nergens bespeurde, maar weigerde, of althans scheen le willen vermijden bet te vertooncn; dat eindelijk op hun herhaald aandringen de beschuldigde de wervel draaide van een deurtjo onder de bedstede en het deurtje opende, onder het bezigen (ler woorden "Pietje koui nu maar voor den dag of Pieije kom er maar Hit;" da: zij toen in dat hok een kind hebben geaien, liggende op dc stecnen en toegedekt met eon grove zak, hebbende op de ri'.gterwang sporen van bloedvlekken; dat dat kind hun wezenloos aanstaarde, zijne lcdemateu reeds gebed stijl waren en bij niet meer spreken kon, dat het kind door C. nit bet huk gehaald en aan een der buren in bewaring is geitcreii; dat zij onmiddelijk daarop deze beschuldigde hebben aangehouden en raar bet Uureau der I°. Sectie hebben overgubragt; dat _- du,,r S. is verklaard het kind behalve den zak, waarmede bet wa_ toegedekt, scheen gerold te zijn geweest in een stuk doek ot vrouwenjapon ; dat duor den sergeant nachtwacht J. F. U. is verklaard, dat nudat omstreeks 11J ure de eerste beschuldigde van het Bureau was gebragt, hij op l_t van den inspecteur Janssen, zich met de beschuldigde nuar hare woning hegeven en op de kamer van deze eeue buurvrouw heelt aangetroll'en, die het kind in een wollen deken gewikkeld in de armen .hield, «lat het kind moclernaakt was, ul!arakelig*t uitzag, zciozelfs dat het vel niet meer de kleur van ten mcnsehelijk wezen vertoonde en het zoo mager was; dut de botten en ribben aau alle zijden zigtbaar waren; dat hij hierop niet de beschuldigde en het kind naar het burnau is teruggekeerd, dat de 2". beschuldigde toen ecg niette huis was, doch later is aangehouden, dat het kind onmiddelijk nadat het van het bi reau van policie was ge- J"j*£s. -oor Je i-uctitwuchts i„ overgebragt nuar het Binncn-gti-liuis j dat l-U-T—vhtt proces-verbaal door den comuii-sari» van pulicie, le Sectie,
op den n-bf-od opgemaakt, het door de nachtwacht» aan hen overgeleg«l voorwerp, door hen een grove zak genaamd, is gebleken te lijn een ouden gescheurde vrouwen japon; dat „liter in dien nacht na dc aanhouding der beschuldigde, door de inspecteurs van policie A. Lctseh en J. C. Rappold gezien is dat onder de bedstede een graauwe zak lag, duor welke inspecteurs daarna is afgesloten; dat volgens het proces-verbaal de hms„cking door den heer regier-commissaris gedaan, op die kamer zijn beenden cetige meubelen en huisraad en voorts up de tafel twee tarwebroden en een roggebrood, in een glawnkast. een schaaltje met vlecsch, een schaaltje gekolkte garnalen en een bordje mot boter, en dat bij dat pro- , ces verbaal' verklaard wordt, dut op die kamer geene armoede woonde, maar dat er veeleer eene zekere welvaart heerscine; dat wijders bij het toen gedaan onderzoek is bovenden dat onder dc bedste«lc cene deur is die met een wervel kan gesloten worden; dat de vloer onder die helstede bestaat uit gemetselde roode gebakken steeneu, en dat het zoogenaamde hok vijf palm lang is; dat op die steenen vloer hier en dsur eenige . stroolialn.cn verspreid lagen; dat voorts vooraan m dit hok 19 aanwezig gevonden een grove zak, een paar oude laarzen en een ketehje met ver- , rocste ijzer, areu, alsmede een ijzeren ketting, die zoodanig was verroest, dat hij blijkbaar in gcruiinen tijd niet was gebruikt; dat behalve voormelden zak door den re_icr-i*onimi-W-.r'i- zijn in Neslag genomen cru op de kamer voorhanden grijs kimlerbroctje, cci, kinderhemdj.!, een paar lederen stollen en een krom gebogen spuansch riet; dat Pieter Bussels dadelijk na zijne overbrenging in het gasthuis, welke ten ecu ure heeft plaats gehad, i 3 onderzocht door F. R. Wcstholl', doctor in de genees- ca verloskunde , div zoowel bij dit ui. bij een nadut onderzoek bij dag, bevonden heeft aau de regter slaap een klein wondje en rondom gecoagaleerd bloed, welk wondje, volgens zijne verklaring bij den commissaris v.an policie gedaan, hoogst waarschijnlijk is tocgebragt met een snijdend rmid werktuig, voorts op het uangezigt, aan den hals, op den rug en pp de ledematen talrijke kleine üiitvclling-n aan den binnenkant vooral, maar ook aan den buitenkant der beide bovenarmen, een uitgestrekt blaauw paarseh bloed¦ vr_va_a_t op het midden van den I alzuk, links nog een outyelliugu ingeven door ecu weinig opgedroogd donker bloed, en eindelijk op bet heiligbeen cene plek koud vuur, ter grootte van ecu guldenstuk; dut door dien geneeskundige verdij is verklaard, dut de hoogst vermagerde jongen sterk uitgeput was, cene zeer kleine, naauwcljj— voelbare pols had, en eene uiterst geringe huidwarmtc, dat er gecne teskencn van bewustzijn waren t« ontdekken, dat dc bleekaard vale kleur deed vermoeden, dat hij zeer lang aan tusschenpoozendc koortsen geleden had, en dut hij de sporen droeg van aan cene bloedziekte te lyiliin ; dat dc z cktetoestand vau bet kind wel van dien aard was, dat de inroeping van geneeskundige hulp reeds eenige dagen vroeger dringend noodzakelijk was geweest; dat in den morgen na zijne inname in het gasthuis, de lijder ook is gade geslagen door deu Uooglecraar P. H. Suringur. uit wiens verklaring blijkt, dat de bloeduitstortingen op verschillende deelen van het ligehuuai, door hem worden toegeschreven niet aun uitwendig toegebragt geweld, maar aau dc bloedziekte, waaraan de jongen leed, welke ziekte uit dc-n regel ontstaat door verregaande vcnvaarloii'.ing eu slecht voedsel; .noemde I.ooglceraar verder verklaard heeft, dat. naar zijne overtuiging, het kind gedurende den luatsten tijd van zijn leven op eene verregaande wijze is verwaarloosd, en daardoor is gekomen in den toestand waarin hij in bet gasthuis gebragt i»; dat Pieter Bessels nog op dien dug 4 November omstreeks 5J ure is ocerledcn; dat uit het rupfort van de, met de schouwing v.n dit lijk belaste deskundigen P. L. dc Mnijnck Brevet, mcd. duet, en A. Bo.on. T.0.1- eu vroudui. alhier, ho. idzakelgk is geresulteerd: 1". dat de lijder overleden is. waarschijnlijk aan uitputting als gevolg van ziekelijke gesteldheid van het bloed, en 2°. dat het zich niet "met zekerheid laat bepalen, ol' de, in grooten getale uanwez;ge ontvcliingeu, kneuzingen eu de meer of minder belangrijke bloedcxtravusat-n moeten worden to-g-ckreven van mishandeling, dun wel aan zelfverwonding tegen eenig hard voorwerp; dat- do eerste beschuldigde, die werkster van Lcroeo is, heeft opgegeven , dat haar kind, dat Tceds voor drie juren ziekelijk en bleek was, doch bij zijne terugkomst omstreeks Pinkster, er beier uitzag, zeer ondeugend was, zich meermalen bevuilde, en herbaaldel ijk wegliep; dut zij „cm daarom wel eens gestraft beeft, doorhem eeni_c slagen te geven, hetgeen het laatst geschiet is in den morgen van 'S November omstreeks 8 ure; dat zij hem ook wel beeft opgesloten onder de bedstede, zoo a's nog heeft plaats gehad in den avond van dien dug, als wanneer hij ruim anderhalf uur is' oj gesloten geweest; dut d« re,lon waarom hij teen naakt was, deze is, dat zij hem eerst wilde vcvscb,. ncn eer zij hem een schoon bemlje aandeed; dat zij gedurende dehiatstedagen geenerlei ziekte Óf uittriing bij hem heeft opgemerkt, en daarom ook gecne geneeskundige hulp hc-eft ingeroepen; dat bij nog op den v,rijen dag gezongen had, en zij hem iv den avond van 3 November nog een diep bord met rijst te eten had gegeven; dat eindelijk het wondje aan het hoofd van het kind ontdekt, ontstaan is door „c val tegen de ladetafcl, welke veertien dagen vroeger had plaats gehad, en dat zij vnn de winde aan dc bulzak niets af weet;" dat de tweede beschuldigde, die klecdermukei* is en, blijkens de verklaring van F. 11. W., gemiddeld ƒ 8 's weeks verdiende, over het algemeen i» zijne opgave met dc eerste beschuldigde overeenstemt; dat hij voorts heeft opgegeven, dat even als de eerste beschuldigde, ook bij nn en dan den jongen geslagen heeft, soms met een muttenstok, soms met een slof; dat hij in den avond van 3 November omstreeks negen ure den knaap nog gcslßgen heeft, zonder dat hij weet waarmede, omdat hij toen niet nuchter wos, en dat hij hem toen erger dan gewoonlijk heeft geslagen; dat de jongen zoowel door de eerste beschuldigde als door hem wel eens onder de bedstede is opgesloten, en dat dit gewoonlijk geschiedde des Zaturdags avonds, wanseer zij beschuldigden uitgingen; dat zijne slaapplaats anders was iv de bedstede aan het voeteneinde; dat hij, beschuldigde, het is geweest, die hem in den avond van 3 Novcs.ber heeft opgesloten, dat eindelijk zoo als door dezen beschuldigde wordt erkend, de knaap er beter uitzag toen bij van zijne tante terug is gekomen, doch sinds kermis er slechter is beginnen nit te zien, hetgeen door hem daaraan wordt toegeschreven, dat bij op de kamer werd opgesloten, ten einde hem het wegloopen te beletten. De Heer Mr. T. M. C. Asser zal voor de eerste en de Heer Mr. J. F. Wertheiiu voor den tweeden beschuldigde optreden, Naar men verneemt zal er na het binnenkomen van Zr. Ms. schepen Evcrscn vn Zeeland weder een eskader worden geformeerd, be*taande uit straks genoemde schepen, benevens de Wassenaar, thans liggende te Vlissingen , en het stoomschip Djambi, hetwelk nan 's rijks werf te Amsterdam met spoed wordt gereed gemaakt. Bedoeld eskader zal omstreeks dc maand Junij eenen korten kruistogt in dc Middellandsche zee doen. Keulen , 14 Febr., 8 ure. Waterstand 8 v. 4 d., gevallen 5 d. Rijnlandsch (0.13 el). Temperatuur der lucht —0"4 Réaumur, van het wutcr-f-l°9 Réaumur. Bommel, 14 Febr., 8 ure. Waterstand 3.74 cl + AP., vr.10.16e1. Overstroomingswatei'3.43 el -j- AP,valo.24el. (Sltuits-Ct.) , Men meldt nit Zaltßommel 13 Februarij '¦ Naar men verneemt zal er regtsingsng verleend worden tegen iemand iv ecu der dorpen, zich moetende schuldig gemaakt hebben aan het verduisteren van dekens en levens( middelen, hostemd voor de noodlijdenden ; weldra zullen wij hierover meer gunnen mededeelen. De straatweg op Hcdcl is zoo goed als droog, zoodat do diligence spoedig als ook cic nachtposten wederom op de gewone men zullen kunnen vertrekken. Bereids hebben enkele vlugtelingen dc stad verlaten en hunne woningen betrokken. (-V. li. Ct.) — _ Bij eon besluit van den dijkstool vau het polderdistrict Mttas en Waal, ivun den Bsten dezer, is de wijze, waarop de beringing der op den lsten dezer ontstane dijkbreuk te Leeuwen zal geschieden, vastgesteld; en dit besluit i_ op den 13 dezer, spoedshalve, behoudens dc homologatie vun deu Minister van Binnenlandsche zaken door Gedeputeerde Staten van Gelderland goedgekeurd. Terwijl in eeno depêche , over Marseille ontvangen . gemeld is , dat de generaal Montauban Japan in een staat van anarchie heeft gevonden en ook dc hertgtci met dc laatste overlaud-inuil betreffende dat huid ontvangen, van een onbevredigenden aard zijn, luiden particuliere brieven uit Kauugawa vau 3 December in ecu geheel anderen geesi. In die brieven , door een geacht handelshuis ontvangen en door eene vriendelijke band ter onzer beschikking gesteld, wordt, met geen enkel woord van het bestaan eener regeringloosheid gerept; integendeel schijnt er alles zeer goed te gaan. (A. li. C.) * 's GRAVENHAGE, 14 Fchr. De ministers van justitie en van binnenlandsche zaken worden aanmaanden Maandag alhier terug verwacht, Ide eerste van Amsterdam eu de knuste van zijnen togC naur dc overstroomde landen. — Op Maandag 4 Maart a. 5, zul aan het locaal van het departement van binneulaiiiUche zaken alhier worden aanbesteed. dc uitvoering van werken aan de groote zaal op het Binnenhof te 's Gruvenhugo. — Het heeft Z, D. H. den Hertog van Saxen-Weimur-Eiscnuch behaagd, aau de alhier gevestigde commissie tot het hondeu cener algemeene ver* loiing van voorwerpen, v'iul knust en snmak, ten behoeve dor noodlijdenden door den watersnood, te doen toekomen ecu prachtig geschenk, bestaande in vijf stuks ornamenten om als premie voor de verloting te dienen. — Gisteren avond heeft de 2de sectie der 's Gravenhüngsehe afdeeling van dc vereeniging het Metalen Kruis in lauir gewoou lokaal, het Hor van Berlijn, eene algemeene vergadering gehouden, waarin met algemeene s.cmnien besloten is , eene som van ƒ 30 af te zonderen voor de noodlijdenden toer de over.troomingen. — Naar men verneemt heeft het concert van dc mu_lekyew.__.-g Polt/hi/iiinii.i., gisteren avond alhier voor dc noodlijdenden door 'h' overstrooniing gehouden, etc aanzienlijke som van /2ÖÖÖ opgobragi.
n__VOETSLTJTS .13 Pebr. De raad Hmt g«m„nt* hei. taj| openbare v-rgaïeif-g vnn heden avond met eenparige stemmen •*¦' om do gelden, die alhier gewoonlijk besteed worden tot cc, op 'sKonlngs verjaardag , aau Z. M. te wijden op de schaal «aft O-*1 voor den watersnood. HAARLEM , 13 Febr. In dc bijeenkomst van den gemcentcr''»" ( 'heden heelt. de speciale commissie, belast niet het ontwerpen adres aau /,. M. deu Koning, belrcflcnde dc doorgraving vu Z(jn smalst eu van een adres aan «lc Tweede Kamer, bet weg door Noord-Holland, deswege verslag uitgcbruL't. Da rs 1 „et beifle dc door dc commissie overgelegde ontwerpen ver voorstel van den Heer Delcourt besloten, eene commissie vm te benoemen, ten einde, met den Heer Burgemeester, •' minister van binnenlandsche zaken nader toetcliel.ten. De lleoi 1 >.' lid der speciale ebmimssïe , heelt zich bereid verklaard om ™^[ maken van dc commissie. De Heeren Unans en Dülcoüit hcbl daarvan verschoond te worden. Daarop is dc Heer v. d. Pol! lid der coimnissie benoemd , en heeft deze zich bereid vcrklaui"1 den wensch der vergadering te voldoen. * NIEUWE DU-P, 14"Febr. De vertrekdag van Zr. Mn, stool-"J | Amsterdam, comm. ,T. P. G. Muller, naar Oost-Indie, is bepaald i 3den der volgende maand, of later naar gelang van gelegenheid * UTRECHT, 14 Febr. Bij bet depiit-batailloii van het 7de alhier in garnizoen, is benoemd tot adjudant, dc Iste luit, Sl van het 2de bataillon vau gemeld corps. Pc majoor van Hees, intendant in de 6de militaire Groningen gestut-ionneerd . is als zoodanig verplaatst nuar Mande 7de"militaire afdeeling. -¦HARDERWIJK, 13 Febr. Aan boord vim het schip !,n',: „ gezagvoerder ,T. Dotoring, liggende te Nieuwe Diep, zal den -> deze maand anibarqnet-n eet roepen vim li m-msehappen , welke dienzelfden dag van het koloniaal wei derwaarts zullen vertrekken. Het gemelde detachement zal ot, mando vau den van verlof naar Java tcriigkee.rendcii kapitein (?' van Vu glit, van het wapen der infant, vau het 0.-lud. leg— worden ocergclmigt eu voorts tot n,cl,-gelei,lers hebben den I t der inf. vau het gemelde leger A. J. van Wiusbeijin , mede vu" teragkeereudo , de 'Üo luits. P. J. van Loo, W. C. Gootcling Vi M. A. du Croo, van de inf., A. .1. 11. Wiilemse, artillerie, 11. •< Lutjens van het corps der genie en sapours en den oüi,:. van i 3e klnssc 11. lï. Dieperink, uilen van hot O. 1. leger. jjl | HARJD_.BWI.TI-, 14 Fchr. Om iets bij te dragen tot leviÏK'J'S^j groote ellende, veroorzaakte door den jongston watersnood, hebben «*°Jjl onderofficieren alhier cene tooneel-vc»_—fliog gegeven , bestaand'' Bankbiljet van Buizend Gulden , welke door ecu zoer groot public* bijgewoond. De. vertooners ontvingen do ondubbelzinnigste blij-0" yt\ tevredenheid. Dc zuivere opbrengst bedraagt/ 76-73, hetwelk Y'*,,J( worden genoemd , daar het geheele d.coratief nieuw is ingorigt gehe,de opbrengst is bekostigd. ZWOLLE, 14 Febr. Men verneemt, dat de aanstaande vet Z. M. den Kaning op cene bijzonder feestelijke \vy_e ulbier zul gevierd door het houden eener groote militaire parade en liet tllii" der hoofdwacht, waarbij de muziek der stedelijke schutterij -i< Groote markt zal doen hooien. — De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft iv cc aan dc beide kumcra der Staten-Generaal hare bezwaren medegcleci,! 'l het aanhangig ontwerp van wet op het zegel, voor zooveel het hitbetreft, en verzocht, dat genoemd ontwerp niel tot wet wor, Do kamer heeft voorts besloten , aan don Heer mini.ter van Bi sche Zaken , met het oog op dc belangen der scheepvaart , ,! te ontraden der plannen tot inkrimping en gedeeltelijke ainolre v.,, waterstiuitswcrkcu op Sehoklaud, ca verzocht, dat de wei-hziiaiiiW**"^ I dia tot dc uitvoering van dut plan moeten strekken, voor zoo v«i zijn aangevangen , worden gestaakt. MIDDELBURG, 13 Febr. Heden had op het raadhuis alhier ning plaats der stembriefjes, ingediend tot verkiezing van een lid eiciale staten van Zeeland, ten gevolge vim het : Heer Mr. M. F. Lantsheer. Van de 1261 kiezers hadden 401 lm uitgebnigt. Er waren 12 biljetten van onwaarde en alzoo :'__ stemmen; volstrekte, meerderheid 195. Vun de stemmen .varen de Heeren: Mr. T. A.Lambreehtsen -26, Jhr. Mr. W. R. ! P. P. Slegt 11, Mr. N. ,T. C. Snouck Ilurgronje 4: de overige op schillende personen. Dc lieer Mr. T. _V. Laiubicchtscn ts al/,00 vet * BREDA , 13 Febr. Ter zako van 36 jaren onafgebroken eerlO**^ trouwe militaire dienst, is ingevolge het bepaalde bij Zr. M_. U - 11 Febr. 1859, N". 40, aan deu sergeant-tamboer J. V. Gasinaii lsto bat. 6de reg. inf., alhier in garnizosn , de gouden medaille to alsmede de gratificatie van ƒ5O aan die onderscheiding verl mcdulile zal hem in tegenwoordigheid van de ter dezer st.«do g, militaire bezetting op eene plegtige wijze worden uitgereikt. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

