Engclsche Post.
LONDEN, Vrijdag 15 Februarij. (des Avonds.) H. M. heeft gisteren in het paleis van St. James eene luisterrijke reecp' gehouden, welke onder anderen door het meerendeel der ministers en "Gr al dc vertegenwoordigers der Vreemde mogendheden werd bijgewoond. « "~ H. M. heeft den markies v. Breadalbanc belast met de zending om *l ordetecken _•__ kousenband aan den Koning van Pruisen over 0 brengen. Hij zal worden vergezeld door den generaal-majoor lord Paulet, ""rggraaf Hinchinbrook, en Sir Ch. Young. , ~- In dc beide huizen van het parlement is gisteren van regeringswege "et voorstel gedaan om den dank des lands te dóen betuigen aan de troe- Pen, die de operatien in China tot een gewenscht einde hebben gebragt. yP de'aanmerking van eenige leden van het Huis der Gemeenten, dat de _^rnieling van het zomerpaleis des Keizers van China eene daad van Van-7^'isme was, antwoordde Lord J. Russell, dat die maatregel het eenige ¦adel is geweest om het Chinesche Gouvernement schrik aan te jagen, ' W"' ***' vertooSen ora uitlevering dergenen, die onze landgenooten heb-I 11 vermoord, het beoogde doel niet zouden hebben doen bereiken. j "T Uit dc thans bekend gemaakte begrooting voor de zeemagt blijkt, in het geheel daarvoor bij het Parlement zal worden aangevraagd eene ™ van 12,029,475 £, hetgeen ruim 800,000 £ meer is dan verleden jaar. -,~~~ Het gerucht wordt herlevendigd, dat Sardinië voornemens is het !_ ancl vn dien naam aan Frankrijk af te staan als belooning voor het trekken der Fransche vloot uit de wateren van Gaeta , ten gevolge ."•u-van Frans II aan zijn lot werd overgelaten. Die Vorst vindt in vai , an<* noS -vele vrieden, die hem beklagen en de bewerkers van zijn beschimpen en verfoeijen. **!]<? Men verneemt overlijden van luit.-gen. John Leslie in 71 jarigen *BuL xll ceile steenkolenmijn nabij Oldham hebben drie arbeiders, ten gcfcü». van '10t breken der machine, waarmede zij werden opgehesehen , 7*feven verloren. 2 J"i*let c North-Briton zijn berigten ontvangen uit Noord-Amerika van .een eljl'iiarij. Op den 31sten Januarij had dc Heer Scward in den senaat in (1 Petitio mt New-York, ter gunste van de pogingen tot bemiddeling Petir tussclien het zuiden en het noorden bestaande geschillen, welke die i Van aS'fjo(' onderteckeningen is voorzien, ingediend. Hij hield bij T Belegehheid eene redevoering, waaruit schijnt te blijken, dat het kabinet te | ?n Heer Lmcoln besloten heeft dwangmaatregelen tegen het zuiden Te n gCn' wannccl" a"e vredelievende pogingen schipbreuk mogten lijden. , Charleston heeracht rust. Californie had zich op stellige wijze ter | nste van de instandhouding der Unie verklaard. De munt en liet moor van in- en uitgaande regten te New-Orleans waren door de autoten van Louisiana in bezit genomen.
---

Duitsche Post.
honfi T"^^' "^ J^ebr. Volgens de jongste berigten uit Funchal, de dei- r -^ yanr-IWaclera> verbetert zich voortdurend de gezondheidstoestand Keizerin. Zij heeft schier geene aanvallen van hoest meer. Kaars maatrßB^ van voorzorg , zijn de depots der verschillende Ilon.L -,'e eScmenten, waarbij de verfofeangers thans zijn opgekomen,naar verwijderde Kroonlanden verlegd. Bn ••et aanta" niet-llongaarsche troepen, reeds sedert geruimen tijd in Wek SailJ° aanwraiS > bedraagt 80,000 man, welke in de jongst verloopen dat rf"1 mCt .'*""* nian zlJn vermeerderd, zoodat mag aangenomen worden, 1 de. garnizoenen der vaste plaatsen vrij goed bezet zijn. ri_t "R.ÏjIJ-N ' 16 Febr. (des Ochtends). Van eene gewoonlijk goed onder<l° ° z'jdo wordt verzekerd, dat er niet slechts eene plegtige huldiging V? , onm8s te Koningsbergen zal plaats hebben, maar dat deze zal geoigd worden door eene gelijke feestelijkheid te Berlijn, na het houden , "er plegtige intogt in de hoofdstad. Omstreeks het begin van den aanstaanen zomer zullen die feesten worden gevierd. .. ~~ Gisteren is een langdurige ministerraad gehouden onder het voor- Jterschap van den minister von Auerswald. De Kroonprins heeft die 'tlpg tot aan het einde bijgewoond. Na den afloop er van hebben de "iisters von Auerswald en von Schleinitz zich naar den Koning begeven. led~ Morgen vertrekken de Koning en de Koningin, benevens de overige ti-.0 VaU et konmWK-e huis naar Potsdam, tot bijwoning dor pleg¦\y?,, godsdienstoefening, welke ter nagedachtenis van Koning Friedrich feliiv m de Vredekerk zal gehouden worden, in welke het stofyke overschot van dien koning rust. Ye"T "et blijkt dat de regering zich met de Keurhessische kwestie niet Von .ee^' mgelaten dan voor zoo verre betreft het in het werk stellen fe- P°_mgen tot wedcrin voering van de constitutie van 1831. Hieruit volgt onens dat het gerucht door sommige dagbladen verspreid, namelijk dat j^ ahinet middelen ter hand had genomen om de Keurhessische regedie° tC overreden dc nieuwe grondwet van 1860 in overeenstemming met te_ an 1831 te brengen, voor zoo verre die bepalingen niet iadruisschen "Cn de Bondswetten, onjuist is. an~~ -De regering heeft met de fabriek van Schwerzkopf eene overeenkomst ocrjleSaan1eSaan lot het horen van 200 stukken geschut, bestemd voor de rijdoeli artillerie en met die van Wöhlert van 160 stukken; de eerstbe- Sebo stukken zullen tot vierponders, de andore tot zesponders worden 'eèr i.° e. r R°?er, eerste tenor aan dc keizerlijke opera te Parijs, wordt -i,.,n „ cinclc dezer maand alhier verwacht, tot het geven van eenige drollen in het Victoria-Theater.
öipn A^KFORT, 15 Febr. De netto obrengst der Schiller-loterij is, naar niet- minder dan ruim 400,000 thal. j ~~ -Dc tunnel, welke thans door den Mont Cenis wordt geboord , zal eene Ste hebben van 12,000 Nederlandsche el, derhalve ruim twee uren gaans
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 15 Februarij. "ro 9rst nu kan men eenigzins oordcelen over den indruk, door do nieuwe "lee -10 Tan den H'cer do la Guerronnière te weeg gebragt. Over het algejj n 's men namelijk zeer teleurgesteld over de conclusie van dat boekje. Wft aa"hangers van den Paus zien daarin ecne inleiding tot het oogenblik, in P -^"krijk, vreezende dat zijne ondersteuning van den H. Vader se.'06/10 interveiltie mogt ontaarden, even als met de vloot te Gaëta gete» ' de bezetting nit den Kerkdijken Staat zal terugtrekken. De acte Standei s van den "E>aUS beweren > <iat men, na eene zoo uitgebreide lof .Tan beschuldiging tegen Rome, die tegelijkertijd eene even groote waeT °p Sardinië is, eene meer duidelijke conclusie had mogen verdi..-] . "• Dit laatste vindt in zekeren zin bevestiging in de omstan«ai' rtat k'J die conclus!e eerst bepaaldelijk op het terugtrekken der ïïant •e trooPen wer(l aangedrongen, indien dc nieuwe voorstellen van 'ive/J ->k aan <lcn n- stoel met even ongunstig gevolg als de vroegere clUs- n bokroom3; do Heer Thouvenel heeft echter de tegenwoordige con- Vast gefoi'mulecl'd. Een punt staat algemeen in het oordeel des publieks va ' namelijk dat de brochure op onmiskenbare wijze de wereldlijke magt men n Paus veroordeelt. Men kan zich bezwaarlijk een denkbeeld vorde o Van de drukte . welke bij den boekh. Dentu hcerschtte, bij wien duizen- UCn .cmPlarcn werden verkocht, niettegenstaande zij door al de dagblago m extenso of bij uittreksel was medegedeeld. Ook heeft men op- dat zich onder de koopers vooral een aantal geestelijken bevinden. ue~~ -^e minister van buitenl. zaken heeft gisteren avond eene nota aan teirp erscmllende Katholieke mogendheden gezonden, welke vooral in het datóV°°rdig_ tijdstip van groot gewigt is. De Heer Thouvenel kondigt teid'"- rameliJk tt!m><lat (lc Fransche troepen die ter bescherming der veilig-11 van den 11. Vader naar Rome waren gezoaden, niet zullen worden _._—.—j—n— ,___—..__._.*.——.__._.._«—_—_..——¦ rri-Tinri-nnw-nmiiTrimuimi n iim I i imi ui ililïim _miil_i teruggeroepen. Indien echter de Omstandigheden dien maatregel onverhoopt noodig mogt maken, zou Frankrijk zich vooraf met de verschillende Katholieke mogendheden verstaan. — De Nederl. gênant heeft zijne voornaamste alhier wonende landgenooten uitgenoodigd, den l.den dezer, nog eenige offers te komen brengen, ten behoeve der slagtoffers door de overstroomingen in hun vaderland, ten einde op dien dag ook in den vreemde worde deelgenomen aan de algemeene collecte, welke alsdan op den verjaardag des Konings in Nederland zal plaats hebben. — Heden wordt alhier ter aarde besteld het stoffelijk overschot van graaf Frederik M. G. Constantin de Geloës, oud-kamerheer van Z. M. Koning Willem I der Nederlanden, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Hij had den ouderdom van 76 jaren bereikt, en hoewel in België geboren, volgde hij zijn Vorst, toen dat land zich in 1830 van Nederland afscheidde. — Gelijk men weet, is dezer dagen cene;vei-volging ingesteld tegen eenige studenten, die, na de begrafenis-plegtigheid van den Heer Henry Murger, den Heer Gregory Ganesco eene ovatie bragten, bij gelegenheid van den gestrengen maatregel, waardoor die Heer werd getroffen. Men verneemt thans dat die vervolgingen, op verzoek van den Heer de Persigny, zijn gestaakt. — Men verzekert dat de Heer Thouvenel een zeer uitgebreid rapport heeft ontvangen van de internationale commissie te Beyruth, hetwelk in de aanstaande conferentie zal worden ter tafel gebragt. Daarin worden niet alleen de werkzaamheden der commissie in al hare bijzonderheden medegedeeld, maar tevens eene opsomming gegeven van de gruwelen/waaraan zich de Drusen hebben schuldig gemaakt. Het blijkt daaruit dat bij die gelegenheid ongeveer twintig duizend Maronieten zijn omgekomen. Niet minder dan 370 dorpen enz. zijn geplunderd en vernield, waardoor al hunne bewoners, die men op meer dan 64,000 schat, van hunne bezittingen werden beroofd. Bijna de helft daarvan doolt bedelende door het land rond. De aangerigte schade wordt approximatief op meer dan 60 millioen francs begroot. — Men verzekert dat de familie Patterson geen hooger beroep zal aanteekenen van het vonnis der regtbank van eersten aanleg. — In sommige kringen wordt van een eigenhandigen brief van den president der Vereenigde Staten aan den Keizer gesproken, waarbij diens tussehenkomst wordt ingeroepen tot schikking der thans in Amerika bestaande moeijelijkheden. Men voegt er echter bij dat dit aanzoek op verschillende gronden is afgewezen. — Het Wetgevend1 Ligchaam zal aanstaanden Maandag eene openbare zitting houden , waarin waarschijnlijk de behandeling van het adres van antwoord zal worden aangevangen. — Heden namiddag geeft de Kroonprins een gastmaal aan de regementskinderen van de regementen der garde. — Het groote jaarboek van liidot voor 1861, bevat 2608 pagina's, elke pagina verdeeld zijnde in 4 kolommen, verkrijgt men 10,432 kolommen; elke kolom heeft 107 regels, zoodat het werk 1,116,227 regels bevat; elke regel heeft 28 letters , men heeft dus om dit groote werk te zetten 31,254,312 letters moeten gebruiken, de comma's en punten niet. medegerekend. Elk exemplaar weegt 2 kilogrammen, dc oplaag is van 30,000 exemplaren, zoodat men voor dit werk eene massa 60,000 kilogrammes papier heeft verbruikt. — Het Journal des Débals legt heden zijne tevredenheid aan den dag over den val van Gaeta. Het ontveinst niet, dat het den jeugdigen Vorst huldigt, ter zake van diens moedig gedrag en erkent, dat deze thans, als de held van Pavia, kan zeggen, alles behalve de eer te hebben verloren , maar het wil zijne vreugde niet verbloemen over de bemagtiging eener sterkte, waardoor de staat van zaken in Italië eene zoodanige vastheid heeft verkregen, dat men allezins tot de verwezenlijking van het program-ia //Italië vrij van de Alpen tot aan de Adriatische Zee" is genaderd.! Koning Victor Emanuel kan thans aan het Parlement plegtig verkondigen, dat voor de nationale zaak eene nieuwe overwinning is behaald, en de vertegenwoordigers van 22 millioen Italianen zijn ten volle geregtigd om hem de kroon, als Koning van Italië, op het hoofd te plaatsen.
---

DE BROCHURE FRANKRIJK, ROME EN TIALIE
De brochure van den Heer de la Gueronnicre: Frankrijk, Rome en Italïè, is heden (gelijk reeds per telegraaf is gemeld) bij Dentu in het licht verschenen. Een buitenlandsch dagblad houdt nog dezen morgen vol, dat de Heer Thouvenel, Minister van Buitenlandsche Zaken, door zijn tegenstand de oorzaak is der vertraging, welke er in de uitgave van dit geschrift heeft plaats gehad. De volgende gedeelten der brochure zuilen beter dan eene ontleding derzelve hare strekking, alsmede haar staatkundig belang doen kennen: //Ten einde den tegenwoordigen staat van zaken, zoo als hij volgt uit de stukken, welke op dit oogenblik aan de overweging der Kamers worden aangeboden, juist te beoordeelen, is het van groot belang, dat zij gerangschikt en uitgelegd worden in al de bekende ol geheime bijzonderheden en beweegredenen, die hem kenmerken. Het land heeft er groot belang bij, dat het volkomen zij ingelicht, alvorens de beraadslagingen in den Senaat eu het Wetgevend Ligchaam een aanvang nemen. Dit is de reden, waarom ik de_en arbeid heb ondernomen ; ik ben van oordeel, dat mijn officieel karakter, wel verre van mijns roeping als schrijver te belemmeren, haar slechts gewigtiger maakt. De betrekking, welke ik onder de hooge verantwoordelijkheid van den Heer Minister van Buitenlandsche Zaken bekleed, heeft mij niet veroorloofd een zoo ernstig onderwerp te behandelen, zonder zijne goedkeuring. De Graaf de Persigny heeft, op eene liberale wijze, welke niemand verwonderen zal, geoordeeld, dat de ambtenaar van het keizerrijk weder schrijver kon worden, in al zijne onafhankelijkheid, waar het gold de behandeling van een groot vraagstuk, en dat de eerste pligt van het openbare leven is om bij te dragen, ten einde de denkwijze van zijn land voor te lichten. Er bestaat op dit oogenblik in Europa een vraagstuk, dat alle andere beheerscht; dat is Italië; en in Italië bestaat een belang, dat het resumé is zijner geschiedenis en zijner lotsbestemming, dat is Rome. Door de Kerk en het geloof beschouwd als de waarborg en het middenpunt der Catholijke eenheid; door het schiereiland begeerd als de hoofdzetel zijner nationaliteit, is Kome het voornaamste en het meest te vreezen problema onzer eeuw gebleven. Het wereldlijk gezag des Pausen verkeert op dit oogenblik in eene crisis, waarvan wij de belangrijkheid niet verbloemen of de gevaren ontveinzen mogen. Als politiek vraagstuk raakt het de grootste belangen der gouvernementen en der volken; als godsdienstig vraagstuk windt het de geesten op, ontrust de geloovigen, en brengt op die wijze de levendigste en diepste gevoelens der menschheid in beweging. Indien de Paus op dit oogenblik alleen staat, zoo hij van de Italiaansche beweging is uitgesloten, waarvan hij de natuurlijke chef is, zoo hij een deel zijner staten verloren heeft, aan wien de schuld? Aan de Fransche staatkunde? Is deze staatkunde in gebreke gebleven in het betoonen van achting, opoffering, opregtheid, geduld, zelfverloocheningen voorzorgen? Is de oudste zoon der kerk niet een eerbiedige en getrouwe zoon geweest? Toen oo den lOden December 1848, het nationale vertrouwen de magt in de handen van den erfgenaam des Keizerrijks stelde, sloot de geestelijkheid zich bij het volk aan; begeleid door het vaandel harer kerken begaf de landelijke bevolking zich naar de stembus. Door eene beschikking der Voorzienigheid zag men terzelfder tijd op den troon vanden H. Petrus een priester, opgevoed in de krachtigste overleveringen van het Catholieke geloof, trachtende door de vrijheideen gezag te verjeugdigen, dat door de dienstbaarheid was verzwakt, en aan het hoofd vau Frankrijk den erfgenaam vanden grooten man, die vijftig jaren geleden de Fransche omwenteling beheerscht en gcregeW heeft, om haren geest van hare hartstogten te scheiden, en door burgerlijke, onvergankelijke instellingen alles wat zij regtvaardigs en waars bevatteue, toe te passen. Maar er zijn mannen, die, na ia onze oude politieke worstelingen gemegd te zijn geweest, wraakgevoel over hunne nederlaag gedurende _de nieuwe orde van zaken , bleven koesteren; tegenover deze bittere herinneringen hechtten zij weinig gewigt aan de overwinningen waarbij hun geloof' belang had. Zij maakten dus gebruik van de vrijheid, welke het Keizerrijk aan de godsdienst verschafte, niet voor goddelijke werken, zooals de roeping der Kerk zulks medebrengt, maar om hartstogten, verwachtingen en voornemens te ondersteunen, welke Frankrijk door zrjne plegtige stemming veroordeeld had. Elke concessie der regering werd op die wijse in hunac handen eea wapen. De vaderlandsliefde
¦——¦—_¦——————¦„.¦ .in» wiw—_i«.B——&——K—ja-sa-feü—.... .n_fl—k—.V». der geestelijkheid verdroot hen, zonder hen te ontmoedigen; daar zij haasniet konden medesiepen, trachtten zij haar te bedriegen; op behendige wijze werden twijfelingen uitgestrooid aangaande de voornemens van het Fransche gouvernement; aan de levendige herinnering.dat het Pausdom zijn heil aan Frankrijks degen verschuldigd was, heeft mei verraderlijk de smartelijke herinneringen van Savone en Fontainebleau gemengd; men heeft alle middelen in het werk gesteld om eene staatkunde verdacht te maken, welke niet dan dankbaarheid van de Catholicke wereld verdiende; men heeft zelfde liefdadigheid geëxploiteerd; en de magtige vereenigingen door haren weldadigen invloed ontstaan, en waaraan zoo vele mannen van eer verbonden zijn, zijn het doelwit der krachtigste pogingen geworden. De politiek drong dus langzamerhand in de Kerk door, en partijho.ftlen, bedekt met den mantel der godsdienst, wonnen het vertrouwen der eerlijke lieden. De staatkunde van het Romeinsche hof ondervond weldra zelve den invloed dezer krachtige en hardnekkige pogingen. In stede van zich door F'-ankrijk's raadgevingen te laten leiden, waaraan zij de hersteding van het Pausdom verschuldigd was, hernam zij, naauwelijks op het Vaticaan te~ ruggekeerd, de ondergeschikte houding haar door de traetaten van 1815 opgelegd. Maar niets kon den Keizer van zijn eens genomen besluit afbrengen. Zijn vertrouwen in den Kerkvader, wiens troon hij weder had opgerigt, werd niet geschokt; van uur tot uur, in zeker opzigt het werk der bevrijding van het Pausdom voltooijende, stelde hij zich tegenover Europa borg voor de onschendbaarheid van den H. Stoel. Niet alleen dat hij in zijn eigen Ryk tempels voor het geloof oprigtte, maar tevens traebttehij doorzijn eigen voorbeeld het gezag der Kerk in de zielen te versterken; geleid door een edelmoedig gevoel maakte hij van de regten, welke sinds drie eeuwen aan de Franschekroon van Frankrijk behooren, slechts gebruik om de bisschoppen de verlorene vo.rregtcnjte hergeven; hij verhief tot de bisschi ppe'ijke zetels slechts die priesters, welke aan zijne keus door de sympatl. e vau het hot van Home waren aangewezen. ledereen, die den Keizer OB»;af, deelde niet in zijne gerustheid; maar zijne loyauteit was zonder bekommering, zoo alzijs zonder kwaad vermoeden was, en niemand die de eer heeft gehad aan zijne raadsvergaderingen deel te nemen zal ons tegenspreken, dat zijn onwrikbaar vertrouwen aan alle opmerkingen en waarschuwingen weerstand bood. De Italiaansche kwestie, welke de diplomatie eene halve eeuw bezig hield, was onvermijdelijk. Italië geëerbiedigd in zijne onafhankelijkheid; het Pausdom beschermd in zijne tijdelijke magt, dit was het dubbele doel dat de Fransche staatkunde trachtte te bereiken. Tusschen deze twee magten, verdeeld door misverstand, opgehitst door zekere herinneringen, en tusschen welke, sinds eene halve eeuw wanneer men er de schitterende dagen der aanvaarding van het Pauselijk gezag door Pius IX afrekent, geen gemeenschappelijk doel noch gemeenschappelijke wenschen meer scöenen te bestaan; tusschen het bedreigde Pausdom en Italië gereed om op te staan, moest men trachten eene verzoening en veree.igiug tot stand te brengen. Zoowel het belang van Italië als dat der kerk bragt mede niet te volharden in eene noodlottige worsteling, maar wederkeerig elkanders regten te erkennen. In dezen zin waren de raadgevingen van Frankrijk tot het hot van Rome gerigt, nog vóór dat de omstandigheden de noodzakelijkheid dezer pogingen hadden bewezen. Maar terwijl de keizer al het mogelijke aanwendde om het Pansdom met Italië te verzoenen, en op die wijze aan het Catholicistne eene nieuwe en glorierijker toekomst te verzekeren, lokte de politieke partij, die in zeker opzigt bod in hare plannen mengde, eene uitbarsting uit, door alle transactie te weigeren. Volgens haar behoorde de keizer, met ter zijde stelling van zijn nationalen oorsprong en van het onvergangbaar erfdeel dat de Fransche omwenteling aan ons geslacht heeft nagelaten, in Italië de soldaat vau het goddelijk regt te worden. Wat bekommerde zij zich om de vrijheid en de onvermijdelijkheid der bloedige boising, welke Europa zou beroeren? Het betrof slechts om dc Kerkelijke Staten tegcu eiken schok te vrijwaren. Men grondde de zekerheid van den H. Stoel op de onderdrukking der natie. Onder deze omstandigheden deed Oostenrijk, welligt ten gevolge van vreemden invloed Tessino door zijne soldaten overschrijden, en dus op Sardinisch grondgebied een aanvallende oorlog beginnen. De gebeurtenissen, die hier het gevolg van waren, behoeven wij niet in het geheugen terug te roepen. Wanneer eenmaal de depêches van ons gouvernement over de Italiaansche aangelegenheden, van vroeger dagteckening dan de oorlog, openbaar ïullen gemaakt worden, zal men zien, hoeveel zorg het getoond 'heelt voor al de belangen, die er bij betrokken waren, en inzonderheid voor die van den H. Stoel. Maar wanneer de worsteling onvermijdelijk wordt, welke gedragslijn zal Frankrijk dan tegenover Rome volgen? De diplomatie had er slechts kwaden wil in gevonden; tusschen de raadgevingen die van Weenen kwamen en die van Parijs uitgingen, aarzelde de Romeinsche regering niet; zij verkoos de voogdijschap welke Oostenrijk haar oplegde, boven de wijze hervormingen, welke haar door Frankrijk gevraagd werden. Het g,ezag onzer bescherming was reeds miskend, de weldaad onzer militaire bezetting bijna versmaad. Eindelijk brak de oorlog uit, en welke was in dat oogenblik de eerste zorg des keizers Hij plaatste de Staten van den H. Stoel onder de bescherming eener strikte onzijdigheid, waardoor hij tegen alle wissellingen van den oorlogskans verzekerd is. Deze overeenkomsten waren voldoende om de zekerheid der Kerkelijke Staten te waarborgen. Door de Oostenrijkers in de garnizoensplaatsen te laten, welke zij op Pauselijk grondgebied bezetteden, deed Frankrijk eene meer dan groote concessie; maar het was eens concessie, veroorzaakt door zijn eerbied en toewijding aan den Paus. De staatkunde mogt er onder lijden, — maar boven staatkundige belangen stelde de keizer de onafhankelijkheid .en de waardigheid van het Hoofd der Kerk. Immers waar onze vlag wapperde is zelfs niet de minste aanval op de magt van dfen H. Stoel beproefd. Terwijl men om de vrijheid van Italië op het slagveld van Magenta en Solferino streed, werd de rust der eeuwige stad geen enkel oogenblik gestoord door de kreten, welke van alle kanten van het schiereiland opgingen. Wat deed Oostenrijken dien tusschentijd? Het gaf plotseling al de plaatsen op, aan zijne hoede toevertrouwd. Wij zijn overtuigd, dat dit van zijn kant geene berekening, maar nooddwang was. Maar deze ontruiming moest gevolgen hebben, welke gemakkelijk te voorzien waren. De bezetting door Oostenrijk, had tegen het Pauselijk gouvernement de krachtige haat van het patriotisme opgewekt; deze ontruiming leverde dat gezag zonder verdediging aan de reactie van het langen tijd onderdrukt nationaal gevoel over. De getrouwheid van Frankrijk aan het beginsel der onzijdigheid; zijne krachtige, houding te Rome, zooveel wijsheid, opregtheid en toewijding vonden evenwel hunne belooning niet in de gevoelens van het Pauselijke gouvernement; en bij de omgeving van het Vaticaan, door onze soldaten bewaakt, wekten de overwinningen door Frankrijk behaald, slechts eene kwalijk verborgene teleurstelling. Den dag na de overwinning schreef de Keizer een brief aan den Paus, waarin hij zijne voortdurende zorg voor de belangen der kerk aan den dag legde. De regten van den H. Stoel op de Romagna voorbehoudende, raadde hij den Paus aan zonder verwijl aan de eischen van den opstand te voldoen, en de hervormingen toe te staan, sinds dertig jaren door Europa geeischt, in naam der bevolkingen van de Romeinsche Staten. Wat antwoordde het hof van Rome op deze edele poging? Het stelde weder uit en schoof alles op de lange baan. Den 26sten Febr. 1860 herinieuwd» de Heer Thounevel, door tussehenkomst van den Heer de Grammont, het voorstel, dat Europa den Pans het bezit zijner Staten zou waarborgen, onder voorbehoud van een vicariaat in de Romagna op te rigten. Terzelfder tijd, dat de Fransche regering Rome de noodzakelijkheid, om tot concessiën over te gaan, trachtte te doen inzien, poogde zij het gouvernement van Victor Emanuel over te halen, om slechts de vertegenwoordiger van den Paus in de Romagna te zijn.... Te dezer tijd werden de pogingen tot onrustwekking, die zich in Frankrijk in naam der godsdienst hadden voorgedaan, maar onder de aanhitsing en in het belang der politiek plaats had, verdubhcld. De zonen van Voltaire en de volgelingen svan het Kruis vereenigden zich onder het masker der vroomheid. Hevige pamphletten dichtten het gouvernement een onwaardig gedrag en onwaardige bedoelingen toe; eenige bisschoppen door hunnen geloofsijver van het spoor geleid, lieten zich roedesiepen in deze beweging en de terugklank van al dit tumult te Rome deed daar denken aan een opstand der gevoelens, ten voordeele der Pauselijke regering. Men vergiste zich zoo ver van te gelooven , dat de Keizer in Frankrijk alleen stond en dat hij elks geweten tegen zich had ingenomen. Deze gevoelens, verraderlijk gevoed, woeste» er veel toe bijbrengen tot de koelheid, waaj> mede het Vaticaan het voorstel ontving, dat de goedkeuring van alle Catholieke Mogendheden verworven had. Ziehier het zonderlinge antwoord van den kardinaal Antonelli, bevat in de depêche van den Uden April, op de openingen van den Hertog de Grammont. "De heilige Stoel zal zijne goedkeuring niet hechten aan eenig protocol, waarbij hem de teruggave der Romagna niet gewaarborgd wordt: hij blijft er bij volharden om tot zoo lang met zijne hervormingen te wachten. Wat de hulp van troe pen geeft de Paus er de voorkeur aan, om zelf een leger te werven." Alle pogingen tot verzoening leden dus schipbreuk op een tegenstand, opgewekt en aangemoedigd door eene valsche waardering van den toestand van Frankrijk. De kardinaal Antonelli heeft het overigens verklaard in een mondgesprek, waarvan al de bijzonderheden door de depêche vau onzen gezant zijn bekend geworden: "de Paus zal nimmer toegeven." Geene transactie! Dat was het laatste woord dezer politiek, blindelings onderworpen aan den noodlottigen en anti-franschgezinden invloed, welken de verlichte zienswijze van den Hertog de Grammont aanduidde. Welke zoude dus de houding van het hof vau Rome zijn? Zou het een onbewegelijke toeschouwer ziju der gebeurtenissen, die zich in Italië opvolgden? Zou het in gebeden en in de hoop welke het gr!oof schenkt het uur van herstelling afwachten? Men zou zulks hebben kunnen begrijpen. In de onderwerping ligt eene soort van verhevene deugd, welke het ongeluk adelt en eerbied afdwingt. Maar onderwerping heerschte niet in het hart der raadslieden van Pius IX. In hetzelfde oogenblik dat het protesteerde tegen het denkbeeld eener geregelde dotatie, door de Catholieke souvereinen aangeboden, vroeg het Pauselijke gouvernement de persoonlijke offerande en organiseerde overal de inning van den St. Pieterspenning. In het oogenblik dat het de soldaten weigerde, welke de toewijding der mogendheden ter, zijner beschikking stelde, nam het partijgangers in dienst. Voortdurend had de keizer de oprigting van een nationaal leger aanbevolen, als bewijs der herstelde order en waarborg voor toekomstige zekerheid; het Romeinsche gouvernement, dat doof bleef voor deze raadgeving, trachtte een leger zonder nationaliteiten en zonder eenheid bijeen te brengen. Deze poging had met een ophef plaats, welke de groote godsdienstige manifestatien van een ander tijdvak moest doen herleven, en opdat niets aan de wederopvoering zou ontbreken, stelde mr-n aan het hoofd van dezen kruistogt een generaal, dien Frankrijk niet onder de vleugelen zijner adelaars gezien had in de heldhaftige worstelstrijden van Italië en de Krim. Laat ons er openlijk voor uitkomen: wanneer een Romeinsch prelaat, bekend door zijne persoonlijk vijandige gezindheid je gens de fransche politiek, tot in het hart van Anjou is gekomen om een beroep te doen opden moed en de toewijding van den heer Lamoricière, dan heeft zulks minder plaats gehad om den held van Constantine te kiezen, dan wel hem, die van de staatkunde der regering van zijn land gescheiden was. De Keizer, die zich met de hoogste belangen bezig hield, verzette zich niet tegen deze keuze, hoewel meer dan een onbescheiden woord de verwachtingen reeds verraden had.welke men aan den naam van den generaal eu chef van het Pauselijk leger vasthechtte. De partij die onder het mom van godsdienstijver, zijn vijandigen zin tegen het gouvernement verborg, juichte op luidruchtige wijze toe. Men beproefde verschillende manifestaties uit te lokken. De Hertog de Grammont heeft in een zijner depêches, het leerzaam tableau der manoeuvres, waarin men het Vaticaan trachtte te wikkelen, geschetst. "Ter naauwernood, aldus schreef hij den 10 April 1860, was de Heer Lomoricière in Pauselijke dienst getreden, of men zag te Rome talrijkeFransche deputaties aankomen, die in corps en met praalvertoon voor den Paus verschenen, al de verschillende karakters der meest uitgedrukte oppositie vertegenwoordigden, en tot zelfs aan den voet vau den Pauselijken troon eene taal voerden, waarvan de hevigheid eene buitengewone opgewondenheid verraadt." En de hertog de Grammont voegt er bij dat deze manifestatien door het Pauselijke gouvernement werden aangemoedigd. "Op zekeren dag," zoo verhaalt hij, "heerschte er eer. zeker air van geheimzinnigheid op het Vaticaan. Men hield de bezoekers staande en vroeg hen: Komt gij uit Bretagne ? eh men beduidde hen dat de zalen voor dezen oogenblik gesloten waren, omdat de Heilige Vader de hulde vaa Bretagne ontving, dat door eene deputatie een protest kwam inleveren tegen den Keizer" Dit geheele tafereel dat wij ontrollen, is niets anders dan de geschiedenis der Romeinsche kwestie sedert tien jaren. En thans is het gemakkelijk de rol aan te geven, welke iedereen in dezen staat van zaken behoort te vervullen. Voor de hartstogten, waarvan wij de uitwerkselen hebben aangewezen, het verborgen maar werkzaam wroeten; de Paus is voor hen slechts een middel, en nooit een doel geweest; zij hebben zich tusschen hem en den Keizer gesteld, ten einde twee magten te scheiden, wier vereeniging de vernietiging hunner verwachtingen zou geweest zijn; zij hebben hem bedrogen, zij hebben hem geëxploiteerd en hebben hem tot speelbal hunner ontevredenheid en eerzucht gemaakt. Wat het hof van Rome betreft, thans kan het zien waarheen de noodlottige invloeden, waaraan het de voorkeur gaf boven _ de raadgevingen des Keizers het gebragt hebben, Alleenstaande in Italië, door Oostenrijk verlaten, door Europa gegipst, verstoken van gewesten, welke het door ons gewaarborgd kon bezitten, z\jne magt .beperkt tot een stuk grond, dat het morgen verliezen zou, wanneer het met door onze wapenen voor hetzelve behouden werd, ziet het zich alle hulpmiddelen ontvallen, waarop het gerekend had Is het kwaad dan onherstelbaar ? Dat gelooven wij niet. Thans kan men in Rome als in Frankrijk beoordeelen dat het Italiaansche vraagstuk niet een op zich zelf staand feit is, zooals men zulks voor en sinds den oorlog meende. Italië heeft een groot belang voor de Europesche beschaving en rust. Tot nog toe vond het zijne plaats slechts in de geschiedenis; het heeft die thans ook in de werkdadige politiek en in de diplomatie der volkeren gevonden. Het heeft nog meer gedaan, en men kan zeggen dat de geboorte zijner nationaliteit het aanzien der kaart van Europa reeds veranderd heeft. Maar al is Italië bevrijd, daarom is het toch nog niet georganiseerd, en de hinderpaal voor zijne organisatie i 3 Rome. Zoolang het noodlottig antagonisme duren zal, dat ontstaan is ten opzigte der krachten, wier eendragt aan zoo vele belangen beantwoordt, zal Italië en de tijdelijke magt des Pausen de voorwaarden van hun evenwigt niet vinden. Dat zij zich vereenigen en uit deze verbindtenis zal hunne gemeenschappelijke grootheid voortspruiten. Het is even moeijelijk zich Italië zonder den Paus voor te stellen, als den Paus zonder Italië, /ij zijn de een aan de ander verbonden door de overleveringen, door de geschiedenis, door den algemeenen eerbied van alle Catholieke natiën jegens het hoofd der kerk; toen de keizer den strijd tegen Oostenrijk aanving, lag het in zijne bedoeling, dien onwaardeerbaren band te herstellen. Op den dag waarop dit grootsch denkbeeld zich zal verwezenlijken, zullen wij het Pausdom in de tegenwoordige maatschappij een rang zien innemen, even hoog als zijn oorsprong en zijne roeping. Wij zullen Italië bij de politieke kracht zijner onafhankelijkheid de zedelyke kracht dezer geheele bijzondere gesteldheid zien voegen, welke van haar het Vaderiand der geestelijke sourereiniteit maakt, welker heerschappij zich tot aan het einde der wereld uitstrekt. In afwachting daarvan en niettegenstaande al hetgeen er heeft plaatsgehad, niettegenstaande de herhaalde weigering der edelmoedige tussehenkomst van Frankrijk; niettegenstaande zooveel onregt, hetwelk zijne toewijding niet heeft verminderd, zal de Keizer, wij houden ons er van overtuigd, zijn degen te Rome laten, om er de veiligheid van den Heiligen Vader te verzekeren. Getrouw aan zijne dubbele verpligting als Vorst, gekozen door den nationalen wil en als oudste zoon der kerk, mag hij italie niet aan het hof van Rome opofferen, noch het Pausdom aan de revolutie overleveren. Onwrikbaar als het geweten en het regt van een groot volk, zal hij met geduld het ophanden zijnde uur afwachten, waarin aan het Pauselijk gouvernement eindelijk de oogen zullen zijn opengegaan ten aanzien zijner gevaarlijke bondgenooten, die aan hetzelve hunne bescherming opgelegd hebben, en het zal weten te onderscheiden tusschen hen die alles gedaan hebben om het ten gronde te rigten, en hen die alles gedaan hebben om het te redden.
---

