NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 25sten Januarij 1861, n° 60, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, do heeren: N. baron Gansneb, genaamd Tengnagel, gepensioneerd kapitein-luitenant *er zee bij het sedentaire zeewezon in Indie, laatstelijk chef van het beheer over do gouvernements-schoeners en kruisbooton aldaar, thans Uier te lande; -C. C. W. Mandt, officier van gezondheid 2de klasse, geplaatst aan het hoofd van het bad-etablissement te Plantoengan (Samarang); F. J. H.Bayer, oprigtor en bestuurder van de fabriek de Volharding, te Soerabaija; C. F. W. Wiggers van Kerchem, koopman te Batavia; J. C. R. Steinmetz, luitenant-kolonel der genie bij het leger in Neder"todsch Indio; en J. M. Kuyp, kapitein ter zee bij het sedentair zeewezon in Indie en directeur van hot marine-etablissement te Soerabaija. Bij besluit van 23 Januarij 1860, n°. 77, heeft Zijno Majesteit goedgevonden , tot burgemeester dor gemeente Maastricht te benoemen W. H. ** })ls, wethouder dier gemeente.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De vermenging van het anijszaad met vrachtjes van dolle kervel heeft bet onderwerp uitgemaakt van eene uitvoerige briefwisseling met Zijnor Majesteits gezanten te St. Petersburg, Parijs, Madrid en Rome, en den Consul-generaal te Livorno. Door hunne bemoeijingen is de aandacht der regeringen en der Nederjaudsche consuls, dqr kamers van koophandel en van de voornaamste handelaars in die havens, uit welke hut anijszaad verzonden wordt, op *W.e vermenging gevestigd, met opgave van het verschil der beide planton en vruchten. Men mag vermoeden dat dit ook van invloed zal zijn op de kweekers Van het anijszaad, en dat daardoor de genoemde vermenging, het gevolg hot gelijktijdig groeien van beide planten op denzeïfdon akker, afnemen on ophouden zal. Desniettemin blijft het naauwkeurig toezigt van deskundigen, vooral bij aanvoeren in het groot, en de mededeeling aan de regering in geval van bevonden vermenging noodzakelijk. In ons land wordt het anijszaad slechts op zeer enkele plaatsen in kleine hoeveelheid gekweekt, maar was het product daarvan toch met Y°Ue kervel vermengd bevonden. De kwoekers zijn daaromtrent thans '"gelicht. Bij don Minister van Binnenlandsche Zaken is , ton behoeve dor slagtpers van den watersnood, door tusschenkomst van den heor graaf van Bylandt, ontvangen f 250, te dien einde aan dezen overgemaakt door de Weduwe Pommery, te Reims in Frankrijk. koorts nog : ■-~ ö- f 100 van den heer mr. D. van Eek, lid van do Tweede Kamer ** Staten-Generaal en advocaat te 's Gravenhage, namens de Belgische naatschappij voor algemeene verzekering tegen brandgevaar enz., govesugd Brussel, Bruidstraat, n°. 24 ; '■ f 1569.45 van den Commissaris des Konings in Overijssel, als pbrengst van in onderscheiden gemeenten dier provincie gedane collecten ; 9- f 432.585 van burgemeester en wethouders van Ridderkei-k, als pbrengst eener door hen in die gemeente gedane collecte; h ii. * van < 2ii burgemeester van Oudorp , als opbrengst eener door et bestuur dier gemeente uitgeschreven collecte aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
fin t atr*e en 'e Pays' twee ministeriele dagbladen van Parijs, weorre^ n de geruchten, volgens welke Frankrijk in de Holsteinsche zaak zen?- P.artiJ voor Denemarken zou'kiezen. Het eerst genoemde blad m zijn noinmer van gisteren: "Verscheidene buitenlandsche dagdief berigten, dat het Fransche gouvernement Denemarken aanmoetyl om aan de vorderingen van den Duitschon Bond niet toe te geven. iYJ me.enen te kunnen verzekeren, dat die bewering geheol onjuist is. zich •IJ'k-lleoft llct DeSinsel van piet-tusschcukomst omhelsd en mengt ten mCt Jn zaken waarDÜ ll6t niet i'egtstreeks betrokken is. Wij gelooft T^^"31 dat Frankrijk, louter uit vriendschap voor alle in dat geschil • partiJen' net Deensche gouvernement aangeraden heeft aan 2J: Umtschen volksgeest alle bewilligingen te doen, welke noodig zullen tp o.0!? in Holstein de talrijke bevolking van Duitsche afkomst tevredeu ■ stellen.
n Even onjuist is het berigt, dat er een Fransch eskader wordt uitgerust om, met het oog op het Holsteinsche geschil, in de Oostzee te gaan wacht houden.5' Dezelfde dagbladen wedersprekon ten stelligste het te Turyn weder omloopende gerucht, dat de Fransche troepen Rome eerstdaags ontruimen en aan de Sardiniers overlaten zouden.
---

ITALIE.
De nuntius van den Paus bij het Fransche hof, mgr. Sacconi, is niet, zoo als de ministeriele dagbladen van Parijs aangekondigd hadden, in de vorige week op zijnen post terug gekomen. Volgens oen berigt van het katholijke Journal de Bruxelles is zijne terugkomst nog ver af. — Dezer dagen is geruchtsgewijze berigt, dat het Oostenrijkscho gouvernement te Parijs verklaard had eene ondernoming van Garibaldi togen eenig deel van zijn grondgebied to zullen aanmerken als eene vredebreuk van Sardinie's zijde. De Indépendanbe Beige meent thans do waarheid van dat berigt stellig te kunnen bevestigen.
---

SPANJE.
Het Spaansche gouvernement heeft, volgens de berigten uit Madrid van den 22sten dezer, aan den consul-generaal van Engeland to Bilbao een stuk gronds afgestaan om als begraafplaats voor de lijken van protestantsche Christenen te dienen. Hot heeft daardoor eenige voldoening willen geven aan Engelands herhaalde klagten over de Spaansche onverdraagzaamheid. Die maatregel wordt door de kerkelijk gezinde dagbladen van Madrid afgekeurd en scherp gelaakt.
---

TURKIJE.
De Moniteur de VArmee, het dagblad van hot Fransche ministerie van oorlog, ontleent aan particuliere brieven uit Beyrut, looponde tot den loden dezer, de volgende berigten : _" De in-hechtenis-nemingen worden ijverig voortgezet; zij bepalen zich niet tot de Drusen, maar strekken zich ook uit tot de Metuali's , oene zeerdweepzuchtige secte van het Mohammedaausche geloof, wier medepiigtigheid aan de moordtooneelen boven allon twijfel verheven is. Honderd vijf en twintig personen van die secte, allon onder zeer zwaro verdenking liggende, zijn op bevel van Fuad-Pascha in de vallei van Baalbek gevat en naar Beyrut gezonden om er to regt te staan. » Intusschon wordt het regtsgeding tegen de opperhoofden der Drusen voortgezet. Do regtbank, welke over hen vonnis vellen moet, houdt zitting te Moktara, eene plaats in het gebergte, alwaar thans het hoofdkwartier van do Turksche troepen is; tot voorzitter heeft zij Omer- Pascha, eenen divisie-generaal van het Turksche leger, die tijdens do moordtooneelen het bevel over de krijgsmagt te Aleppo voerde en door zijn koen en vastberaden gedrag de Christenen van die stad gered heeft. » De overheden van Damascus hadden bepaald, dat de ontwapening der Mohammedanen, waartoe door Fuad-Pascha bevel was gegevon, ook zou worden toegepast op de Algerijnen, wolkc Abd-el-Kadel- naar Klein-Azië hebben vergezeld. De Emir kwam met nadruk daartegen op, zich beroepende op de diensten welke bij met hulp van zijne medgezolien aan do Christenen van Damascus had bewezen. Hij vond aan andere zijden levendige ondersteuning en heeft eindelijk do zege behaald: er is namelijk door Fuad-Pascha thans bepaald, dat die Algerijnen, wolko als kooplieden of, fabrikanten te Damascus gevestigd zijn, hunne wapenen zouden moeten afgeven, maar dat' degenen, welke Abd-el-Kader's lijfwacht uitmaken, gewapend zouden blijven om dezelfde 'reden als 'de Turksche soldaten, welke met het handhaven der rust in Damascus belast zijn. Dit is eene billijke beslechting. »> Een ander geschilpunt, hetwelk in den grond zeer groot gewigt heeft, is op dezelfde wijze beslist. De Turksche overheid wilde naar een dorp van de Maroniten troepen zenden, onder voorwendsel van er tot handhaving der orde mede te wérken. Joseph Karam, de nieuwe bestuurder van de Christenen in don Libanon, verzette zich daarte<teu, verklarende dat hij eer zijne ambtsbetrekking zou neerleggen, dan hierin toegeven. -Hij vond ondersteuning in zijne zeer wjjze vordering on'is door Fuad-Pascha in het gelijk gesteld. Joseph Karam wil in de onder zijn bestuur staande landstreek do rust handhaven met hulp der gewapende magt van Christenen, welke hij vormt; hij verklaart dat, zoo er Turksche soldaten komen, deze niet tot handhaving der orde zullen medewerken, maar in tegendeel, indien er wanordelijkheden voorvielen, dezelve zouden verergeren. >»A Ide mogendheden gaan onafgebroken voort aan de ongelukkige Christenen van Syrië onderstand te doen uitdeelcn. Geene natie is daarin achterlijk; maar in dat menschliovende werk gaat Frankrijk voor. Frankrijk's liefdadigheid bepaalt zich Biet tot do Roomsch-katholijken, welke zijne natuurlijke beschermelingen zijn; zij strekt zich uit tot de Christenen van alk secten, wier lot zij met gelijke liefde tracht te verbe-. teren. Frankrijks naam wordt dan ook in Syrië overal en door allen gezegend. » Men weet dat elke van de groote mogendheden eenen commissaris to Beyrut heeft, en dat deze als zoodanig deel uitmaakt van de Europesche commissie, welke door de te Parijs gesloten overeenkomst is ingesteld. Engeland heeft thans aan zijnen commissaris vijf hem ondergeschikte commissarissen toegevoegd, en deze zijn naar onderscheiden oorden van Syrië gezonden; dit land staat alzoo ondermeer regtstreeksch toezigt van de Engelschen." _ . Een bij de Parijsche Presse ontvangen schrijven uit Beyrut van den 14den dezer meldt als zeker, dat in de laatste dagen de bevolking van twee christen dorpen nabij Damascus door de Drusen, 'welke de wijk naar den Hauran hadden genomen, vermoord was geworden. Eene gebeurtenis van dien aard wordt in de berigten van den Moniteur de l'Armee niet vermeld. — Een ministerieel dagblad van Parijs , Ie Pays, verzekert dat door do Porte dezer dage» een plan ontworpen en ter kennis der groote mogendbeden gebragt is, strekkende om de volledige uitvoering der bepalingen van het grootheerlijke bevelschrift van Februarij 1856 overal in het Turksche rijk door afdoende en snel werkende maatregelen te verzekeren. Bij dat bevelschrift is, gelijk men weet, do volkornenc gelijkstelling dor Christenen met de andere onderdanen bevolen. Het laatste wordt ook door den Levant Herald. een te Konstantinopol in het Engelsch verschijnend dagblad , berigt. Dit bladt meldt ook, dat de Porte besloten hoeft onverwijld doortastende maatregelen te nemen om het aanleggen van wegen alom in het Turksche rijk te bevorderen, zullende allo daartoe noodige bouwstoffen van regeringswege om niet wordon verstrekt, en aan do bevolking de verpligting opgelegd wordon om do noodige arbeidslieden to leveren. Nog wordt door den Herald gemeld, dat do patriarch der Grieksche kerk in Turkije den banvloek heeft uitgesproken over.de Bulgaren, welke onlangs tot de Roomsch-katholijke kerk overgegaan zijn.
---

