BUITENLAND. Eneelsche Post.
LONDEN, Donderdag 14 Februarij. (des Avonds.) y. , koninkl. commissarissen voor de emigratie hebben seheepsruimte Wangd voor net overvoeren van landverhuizers, omstreeks 23 Maart ïaat Sydney. "~ Be liberale partij heeft bij cene verkiezing voor het Huis der Gecenten te'Leicester eene nederlaag geleden, daar de candidaat der con«t-vutive partij met eene meerderheid van 600 stemmen werd gekozen. .* in het zuiden van Wiltshire, waar eene verkiezing moet plaats hebben, r^rdien u<; vertegenwoordiger van dat district, de Heer Sidney Herbert, ot den pairsrang is verheven, gelooft men, dat een aanhanger dei conser"tivii partij gekozen zal worden. *¦ Blijkens eene openbaar gemaakte officiële opgaaf van 's rijks inkom*"en uitgaven over het jaar 1860 hebben eerstgenoemden 71,967,494 £ "ac laatstgenoemden 72,578,632 £ bedragen , alzoo een tekort aanwijzende aa 611,13- £. „(T e gemiddelde prijs, waarvoor de nieuwe Indische geldleening van •u,W,(K)o£is genomen, is 98 £ 14 sh. 554 P-, opleverende dus eene som Jin 2,96,.605 £ 18 sh. 4p. Hiervan moet overmorgen 501,655 £18 sh. 4p. «eatort worden. j rr Bij een heden tusschen 4 en 5 ure in Highstreet uitgebarsten brand '""en 2 kinderen der bewoners den dood in de vlammen gevonden. De "Crs hebben zich gered door uit de ramen te springen. h,~~ In het afgeloopen jaar hebben binnen deze hoofdstad 1056 branden fcits gehad, waarbij 34 personen zijn omgekomen. j.~-r_Met de Atrato is de West-Indische mail ontvangen, loopende van L; Thomas tot 30 Januarij. Het nieuws is van belang ontbloot. Te Deaerary _,__. d_ Tjrysses u.t Calcutta aangekomen met 300 immigranten. Chili is het nieuws onbelangrijk, men hield er zich bezig met ele "Puanden zijnde verkiezingen. In het zuiden rigten de Indianen nog vele erwoestingen aan.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 15 Februarij. Eergisteren is te Brussel overleden Henri de Fourneaux, graaf de Cruquenbourg, luit.-generaal in Nederlandsehe dienst, grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, van den Gouden Leeuw van Nassa|u en van de Luxemburgsche Eikenkroon, ridder der Militaire Willemsorde, van de Bath orde, enz. Hij had den ouderdom bereikt van 75 jardn 9 maanden. — Te Luik is overleden Francois Charles Dupont, uitstekend violist, verdienstelijk componist en professor bij het Kon. Conservatoire de musique te Luik. Hij was in die stad geboren den 21 Augustus 1821. — Gedurende de maand Januarij zijn uit België uitgevoerd 7,539,708 k°. ijzererts, groofendeels naar Frankrijk; naar Engeland en het Tolverbond werden slechts 120,000 k°. uitgevoerd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 16 Februarij. Bij koninklijk besluit van 24 Nov. 1860, N°. 33 ((opgenomen in do Staats-Courant van heden), is op het Verzoekschrift van de HH. J. Bos en P. L. Dubourcq, assuradeuren, wonende te Amsterdam, bewilliging verleend op het ontwerp eener acte van oprigting eener aldaar onder den titel van Nederlandsche Hypotheekbank te vestigen naamlooze vennootschap, onder bepaling evenwel, «wa.ge.iea 'de storting van twintig ten honderd,
- .iihi- „n_i_________rßMM___MaMS_____H_H^*^^~ in art. 8 der statuten bevolen, de vennootschap in geen geval haren aanvang zal kunnen nemen , ten ware teu miustu tien ten honderd van hel gemeenschappelijk kapitaal gestort _\j. Z. M. heeft: 1". De niigemcldc officieren bij de rust. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslagen, te weten, in Z.-Holl.: M. J. van En, Tunlmun Kip, 2de luit.; in Zeeland: B. Bitter, _l.i muj.-c'nmm.; in Fries). ! ,J. H. Kleinbouwer , 2de luit.; en hij de rust. schutterijen benoemd, in N.-Holl.: Tot 2den lnit. A. Sletos; il» Frieslanl: tot Oden luit. ,T. Witte.,_?n. Z. M. heeft ingewilligd liet verzoek van dc ontvangers der registratie en domeinen K. J. mui Mem-S , te Breda., en J. C. P. 'M. Puls Krieken, te Dordrecht, om met elkander van standplaats te verwisselen. Van regeringswege is ten behoeve van de kamen van koophandel en fabrieken verzonden een overzig! van den handel van Libau «rediirende het jaar 1860. Door dc Kamer vau Koophandel en Fat-rieken te Rotterdam , is r.aar aanleiding van liet voorloopig verslag hetrefli_r.de het ontwerp vau weti,.t doorgraving van Holland op zijn Smalst en verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, aun de Tweede Kamer der Staten-Generaal een u.lre. gerigt, waarin op du onverwijlde aanneming van het ontwerp tot verbetering der Nicuwe-Maas wordt aangedrongen. Ds. I. Prins, op één na de oudste der predikanten 'hij dc Ned. Hcrv. gemeente alhier, vierde gisteren zijn ÖOsteu verjaardag. Worden dc wensehen en baten zijner talrijke vrienden en vereerders verhoor,! en zijn werkzaam leven verlengd , dan zal dc eerbiedwaardige griJM.ai-,1 7 Nov. deze. jaars 5!» jaren dienstdoend predikant zijn geweest, waarvan 35 juren ÜBn dc gemeente, hier ter stede gewijd waren. In Vele .betrekkingen ijverig werkzaam, ook als scriba vsn het klassikaal be-tuur vroeger, ent hans nog als Secretaris vim hot provinciaal bestuur , altijd onvermoeid, helder vun hoofd, en ondanks zijne hoog geklommen jareu nog krachtig, i_ eu was bet leven van alen algemeen hooggeschatte] leeraar voor velen en in velerlei opzigt nuttig en zegenrijk. De leden van het provinciaal en klnsadkanl kerkbestuur, in vereeniging met al zjjne ambtgenooten, boden hen. een ii-8-.yen zilveren beker met toepasselijk opschrift ten geschenke aan, al. Ik.wijs van achting en vriendschap. Ds. Spijker, afgevaardigde van het provinciaal kerkbestuur, voerde bij die plegtigc aaribiediug op hartelijke wijze het woord, eu gisteren namiddag ten twee ure begaf zich cene vereenigde commissie uil de drie kerkelijke collegicn tot hem. Ook vun de zijde dor gemeenteleden z'y'n dB bewijzen van opregte hoogachting, innige vereering en levendige belangstelling talrijk en treffend. (Amst. Ct.) Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve van dc noodlijdenden door den watersnood out vangen ; I°. van den Heer E. van Hc-eni.- Uerk, adjudant van Z. M. , commandant vun het Lnxemburgsc-h,: böudacon tin gent. uit F,e hicrnach r «. bijdragen der officieren vau dc twee Luxeml",,;_ ehe j„gcr-l,_i_lj,>us ƒ.102.49, 6. bijdnigtn bij gelegenheid van ecu feest in de l_iirg.'r--,ocimeii Ie- Eoburnacli f 14.01, te zemen ./' 117; li. van den commissaris ,1c» Konings iv Friesland, o;,!•• ••collecte bij een bidstond in bet lokaal der Evangelisatie te BritsumyT_7.7o; 3". vim den burgemeester vun Frunekeradeel het bij hem ontvangene: a. van de HH. M. vun Bachuin de Boer en Fcddc Tolmna te Her baijim,, opbrengst ecuer alclaur gedane collcte/C3, _. van de school kinderen aldaar./' 3. Iv , c. von de HH. Jona Alma eu Ds. H. Middendorp, té! eener aldaar gedane collecte./51.50, d. van eenige sclioolkindören aldaar ƒ0.50, e. vau dc Uil. H. Visser, F. Siceiisniu, D. llaunema, J. Wieriutu, S. Brouwer en K. Dijkstra ie Tzuiu, opbrengst eener aldaar gedane colleetc,/' 137.35 ,te zanien ƒ 253.4.,; 4". van den bnruemce., nen, opbrengst eener in de E. K. kerk aldaar gedau, . vun den Heer «Tunsen, conservator bij het. arclnu'Oiogiseh kabfnc • dc door den Heer t. ?i_,-h„.._ . predikant, bij de Herv. gemeente to A.el_*r_leben . in het koningrijk Saksen . aan hem overgemaakte opbrengst eener in die gemeente gedane kerkelijke collecte, Thaler S; (.'. van den commissaris ,1„ Konings ,n Friesland, het bij hem ontvangene uit de gemeente Hcmeliimer Olgcphacrt en Noordwolde ./ '2.0 ; 7". vau Gedep Statten van Lutibnrg; a. opbrengst der gedane collecte in de gemeenten- Heerlen ƒ448.38, Meije.l ƒ49.40. Neer ƒ 58.79, Moo^ „<B_lï3ïtoflS_,/27.0'_Va, a Steve„swt„rt./'50.73^ , Schinveld ƒ 21.21 . ühc e" Laak ƒ42.11, Merkelbeek ƒ315:83, Nuth./" 48.61% , Wyandsradé /' 24.74% Wesiraten./70.t',| %, Hnnsel ƒ 50.59% , Schin Op Geul /'40.07, u>el /.„.Oó, St. Geertruide/'2(>. HO, Roermond./629.20 . . 6". et ne bijdrage der werklieden van de fabriek der 1111. Giesbera Van Den, Sr.ƒ 14.87% 0. eene bijdrage van F. fl. Rnymann uit Amsterdam ƒ 2.47%, -.1. ccubijdrage der officieren, onder-officieren en irianschap],en van het 4de en sde csc. van het sde reg. drag. ƒ 13Ü. 39, e. opbrengst eener in dc socieieit Amicitin gegeven _oirce ƒ -0.35, ... van een onbekende ƒ 93.60, v. van het bisschoppelijk collegie/1.26V.,, ft. opbrengst van een door de sociëteit Monms to Maastricht gegeven concert ƒ 916.69, i, ecnc gift gedaan door freule v. Evers van Aldeii.lri.l./'l4O, te zamen f 3070.25; S", van den commissaris dc* Konings iv N0,,r,1-Hollan,l, opbrengst eener inzameling te Texel door cene door het gemeentebestuur aldaar zuniciigcsicldc commissie/1227.471.. Dc minister van oorlog heeft in eene circulaire aan de commandanten der verschillende corpsen den Wtfltech van Z. M. doen kennen , dat de gewone militaire feesten, anders op 's Konings verjaardag in dc kasernen , gehouden, ditmaal achterwege blijven. Aan het verslag der districts-commissie van onderstand van noodlijdenden, teu gevolge vun watervloed, te Nijmegen vun 18 Jan, tot en mot 13 Febr. jl„ ontkenen wij Kot volgende; Het getal der in Nijmegen verpleegden bedraagt 417, waarvan 290 nit Leeuwen, 60 uit Maas-Bommcl, i. uit Beuuingcn en het Schependom (hehoorende onder Nijmegen). Van deze zijn ongeveer 30 0p.12 dezer naar hunne woningen 'teruggekeerd , en bij hun vertrek voorzien van 5 dagen kostgeld, eanig brood, deksel en kleeding. Dc overige 387 zijn in 38 woningen alhier bedsteed , en worden regelmatig door de commissie bezocht. Bij allen heerscht de grootste tevredenheid over hunne verpleging. Do gezondheidstoestand kan gunstig worde,: 28 warfen er onder geneeskundige behandeling 1 geboren, 1 overledr-i:, '1 naar de bewaarplaats, voor krankzinnigen overgewagt. Drie ziekenhuizen zijn alhier ter dispositie gesteld, waarin echter nog slechts 1 opgenomen is. De school voor de , lijdenden is uitnemend ingerigt en wordt thans regelmatig door omstreeks 120 kinderen hezooht. De toestand der dorpen onder hei, ressort der Commissie is behoorlijk . opgenomen. Daaruit blijkt; dat er te Bcuningen en .Veurt 13 woningen onbewoonbaar zün* 39 min of meer beschadigd. 53 huisgezinnen werden duar bedeeld, 211 mannen 201 vrouwen. Er is voortdurend behoelte aan voeding, maar vooral aan kleeding, waarin regelmatig wordt voorzieu. Te Ewijk worden 286, te Witisscn 232 verpleegd; 6 a 7 huizen zijn geheel onbewoonbaar. Ook van daar wordt voortdurend aanvraag gedaan tot kleeding en Icggingstukken; even als uit bet geheele district. Drnten. * Te Overasselt is weinig schade : van daur waren velen naar Grav-j g_. " vlugt, doch zijn titans teruggekeerd, en worden van hter van het noodige 1 voorzien. Van Balgoy zul spoedig nadere opgave van het getal verpleegden ge-1 zonden worden ; even als uit Wyehen en Niiirik De Comhsissie aldaar was nog «iet in staat het getal der den en dat der beschadigde > en vernielde woningen op te geven. Er beèrschte 'veel belloefto aan voed sel, deksel en kleedingstukken. Aangenaam is het to kunnen vermelden, dat de District.-Commissie alhier door ruime toezendingen van verschü-5 lende Commissien hier lc lande er. vau Z. M. den Koning en de leien - vau het Koninklijk huis, voortdurend in staat gesteldis, om aan alle aan buur gei igte aanzoeken tot ondersteuning in haar ressort, te Voldoen. Behalve, zeer aanzienlijke toezendingen van voeding , deksel en kleeding, waarvan dé waarde moeijelijk kan opgegeven worden . is alhier ontvangen eene som van ƒ 17,168.65, waarvan reeds een bedrag van,/ 12,414,18 ia uitgegeven. j Keulen, 15 Febr., 8 ure. Waterstand 8v.3 d„ gevallen Id. Rij-Rijnlundsch (0.C3 cl). Temperatuur der lucht +2°3 Kéaumur, van het wa- J ter ¦+- 2" Réaumur. i Dc weg tusschen Hedel en Zalt-Bommel is thans vrij ran water; de , diligence dienst tusschen 's Bosch, Zalt-Bommel en Utrecht wordt up Maorv , dag e, k. hervat,
I- __>_-__-_-__•; _•¦ ¦'¦-- _—. . , ..ii._i , £r. Ms. stoomschip Cycloop ï_ op de terugreis van Athene naar het Nicuwediep, en kan in het laatst dezer maand uldaar binnenvallen om voorloopig in die haven gcstationneerd to blijven; ook Zr. Ms. fregatten Evertsen en Zeeland worden in de volgende maand in die haren terugverwacht. • 's GRAVENHAGE , 15 Febr. Heden heeft door dc commissie van opbouw de aanbesteding plaats gehad van het bouwen van een nieuw diaconie-weeshuis voor de Hervormde Gemeente alhier. Daarvoor waren 13 inschiïivin-.-ebillctten ingekomen, als van C. H. van Malsem, van -Hage, ƒ'248,773; E. Eibers, van Arnhem, ƒ 248.000; W. van Doorn,-van Haarlem, /" 247,000; W. Scmnevcld, van Schiedam, f 246,1-0; O. van Berkurn, van Arnhem, ƒ241,000; W. J. vau Berkurn , vau Amsterdam, ƒ240.440; .1. Zuiderboek, van Slicdreeht, ƒ238.000; C. Boei, vau Rotterdam, ƒ236,290, G. Ken, van Zevenhuizen, ./ 229,660; P. Quant, van Amsterdam, 1 '227,770; G. van Dam, van Kiulingen f 227.00 U; K. Kooij, van Amsterdim', f 224,974 en M. Gevcrding, van Rotterdam, ƒ 179,890. — Onder de prijzen , die dezer dagen voor dc alhier te houden groote Weldadigheids-loterij , bij het hoofdbestuur daarvan zijn ingekomen , vermeldt men een sierlijken grooten haard met tocbehooren, van cic Weduwe A. Sterkman en Z-->n. fabrikanten alhier. SCHIEDAM , 15 Febr. Do raad dezer gemeente heeft, op voorstel van burgemeester eu wethouders, in zijne vergadering van liedou buslnten, dat de collecte op '«Konings verjaardag te houden binnen deze gemeente, aal geschieden door de leden vun den raad , bijgestaan met dc leden der twee eommissian, die zich hier ter stede, gevestigd hebben tot het inzamelen van golden en goederen voor den watersnood. Met ucelamaiiu heeft de raad tevens besloten, aan Z. M. een dankadres in te dienen voor hetgeen Z. M voor de ongelukkige laudgenooten heeft gedaan en nog bereid is te doen. Bij dat adres zal tevens het leedwezen door den raad worden uitgedrukt, dat men (daar men vermoedde dat dc gelegenheid niet zou bestaan en geheel onkundig was van hetgeen men te Delft van plan was te doen), Z.M. bij HDs. teru-kouist van de geteisterde plaatsen, uict bij het passeren voor onze stad, persoonlijk de welverdiende hulde vao achting en dankbaarheid gebragt heeft. , ? ? . GOUDA, 15 Febr. Door de soldaten van de beide alhier in garnizoen liggende depots van het tweede en vierde regement iufanterie, zijn de gelden, die gewoonlijk worden toegestaan tot genoegelijke viering van den verjaardag van onzen gecerbiedigden Koning, afgestaan ten behoeve der sl&gtotFers van den watersnood. Tot hetzelfde doeleinde is van wege de onder-ofiïeieren eene som van ongeveer ƒ3O afgestaan die bestemd was tot bestrijding der onkosten van een bal, dat zij onderling op 's Konings verjaardag, tot viering daarvan zouden houden; voorwaar een lofwaardig voorbeeld. HAARLEM, 15 Febr. Dezer dagen zijn door de hoofdcommissie voor de algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid, die in dit jaar alhier zal worden gehouden, de Haarlemsche sub-commissicn benoemd, welke haalbij dc regeling dezer gewigtige onderneming zullen ter zijde staan. Deze «nb-commissien, allen bestaande nit leden der maatschappij van nijverheid, zyn zamengesteld als volgt: Voor de regeling der arde voor het personeel en dc bezoekers: N. J. A. Travaglino voorzitter, G.W. Bannier, 11. A. Crommelin, A. L. Dvscrinck, Mr. H. Enschedé, J.W. M. v. d. Poll en A. v. Stralen. Voor de geldmiddelen .* Mr. P. Mabé , voorzitter , «f. „. v. d. Burch , H. de Clcrcq, J. J. do Koning, Mr, F. L WUlckes Macdonold, Jhr.H. Teding van Berkhout en D. J. v. Zutphcn. Voor dc loterij: A. C. Kruseinan, voorzitter. Dr. C. Ekama,Mr. A. J. Enschedé en J. van der Vlngt. Voor do ontvangst, schikking en verzending, tevens belast met het opmaken van den catalogus: Mr. J. Enschedé" Jr. en Dr. A. Vrolik voor* eitters, K. Bakker Jz., J. J. Beynes, J. J. van Brcderode, E. W. van Brcderede, H. Broos Az., G. A* van Dobben, J. Doedens Jr. , J. H. Dyscrinck, J.U.Enschedé, F.W.Funckler, J.v. Geuns, J. Grol, H. H, Hemsius, Mr. G. Heshuysen, Mr. R.Koopmans, B. Lans, W. M. Logeman, M P T. Prévinaire, J. H. Rooseboom, D. Seheltema, P. J. Travaglino, R. P. T. Vos, P. A. Vos, G. de Vos, J. J. Weeveringh, Dr. J. B. Wijuhoff, A. Wijnands en L. P. Zocher. •UTRECHT, 13Febr. Heden werden bij het Hoog Militair geregtshof alhier de pleidooijen ten einde gebragt in zake tegen den kapt. Peeters eu den wachtmeester Nouten e. s. Dc Heeren Mrs. W. C Borsius en H. J. van Lier droegen den termijn van repliek voor en hieven persisteren bij de conclusie tot vrijspraak , terwijl dc Heer advokaut-tiscual, bij^ dupliek, de handhaving van het vonnis des krijgsraads bleef vorderen. Gedurende. 4 dagen , dat de debatten in deze werden gevoerd, woonde een talrijk publiek de terc-fzitiing bij. NEDEKHEMERT, 14 Febr.: Men verneemt dat Z. M. de Koning aan den Heer C. A. D. baron van Nngcll van Ncderhemcrt zjjn portret beeft doen toekomen, als een bewijs yan Zr. Ms. hooge tevredenheid over de zorg, welke die Heer _ deze dagen voor de door den watersnood zoo geteisterde gemeente van Ncdcrhemert gedragen heeft. ... LEEUWARDEN 14 Fehr. De bij het Provinciaal bestuur bekendeop -ven van dc nit Friesland geschonken geldelijke bijdragen ten behoeve der overstroomden , bedroegen naaT men verneemt, heden de som van ƒ42,529 68. * HARLINGEN, 14 Eebr. lieden avond had alhier de algemeene vergadering van het zeemaus-eollegie «Zeemans Voorzorg" plaats. Uit het verslag van den penningmeester bleek, dat gedurende bet afgeloopen jaar de kapitaalrekening met een aanzienlijk bedrag was vermeerderd, daar zij thans ruim ƒ 15.500 bedraagt, terwijl sedert de oprigting, in 1851, aan 13 weduwen werd uitgekeerd eene som van ƒ 3971.50 en aan 6 jongens van overledene leden gratis eene uitrusting werd verstrek.. Het aantal gewone leden bedraagt thans 75 en dat der buitengewone 215. Z.K.H. prins Hendrik is donateur. • ZWOLLE , 13 Febr. Door den raad dezer stad is boden eene geldleening van ƒ 38,000 gesloten met de HH. Nachenius en Zonen, te Amsterdam , ad 4 pCt.. tegen den koers van 99. Buitendien was ingeschreven door de HH. B. W. Blijdenstejm Jr., te Enschede, ad 4% pCt., togen den koers van 99% ; H. Oijens en Zn., te Amsterdam, ad 4% pCt., tegen den koers van 99$ ; A. van Deventer en Zonen, te ZwoUe, -d -* pCt., tegen den koers van 94% ; van Esch en C"., te Amsterdam, ad 4'A pCt., tegen den koers aan 99%. • ALMELO, 15 Febr. Ter teregtzittiDg voor de behandeling yan correctionele zaken dezer regtbank van gisteren is de vervolging behandeld, die aanhangig gemaakt was tegen den WEw. L. Reimer, R. 1.. priester en pastoor te Lonnoker, wegens eene verlossing, die hij in de maand October bewerkstelligd had op J. S„ huisvrouw van J. K. te Lonneker De aanleiding tot'het feit was volgens den beklaagde . dat hij , nadat de gedachte vrouw wus overleden, overeenkomstig de voorschriften der kerk, dun doop aan het land haeft wille» toedienen. terwijl de hulp van cene vroedvrouw of een verloskundige ontbrak. Uit het gehouden onderzoek is niet gebleken, dat de moeder of het kind nog leefden op bet oogenhlik dat Üe beklaagde het feit pleegde. Het O. ». heeft de schuld volgehouden en In de ten laste gelegde feiten gezien eene overtreding der wet van 12 Maart 1818 en re_aire-.de mitsdien toepassing eener geldboete van/ -5. Voor den beklaagde is opgetreden Mr. C H. Sterk alhier , die ontkende dat in dezen aan eeuo verloskundige operatic kondc gedacht worden , ira van het leven der moeder en van het kind niet was gebleken. * ASSEN, 15 Febr. Door de ingezetenen dezer stad rat aan Z. M. den Koning op ziju geboortedag een adres worden aangeboden, als een blijk van erkentelijkheid voor hetgeen Z. M. ter leniging van de rampen door den watersnood veroorzaakt, heeft gedaan. —¦ In het huis van arrest en justitie alhier is eene dienstmaagd gevankelQk binnengebragt, die naar men verneoaq. getracht heeft brand te stichten , welke brand gelukkig werd gebluscht. *'s HERTOGENBOSCH. 14 Febr. De ongelukkige dan D... , die tijj den togt naar het Maas- «n Waalsche op eene stoomboot door een geweerschot in het been werd gewond, waarvan in dit blad werd tnoldmg gemaakt, is heden aan de gevolgen der verwonding overleden. De onvOßWigtige dader heeft zich zelven aun do justitie aangegeven. — Door de sub-commissie alhier der Haagjehe loterij van kunst en smaak, ten behoeve van de noodlijdenden, zijn reeds ruim 1100 loten geplaatst, — Da m_i_ ter van binnenl. zaken, vergezeld van den Heer commissaris des Konings, Jhr. Bosch van Drakcstein, dc burgemeester dezer stad, Jhr. de Kuyper, en de Heeren hoofd-ingenieurs Fynje en R.sterborgh, ziju heden morgen per extra stoomboot vertrokken, om eenen togt in de M___ langs de dorpen aan de Noord-Brabantsche zijde te doen, ten einde den toestand der noodlijdenden op te nemen. 's HERTOGENBOSCH. 15 Fchr. Een der twee personen, dio 11. Maandag in hechtenis genomeu zyn wegens het uitgeven der brieven van bfcnóem'tng van kommandenrs en ridders van den Nederlandsehen Leeuw en van de Eikenkroon, en wel de Heer D. is gisteren op vrije voeten gesteld.
---

Duitsche Post.
" EENEN, 13 Febr. Men verneemt dut de audiëntie, welke de generaal leek eergisteren bij den Keizer heeft gehad, ruim twee uren heeft p-uturd. Na den afloop daarvan is dc generaal door verscheidene Aurtan ontvangen. Den volgenden dag bezocht hij den graaf v. Rechv. Dcgcnfcld, minister van oorlog; dc coiifeieutieiimct ' '''r beide cehoudcu, zijn zeer langdurig geweest. . — -oegstle len Maandag zij" in de hoofdstad niet miuder dan 200 open°*r halt gegeven. r- Te L, i| heeft voor een paar dugen ecnc conferentie plaats •'<, waarin bènwd-ttfvgd is Over de vraag: ot Zevenbergen zich zal Kim- Witen bij Hongarije of niet. De debatten over dit onderworp werden met ¦'•'il en tot laat in don nacht gevoerd. Een besluit omtrent dit Wrst luier worden genomen, liet, Magyaarsehe. clement heeft -,-n dc overhand niet, al is het ook dat onder de 10 leden ring i„ Kurlsburg bijeengeroepen) ten ciudc te beraadslagen t!OT hiweiidi;.. organisatie VBB Zevenbergen, zich bevinden 24 llonh reu, s Sakeers en 8 ïlomnnen. De verhouding waarin dc bevolking in '«venliergeu ( verdeeld volgens hare nationaliteit, tot elkander slaat, is ** VlJlgt: 1,800,000 Rütiiauen, 300,000 Hongaren en 200,000 Saks th-7~- *ml "'c"'Jt medegedeeld, dat ten gevolge vau dc sedert eenigen ,-'• m Hongarije beersebendeopgewondenheid, telkens tweegevechten plaats "^ben , welke veelal noodlottig alloopcn. Voor een paar dagen duelleer"¦m twee, per.onen in ecu der voornaamste hotel_ , met dat gevolg, dat _'r' "er strijders, dc graaf K., op do plaats bleef liggen. Do justitie hecit **" scherp onderzoek dezer veel besproken zaak bevolen, ten cmde zoo ""'gciijk deze duelwoede tegen te gaan. H-JILIJN, 13 Febr. (des Ochtends). Naar luid van particuliere modern , is bet transportschip Elbe nu langdurig oponthoud "loor storuiwedcr behouden te Nagasaki uangekomen. Omtrent de Fruuen*üh beeft men geene herigteu ontvangen , zoodat men de hoop op het he "'ad. van dien bodem algemeen begint op te geven. , -- De generaal vou Wlllisen heeft bij ziju terugkeer uit Parijs een "••"gdurig onderhoud bij deu Koning gehad. Hoewel hij niet was belast vet eene staatkundige -zending, beeft hij toch gedurende zijn verblijf in de ranscho hoofdstad herhaaldelijk confereutien met den Keizer gehad en van oir, verzekeringen ontvangen, welke voor het behoud des vredes vun veel Bwigt mogen beschouwd worden on een zonderling contrast vormen *°-t den vijandigeu toon door dc meeste dagbladen der Fransche hoofdstad 11 -en jongsten tijd aangeslagen. , — Het schijnt nu vrij stellig bepaald te zijn dat de huldiging des Konings r|. dc eerste helft der maand Mei zul plaats hebben , waarna de Kroon- Prtn. en de Kroonprinses zich tegen 20 Mei met hunne beide kinderen , •""•¦r Engeland begeven om er op 24 dier maand het verjaarfec. t der Koningin w vieren. 3.,T~ De buitengewone gezant des Konings van Napels, de generaal graaf de Fitou . heeft gisteren afscheidsbezoeken afgelegd bij den •j^roonprins, de overige leden van het koninklijk huis en den Prins van ¦Uohc*tizollcm Sigmaringen. — De commissie, benoemd tot het onderzoeken der financiële wetsont*6rl**n, heeft 'm het Huis der Afgevaardigden rapport uitgebragt omtrent eerste wctsvoordrugt betreffende eene gelijkmatige heffing der grondleiMiingi.n n *„ ,jCII gUnsc),c„ staat. De conclusie strekt uit aanneming van "vdocld wetsontwerp. De leden der commissie, bohoorende tot de oppositie, •"ebben zich v*.m de stemming onthouden. . — De proefnemingen met geschut naar dc nieuwste constructie vervaar_-u_et on de verkregen resultaten hebben dc gekoesterde. overtroffen, Vaartuigen met, ijzeren platen van 4% duim "'ktc, in dc beste Engelsche fabrieken vervaardigd , werden op 10Ö0 "^u-eden aJ'üuDds zonder moeite eu zender uitzondering doorboord. Alvorens echter een slullig besluit wordt genomen omtrent het in te voeren "•-del voor het nieuwe vestinggeschut,, voornamelijk met het oog op dc ,vaP-_ng der kustbaticrijcn . zullen de proefnemingen' worden voortgezet °P afstuhden van _ >UO _ 4000 schreden. Men houdt zich overtuigd , dat °ük het pantseren van oorlogsbodems geen voldoend middel is om ze fegmi "c werking van het geschut bestand te maken. t —- Dc afdeeiingschef bij het departement van binnenlandsche zaken in Jjuslimd , dc Hear Cwosdew , heeft op den spoorweg van Moskou naar * etersburg een gruwelijkea dood gevonden. Dc locomotief vvv den trein *J hem over hot hoofd gereden, hetwelk zij met blikseuisnclbeid van den """P heeft gesneden, terwijl het overige van het lijk vreesclijk is verminkt. _ — Uit bet jaarl'ijkscli oyerzigt omtrent den toestand der industrie in «uidand, hetwelk is openbaar gemaakt, ontlecnen wij het volgende :De ".f'l-spoor\veg-maatschappij heeft de ondervonden bezwaren door degem«Jicis, met goed gevolg het hoofd geboden en zich van hare verpl%t_gta «lezing gekweten. De Riga-Dimaburg-spoorweg-maatschappij hoopt, dat fa ö-n loop van dit jaar de gaiischc weg zal voltooid worden. De Ssvator.-'Poorwcg is thans in volle verkeer tusschen Moskaucn KolomnajtOt heden "uhijnt het nog onzeker wanneer dc weg tot Ssralow zal worden aungc**ögcu. De Moskau-Juroslaw-spoorweg zal de perceelen Moskuu-Scrgiejcll' *os»*d in 1862 openen. Wat betreft de actiën van de Wolga-Don-spoorweig, <*—e staan ver onder pari, niettegenstaande de regering voor eenigen tijd "«n inu.-r.st vun 4V_ pCt. heeft gewaarborgd. De zaken der Tsarskoje-Selo•P^orwcg-maataehappjj hebben sedert eenigen tijd cene gunstige wending Kenomeu, sedert dc weg cene aanmerkelijke verbetering heeft ondergaan. FRANKFORT, 14 Febr. Men verneemt, dat de zitting der bondsvergadering, welke heden moest plaats hebben, tot overmorgen is uitgesteld. -— Uit Munchen meldi men , dat de Heer von der Tann met belangrijke u-l'celi-s betreffende de ver .even Italiaansche vorsten naar Parijs is vertrokken,
— Het ontwerp van een Duitsch wetboek van koophandel, waaraan eene commissie van deskundigen door de bondsvergadering benoemd, sedert vier jaren werkzaam is, is thans geheel voltooid. — De ramp, die Nederland getroffen heeft door den watersnood, vindt hier de levendigste deelneming. In onze dagbladen worden de ingezetenen op nieuw tot het inzenden van milde bijdragen, ter leniging van dé ramp, opgeroepen.
---

Fransche Post.
PARIJS , Donderdag 14 Februarij. Men zegt, dat de Keizer en de graaf de Morny reeds te zamen den tekst van het ontwerp-adres van antwoord hebben gereed gemaakt. Het zal waarschijnlijk aanstaanden Maandag in eene openbare zitting worden medegedeeld. — Uit dc rapporten der prefecten blijkt, dat de oppositie-geest in de departementen toeneemt. Zij verklaren dat zij den toestand nu nog in hunne magt hebben , ma.r dat zij zes maanden later zulk een tegenstand zullen ontmoeten, dat het hun allezins wenschelijk voorkomt, spoedig tot de algemeene verkiezingen over te gaan. _ — Men verzekert, dat het huis Godillot van het ministerie eene bestelling heeft ontvangen van kleedingstukken voor 180,000 men, welke goederen ten spoedigste moeten worden afgeleverd. — De voorrede van de brochure van den Heerde la Guerronnière luidt als volgt: //De diplomatieke documenten nopens de Romeinsche aangelegenheden , door het gouvernement openbaar gemaakt, eu het opmerkelijke overzigt van den minister van buitenlandsche zaken hebben een helder licht geworpen op de eerlijkheid en gematigdheid der Fransche staatkunde. Maar die onderhandelingen , waarbij cic welwillende gevoelens van den Keizer voor den H. Vader en de hardnekkige tegenstand der pausselijke regering op zoo duidelijke wijze zijn geopenbaard, moeten niet worden afgescheiden van eene reeks van zaken, die zich onmiddellijk daarmede'verbinden. Sedert zijne troonsbestijging heeft de Keizer dc blijken zijner 'ondersteuning der godsdienstige belangen steeds vermeerderd; als een waardig erfgenaam van den onsterfelijken ontwerper van het concordaat, heeft hij er eene eer in gesteld, om aan de kerk alles te schenken , wat hare magt verhoogen of hare zending uitbreiden kon. Om den tegenwoordigen toestand goed te kunnen beoordeelen, zoo als die blijkt te zijn uit de stukken, welke thans aan het oordeel der kamers zijn onderworpen , is het dus noodig, dat zij gerangschikt en verklaard worden in al de bekende of geheime bijzonderheden, welke dien toestand kenmerken. Het is van hoog belang, clat het land volkomen ingelicht zij , alvorens de beraadslagingen in den Senaat en het Wetgevend Ligchaam een aanvang nemen. Ziedaar wat mij heeft doen besluiten, dit werk te ondernemen. Het scheen mij toe, dat mijn officieel karakter, wel verre van mijne zending als schrijver te beperken, die integendeel veel ernstiger maakte. De betrekkingen , welke ik onder de hooge verantwoordelijkheid aan deu minister van Binnenl. zaken vervul, veroorloofden mij niet een zoo gewigtig onderwerp te behandelen zonder zijne goedkeuring. Met eene vrijgevigheid, welke bij niemand verwondering zal verwekken, heeft de graaf de Persigny gemeend dat de ambtenaar des Keizerrijks weder schrijver kon worden om een groot vraagstuk geheel onafhankelijk te behandeleu en dat het in het openbare leven een eerste pligt is om bij te dragen tot het inlichten der openbare meening in zijn land. In zijne brochure komt de schrijver tot de conclusie dat ,de Fransche regering aan den Paus hare zedelijke bescherming moet onttrekken , maar hem met het zwaard tegen de omwenteling behoort te blijven beveiligen. (Gisteren is per telegram reeds de hoofdinhoud der brochure medegedeeld.) — Vroeger is gemeld , dat de gelijktijdige vervulling der betrekkingen van staatsraad en directeur van de aldeeling drukperszaken, door den Heer de la Guerronnière tot zekere aanmerkingen van de zijde van den raad van state aanleiding heeft gegeven. Men verzekert, dat die Heer dientengevolge zijn ontslag uit laatstgenoemde betrekking ontvangen en tot andere functien zal geroepen worden, om geene vermindering in zijne bezoldiging van 65,000 fr. te brengen. — De benoeming van den Heer Granier de Cassagnac door het zevende bureau van het wetgevend ligchaam heeft de commissie voor het adres van antwoord voltallig gemaakt. Men verzekert, dat sommige leden der commissie gisteren avond ecne afzonderlijke bijeenkomst hebben gehouden, waarin om verschillende ligtelijk te bevroeden redenen is bepaald, dat men in het adres van antwoord ter zake van Rome, vertrouwen in des Keizers wijsheid behoort uit te drukken. De debatten in het openbaar zullen eerst tegen den laatsten dezer maand kunnen aanvangen. — De commissie van den Senaat was gisteren weder vergaderd en wel in tegenwoordigheid van de ministers zonder portefeuille. Heden zal dit wederom plaats hebben. Men verneemt, dat ook het adres van den Senaat meer gematigd omtrent den H. Vader zal luiden, dan men aanvankelijk had gedacht. ' — Men verzekert, dat do Heer de Bourqueney, lid van de commissie voor het adres van den Senaat, onmiddelijk nadat de stemming daarover heeft plaats gehad, naar Rome zal vertrekken, om den Paus nieuwe voorstellen te doen. Voorts schijnt er bij den H. vader plan te bestaan binnen zeer korten tijd een geheim consistorie bijeen te roepen, waarin Z. H. belangrijke besluiten zal mededeelen. — De minister de Chasseloup Laubat heeft gisteren wederom geruimen tijd in het kabinet des Keizers doorgebragt. Naar het schijnt betrof die bijeenkomst de expeditie tegen Japan, waarvan reeds is gesproken, maar welk plan bij den Keizer geen gunstig onthaal vindt, als zijnde niet genoeg door den ontwerper, den generaal de Montauban, gemotiveerd. — Verscheiden ingenieurs en officieren, die naar Algerie bestemd zijn, om de versterkingen der kusten te leiden en te bespoedigen, zullen nog voor het einde dezer maand vertrekken. — De regering heeft berigt ontvangen, dat de volgende paketboot eene nota zal medebrengen door den Heer de Lavalette, onzen gezant te Konstantinopel, van de Porte ontvangen. Dit stuk, hoewel mede door de nota van Prins Gortschakoff uitgelokt, is echter niet van gelijken inhoud als het 'antwoord van do Porte, waarvan de jongste berigten uit Marseille gewagen. Dit nieuwe stuk handelt meer bijzonder over de conferentie, en doet voorzien dat de Porte geen ernstigen tegenstand aan eene verlenging der Fransche bezetting in Syrië zal bieden. '—- Uit Toulon wordt gemeld, dat het Napolitaansche vaartuig Sanita dat aldaar werd hersteld, spoedig zee zal kiezen voor rekening van het handelshuis dat dit schip van Koning Frans II heeft gekocht. Men voegt er echter bij, dat de Sardinische regering het vaartuig zal in beslag nemen zoodra het zich in zee vertoont, daar de Sanita, volgens haar-, nationaal eigendom is.
---

