INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. ?*soeland. Receptie. Zending van den markies v. Breadalbane. Zitkj. van het parlement. Begrooting voor de zeemagt. Gerucht. Overga van (len luit.-generaal JohnLeslie. Ongeluk in eene steenkolenmijn. berigten. yuuiiSCHLAï;l). "Weenen : Toestand der Keizerin. Voorzorgsmaatregelen. .'rBterking der garnizoenen in Hongarije. — Berlijn: Verwachte huldi|"S des Konings. Ministerraad. Vertrek des Konings naar Potsdam. • e»rhessisehe kwestie. Levering van geschut aan do regering. Verwachte van den Heer Roger. — Frankfort: Opbrengst der Schiller-loterij. •5Sl* van den tunnel door den Mont Cenis. i *R-UtKKijK. Indruk te weeg gebragt door de brochure van den Heer j 1- Guerronnière. Nota yan den minister van buitenlandsche zaken aan J Katholieke mogendheden. Uitnoodiging van den Ned. gezant q1 zijne landgenooten. Begrafenisplegtigheid van den graaf Frederik M. to'. ponstantm° de Geloës. Vervolging. Rapport der internationale com- te Beyruth. Brief van den president der Vereenigde Staten aan ? Keizer. Zitting van het wetgevend ligchaam. Gastmaal van den Kroon{, os aui: de regementskinderen der garde. Jaarboek van Didot. Artikel UJ het Journal des I)ébats. — Do brochure Frankrijk , Rome en Italië. . *°<"Keslakd. "Weldadigheid van het Koninklijke Gezin. Wetsontwer[n tot naturalisatie. Vergadering van het koninklijk instituut van ingeuLUrs te 's Gravenhage. Giften ontvangen bij den minister van binnenl. ,„ fn voor de noodlijdenden door den watersnood. Koninklijke besluiten j Uitbakening der nieuwe Willemsluis. Zevende concert ler. maatscbappij Felix Meritis. Gemengde bsrigten. Invrijheidstelling van (k ?eer Cordeweener te 's Hertogenbosch. 's Gravenhaagsche berigten. (.. jijden van den Heer Jbr. Mr. J. C. Martens van Sevenhoven te Utrecht, jj'weiding van Arnhem. Aankomst, van drie transporten uit Indie te ."filerwijk. Aantal Runderen gestorven aan longziekte in Friesland, ge- Jien<ie de maand Januarij. Vergiftiging te Dragten. Collecte te Ruiner\n' Vergadering te Kampen. Loterij te Breda. Jeerkundige waarnemingen van 17 Febr. gutste Berigten. Telegrafische Berigten. I«.andelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. RivicriBten. Cargalijsten. Advertentiën. Effecten-Sociëteit. »fa vlx Meritis. Verhandeling van den Heer Mr. J. E. Banck, in de eeling //Koophandel'' der maatschappij op Donderdag jl. je ?gEzonden Stukken. Refutatie van het in een onzer vorige nommers Wa-atste ingezonden stuk : Watersnood-Litteratuur. EN TOONEELNIEUWS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 16 Februarij. (des Avonds.) k»ly en namiclclag is aan bet bureau van Lord Palmerstron weder een vergaderd geweest. het Huis der Lords verklaarde Lord "Wodehouse gisteren, in antifa °V *ene tot nem Ser'gtc vraag, dat het waar is, dat de Keizer der te nschen 4 millioen frs. gegeven heeft aan den Prins van Monaco, voor >a Sodeelte van zijn grondgebied. Doch men vergist zich als men spreekt 'tin eeue inlijving van geheel Monaco. Alleen Mentone en Roquebrune öaan Frankrijk afgestaan. Vht markies Tan Normanby gaf kennis, dat hij aanst. Vrijdag de aanjm vergadering zoude vestigen op du onlangs aan het Huis mede'elde correspondentie over de Italiaansche kwestie. >*° het Huis der Gemeenten heeft lord John Russell, op verschillende ?,'pe» antwoordende, gezegd, dat de steden Mentone en Roquebrune, reeds fo. p jaren geleden, het verlangen hadden te kennen gegeven, om bij bar(?}* mgelijfd te worden. Engeland weigerde de wettigheid dezer trans> e to erkennen, doch toen Nizza in het bezit van Frankrijk overging, i^nderde de kwestie, omdat de steden tot de Alphische bergpassen be»j en- De Prins van Monaco nam 4 millioen francs voor die steden aan - v«langde zelfs Monaco onder Fransche bescherming te plaatsen, het!ev\ rankrijk weigerde. Die kwestie kan echter geene staatkundige | °'gen hebben, omdat Ventimiglia nog altijd de grensstad tusschen V?kr'jk en Sardinië blijft. , 4*at ac italiaansche kwestie betreft, zoo is elk gerucht, dat Engeland rin zoude interveniëren, van allen grond ontbloot. Engelands politiek daarin de Italianen en den Pau 3 hunne eigen aangelegenheden g te laten regelen. lin P eene andere vraag verklaarde Lord John Russell, dat onderhande»*a ziJn goopend over den Stadetol, doch ten gevolge van eenige be*«£»r? tiool' Hanover geopperd, is de kwestie nog niet geheel en al ge*elcl Nogtans heeft Hanover zich geneigd betoond de zaak te schikken. AÜT de «gering schijnt het plan te bestaan om in het legerkamp bij ilat \t'llot geene meerdere barakken te bouwen, maar het in te rigtennaar Chalons en de troepen onder tenten te laten camperen. feW is thans Ta3tgesteW» dafc de gepantserde schepen Warrior en Set -^"nee zullen gewapend worden met Armstrongs 100 ponders op dek en 70 ponders op het boven dek. fcko vermaarde baszanger Formes is gisteren uit Amerika hier terug-
*«awi inv°er van kostbaar metaal heeft gedurende de vorige week eene van 139,545 £ en de uitvoer 620,520 £ bedragen. g.eTolge van geschillen tusschen de wevers en de fabrikanten te i( '""n, in Lancashir», dwalen thans 10,000 arbeiders werkeloos door '« fr aten "ldaar, terwijl nog 4000 andere voornemens zijn het werk mede ktaken. l^ Te Manchester wordt, naar men zegt, eene vereeniging bij aandee- Se>'ormd, met het doel om in Indie, Amerika en andere streken L^j11 te koopen, ten einde eene aanzienlijke hoeveelheid in voorraad te v<WD voor het geval dat do toevoeren uit de Vereenigde Staten mogten „itonderen of gedeeltelijk ophouden. Het bijeen te brengen kapitaal zal J^ömillioen £, in aandeelen van £ 1000, bestaan. Reeds moet voor >000 ingeschreven zijn. li^, «et Court-Joumal zegt, dat een aantal invloedrijke handelaren en fa- v«r2 ,en een adres aan de Koningin zullen aanbieden, om 11. M. te onderhandelingen aan te knoopen met de Fransche regering, etlende eene wederkeerige vermindering der krijgstoerustingen.
---

Duitsche Post.
4«Ö ?EN '15 Febr- Het daSblad Surgöny bevat het berigt, dat door vef *J°fkanselier een rescript is uitgevaardigd aan de Saroser comitaats'Uke ng' waarbij dat Hgchaam wordt gelast, de beslissing van de regter- Uit(eonferentie af te wachten nopens het al of niet geoorloofde van de 'W- nS van regtsmagt binnen de grenzen van voormeld comitaat. Dit etwjJP' is uitgevaardigd naar aanleiding van een besluit, door bedoelde *ij saats-vergadering5aats-vergadering genomen, om aan de regering kenbaar te maken, dat *°nr!er weieen na de onderteekening van dat besluit de jurisdictie in het *W zou uitoefenen, indien de regering haar het regt daartoe binnen niet had verleend. i>foot zcr dagen heeft de aanneming plaats gehad van het besproeijen der jate e 2Ü- en wandelwegen van het Prater, gedurende den tijd van drie Jl' voor eene som van 20,850 fl. t^ta "oor eenigen tijd werd eene zaak voor eene der regtbanken alhier *iieij d' welke de volgende bijzonderheid opleverde. Aan een der pars w ' °en koopman werd de eed gedefereerd; deze moest de verschillende gi>v ,n' waarover kwestie gerezen was, afzonderlijk bij eede bezweren, ten **ttli e Waarvan bij gedurende twee uren met opgeven hand het eedsfore T onophoudelijk heeft herhaald. '"itn^iA Tylol is eene Petitie aan den Keizer gezonden, onderteekend door krooni edell'eden,geestelijken en hoofden van gemeentebesturen in genoemd '-«nd waarb\j de wederinvoering van de voormalige privilegiën der landjjq j n wordt gevraagd. De bewoordingen, waarin dit stuk is vervat, zijn dat het ten tan opzigte alle, Hongaarsche comjwtaats-besluiten van den jongsten tijd nog verre achter zich laat. Met kracht wordt daarbij onder anderen de verwijdering van den minister von Schmerling gevraagd. BERLIJN, 17 Febr. (des Ochtends). Drie en veertig leden van het Huis der Heeren hebben een voorstel ingediend, strekkende om van dei regering te vragen, dat nog in deze zitting van den landdag wordt ingediend een wetsontwerp betreffende het neffen van eene buitengewone en; tijdelijke belasting, eene incometax, tot.dekking van de kosten der reorganisatie des legers. — Als een zonderling feit mag -worden gemeld, dat de Napelsche gezant bij ons hof, prins Carini, zijne nieuwe geloofsbrieven aan den Koning heeft ter hand gesteld op den dag der capitulatie van Gaëta. — Morgen zal in het koninklijk paleis Mozart's Requiem worden uitgevoerd onder de leiding van Meijerbeer. — In de provincie Westphalen wordt te Fromern jaarlijks op den 14den Februari) een zonderling feest gevierd. Het is namelijk de gedenkdag van het verbranden van het gansche dorp in den zevenjarigen oorlog, toen de bevolking en dat nog slechts gedeeltelijk niets dan het loven heeft kunnen redden. — Uit Bannen wordt het volgende treurige voorval gemeld: Een brouwersknecht was bezig met het omroeren van het ziedende brouwsel; zijn evenwigt verliezende stortte hij voorover in den ketel en alvorens men den ongelukkige ter hulp kon snellen, was hij reeds een lijk. — Het dagblad Faedrelandet meldt, dat een aantal afgevaardigden bij de Sleeswijksche Stenden, te Flensburg eene vergadering heeft gehouden, waarin besloten is eene openlijke verklaring af te leggen, volgens welke de afscheiding van Holstein en Lauenburg van de overige deelen der Deensche monarchie eene noodzakelijkheid is. Dienovereenkomstig is het besluit genomen een protest uit te vaardigen tegen elke vreemde bemoeijing in de Sleeswijksche aangelegenheden. — Uit Petersburg wordt berigt, dat de raad tot vrijmaking der lijfeigenen den 9den dezer, onder voorzitterschap des Keizers, zijne eerste vergadering heeft gehouden. FRANKFORT, 16 Febr. In de gisteren gehouden avondzitting der wetgevende vergadering van Frankfort is het wetsontwerp tot opheffing der doorvoerregten in de staten van het tolverbond ingediend en onmiddellijk aangenomen, — Uit Munchen -wordt gemeld, dat de Koningin van Beijeren in de volgende week zich naar Berlijn zal begeven. — Eenigen tijd geleden kwam een meisje van het land bij de redactie van het dagblad van Coburg, met verzoek, om eene advertentie te plaatsen, waarin zij haren adeldom tot billijken prijs te koop aanbood. Het meisje is werkelijk van adel. In weerwil van de gemaakte tagenwerpingen, bleef zij op de plaatsing der advertentie aandringen, die ook werkelijk opgenomen werd. Dat personen voor veel geld een adellijken titel koopen, is niets ongewoons, maar zeldzamer is het, dat iemand zich tegen billijken prijs daarvan wil ontdoen.
---

fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 16 Februarij. De brieven van oproeping voor de conferentie over de zaken van Syrië zijn reeds afgezonden. De conferentie zal Maandag of Dingsdag worden geopend. — Men verzekert, dat de familie Paterson appèl heeft aangeteekend van het vonnis der regtbank, en dat zij voornemens is om later, indien het arrest van het hof ongunstig is, zich iv cassatie te voorzien. De jonge Paterson woont in Frankrijk, zijne moeder heeft hem, op voorwaarde dat hij in Frankrijk zal blijven, een jaargeld toegelegd van 36,000 francs. Het berigt, dat deKeizar hem ten gehoore heeft ontvangen, wordt bepaaldelijk tegengesproken. — De maarschalk Vaillant heeft aan de academie van wetenschappem medegedeeld, dat de Keizer 10,000 frs. voegde bij den prijs door die afdeeling van het instituut uit te schrijven voor de beste verhandeling over het herstel der beenderen, die door schoten of andere ongevallen zijn verbrijzeld. — De Heer Laferrière, lid der academie van zede- en staatkundige wetenschappen, inspecteur-generaal voor de regtsgeleerde faculteiten aan de hoogescholen in Frankrijk, is in 62jarigen ouderdom overleden. Hij was schrijver van eene geschiedenis van het Fransche regt. — Geen der plannen, ingezonden om te dingen naar den uitgeloofden prijs voor het best gekeurde ontwerp voor het nieuwe opera-gebouw is der bekrooning waardig gekeurd. Aan de twintig beste ontwerpen is 1000 frs. als belooning toegekend en de prijsvraag op nieuw uitgeschreven. — De Heer La Guérronnière zal, naar men zegt, ter belooning voor zijn ijver, waarmede hij de Napoleontische politiek heeft ten dienste gestaan , tot lid van den senaat benoemd worden. De uitgever Dentu is, naar men beweert, voornemens de Siècle een proces aan te doen, omdat dit blad de brochure in extenso heeft opgenomen. Men gelooft dat weldra van de zijde der bisschoppen een antwoord op de brochure kan worden te gemoet gezien, in afwachting van nog een ander stuk, namelijk van eene allocutie, waarbij de Paus waarschijnlijk alle brieven zal openbaar maken, die hij van Keizer Napoleon heeft ontvangen en die hij nu zal gebruiken om het tegenstrijdige tusschen de daarin gedane verklaringen en de tegenwoordige keizerlijke politiek aan te toonen. — Graaf Cavour heeft den Heer Thouvenel, door tussehenkomst van den Sardinischen zaakgelastigde alhier, voldoende opheldering gegeven omtrent de zaak van het Fransche schip Dahomé, op hetwelk, gelijk men weet, door het Sardinische eskader voor Gaëta geschoten is. — Van de 440 afgevaardigden, die het Italiaansche Parlement uitmaken, behooren 73 tot de oppositie en van 11 is het nog onzeker tot welke partij zij zich zullen aansluiten. — De Heer Vialardi heeft te Turijn eene brochure uitgegeven, waarin hij de volgende bijzonderheden mededeelt omtrent de Italiaansche openbare schuld: schuld der oude provinciën van den staat 11.599,759 lires; schuld der Lombardische provinciën 145.412,988 lires; schuld der provinciën van Emilia 42.000,000 lires; schuld van Toscane 209,000,000 lires; schuld Van Napels en Sicilië 550.000,000 lires; hierbij zou nog de schuld behooren te worden gevoegd van den Pauselijken Staat, welke op 430,000,000 lires wordt begroot. Zoodat de schuld van het koningrijk Italië, Venetië niet medegerekend, thans in kapitaal bedraagt 2.536.383,583 lires. — Eenige dagen voor den val van Gaëta heeft de Heer de Piennes, secretaris van de Fransche legatie te Rome, met toestemming van den vice-admiraal Persano, zich in de vesting begeven. Naar men thans verneemt had hij in last om, uit naam van Keizer Napoleon, het kasteel van Pau aan Koning Frans tot verblijf voor hem ên zijne familie aan te bieden. De Koning heeft dit aanbod echter van de hand gewezen. Men gelooft, dat hij ingezien heeft, dat zn'n verblijf in Frankrijk hem in een hoogst onaangenamen toestand zou brengen, ten gevolge der zoo vijandige houding van zijn aanhang (de clericale en legitimistische partij) jegens de Fransche regering, en dat deze omstandigheid hem hoofdzakelijk heeft doen besluiten om voor het aanbod te bedanken. Het spreekt van zelf, dat de Koning, waarheen hij zich nu ook begeve, hetzij naar Beijeren, Spanje of elders, zich niet belemmerd zal gevoelen door de demonstratien, welke men van zijne aanhangers kan te gemoet zien en die zich ongetwijfeld van tijd tot tijd zullen herhalen. — Men verwacht dat de overgaaf der citadel van Messina weldra volgen zal. Er wordt beweerd dat de troepen der bezetting van Gaëta en van de citadel van Messina bij het nieuwe Italiaansche leger zullen worden ingelijfd. De Patris evenwel meldt, dat de troepen van Gaëta weigeren een anderen Vorst dan Frans II te dienen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Zondag 17 Februarij. Men heeft aan de leden der kamer van vertegenwoordigers rondgedeeld het op last van de centrale sectie door den Heer Hymans opgesteld rapport over het wets-ontwerp, betreffende den letterkundigen en artistieken eigendom. De voornaamste bepalingen zijn: De schrijvers en kunstenaars bezitten den uitsluitendcn eigedom hunner werken gedurende hun leven en hunne erfgenamen behouden dien eigendom nog gedurende 50 jaren, Do uitgever van een naamloos of van een nagela. ten werk bezit den eigendom gedurende 30 jaren. De schrijver vanrede voeringen, openbare lessen en leerredenen, heeft alleen het regt die bij elkander uit te geven. Het overnemen van artikelen of uittreksel uit de bladen is geoorloofd, wanneer er do bron bij genoemd wordt. De staat behoudt het eigendomsregt van de op zijne kosten uitgegeven werken gedurende tien jaren. Volgens het nieuwe wets-ontwerp is het niet meer noodig de werken te deponeren, om er het eigendomsregt van te verzekeren , maar men vordert de overgifte van drie exemplaren, op straffe van boete, met het doel om de openbare bibliotheken te verrijken. Het uitsluitend regt om een tooneelwerk te doen opvoeren, behoort aan den schrijver gedurende zijn leven en aan diens erfgenamen nog tien jaren na zijn dood. De kunstenaar, die eene schilderij aan een particulier verkoopt, staat hem liet regt niet af haar to copiëren, tenzij dit speciaal bedongen is. Verkoopt hij daarentegen zijn werk aan den staat, dan mag iedereen het copiëren, tenzij speciaal daaromtrent anders is bepaald. De nadruk is een misdrijf en wordt streng gestraft. Aan den schrijver is het uitluitend regt toegekend om zijn werk te laten vertalen en te beletten dat men het vertale, gedurende den tijd dat hij er het eigendomsregt van heeft. — De Sociétê des beaux Arts te Thienen heeft aan den Nederl. gezant doen toekomen eene som van 1830 fr., zijnde de opbrengst van een concert en eene collecte ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood in Nederland gehouden. — Z. D. H. de Hertog van Arensberg ligt zeer gevaarlijk ziek.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 18 Februarij. De verjaardag dei Konings zal morgen door het'geheele rijk met dubbele liefde worden gevierd. Vurige wenschen zullen uit de harten zijner onderdanen oprijzen voor het heil en het behoud van den Vorst, die in do jongste rampvolle tijden door lieWadigheid en zelfopoffering heeft getoond aller liefde overwaardig te zijn. Wij tellen de geldelijke offers, die Z. M. heeft gebragt, niet gering, maar oneindig hooger schatten wij de moeijelijkheden en bezwaren, waaraan Hd. zich heeft blootgesteld, om op de plaatsen zelve, waar de slagtoffers der overstrooming aan gebrek en ellende waren prijs gegeven, persoonlijk de bedrukten te bemoedigen en hun hulp en bijstand te bieden. Men mag het als een nieuw blijk van des Konings belangstelling in het lot der ongelukkigen beschouwen, dat Hij het houden eener algemeene rijks-collecte heeft bevolen op Zijnen verjaardag zelven en zeker zullen de ingezetenen, naar de bedoelingen van Z. M., dien feestdag niet beter kunnen vieren dan door met onbekrompen mildheid bijdragen af te zonderen tot leniging der rampen, waardoor eenige streken des rijks onlangs zijn getroffen. Daarom: Tooit uwe huizen in feestgewaad, maar geeft! Vlagt en wimpelt, maar geeft en geeft ruim! Hoe aanzienlijk de giften ook zijn, die thans reeds zijn ingezameld, zij waren naauwelijks voldoende, om de ongelukkigen van voedsel en dekking te voorzien. Geeft dus andermaal, opdat de commissiën worden in staat gesteld, om de ontzettende schade, welke de overstrooming heeft veroorzaakt, eenig. zins te vergoeden! De Minister van Justitie heeft de commissarissen des Konings in d' provinciën uitgenoodigd de gemeentebesturen te verzoeken, om, wannee1' er uit hunne gemeente eene aanvrage wordt gedaan tot plaatsing van een krankzinnige in een gesticht, in het koningrijk België gevestigd, hetgeen van tijd tot tijd geschiedt en in welk geval door art, 7,5° § 2 der Belgische wet van 18 Junij 1850 voor die aanvrage, het visum van den burgemeester der gemeente waar zich de krankzinnige bevindt gevorderd wordt, van het verleenen van een zoodanig visum onmiddellijk kennis to geven aan den officier van justitie in het arrondissement, waartoe hunno gemeente behoort. Naar aanleiding van een verzoek van het Britsche gouvernement aan onze Regering gedaan, om, ten behoeve der aanstaande volkstelling iv dat rijk bekend te worden met het aantal Britsche onderdanen, die zich op 8 April a. s. in Nederland zullen bevinden, zijnde gemeentebesturen, verzocht aan de commissarissen des Konings in de provinciën voor of op den 20sten dier maand op te geven het aantal van de zoodanige personen, die op den Bsten April in hunne gemeente vertoeven. Als eene bijzonderheid deelen wij mede, dat dezer dagen een beklaagde door eenen rijks-veldwachter voor een der kantongeregten ter dezer stede gedagvaard was ter zake, dat hij op den Uden January 11, uit zijn perceel bij vriezend weder op de straat is uügepompt. De regter heeft evenwel ge: meend den beklaagde, die niet verschenen is, geene strafte moeten opleggen. Gisteren kwamen alhier van Almelo drie beurtschippers aan. Zij hebben eenig oponthoud gehad door het ijs bij Schokland. Het zijn de eersta schepen, welke van het Zwarte Water of het Zwolsche diep over de Zuiderzee hebben kunnen komen. Men kan thans derhalve de vaart naar Overijssel en Gelderland, voor stoomboten en zeilschepen, als geopend beschouwen. De kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam heeft kennis genomen van het aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden wetsontweap op het regt van zegel, voor zooveel betreft het handelspapier. De bedoeling van het ontwerp is tweeledig: door de invoering van plakzegels de betaling der zegelbelakting op handelspapier gemakkelijker, en door eene bijna eenvormige, lagere tarifering, gepaard met krachtiger maatregelen van controle, die betaling algemeener te maken dan tegenwoordig het geval is. Wat het eerste betreft, de invoering van plakzegels, zegt de kamer, hierdoor wordt aan een algemeenen wensch te gemoet gekomen en in onze wet eene verbetering gebragt, bij onze naburen sedert geruimen tijd bestaande. Dit verdient dus onverdeelde goedkeuring. Alleen ware het wcnschelijk voor het gebruik van plakzegels ruimer gelegenheid open te stellen, dan bij art. 4 wordt voorgesteld, en deze alzoo ook voor binnen het rijk opgemaakte stukken en voor kwitanties toe te laten. Wat het tweede betreft, de meer algemeene belasting van het kleine en binnenlandsche papier , de kamer acht die even nadeelig als bezwaarlijk te handhaven; wel is waar, de tegenwoordige zegelwet belast ook dat laatstgemelde papier, maar het is eene bekende zaak, dat zij voor de overgroote meerderheid der binnenlandsche wissels en voor alle asssignaties zoo goed als niet geschreven is. Alleen promessen worden op zegel geschreven, ten einde die te kunnen disconteren. Men kan dus zonder veel overdrijving zeggen, dat het binnenlandsche papier thans vrij is, en de Kamer acht het een niet gelukkig denkbeeld om dit in zijn geheelen omvang (met de onbeduidende uitzondering van papier beneden de ƒ 10) te belasten , ten einde het zegel op de grootere, meest buitenlandsche wissels zoozeer te kunnen verlagen al.! wordt voorgesteld. Veel liever dan de voorgestelde bepalingen zag de kame.' daarom de tegenwoordige zegelwet op het handelspapier, met alge. meen lager tarief, behouden; met toevoeging echter van het plak' zegel, dat, met uitzondering van enkele zeer groote sommen, ooi' zeer goed in onze tegenwoordige zegelwet past, mits men maar plak zegels van onderscheidene grootte verkrijgbaar stelle. De Kamer se' looft echter, dat, wanneer de nu beslaande factische vrijheid van het bin nenlandsche papier niet behouden kan worden, een middenweg zeer goe.i te vinden is. Zij zoude dan verlangen, dat alle binnenlandsch papier to. 50 guldens geheel vrij bleef, en dat het hoogere met een eenvorini;, regt van 5 cents belast werd. Het zal nog bezwaar genoeg in hebben, al de kleine assignatien en wissels op het binnenland aan dezi' betaling te gewennen. Tegelijkertijd behoort dan ook het regt vau kwitantie met binnenlandsch papier gelijk gesteld te worden: het oni derscheid tusschen kwitantiën en assignatien is niet wezenlijk en het kwi. tantieregt van 21 cents wordt nu toch, op zeer enkele uitzonderingen na* nimmer voldaan, behalve wanneer de rekeningen aan gemeente of land moeten worden ingediend. Kassiersbriefjes zouden vrij moeten blijven' gelijk nu, en gelijk ook in het nieuwo ontwerp wordt voorgesteld. Daar-' entegen konde men, om de belangen der schatkist niet in de waagschaal te steljen, de buitenlandsche, wissel» «eer gevoegelijk, eenigermatg "hooger blijven belasten dan door da regering wordt voorgesteld; het] komt echter billijker voor, de kleine wissels, even als bij binnenlandsch papier, vrij te stellen. De kamer geeft daarom in overweging, voor wissels uit het buitenland getrokken en hier betaalbaar, te stellen: tot 50 gl. vrij , boven 30 tot 100 gl. 5 cents , boven 100 tot 500 gl. 10 c, boven SCO tot 1000 gl. 25 c. En verder voor iedere 1000 guldens, gedeelten t©oi geheel, 25 cents, of H per mille meer. ___ Een concert door het zangezelschap de Eendracht, met medewerking der Harmonie, te Dalfsen, ten voordeele der slagtoffers van den watervloed gegeven, heeft ruim ƒ 231 en een concert met gelijk doel te Oldenzaal door het harmonie-gezelschap Concordia en de zangvereeniging Oefening en Uitspanning, met medewerking van eenige liefhebbers gegeven, ongeveer ƒ 140 opgebragt. * Het volgende is een ons door eene vriendelijke hand medegedeeld uittreksel uit een der laatste brieven van Mw. de wed. Storm, van Greenbay (Wisconsin) in Amerika: Na mijne kennismaking in het voorjaar met Lola Montes, reisde zij den volgenden dag naar het Zuiden, waar zij op vele plaatsen voordragten gehouden heeft en telkens een grooten toeloop had. Alle papieren waren vol van hare boeijende redevoeringen , die met eene liefelijke stem, allerlei belangrijke zaken ten onderwerp hadden. Zij was toen ik haar ontmoette reeds zwak en stak gedurig kleine sigaartjes aan, om haar geest op te wekken. Lola kwam lijdende te New-York terug en klaagde over overspanning ten gevolge harer werkzaamheden en de vele spreekbeurten, waarbij ook de vermoeijenissen der reis en de vele veranderingen van het klimaat in Amerika hare gezondheid benadeeld hadden. Zij werd toen aangegrepen door eene ernstige zenuwziekte, waarop eene beroerte volgde, die eene verlamming en het verlies van haar spraak veroorzaakte en haar aan den rand des grafs bragt. Nogtans is zij weder eenigzins bijgekomen en heeft toen naar mij gevraagd; maar de doctor begreep lat alle vernieuwde aandoeningen moesten vermeden worden en verbood iemand toe te laten buiten hare oppassers. Eenige weken geleden las ik in de couranten, dat zij buiten New-York wa,- getransporteerd en bijna zinneloos was, terwijl men dagelijks haar einde te gemoet zag. Ik beklaag haar van harte. Zij was zoo goed, te goed om weerstand te bieden aan de gevaarlijke verleidingen, waarvan zij sedert hare prille jeugd was omgeven, «onder dat zij in het voorregt gedeeld had eener goede opleiding, die haar had kunnen leeren op eigen beenen te staan. Ik kan haar niet veroordeelen. Neen, het was geene tooneelvertooning toen zij met tranen in de oogen mij bij de hand nam en beleed, dat zij veel, zeer veel verkeerds gedaan had, maar dat zij als tegen zich zelve daartoe gekomen was, waarbij zij plegtig den Alwetenden God tot getuige riep. En »zoude ik, arme zondares, zeide zij , op den Bijbel en een opgehangen Christusbeeld wijzende, door zijn dood en "opstanding niet op vergeving mogen hopen, als ik nu verder mijn leven besteden- wil om goed te doen en iets ten nutte mijner medemenschen uit te rigten?" Ik heb overal de opregtheid harer veranderde beginselen pogen te handhaven, maar werd doorgaans uitgelagchen, met het woord: Zij is eene comediante en heeft hare rol zoo goed gespeeld dat zij U ingepakt heeft. Nu zal zij welhaast voor eene regtvaardiger en zachtmoediger regtbank verschijnen dan die van ons menschen! Lola Montes heeft in het midden van de grootheid der wereld verkeerd, en beleefde een tijd dat zij koog vereerd en aangebeden werd. Zij heeft daarna den bitteren kelk der zonde in al zijne wrange vruchten geproefd. Onaer hare ervaringen verhaalde zij mij eene, die haar bij de herinnering nog zielsbedroefd maakte. Zij had als actrice, in bekrompen omstandigheden, de opbrengst harer voorstelling tot een weldadig doel bestemd, maar men had die gift geweigerd, dewijl men van een sujet als zij was, geene weldaad verlangde; zoo werden hare goede gezindheden door niemand op prijs gestold en vond zij nergens ondersteuning op den goeden weg. Enkel» ware christelijke vrienden hebben haar in hare ziekte ppgepast en nu buiten New-York vervoerd. Ik zal nimmer de uitdrukking" harer oogen vergeten, dia zoo buitengewoon schoon en tevens zoo vol van goedaardigheid waren, dat zij den spiegel der ziel ongeveinsd uitdrukten. Ik heb groote spijt dat ik haar niet vroeger heb leeren kennen en in den laatsten tijd haar niet weder heb mogen ontmoeten; ook dat ik van hare vroegere levensgeschiedenis niet meer gelezen heb; haar karakter verdiende wel eeaa diepere Studie dan die van den gewonen beschouwer. De verdienstelijke Geneefsche schrijfster van de: «Réalités de la via domestique Mw. Long, heeft dit algemeen met zooveel bijval ontvangen werk door een ander geschrift doen volgen, waarvan dezer dagen bij de Wed. D. R. van Wermeskerken te Tiel onder den titel: Constance en Elizi of de ongehuwde en weduwlijke Staat, eene goede vertaling het licht heeft gezien. Tn dit werk deelen twee vrouwen in levendig en bevallig geschreven brieven elkanders lotgevallen en indrukken mede en schilderen vooral de licht- en schaduwzijde van den ongehuwden, echtelijken en weduwlijken staat. Door vrouwen zal ongetwijfeld dit goedgeschreven boek gretig ter hand worden genomen, maar ook vele mannen zullen het gewis niet ongelezen ter zijde leggen. Door de Heeren Spill en C°., te Londen, is in den laatsten tijd eene soort van kunstieder vervaardigd, door hen plantaardig leder genoemd. Volgens de Engelsche bladen kan deze stof met vrucht het leder vervangen en mist bovendien vele der gebreken, die aan leder eigen zijn. In het Raihcay Journal leest men o. a. omtrent deze stof het volgende: //De Heeren Spill en C°. vervaardigen riemen voor het in beweging brengen van werktuigen van hun patent plantaardig leder. De voordcelen van deze riemen zijn volgens de beschrijving de volgende: Dat zij eene grootere sterkte bezitten dan leder, zelfs bij de helft van de dikte; dat zij niet rekken, zoodat zij niet telkens behoeven te Worden ingekort en dat zij zeer duurzaam zijn. Bovendien staat het vast, dat zij tot eene onbepaalde lengte kunnen worden vervaardigd en eene breedte kunnen erlangen van 34 duim, loodat de machinist in de gelegenheid is ze zonder verlies óp zoodige lengte en breedte af te snijden als hij voor zijn werktuig wenschelijk acht." Blijkens eene aankondiging in ons vorig nommer, zijn de Heeren Wolf Polak en C°. alhier tot agenten der Heeren Spill en C°. aangesteld. * 's GRAVENHAGE , 17 Febr. Heden morgen, na afloop van de godsdienstoefening in de Kloosterkerk, welke HH. MM. de Koning en de Koningin en Z. K. H. de Prins van Oranje hadden bijgewoond, was van da kerk tot HD. paleis, werwaarts Z. M. en Z. K. H. zich te voet begaven, eene ontelbare menigte verzameld. — Aanstaanden Dingsdag zal er, ter gelegenheid van 's Konings verjaardag, ten hove een groot diner plaats hebben. — Lord Napier is uit deze residentie naar zijne nieuwe betrekking (gezant van H. M. de Koningin van Groot-Brittannie bij het hof van Rusland) vertrokken. Hij begeeft zich eerst naar Berlijn en daarna naar Petersburg. * APELDOORN, 17 Febr. Vrijdag 11. is in de comedie-zaal van het Paleis het Loo daartoe met verlichting en verwarming, door Z. M. den Koning welwillend afgestaan, een concert door liefhebbers gegeven, ten voordeele van de noodlijdenden door den watersnood, dat allezins aan de verwachting heeft voldaan, en ongeveer ƒ2OO heeft opgebragt. — Op het raadhuis alhier ligt ter teekening een adres van gelukwensching aan Z. M. bij gelegenheid van H. D. aanstaanden verjaardag. Personen van allen rang en stand beijveren zich daarop hun naamteekening te stellen. •VOORST, 15 Febr. De werking van de wet op het armbestuur is voor de financiën dezer gemeente bepaald ongunstig te noemen daar de jaarlijksche uitgaven, ten behoeve der armen, sedert hare invoering van ongeveer f 300 tot boven de ƒ 3000 geklommen zijn. Het besluit van den raad, waardoor sedert den lsten Januarij kosteloos onderwijs op do scholen dezer gemeente gegeven wordt, heeft zulk een toevloed van leerlingen te weeg gebragt, dat de schoollocalen ze ter naauwernood kunnen bevatten. Kinderen, die reeds één en twee jaren de school verlaten hadden, zijn weder teruggekomen, om nog eenigen tijd van dat gunstig besluit partij te trekken. GRONINGEN, 16 Febr. Deze week is door een ingezeten dezer stad liij den burgerlijken stand aangifte gedaan van zijn 25ste kind. Nog 8 kinderen zijn in leven. — Overtuigd van de noodzakelijkheid om de koepokinenting op alle wijzen te bevorderen, heeft de minister van Binnenlandsche Zaken gemeend, dat het beloonen der genees- of heelkundigen, die zich het meest verdienstelijk hebben gemaakt ten opzigte der gratis-inenting van onvermogenden , een geschikt middel daartoe zoude zijn. De minister heeft daarom sian de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te kennen gegeven, dat voor de gratis-vaccinatiën, welke dit jaar in deze provincie zullen worden verrigt, 5 zilveren medailles bestemd zijn, die, ter keuze van belanghebbenden, kunnen worden vervangen' door toekenning eener som van ƒ 20. DEVENTER, 16 Febr. Heden, de dies der doorluchtige school ter dezer stede, droeg de hoogleeraar van der Willigen met het houden eener redevoering over de electriciteit het rectoraat over aan prof. J. van Vloten. Eene aanzienlijke schare woonde deze plegtigheid bij. Met hooge belangstelling werd de zeer belangrijke rede des aftredenden rectors aangehoord. * TWELLO, 14 Febr. Heden werd alhier aanbesteed het bouwen van eene nieuwe school met onderwijzerswoning, te plaatsen op den Tenge, aan de genzen van de gemeente Apeldoorn. Het werk is voor de som van ƒ5494 gegund aan H. Kutteling, Mr. timmerman te Deventer. * ASSEN, 17 Febr. Men verneemt dat het plan, om de uitgestrekte Weerdingerveenen te kanaliseren, langs Valte met het Oranje-kanaal te verhinden, en niet zoo als sommigen willen, den turf dier veenen langs het stadskanaal •t te voeren, wepigt-spsedig zal verwezenlijkt worden. De turf. die men daar kan M^jpQC ' F*&VQIQ DBRIffiBIGrTEN ZIE BLADZ. 0.)
---

