GEOOT-BRITTANNIE.
i Eene der hoofdgebeurtenissen van binnen- en tevens van buitenlandsch Wang in dit rijk, was het handelsverdrag met Frankrijk. -, Den 23stcn januarij werd dat verdrag door den Heer Cobden en lord y°wley eenerzijds en de ministers Baroche en Rouher onderteekend; en Oen 4den Febr. werd het over en weder bekrachtigd. Dit verdrag moest Ce'iter nog geduchte proeven in het Huis der Gemeenten doorstaan, daar e begrooting naar den grondslag daarvan belangrijke wijzigingen had . "dergaan. Een voorstel van den Hr. Disraeli, om het verdrag op de lange i^n te schuiven, werd met 293 tegen 230 stemmen afgewezen, welke uit'ag ook to Parijs groote vreugde verwekte. Maar dit was slechts een *>rpoeten gevecht. Later, en bepaaldelijk na cene merkwaardige rede van en minister Glads'one, die het verdrag voorstelde als een stap nader tot ?® bestendiging der goede verstandhouding tusschen beide volken, verpaarde bet Huis zich met eene meerderheid van 116 stemmen voor het "Ofind, en zagen de Tories zich weder verslagen. En nogtans liep het vwdrag gevaar, wegens het mistrouwen, dat zich tusschen de beide landen ?Ver de zaken van het buitenland had opgedaan. Weinig faalde het, of *t was alleen beschouwd als een middel, Waarmede men het Britsch bemind en volk had willen paaijen, terwijl de vergrooting van grondgebied 'n Savoye werd doorgezet, welligt andere vergrooting beoogd. Het kostte °n voorstanders van het handelsverdrag groote moeite om de openbare "eening tot den gunstigen dunk daarover terug te leiden. , Intusschen had bet verdrag toch een gevolg, dat tot veel geschil aaneiüing gaf( en aanvankelijk liet ministerie bij het Huis der Lords in de j "derheid bragt. Het betrof de afschaffing der belasting op het papier. n Mei werd de tweede lezing daarvan bij de Lords voor zes maanden erdaagd ; cene zachte uitdrukking voor de verwerping. Het ministerie leed a dezen opzigte de nederlaag met 89 stemmen. Nu deed er zich een Wscb.il van staatsregtelijken aard op, dat, in weerwil van de spanning r gemoederen over het bondgenootschap met Frankrijk en over Italië, e*r hoog gedreven werd. Het Huis der Gemeenten achtte zich in zijne oorregten gekrenkt en betwistte den Lords het regt tot afstemming van ene financiële wet; volksvorgaderingen kozen partij voor het Huis der ; ja te Londen werd een comité opgerigt //tot bescherming van *laatsregcling;" eene gemengde commissie van onderzoek werd benoemd, j.,. -Lord Palmerston wist met voel behoedzaamheid door deze nieuwe lP voor zijne staatkunde henen te zeilen. Te mocijelijkcr was het voor jj"?' daar de Heer Gladstone, kanselier der schatkamer, sterk tegen het ] "'s des Lords ijverde, en er vrij wat verdeeldheid over deze zaak in den ezem Tan het bewind scheen te bestaan. De Heer Gladstone en anre vertegenwoordigers der liberale partij in het kabinet schenen zelfs «n oogenblik geneigd af te treden, en daardoor ware eene, in de tegenwoordige oogenblikken netelige ministerieële crisis ontstaan. Ten slotte beidde het bewind echter de meerderheid en werd het geschil tusschen -«We Huizen van liet Parlement beslecht. "i het jaar 1860 beliep de bruto ontvangst van de belastingen des rijks "ïstreeks 72 millioen £ tegen 66 millioen in het jaar te voren. Een ander onderwerp van bepaald binnenlandsch belang was de parle¦uents-hervorming, het struikelblok van menig vorig bewind. -.Jn het begin van Maart stelde Lord John Russell aan het Huis der emecnten een ontwerp voor tot verbetering van de bestaande wetten nopens Vo'ksvertegenwoordiging in Engeland en het land van Wales. Hij zou later tot V°°r Schotland en lerland voorslaan. Dit maakte het ontwerp reeds be 1 .e°n ll!^vcn maatregel. De voordragt strekte tot verlaging van het A der belasting voor de kiesbevoegdheid voor het platte land van in . I 0 "^' en voor °-c steden tot 6£; aan alle plaatsen beneden de 7000 'oners en die drie vertegenwoordigers naar het Parlement zenden, werd IjL e°n ontnomen > zoodat er 25 zetels zouden openvallen, die over andere Jitetsen zpuden worden omgeslagen. JJeze nieuwe voordragt van parlcmentshervorming bevredigde noch de Un'i8 DOcll de en bij de velerlei buitenlandsche vraagstukken, welke Ode orde waren, zag men spoedig, dat zij geen kans had , godurende deze ?Umgten einde toe te worden behandeld. En werkelijk moest de voorsteller ¦ Walf Junij) komen verklaren, dat de regering de voordragt weder introk. s Lands verdediging , wapeningen te land en ter zee, ziedaar een onder- CIP , dat de openbare meening grootelijks bezig hield. ¦Ue minister van oorlog, sir Sidney Herbert, droeg eene begrooting voor ¦v~' °msteeks 15 millioen £, zijnde ruim 1% millioen hooger dan die van , ¦*» vorige jaar. Hij deed opmerken dat nooit nog, in tijd van vrede, zoo j*p als thans voor het departement van oorlog was aangevraagd, maar ~J' deze verhooging vooral een gevolg was van de verbetering der wape- G?1 > meer bepaaldelijk van de invoering der gegroefde kanonnen, zoowel 240f!nnZee" aKs k'J landmagt. Het bewind wenschte in dit dienstjaar ïti 1; ï? man in dienst te houden, waaronder begrepen zijn 92,500 Tan het Mj»1 • *eSer- ï-*e militie-regementen, waarvan thans 20,000 man georga*Oi ejia en m dienst zijn, zoudgn gaandeweg ontbonden, doch daarentegen ',j de sterkte van het staande leger vermeerderd worden, namelijk door d;t c?mPaghien van 80 op 100 man te brengen. Hierdoor zou de infanterie cor J,3ar tot '07,000 man vermeerderd worden. Ook de artillerie en het Ps der genie zouden uitbreiding erlangen. Sprekende over de verbeterde » urwapencn, deelde de minister mede, dat de vervaardiging der gegroefde ju]?lstl'ongs-kanoiinen ijverig voortgezet wordt, zoodat er in 1860 wel 3000 . Xe stukken werden gereed gemaakt. Nog andere uitvindingen werden re"!.roefd; en het geheele staande leger, benevens de dienstdoende militie ,ja°lrnenten zijn thans met Enficld-buksen gewapend, en de vervaardiging **ulVar' Mordt mot Üver voortgezet. Met beteekenende bereidvaardigheid , *om- stcm]mng zelfs, willigde het Huis der Gemeenten de aangevraagde in r.ln tot net in dienst houden van ruim 143,000 man, voor het leger 'ingeland. Md de Jori2stc jaren , vooral in den oorlog in de Krim, had de meening tj;e gewonnen , dat 's lands weerbaarheid te kort schoot, bepaaldelijk in- J;ejj men het oog vestigde op de oorlogskrachten, door Frankrijk ontwikden ' °P e voltooijing van Cherburg's sterkte en den staat der vloot van 'Po •" uur- De oorlog en verdere gebeurtenissen in Italië hadden de aanij; ringen van Wellington , Napier en andere Britsche krijgsoversten ,om jj'r D'et stil te zitten, telkens met meerder kracht in het leven geroepen. men bleef dan ook niet werkeloos. j, ",e "ijks-geschutgietorij te Woolwich werkte op verbazende wijze, dag en jjcht; allerlei proeven met geschut, met gepantserde oorlogsvaartuigen, -ly st°omram-schepen en dergelijke werden genomen. Doch de aandacht Üoe o°0la" SeD°eid door de vrijwillige wapening of schutters-oefeningen. r\%rr Punch daarover spotte, John Buil wilde scherpschutter zijn. De regele*»}, de stemming des volks deswege ontwarende, besloot die te leiden; sc], onnigin hield omstreeks het midden des jaars eene groote wapenop»UW'nS over do corpsen vrijwilligers, die eene uitbundige vaderlandsche (jege^ektheid te weeg bragt. Militaire evolutien waren aan de orde van Vai clag> om den krijgsmansgeest meer aan te vuren. Door een louter toedat a*'^djiilijk, maar toch opmerkelijk was het, dat op het oogenbik de rTe Keizer der Franschen zijn bekenden togt naar Duitschland deed, van Selsche regering een staatsstuk openbaar maakte, dat de aandacht die gelle.el Europa wekte. Het bedoelde stuk is het verslag der commissie, ve ,Cen jaar te voren benoemd werd om een onderzoek naar den staat van Oedigiug des lands in te stellen. Het systeem van verdediging door de comen *f. v°orgedragen, heeft ten doel //de kusten van Engeland te versterken, "lee eene wem'S talrijke magt in staat te stellen aan eene in getalsterkte •net re ffiagt te 'weerstaan, en minder goed geoefende troepen te veroorloven, vtf, 80ed gevolg aan beter gedisciplineerde legers het hoofd te bieden." Ter eis vewnlijking van dit ontwerp zouden bij de 12 mill. £ worden vers 0n v Wek bedrag gevonden zou worden door annuïteiten. Lord Palmerge] e be^al de aanneming van het rapport der commissie aan, bij welke lcge'=en"eid de Britsche staaatsman er op wees, dat Frankrijk een grooter *&Orrl cD Inarine bezit' dan het voor zijne verdediging noodig heeft. Die s'oot maakten een zeer diepen indruk en gaven een nieuwen, sterben des wan het reeds verzwakte bondgenootschap met Frankrijk. De partij 6eren was daarover zeer verstoord ; en in Frankrijk deden die Vceri. n een storm tegen lord Palmerston opsteken. Deze grijze, maar in stuk K ' DOg JonSe staatsman liet zich door dit alles niet van zijn in j, brengen; ondanks alle verzekeringen van Keizer Napoleon en zijnen Mks" °d zeer &ezienen gezant de Persigny, wilde bij den opgewekten te jJ?e^st voor de wapeningen en versterkingen niet laten insluimeren, i?etroi!?- ' ojnclat net spooksel van Savoye zich voortdurend tusschen de *fWskiDgen. ÖCT vroeger «-zoo innig bevriende" mogendheden stelde. Jïetj
voorstel van een der leden van het Huis der Gemeenten tegen de voltooijing van de verdedigingswerken werd dan ook met de aanzienlijke meerderheid van 268 tegen 69 stemmen verworpen, en hetzelfde Huis heeft zich daarna, zelfs zonder tot eene stemming over te gaan, met de re»e-ringsvoordragt betrekkelijk die werken vereenigd. Dit besluit was te meer m het oog vallend, omdat de bekende brief des Franschen Keizers aan zijn gezant juist berekend scheen, om die uitkomst te verhoeden. Bij den aanvang van 1860 telde Engeland 140,000 man vrijwilligers; sedert Augustus jl. zijn die corpsen met 20,000 man vermeerderd. Het ministerie van oorlog zal thans bepaalde verordeningen voor die magt, een wezenlijk nieuw leger, vervaardigen. Bij al de incidenten over de bniteiüandsche staatkunde, waarvan wij er eenige zullen aanstippen, behoeft het naauwelijks gezegd te worden , dat de uitkomsten dsr zitting van het Parlement niet zoodanig waren, als men verwacht had. Vooral de verbeteringen in de wetgeving en het regtswezen bleven achterwege; nopens de begrooting had men, om de te korten en de meerdere uitgaven te bestrijden, tot eene soort schikking moeten komen die m het vervolg waarschijnlijk nieuwe, omvattende plannen zal noodzakelijk maken. Over het algemeen zijn de ultra-liberale of radicale gevoelens m deze zitting eer achter- dan vooruitgaan, en integendeel heeft zich het behoudend element, door het Huis der Lords vertegenwoordigd meer doen gelden. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Zondag 17 Februarij. De hervormings-agitatie neemt dagelijks toe en ons volk begint door openbare demonstratien zijne ontevredenheid over ons tegenwoordig gouverment openlijk aan den dag te leggen. Gisteren avond werd door de constituenten te feouthwark eene openbare vsrgaderin" gehouden die door de parlementsleden dier burg, de Heeren Lock en Layard, werd bijgewoond. Er werd met algemeene stemmen tot de verklaring besloten dat de vergadering met verontwaardiging de verklaring van lord John Russell vernomen heeft, dat het volk onverschillig voor hervorming is, en dat het gouvernement onmiddellijk zou worden aangezocht bevredigende maatregelen in te voeren. Ook werd besloten eene petitie aan het "parlement iifte dienen, waarin diezelfde gevoelens zullen worden ontwikkeld. Verschillende andere afdeelingen onzer hoofdstad zijn voornemens dat voorbeeld zoo spoedig mogelijk to volgen. — De graaf de Persigny is geenszins ongevoelig voor de afkeuring, die onze natie jegens hem heeft aan den dag gelegd wegens zijne strenge handelwijze tegen den Courrier du Dimanche. In een brief aan een vriend alhier zet hij de drijfveren uiteen, die hem tot dien strengen maatregel noopten. Bij het decreet van 24 Nov. werd de vrijheid aan de drukpers toegestaan, Hetgeen m zijne circulaire werd bevestigd, om de handelingen van het gouvernement te bediscussieeren , maar niet om de beginselen der constitutie en de dynastie zelve aan te vallen. Dergelijke aanvallen kan hij niet gedoogen m een land, waar zoovele partijen bestaan, die vijandig gezind zijn jegens den tegenwoordigen regeringsvorm en gaarne door middel van de drukpers het gouvernement zouden willen omverwerpen. Hij beroept zich op de loyauteit vau het Engelsche gouvernement, dat nimmer veroorloofde, dat de dynastie van het huis van Hanover zou worden aangerand, getuige do herhaalde aanvallen van Smith O'Brien , John Martin en de vcrschïllende lersche organen. Hij ontkent ten sterkste, dat hij de vrijheid deidrukpers door die maatregelen heeft willen beperken, en beweert, dat juist zijne gestrengheid tegen den Courrier du Dimanclie , de belangen der vrijheid bevorderlijk is geweest. Die verontschuldigingen van den Heer de Persigny zullen bij ons publiek weinig ingang vinden. Vrijheid van drukpers , zooals die door den Franschen minister verleend is, zou men hier als eene bespottelijke naaping beschouwen van de vrijheid, welke onze pers geniet. Het is ongerijmd van den Heer de Persigny, om een parallel te trillen trekken tusschen onze drukpers en die van Frankrijk. Het is genoeg bekend dat, met eene enkele loffelijke uitzondering, de Fransche organen de kruipende vleijers zijn van een gouvernement, hetwelk zij verfoeijen, terwijl in ons land ieder orgaan onbewimpeld zijne gevoelens verkondigt en ongestraft het gouvernement aanvalt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Febr. De raadsheeren in den hoogen raad, hebben gisteren een feestmaal gegeven ter ccre van den Heer von Pratobevera,°tot viering van zijne benoeming tot chef van het departement van politieke zaken. Bij gelegenheid van de benoeming van den Heer von Schmerling tot minister, hebben zijne toenmalige ambtgenoten zijne verheffing op die wijze niet gevierd, gelijk thans met den. Heer van Pratobevera het geval is en.deze veranderde houding trekt niet weinig de aandacht. _— Het besluit waarbij Fiume in staat van beleg wordt verklaard is niet genomen wegens Magyaarsche woelingen , 'maar als maatregel van voorzigtigheid tegen ondernemingen, welke Garibaldi zou kunnen beproeven —, De berigten uit Pesth ontvangen omtrent de conicrentic tusschen den baron Vay en de gouverneurs der verschillende comitaten, luiden ver van gunstig; het blijkt, dat er aan eene schikking tusschen de regering en de Hongaarsche partij niet gedacht mag worden. Alle gouverneurs hebben verklaard, dat onvoorwaardelijk moet worden teruggegaan tot de wetgeving van 1848; de gansche Hongaarsche natie vordert, dit als een regt, dat haar toekomt. Wordt hieraan niet toegegeven dan verlangt men niets anders dan dat de Oostenrijksche regering de teugels van het bewind weder in handen neme en naar de vroeger gevolgde beginselen het land besture. Er is bijgevoegd, dat geen openbare tegenstand behoeft te worden gevreesd;' de comitaatsvergaderingen zullen uiteengaan, de benoemde magistraten hunne betrekkingen nederleggen, enz. Met dit al laat het zich duidelijk zien, dat er wel degelijk reden bestaat om de toekomst met bezorgdheid in te zien, uithoofde van de gisting, welke bij een groot gedeelte der bevolking bestaat en wel is waar niet zoo hoog is geklommen, dat verzet op dit oogenblik moet voorzien worden, maar niettemin . bij de geringste aanleiding tot de schromelijkste ongeregeldheden zal overslaan. Hetgeen vooral een ongunstig teeken moet genoemd worden, is dat vele gouverneurs hadden kennis gegeven, dat zij do conferentie niet zouden bijwonen, zonder daarbij echter eenige reden van verontschuldiging te voegen. b Bij de opening der conferentie werd door den baron Vay eene aanspraak gehouden, van welke hoofdzakelijk de inhoud was: Dat het diploma van 20 Oct. jl. als een werk der verzoening moest worden beschouwd; twee voorwaarden waren gesteld aan de aanneming van dit diploma, te weten'dat de taal des lands zou ingevoerd en dat alleen inboorlingen tot openbare betrekkingen zouden benoemd worden, terwijl daarbij de belofte werd gevoegd, dat de hooge regering op de trouw en ondersteuning van Hongarije zou mó^en rekenen. De Keizer heeft zijn woord gehouden, en de Keizer verwacht nu dat ook Hongarije zijne belofte gestand zal doen. BERLIJN, 18 Febr.\(des Ochtends), In do memorie door onze regering aan de verschillende kabinetten gezonden betreffende de taalkwestie in Sleeswijk en de middelen om haar te beslechten wordt o. a. het volgende gelezen: »Gaat men de verhouding na waarin het cijfer der bevolking van Duitseken en van Deenschen oorsprong in dat hertogdom gevestigd tot elkander staat, dan blijkt, dat het eerstgenoemde de overhand neett. De bevolking der Duitsche districten is geklommen tot 177 000 zielen, die van de Dcensche districten daarentegen slechts tot 135 000 zielen. Maar nog veel gunstiger resultaat wordt verkregen, indien men da bevolking der verschillende steden van Duitschen en Deenschen oorsprong tegenover, elkander stelt. Slechts eene kleine stad, namelijk Acroeskjübing, heeft schier uitsluitend eene Dcensche bevolking, terwijl de steden Burg, Friednchstadt, Lckernford, Garding, Tonning en Husum, benevens Sleeswijk en Flensburg of geheel of bijna uitsluitend eene Duitsche bevolking hebben. Hieruit blijkt reeds voldoende, dat de Deensche regerip^ den natuurlijken gang der zaken geweld tracht aan te doen, indien zij de bevolking van dat gedeelte des rijks dwingt om geene andere dan de Deensche taal te gebruiken. - Men verzekert dat de Deensche gezant bij ons bof, de Heer von Quadt, voorstellen aan onze regering doen zal of welligt reeds gedaan heeft, welke misschien nog tot grondslag voor nadere'onderhandelingen tot ver' effening van het geschil over de Hertogdommen zullen kunnen strekken.
---

fransche Post.
PARIJS , Zondag 17 Februarij. Het Wetgevende Ligehaam zal morgen over eene zaak te beslissen hebben, die door haren aard aan de vroegere gebeurtenis met de verkiezing van den Heer Dalmas herinnert. Den lOden Dec. jl. is namelijk te Na° bonne de Heer Dabeaux, voormalig prefect van Audo, tot afgevaardigde gekozen Hij was de candidaat der administratie, welke, om dien persoon als zoodanig te kunnen voorstellen, zes maanden moest laten verloopen daar een regenngs-ambtenaar, volgens art. 30 van het organiek decreet nopens de verkiezingen, minstens een halfjaar zijne betrekking moet hebben ncdergelcgd om verkiesbaar te zijn,'maar aan de andere zijde werd daardoor art. 8 van hetzelfde decreet geschonden, volgens hetwelk de verkiezing binnen zes maanden na de aftreding van het oude lid moet plaats hebben, waardoor die verkiezing uiterlijk den lOden November had moeten geschieden aangezien de voorganger van den Heer Dabeaux den Uden Mei 1860 is overleden. Bovendien hebben bij deze gelegenheid nog andere misbruiken plaats gehad, waardoor do rapporteur waarschijnlijk de vernietiging der verkiezing zal voorstellen. Do oppositie stelt zich echter voor cene uitvoerige discussie over die gebeurtenis uit te lokken hetgeen de voorzitter, de Heer de Morny tot iederen prijs wil vermijden. — De senaat zal waarschijnlijk morgen de beraadslagingen over het adres van antwoord openen door de lezing van het ontwerp, waarvan onmiddellijk het drukken en ronddeelen zal worden bevolen. Dit geschiedt den volgenden dag, zoodat de debatten tegen Woensdag zullen kunnen beginnen. Men verzekert dat de Heer de Larochejaquelin en de Prins Napoleon aan het hoofd van de lijst der sprekers zijn ingeschreven — Hetgeen door den telegraaph wordt gemeld nopens cene Muratistische zamenzwermg, die door de Sardinische regering te Napels is ontdekt was reeds sedert eergisteren bij de regering bekend, en wel ten "cvol-e' eener depêche van den Heer de Cavour, meldende dat men alle redenen had te vermoeden, dat de zamenzweerders met eenige aanzienlijke personen m Frankrijk m betrekking stonden. Het'Sardinische kabinet verzoekt de Fransche regering tevens mede te willen werken tot de ontdekking der schuldigen. — De Sardinische regering is sedert eenige dagen omtrent nog een ander punt in onderhandeling met het gouvernement. Het schijnt namelijk te blijken, dat Frans II het voornemen heeft zich te Rome te vestio-en De Sardinische regering ziet daarin cene voortdurende bedreiging voor de' rust van Italië en vreest, dat Rome door den koninc tot verblijf is gekozen om van daar pogingen aan te wenden tot het heroveren van zijnon troon De Heer cic Cavour zegt dit nimmer te zullen dulden en roept Frankrijk* hulp in, ten einde door gemeenschappelijke stappen bij den H Vader den Koning Rome te doen verlaten. -De brochure vanden HeerLagnerronnière vindt nog altijd grooten aftrek ïiaMgr. Dupanloup, noemt men thans den Heer L.Veuillot ris deu schrijve» van een. antwoord op dat werkje, waarvan men de uitgaf spoedi- te ™ moet ziet. Intusschen heeft die brochure twee eebonrtenissen üifffelok? welke grooten indruk op de Tuilerien hebben gemaakt. De e-ne is cm» predicatie door den pater Felix, leerling van pater Lacordaire' bij qL genheid der vasten m do kerk Notre Dame gehouden en waarin verschei den vrij duidelijke toespelingen op het keizerlijk gouvernement voorkwamen • zoo. als b. v. deze: dat er regeringen zijn die spoorwegen en releersrfen doen aanleggen, de drukpers bevorderen en kanonnen met gegroefde zielen doen gieten, niet om de besehavin- voort to planten , maaTom het riik der duisternis uit te breiden. Eene andere .gebeurtenis is het verschijnen van een artikel iv de Union , waarin bij het besproken der brochure vrij duidelijk worut gezegd , dat de Keizer vroeger in den bond der corbonari werd opgenomen en zijn haat voor de wereldlijke magt van den H Vader dus reods van vroeger dagteekent. ° ' . vaaer» — Aan een particulieren brief worden de volgende Mi™™ J ï i do ..gebeurtenissen te Gaëta ontleend Toen 5 vm J ¦lerhe,den noPcus wachts.de ontploffing aan het kruidmagazijn ri,,U. hl7ls a* °nVer' Bosco. onmiddelijk een onderzoek instellen. Een aantal officl™?™"^ derde den.volgenden dag op zijn bevel; daarbij wa ook een 3" uitenant, .dien de generaal beschuldigde den \rand gw? te*het ben De officier verklaarde hardnekkig onschuldig te zijn, en beriep zich op de getuigenis der aanwezenden of het mogelijk zou zijn dat feit te bedrijven- zonder zelf den dood onder de puinhoopen te vinden Het oordeel der aanwezige officieren was geheel.uiteenloopend. De generaal hield echter de beschuldiging vol. Hij haalde een revolver te voorschKn en eene seconde later lag het lyk van den beschuldigde op den <m>nd uitgestrekt. * Fe _ — De Heer Thouvenel zal binnen_ eenige dagen eene circulaire aan de politieke agenten in het buitenland rigten, om hun de inlijvin- der steden Mentone en Roquebrune hij Frankrijk mede te deelen ° — Ten gevolge van een buitengewonen ministerraad, die morgen op de Tui lenen plaats heeft, zal do conferentie over de aangelegenheden van S " eerst Dingsdag worden geopend.. Men verzekert, dat in dien ministerraad vooral de Komemsche aangelegenheden zullen worden ter sprake sreb- o-t en in het bijzonder eene belangrijke nota, welke daaromtrent voor den aan vang van de beraadslagingen der 'kamers in den Moniteur zal worden on'en" baar gemaakt. Men voegt er bij , dat dit artikel moet strekken om dó conclusie der nieuwe brochure in een helder daglicht te stellen, of liever ten einde terug te komen op het vroegere plan, om aan Victor Emanuel het vicariaat over de Kerkelijke Staten, op te dragen. — Naar men zegt is de Koning van' Sardinië voornemens den eersten stap bij den Paus te doen tot eene verzoening. De transactie, door hem voor te stellen, zou op den volgenden grondslag rusten: Absolute vrii heid van de kerk in Italië, afschaffing van alle concordaten en benoeminsr van de bisschoppen en pastoors door den Paus. "» — De Jezuiten die, onder de Sardinische heerschappij in Savove freen TeybliJf mogten houden, hebben nu in dat land aanzienlijke bezittingen — Het heeft de aandacht : getrokken, dat in de beide huizen van hét Engelsche parlement het afstaan van Roquebrune en van Mentone ter sprake is gebragt, en dat de ministers lord J. Kussell en lord Wodehouse beiden hebben te kennen gegeven, dat de zaak, uit het staatkundige oogpunt beschouwd, van weinig of geene beteekenis is. Het Journ. desDeZls kat met na, de aanmerking te maken, dat de Engelsche bewindslieden het gebeurde al zeer ligt tellen, en dat lord J. Kussell gelijk heeft met to verkondigen, dat het te wenschen ware, dat het geschil tusschen Rome en Turyn zoo gemakkelijk kon worden beslecht. — Uit Berlijn wordt geschreven, dat volgens een gerucht, aldaar in omloop, een hoog geplaatst persoon te Berlijn aan de Oostenrijksche regering eene schikking der Venetiaansche kwestie heeft voorgesteld De hoofdvoorwaarden daarvan zouden zijn, dat Venetië verklaard zou worden een integrerend deel uit te maken van Italië, maar terzelfder tijde tot een groothertogdom zou worden verheven, met een Oostenrijkschen aartshertog aan het hoofd, terwijl aan het gewest eeno constitutie zou worden gegeven, overeenkomende met de Sardinische. — De generaal Fleury begeeft zich naar Rome om eenige paarden aan te koopen uit de fraaije stoeterij van den Koning van Napels, eene van de voornaamste in Europa en reeds voor eenige maanden naar Rome gebragt. Men zal ongetwijfeld deze reis in verband. brengen met politieke bedoelingen, Daarvan is evenwel hoegenaamd niets aan, evenmintap toert de generaal Fleury directeur-generaal der Keizerlijke stoeterijen zich eemge maanden geleden naar Engeland begaf om er 75 paarden voor den Keizer aan te.koopen. * uren- JÜB&*? * ™** * Guérronmère is in twe, zcoTefrfvTgTvoSrßa^^ s^s,mta ts* aanschen schouwburg alhier geëngageerd ° J"*n — Men sprak gisteren alhier van een zonderling geval, den Heer Havo, den directeur der Stede, overkomen. Toen hij zich dezer dagen naar zfi» bureau begaf, vond hy op sajae schrijftafel een brief liggen, van het cachet! en den stempel van de prefectuur van politie en het opschrift EiqenliandL voorzien. Daar de bladen meermalen van de prefectuur van politie m. dedeelingen ontvangen, brak de Heer Havin, zonder er veel acht on it slaan, den brief open. Hoe groot was niet zijne verwondering toen hiiW dat de btief een policie-rapport bevatte, waarin opmerWm gemaakt werd op de tegenwoordigheid te-,Parijs van twee jonge Italianenfroteo ingon van, %mm, Dfie pereones verwisselden meermalen daag™ Meeding en hadden vijf of zes verschillende woonplaatsen. Zij gingen zich, vtJlgens het rapport, in eene daarin opgegeven vlakte oefenen in het werpen , niet van granaten ala Orsini, maar van kleine patronen, die, m weerwil van haren geringen omvang, toch eene verschrikkelijke uitwerking hadden. Het rapport eindigde met den prefect te waarschuwen , dat ecu moordaanslag op den Keizer beproefd zou worden op Asch-Woensdag 13 dezer, in de kapel der Tuilerien, op het oogenblik dat de mis gevierd werd. De Heer Havin spoedde zich met dit rapport naar de prefectuur van politie. De prefect bedankte hem, maar zeide dat hij reeds een duplicaat van het rapport had ontvangen en dat er met de toezending aan den Heer Havin eene onverklaarbare vergissing had plaats gehad. — Te Lottingham nabij Boulogue, is eene vrouw van 66 jaren van honger omgekomen. Bij onderzoek vond men in haar huis eene som van 800 a 1000 fres. in oude zilveren en koperen munt. Zij laat voor 20,000 tres. vaste en 4000 fres. mobilaire goederen na. — Te Genua is aan de munt voor 1 millioen francs stukken van 20 en van 40 ctmes geslagen, met den beeldenaar van Victor Emanuel, Koning van Italië.
---

