fransche Post.
PARIJS, Maandag 18 Februarij. Men verzekert bepaald, dat in den buitengewonen ministerraad, heden gehouden, o. a. in beginsel is besloten tot eene ontbinding van het Wetgevend ligchaain over te gaan, indien de afgevaardigden mogten blijven volharden bij hunne oppositie tegen het gouvernement. Voorts is er over d« Romeinsche kwestie gehandeld; althans men meldt, dat heden avond geheime instruction aan den Heer de Gramont worden gezonden. — Ecu bekend staatsman heeft den Heer Grcgory Gancsco 100,0Q0 francs voor zijn aandeel in den Courrier du Dimanche geboden, hetgeen echter is afgeslagen. Sommigen leiden daaruit af; dat die Heer kwijtschelding van straf heeft bekomen. Het schijnt evenwel, dat de waarheid is dat de hoofdredacteur van den Courrier niet alleen verlof moet hebben bekomen om voor zijn vertrek behoorlijk orde op zijne zaken te stellen, maar bovendien om na zekeren tijd weder naar Frankrijk terug te keeren. — Nicttcgenstaando de Armonia van Turyn het tegendeel beweert, ivordt door bijzondere brieven volgehouden, dat pater Passaglia wel degelijk met eene zending van den H. Stoel te Turyn is aangekomen. Daarenboven is het zeker, dat de onderhandelingen van Frankrijk met Rome voortduren en de Pauselijke regering thans schijnt in te zien, welke gevaren uit het hardnekkig afslaan dor Fransche voorstellen voor haar kunnen voortvloeijen. Dit is namelijk vooral gebleken uit een onderhoud, dat dezer dagen tusschen den H. Vader en den Heer de Gramont plaats had. — Men beweert op nieuw, dat de Heer Fould den Heer Forcade als minister van financiën zal vervangen. Niettegenstaande het zeer onwaarschijnlijk is, dat de Heer Fould in de tegenwoordige omstandigheden als zoodanig zou kunnen optreden, is het aan de andere zijde zeker, dat de Heer Forcade nog geen middel heeft gevonden, om den toestand der geldmiddelen in overeenstemming te brengen met de belofte door den Keizer in de troonrede gedaan, dat er geene nieuwe leening zal worden uitge schreven. — De Fransche regering en die van Groot-Brittannie hebben eene nota van den Schach van Perzie ontvangen, welke welligt in de heden te houden conferentie over de Syrische aangelegenheden zal worden ter tafel gebragt en tot uitvoerige debatten aanleiding zal geven, daar dat stuk Rusland weinig aangenaam kan zij. Naar men weet is onlangs de Khan vau Bokhara overleden. Bij de verkiezing van zijn opvolger was Rusland op allerlei middelen bedacht om de magt van Perzie te verzwakken, en thans beschuldigt men die mogendheid te Khirsa onrust te stoken, ten einde zoodoende in het bezit van dat Khanaat nader tot Indie te komen. Reeds vroeger had Rusland den thans overleden Khan gedwongen van zijne regtcn op de Turkomanncn af te zien en werd daarin toenmaals door de Engelsche regering bijgestaan. De nota vraagt thans Frankrijk» hulp tegen den Russischcn invloed. — De Heer Jules Favre rigtte eergisteren eene interpellatie tot den Heer Billault, minister zonder portefeuille, nopens oen vroeger gerucht, volgeus hetwelk de procureur-generaal op het punt stoud eene vervolging tegen den bekenden bankier Mirès in te stellen, maar daarvan door de tussehenkomst van den Keizer was teruggekomen. De minister verzocht een uitstel van 24 uren om daarop te antwoorden en kondigde gisteren aan, dat de justitie haren loop had hervat. De bewuste bankier daarvan onderrigt, zond een brief aan den Keizer, die echter werd beantwoord met da verklaring, dat de regtbank alleen in deze had te beslissen. Een verzoek om tegen borgstelling te worden ontslagen, werd op dezelfde wijze beantwoord, nadat de bankier des avonds ten 9 ure naar de gevangenis van Mazas was overgebragt. Hij wordt beschuldigd van valschheid in geschriften, misbruik van vertrouwen en opligtorij. Het passief bedraagt naar men zegt 30 millioen. — Men zeht, dat het kamp van Chalons tegen het midden der maand Mei zal worden betrokken. Het opperbevel blijft, volgens die zelfde geruchten , aan den Hertog van Magenta opgedragen. — Men zegt dat de Turksche regering Vely-Paeha tot haren gezant alhier heeft benoemd, ten einde zijne eandidatuur als pacha van Syrië des te gemakkelijker op het tapijt te kunnen brengen. Dit is geschied nadat men den tegenstand van Frankrijk had opgemerkt, om die betrekking aan Fuad Pacha op te dragen. — Volgens den Pays heeft de grootvizier aan de vertegenwoordigers te Konstantinopel eene soort van memorie over de Syrische aangelegenheden doen toekomen, welke nu voor de conferentie, welke te Parijs bijeenkomt, een punt van beraadslaging zal uitmaken. In die memorie stelt de grootvizier voor, om Svrie in twee pachalieken te verdeden met Damascus en Beyruth als hoofdplaatsen, terwijl een Turksch leger van 25,000 man, aan welks hoofd een Turksch generaal zal zijn gesteld, met do handhaving der orde in de beide pachalieken belast zou worden. Voorts zullen er algemeene raden worden ingesteld, wier besluiten alle do goedkeuring des Sultans behoeven. Wat de inkomsten in Syrië aangaat, deze zullen uitsluitend aangewend worden tot plaatselijke behoeften en tot onderhoud der 25,000 man. — Het ontwerp-handelstractaat tusschen Turkije, Frankrijk en Engeland is door de kabinetten van Parijs en Londen ontvangen. Volgens dat tractaat zoude het invoerregt op 8 pCt., het uitvoerregt op 5 pCt. en het transitoregt op 3 pCt. bepaald werden, welk laatste regt achtereenvolgens op 2 en 1 pC'. verminderd zal wordsn. — Naar men thans wil weten zal het rapport der commissie voor het adres van antwoord in den Senaat eerst aanstaanden Donderdag en bij het Wetgevend Lichaam eerst aanst. Maandag iugediend kunnen worden. -- De baron de Crousseles, lid van den senaat, ligt gevaarlijk ziek, en daaar het zich laat aanzien dat daardoor zijne plaats in deze vergadering vacant zal komen, twijfelt men niet of deze zal wel door den Heer de 14 Guérronnière vervuld worden,
— In de conferentie-zaal dor leden van het "Wetgevend Ligchaam wordt bedeu verzekerd, dat de Hr. Dabeau, wiens verkiezing als afgevaardigde voor het departement Aude wordt betwist, zijn ontslag zal nemen. — Gisteren avond heeft de aartsbisschop van Bordeaux met een aantal leden der kamers een gesprek over de Ronieinsche kwestie gehad. In den loop van het onderhoud gaf do baron David, een verklaard voorstander der Napoleontische politiek, te kennen dat de Keizer stellig voornemens was den Paus te verdedigen, wanneer deze in gevsfar kwam. *Och ja!" gaf de bisschop ten antwoord, »de Keizer zal den Heiligen Vader beschermen, gelijk hij Koning Frans beschermd heeft." — Men wil weten, dat de regering besloten heeft de schaalregtcn op de granen af te schaffen en dat een wetsontwerp in dien geest bij den Raad van State is ingekomen. Men wil verder weten, dat het beginsel van een vast regt reeds is aangenomen en dat men het alleen nog niet eens is over het quantum van dat regt. Eenigen willen een regt van 25 centimes, anderen van 50 centimes per hectoliter, zoowel bij den in- als bij den uitvoer. —¦ De Messager du Midi zegt, dat er sprake is van het zenden eener aanzienlijke expeditie naar Cochinchina. Voorloopig zullen 700 man infanterie worden ingescheept, om het garnizoen van Saigon te versterken. — De kapitein ter zee de la Roncière le Noury, is van de Levant to Parijs aangekomen. — De Heer Dentu heeft afgezien van zijn voornemen, om de Parijsscho bladen, die de brochure van de la Guérronnière in extenso hebben opgenomen , te vervolgen. Hij bepaalt zich om zijne regten voor de toekomst te reserveren. — De bekende dichter Méry ligt te Marseille ernstig ziek en men vreest dat hij het gezigt zal verliezen. — Volgens den Constitulionnel heeft de generaal Fergola op do uitnoodiging om de citadel van Messina over te geven , geantwoord dat hij daartoe niet anders dan op bepaald verlangen van zijnen Koning kon overgaan , dewijl hij nog bij magto was zich te verdedigen, maar heeft de generaal sedert cene kennisgeving van die strekking van Koning Frans ontvangen. — Ten gevolge der overgave van Gaëta en het vertrek van Frans II en zijn gezin, telt het huis van Bourbon en al zijne takken daaronder begrepen met andere woorden, de regtstreekscho nakomelingschap en die in de zijlinie van Lodewijk XIV, op 73 Prinsen en Prinsessen, waaruit zij bestaat, 55 leden in ballingschap. Van deze laatsten behooren tot de Napelsche Bourbons 26, tot de Spaansche Bourbons 3 (Don Juan met twee kinderen), tot de Fransche Bourbons 6 (de graaf de Chambord, de hertogin van Paramen 4 kinderen), tot de Bourbons Orleans 20. Slechts 18 leden van het geslacht leven niet in ballingschap; het zijn de leden der Spaansche Koninklijke Familie ten getale van 15; de Keizerin van Brazilië, Prinses van Napels; de hertogin Augusta van Saxen-Coburg- Gotha, Prinses van Orleans, en Hertog Karcl 111 van Parma, infant vaa Spanje.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 19 Februarij. De centrale afdeeling der Kamer van vertegenwoordigers heeft haar rapport over het wetsvoorstel van den Heer Dumortier, betreffende het verleenen van wettelijken koers aan de Fransche gouden munt voor de nomiaalwaardo, aan de leden der Kamer rondgedeeld. Met 4 tegen 3 stemmen heeft de afdeeling geconcludeerd tot verwerping van het voorstel en heeft in dien zin rapport uitgebragt. . . — Aan de familie van wijlen den gepensioneerden Nederl. luit.-generaal de Fourneaux, graaf de Cruqucnbourg de Vichte, is voorgesteld, om hem bij zijno begrafenis dezelfde militaire eer te doen bewijzen als aan een generaal , die tot het Belgische leger had behoord. De familie heeft echter het aanbod van de hand gewezen. De begrafenis heeft dus zonder militaire eer plaats gehad. •,T Tf ADtwel"Pen is in 91 jarigen ouderdom overleden de baron de Cuters ridder der Leopoldsorde en van de Poolster van Zweden, oprigter en crénlCf _?"- zo4°f,lscl'e maatschappij aldaar en chef van heï bankiershuis
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 20 Februarij.' Uit vele plaatsen van ons land ontvangen wij berigten omtrent de vierin<* van 's Konings verjaardag. Onze ruimte gedoogt echter niet al dezebe'rigten op te. nemen en wij moeten ons derhalve bepalen tot de mededeelih", dat do dag van gisteren allerwege met bijzonderen luister is gevierd. : °' Wij vernemen, dat door vele personen en ook door bewoners der streken, die door den watersnood zijn geteisterd, pogingen zijn aangewend tot het oprigten van een monument, ter herinnering aan 's Konings bezoek aan de overstroomde streken. Een ijverig voorstander daarvan heeft reeds aangeboden het piëdestal voor zijne rekening te doen bouwen. 's Konings Verjaardag werd op gisteren avond in den stads-schouwburg feestelijk herdacht. Een gedeelte der onderofficieren en manschappen van de schutterij dezer stad (daartoe door het stedelijk bestuur uitgenoodigd en ook de 3de sectie van hot Metalen Kruis woonden de voorstelling bij Tn baleons en loges bevonden zich eenige hoofd- en verdere officieren der schutterij en leden van het dagelijksch bestuur ; ook de Heer Burgemeester was tegenwoordig. De voorstelling nam een aanvang met het historisch tafereel; Het Ontzet der stad Leiden, dat dan ook inderdaad slechts eene historische waarde heeft en hij deze gelegenheid minder paste. Vooral het slot was onbevredigend, en hoewel wij ons hier onthouden zullen over de voorstelling zelve in bijzonderheden te treden, mogen wij niet onvermeld laten, dat dc totaal mislukte costumes en de ongelukkige mise cn-secne algemeene afkeuring hebben opgewekt. Na de voorstelling Lief liet orkest in krachtige toonen het volkslied aan, dat door de vergadering staande werd aangehoord. Daarna trad de Heer Tjasink op en droeg het gedicht voor: Op 's Konings Verjaardag 1861. Een Stem uit het Volk, Dit gedicht , waarin de gevoelens van liefde en dankbaarheid, welke den Nederlander bezielt voor den Vorst, die zich in dc laatste dagen van gevaar en nood een vader zijns volks getoond heeft , zich door zijne toewijding en zelfopoffering eene onvergankelijke eerzuil in de harten zijner onderdanen heeft opgerigt, in krachtige en schoone bewoordingen «orden uitgedrukt, werd met geestdrift aangehoord en ieder gevoelde de waarlieid van 's dichters woorden: Maar de eerste roem eens Vorsten, zijn schitterendste adelbrief, Is zijnes Volks getuignis : // Wij hebben hem ook lief." Niet minder indruk maakten de woorden: Wie in den kring der Vorsten van 't gansche Europa prijkt — Niet één, dien onzen Willem, d' Oranjetelg gelijkt. Zijn weg is niet geteekend door lauwren , nat van bloed, Daar wassen beter kransen hem voor den fieren voet, Geen honderden van krijgers bracht hij op 't slagveld om, Maar honderden geredden — dat is zijn zegedrom; Maar honderden verkleumden, wier wonden hij genas; Maar weduwen en weezen, die hij ten vader was, Met koninklijke schatten koopt hij den armen brood — Ziet — dat zijn heldendaden, waarachtig schoon en groot; Ziet — dat zijn heldendaden, die gints met gouden schrift Der menschheid zeegncude Engel in 't eeuwig Lotsboek grift. Gaarne herhaalden wij hier het kernachtige gedioht in zijn geheel, doch onze ruimte en de overwoging dat het inden handel verkrijgbaar is, weerhoudt ons. Vooral aan hen, die de voordragt op gisteren-avond gehoord hebben, raden wii aan het gedicht te lezen , dat zulks wel verdiend. Na de voordragt des HeerenTjasink,opcnde zich de achtergrond en het borstbcekl van Willem 111 met eene draperie van oranjevlaggen en de nationale kleuren omgeven, dat zigtbaar werd, werd mot levendig gejuich begroet. Daarna viel de gordijn, en thans werden onder de leden der schutterij eenige dichtregelen rondgedeeld, ter gelegenheid van 's Konings verjaardag, welke zij, begeleid door het orkest, staande zongen, Vcïvolgens hieven zij een herhaald gejuich aan ter eere van den heev kolonel, den heer burgemeester, enz. Nadat men zich vervolgens een oogenblik verspreid had, kwam men we¦ der bijeen om de opvoering van het ballot bij te wonen, waarna men uiteen. De leden van het Metalen Kruis, 3de sectie, welke met hunne echtgenooten de voorstelling bijwoonden, begavqi zich aa aflotj daarvan naar hun gewoon lokaal, op Lot Damrak over dc Korenbeurs, en bragtcn verder den avond in vrolijken en kameraadschappelijken geest genoegelijk door. „ De brochure: Op 's Konings Verjaardag 1861 , een Stem uit het 101/ c, is bij de Erven H. van Munster is het licht verschenen; de typografische uitvoering is keurig. Gisteren avond vierde de afdeeling Metalenkruis, lste sectie, in het lokaal de Vereeniging, Warmoesstraat, 's Konings 44sten verjaardag. jje president, Jhr. P. H. Bicker, opende de vergadering met cene Hartelijke toespraak, waarin hij van de hulde gewaagde, die het volk van Nederland den beminden Koning op dezen dag toebragt. Menige hartelijke toespraak werd gehouden, welke getuigde van achting, liefde en eerbied voor Z. M. den Koning en de Leden van het Huis vau Oranje. Eenige toepasselijke liederen werden uit volle borst gezongen. Gepaste vrolijkheid hcerschto alom en menige hartelijke dronk werd aan Koning en Vaderland gewijd. De zaal was smaakvol gedecoreerd en Neêrlands vlag wapperde buiten het locaal als stille getuige, dat binnen de wanden s Konings geboortedag op waarlijk nationale wijze gevierd werd. Morgen zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal hare werkzaamheden hervatfen De wetsontwerpen, die nog bij haar aanhangig zijn, zijn_de volgende : I°. afschaffing der slavernij in Wcst-Indie ; 2°. verdere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1858; 3°. bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers; 4°. herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer; s°. bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd ; 6°. nadere wijziging van sommige bepalingen der wet van 12 April 1850 (Staatsblad JN . lo), houdende vaststelling van het briefport en regeling van de aangelegenheden der brievenposterij ; 7°. nationale militie; B°. naturalisie van tr. J.'. vvaiic en zeven anderen en van J. A. Thomas en vijf anderen; 9 . regt van zegel, voor zooveel betreft het handelspapier, enz.; 10°. kanaal van Holland op zijn smalst en verbetering van den waterweg van Bottel dam naar zee. Bij dc Eerste Kamer is nog steeds aanhangig het wets-ontwerp nopens de nieuwe regterlijke inrigting. Men verneemt dat eene wetsvoordragt, betreffende de afkoopbaarheid der tienden, aanhangig is bij den Raad van State. Ten vervolge op de mededeeling gedaan in do Staats-courant van 17 Maart des vorigen jaars, wordt hekend gemaakt, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie weder gemagtigd is om van de aan het gouvernement geleverde suiker in den loop van dit jaar 100,000 picols op Java in het openbaar te doen verkoopen, en dat vermoedelijk 40,000 picols omstreeks half September zullen worden verkocht en het overige omstreeks half December. (Staats-Courant.) In het Koninklijk besluit betreffende de belooning dergenen, die zich sedert het begin der expeditie in de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo daarbij of bij het debarquement in de Kapoeasrivier, op 28 April 1860 hebben onderscheiden , (medegedeeld op de tweede bladzijde van ons vorig nommer) staat, tweede kolom, regel 9, W. Stelps, lees W. Helps; regel 21, A. A. Storm, lees A. A. Stom; regel 46, M. de Feyn, lees M de Treyn. (Staats- Courant). Den 17den Dec. jl. is het tractaat met Siam onderteekend. De ontvangst van den Nederlandschen commissaris bij de beide Koningen van Siamwas zeer gunstig. Z. M. heeft benoemd tot ridders-grootkruis van de orde van de Eikenkroon de HH. Bosscha, minister voor de Hervormde Eeredienst en Mutsaers, minister voor de E. K. Eeredienst; Philipse, president, en van Reenen, president van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot groot-officieren der genoemde orde, de HH. Boot, lid van den Raad van State; Bosch van Drakestein, Commissaris des Konings in N.-Braband; v. d. Does de Willebois, Commissaris van Z. M. in Limburg; tot commandeurs den gen.-maj. Hapé, den kol. Engelbregt, den luit.-kol. Canzelaer en den kol.'van Einden, tot officier: Den Heer L. Arts, hoofd comm. bij het dep. v. buitenl. zaken ; den Heer Swaving , luit.-kol., comm. der dd. schutterij te Zutphen; den Heer J. Verheijen, president van het letterkundig congres te 's Hertogenbosch; Jhr. J. Sandberg, oud-ontv.; den Heer E. Georgii, consulgeneraal der Nederlanden te Stuttgart; den Heer W. Baron von Hemkstein, consul-generaal der Nederlanden te Weenen; tot ridder; Den Heer A. Kreszman, consul der Nederlanden te Stockholm; den Heer G. Eeklund, consul der Nederlanden te Norrksping ; den Heer d'Orclli, consul der Nederlanden te Zurich; den Hoer H. Stucklé, consul der Nederlanden te Algiers; den Heer H. Teixeira de Mattos , chef van een handels- Tinis _g Z M. heeft benoemd bij het wapen der cav. tot kolonels den luit.-kolon. J' É Vertholen en J. W. Copes van Hasselt, eerstgenoemde comm. van het 3de en laatstgenoemde comm. van het 4de reg. drag.; bij het wapen der artill. tot kolonels: den luit.-kol. J. W. Blanken, directeur der artillerie stapel- en constructie-magazijnen, en den luit.-kol. J. A. le Clercq, command. van het 2de reg. vesting-art. Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester van Geldrop W. Knaapen. Z. M. heeft I°. op zijn verzoek, eervol ontslagen R. Jansen als secret.-penningm. bij het dijkbestuur van Dieden (N.-Brabant); 2°. benoemd : in het polderbestuur van Drunen, tevens uitmakende het bestuur over den Hei- of Meerdijk van Drunen (N.-Brabant): tot lid en voorzitter J. F. Jansen ; tot leden: M. van Wezel, A. van den Bosch Abz., A. Pulles Jz., C. Brok Lz.; en tot secr.-penningm. L. van Dal; in het bestuur van den polder het Laag Hemaal (N.-Brabant) : tot voorzitter F. G. J. baron van Rijckevorsel en tot gecommitteerde of lid G. C. van Lamoen; tot lid of heemraad in het bestuur van den polder van Escharen en Gassel (Noord- JBrabant) J. Poels; tot hoogheemr. van de polders Oud en Nieuw Keijerwaard (Z.-Holl.) B. Eenhoorn; tot hoogheemr. van Delfland (Z.-Holl.) Jhr. J. F. van Vredenburch; tot hoogheemr. van het hoogheemraadschap de Vijf Heerenlanden (Z.-Holl.) S. Toom; in het bestuur der polders Willeskop, Kort Heeswijk en Blokland (Utrecht) tot schout en secret. J. A. van Buna; tot lid van het dijksbestuur van de Zeven Grietenijen en btad Sloten , contributie zeedijken (Friesl.) Mr. M. van Heioma; tot dijkregter in het dijkregt van Grijze Monnikenklooster en Lesterhuis (bron.) A. bmitnJ Bij 's Konings besluit van 3 Febr. jl. (5*6/75°. 81), heefteene nadere: bepaling plaats gehad van het maximum van het getal notarissen in ieder arrondissement. Bij de regering bestaat echter geenszins het voornemen om het getal notarissen in het koningrijk overal op te voeren tot het bij Voormeld besluit van Z. M. bepaald maximum. Integendeel zal slechts in enkele gemeenten, waar de behoefte gebleken is of andere overwegingen dit niet ontraden, eene nieuwe notarisplaats gevestigd of het aldaar aan wezig getal notarissen vermeerderd worden. Bij den minister van binnenlandsche zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. van commissarissen der muziekvereenigingen //Polyhvmnia", te 's Gravenhage, opbrengst van het door haar' •den 13den Februarij jl. gegeven concert ƒ 1822.42; 2". van Jhr. Mr. P. J. Elout van Soeterwoude te 's Gravenhage, namens den Graaf Alex. de Saint George, voormalig officier bij den generalen staf van het Ned. leger -te velde, eene nadere gift van dezen, een bankbillet groot ƒ 100; 3°. van den commissaris des Konings in de provincie Utrecht, het hem toegezondene door den Heer H. v. R., gemeente-ontvanger te M., uitmakende p. m. het bedrag van een kwartaal van het aan hem verleend pensioen als voormalig rijksontvanger te M. ƒ 290; 4°. van eenige kinderen te Brielle, opbrengst eener kleine verloting van handwerkjes f 55 ; s°. van den burgemeester van Haskerland: a. van H. N. te Westermeer f 5; b. van het «anggezelschap te Haskerdijken fl2 50; te zamen ƒ 17.50; 6°. van den Heer J. F. Volgraff te's Gravenhage, thesaurier der loge «I'Union Royale" namens deze ƒ 500; 7°. van den Heer E. de Roselet Mézesar te Neufchatel in Zwitserland, gepensioneerd luitenant-kolonel in Nederlandsche dienst/ een wissel groot f 150 ¦¦_ Dagelijks getuigen de berigten in de dagbladen van de deelneming, die: de rampen van den watersnood ook in den Vreemde hebben opgewekt. Aan een der leden onzer Algemeene Commissie werd dezer dagen geschre-,' ven uit Lerwick (Schotland). //Do wekelijksche lezing van het Handelsblad' maakt mij ten volle bekend met de vreesselijke rampen die het vaderland hebben getroffen. Deelneming in het lot mijner landgenooten en aangespoord door het weldadig voorbeeld, dat het eene Nieuwsblad na het an-dere aanwijst, heb ook ik, de eenige Nederlander onder eene bevolking van 32,000 zielen, getracht van mijne zijde iets bij te dragen. In Lerwick vooral bestaat over het algemeen toenadering tot Holland, welke jaarlijks door de aankomst van haringbuizen levendig wordt gehouden. Sedert I°. /Februari) ben ik met eene inteekenlijst ten behoeve mijner landgenooten aangevangen en ben er in geslaagd nu reeds eene som van £ 12.45 h. in te zamelen , waarvan voorloopig £10 wordt overgezonden, enz." Dingsdag 26 Februarij a. s. zal in het lokaal de Eensgezindheid op het . Spui, 's Avonds ten Bs£ ure, de tweede volksvoorlezing van wege den geneeskundigen kring te Amsterdam gehouden worden door Dr. S. Coronel, die zal spreken over leven en werken. Dezer dagen is er bij den muziekhandelaar Th. J. Roothaan en Comp. -alhier eene compositie voor piano in het licht verschenen van den Heer ¦*T. Worp, oiganist aan de Martini-kerk te Groningen. Dit muziekstuk is v_etiteld: Bede, en uitgegeven ten voordeele der noodlijdenden door de -overstrooming in Gelderland en Noord-Brabant. De melodie is niet onbe- Tallig en de bewerking van dien aard, dat dit werkje voor ieder pianist TW? eemge ervaring bereikbaar is.
Te Groningen is in 74-jarigen onderdom overleden de Heer W. J. Menrs Wiehors, oud-hoofdambtenaar der belastingen enz.; een man die zich vroeger in verschillende opzigten heeft verdienstelijk gemaakt en met veel ijver verschillende betrekkingen bij instellingen van wetenschap en weldadigheid te Groningen vervulde. W. K en M. V., nachtwakers te Assen, zijn dezer dagen , omdat rij zich voor 30 ets. hebben laten omkoopen, om van eene ontdekking van diefstal van turf geene kennis te geven, veroordeeld tot 3 jaren gevangenisstraf, ƒlOO boete en ontzetting voor den tijd van 5 jaren van de waarneming van bedieningen of ambten. *'s GRAVENHAGE, 19 Febr. H. M. de Koningin, vorgezeld van lID. secretaris , den Heer Weckerlin , heeft heden middag een bezoek gebragt in het Lutherscho Weeshuis , alwaar de verjaardag des Konmgs mede werf gevierd? De heeren predikanten, benevens heeren regenten van het '•esticht hebben de geliefde Vorstin ontvangen en in het gesticht geleid. Het was juist het oogenblik waarop de door H. M. gegeven maaltijd werd gehouden. Eenige weezen Lebben zich in roerende taal tot de Koningin gerigt, die door H. M. op de minzaamste en hartelijkste wijze werd beantwoord. — Het heeft HH. XX. HII. de Prins en Prinses Hendrik behaagd voor een aanzienlijk getal loten deel te nemen in de algemeene verloting van voorwerpen van Kunst en Smaak, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, te houden to 's Gravenhage , zijnde tevens door Z. K. H. Prins Hendrik ter beschikking der Commissie gesteld eene schilderij van Kobell, vroeger afkomstig uit de galerij van wijlen Z. M Koning Willem 11, om als prijs bij de verloting te dienen, terwijl H.K.H. Prinses Hendrik der Commissie heeft doen te kennen geven dat HD. zich insgelijks voorstelt eerlang een voorwerp tot prijs toe te zenden. — Ook de HH. Gebrs. Horrix, eigenaren der Anna-Paulowna meubelenfabriek alhier, hebben een blijk van groote belangstelling gegeven in deze algemeene verloting. Deze heeren hebben namelijk aan de commissie doen toekomen eene prachtig gebeeldhouwde piedestal-bloementafel, van belangrijke waarde, om als premie voor de verloting te dienen. Onder de voorwerpen aan dc commissie tot hetzelfde einde aangeboden, behoort ook in het bijzonder vermeld te worden een fraaije moderne kagchel, ten geschenke gegeven door onzen stadgenoot den Hr. 3. P. Kaemcrer. Wij vernemen al verder, dat ook de stoombooten Willem de Eerste en de Geldersche stoomboot-maatschappij, alsmede do diligence-ondernemingen van Alkmaar op Haarlem vico versa en van Bergen op Zoom op Roosendaal vice versa, hebben aangeboden het kosteloos vervoer over dat traject der voorweipen, die voor de tentoonstelling der verloting naar 's Gravenhage aan het adres der commissie worden verzonden. Wij kunnen thans melden, dat de openbare collecte, welke heden door de leden van den gemeenteraad gedaan is ten behoeve der noodlijdenden door de overstroomingen in ons vaderland, do aanzienlijke som heeft opgebragt van ruim ƒ52,500 buiten en behalve de navolgende giften, welke bij het gemeentebestuur zijn ingekomen van de onderscheidene vorstelijke personen, als : van H. M. de Koningin ƒ3OOO, van HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden ƒ 2000, van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden ƒlO,OOO, van H. M. de Koningin van Zweden ƒ3OOO, van Mevrouw de Douairière Gravin van Nassau ƒ5OO, zoodat de totale som tot leniging der noodlijdenden , heden in deze residentie bijeengebragt, bedraagt ruim ƒ71,000. Nog is bij den heer burgemeester ontvangen de som van ƒ25 van den Heer 11. 3. C. v. A., te Doornik, in België, met welk bedrag de som der algemeene collecte zal worden vermeerderd. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden aan Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken de aanzienlijke gift van ƒ5OOO. voor gemelde collecte gezonden. —De collecte, heden in de kazerne van het regement grenadiers en jagers van de onderofficieren en manschappen, hier in garnizoen, gehouden, heeft ongeveer, ƒ 270 opgebragt. — Heden morgen heeft er op onderscheidene scholen, waar dit vroeger nog niet plaats had, eene inzameling plaats gehad voor de hulpbehoevenden door den watersnood, en is het bedrag daarvan gestort op de schalen , waarmede de leden van den gemeenteraad, voor de algemeene collecte, rond gingen. — Aan het groot diner, gisteren in de zalen van het departement van buitenl. zaken gegeven aan het corps diplomatique, heeft de deken van dat corps, dc Pauselijke nuntius Mgr. Vecchiotti, den gebruikelijken feestdronk uitgebragt op 7*. M. den Koning, die beantwoord werd door den minister van buitenl. zaken met een feestdronk op de Vorsten en Vorstinnen , vrienden en bondgenootcn van üen Koning der Nederlanden. — De Hooge Raad heeft bij arrest van heden verworpen de voorziening in cassatie, ingesteld door Z. Exc. den Minister van Financien tegen een vonnis der regtbank te Amsterdam, waarbij J. Manning, bevelvoerder van een Engelsch stoomschip , is ontslagen van alle regtsvervolging ter zake dat hij met zijn stoomschip een brikschip van het hoofd van het Nieuwe Diep naar de reede van Texel had gesleept, zonder voorzien te zijn van een patent. De kosten te dragen door de administratie. * GOUDA, 18 Febr. Ter zake van 36jarige onafgebrokene, -eerlijke en trouwe militaire dienst, is op grond van Zr. Ms. besluit van 11 Febr. 1859, N°. 40, aan den Mr. kleederenmaker J. Verbeeck van het 4de reg. inf. alhier, de gouden medaille toegekend met ƒ5O gratificatie, aan die onderscheiding verbonden. * ARNHEM, 18 Fobr. De lste luitenant van Jeetzo van den generalen staf is naar men verneemt benoemd tot adjudant van den generaal-majoor Schartcn, bevelhebber der Ode militaire afdeeling, tevens belast met de functien van adjunct-chef van den staf dier afdeeling. * HARDERWIJK, 19 Febr. Het vertrek van het detachement, dat den 24sten dezer van bier zoude gaan, is zeven dagen uitgesteld en zal dus 3 Maart e. k. embarqueren. Do luitenants Willemse en Lutgens en de offic. van gezondh. Dieperink, die waren aangewezen om met dit detachement to vertrekken, zullen het niet vergezellen. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
AMSTERDAM, Woensdag 20 Februarij. ï« * co^eoto voor de slagtoffers van den watersnood |heeft opgebragt: '* £ Am»'erdam ƒ 83,654.28; te 's Gravenhage ruim ƒ71,000; teLeeuwarm ,ey 6691.54; te Rotterdam ongeveer ƒ33,000, te Haar1emƒ16,802.59%; "" tov ca ƒ 11,579.20%; teScliiedam ƒ 5838.64; te RijswijkƒB4l.s7%; 101 Gr, ,olle /4265.14; te Soeterwoudc ƒ1765.24; te Lëijdcrdorp ƒ225; te 6. °H(la ƒ 2i2g .t 0 Oudewater ƒ 475 ;te Kralingen ƒ 1212.71 %; te Vlaar E, 'yn ƒ537.56. te Bnellc ruim ƒ850; te Barendrecht ƒ 378.41; te Dord- I) ?*t ƒ 9414.36%; te Gorinchem ruim ƒ2000; te 's Hertogenbosch - /Cr3^75% ;te Utrecht ;ruim ƒ28,000; te Breda ƒ 3869.17; te Almelo fl'jj"; te Amersfoort ƒ 3050; te Kampen ongeveer ƒ 2800; te Deventer J\ 'te Genemuiden ƒ446.70; te Weesp ƒ1038.15; te Weespercar£*/ 400.85% ; te Zait-Bomniel ƒ970; te Bergen op zoom ƒ554.77; of * «'jmegen ƒ 3848.59. 'dc 'fm W'S" en natuurkund'g° afdeeling der Koninklijke Academie van en Wn i scnaPPen> zal Zaturdag e. k. hare gewone maandeiijksche vergadering iile v ' onderwerpen ter behandeling zijn: Brief van den Heer Wd -^rief Van lsen Heer noofd-ingenieur in Noord-Holland. Aangeven verhandeling van den Heer Gosewinkel. Verslag van de Heeren vat> i° en Stamkart op de verhandeling van den Hoer Verdam. Verslag - | " ac Heeren van der Hoeven en van Breda op de verhandeling van 'a v Harting. Brief van den Heer Buehncr over de meteorsteenen ty "«derlandsche musea aanwezig. Bijdrage van den Heer Buys Ballot Pr/ de groote storingen van dc magneet-naald. Bijdrage van den Heer u}'s van der Hoeven, f» et ",i ''et Oosterdok is gisteren het lijk opgehaald en naar het gasthuis l™gt van een onbekend manspersoon. 'teren namiddag is een postkar door het schrikken, van het paard voor W,e v'ilg, met den postiljon en conducteur, op den Singel bij de Brou- Ècr'?r m 'let wator geraakt. Dc postiljon en conducteur zijn spoedig ! e" , ook het paard is levend uit het water gehaald. jO. e commissaris des Konings in Zuid-Holland heeft vergund het getal " van dc groots wcldadigheids-loterij te brengen op honderd duizend. . Hij Suriname wordt aan de Ut. Ct. van den 20sten Jan. geschreven: Wi buitengewone 'dtte i 3 thans in cene zeer dragelijke warmte met len nacnten veranderd. Die verandering, van nadeeligen invloed op dj,] ".°S luet gcakkliniateerdcn Europeaan zijnde, heeft hier en daar on- W'iksziekten met tusschenloopendo dysenterie doen ontstaan. of'l e emancipatie is nog ïltoos de groote kwestie voor dc kolonie , en V_ï nde slavcnuevolking zich tot dusverre voorbeeldig rustig houdt en k»_ UWen in hare aanstaande vrij verklaring stelt, kan men het toch voor ' Wi^ "ouden , dat het voortduren van den tegenwoordigen toestand hoe jun ' 200 meer nadeelig zal beginnen in te werken en eindelijk de zoo gewenschte cmaneipatie, op welke wijze dan ook, onvermijdelijk ' otaken. 11 lfe^l,i STAATS-LOTERIJ. Prijzen van J 1000 eh daarboven, lste Klasse "• Lijst: Nü. 7297 ƒ1500; N". 16793, 2874 en 1868 ieder/ 1000. - W'8 GRAVENHAGE, 19 Eebr. Heden morgen is aan Z. M. den tes;!nS aangeboden een adres van hulde en dank der ingezetenen dezer J*e'Uie, dat van bijna 3000 handteekeningen was voorzien. Hit~~ "eden wordt 's Konings verjaardag in de residentie gevierd door het f. w en der vlaggen van de openbare en zeer vele particuliere gebou- en door het bespelen van het klokkenspel. Tegen den middag werd y Wt garnizoen in de Maliebaan eene groote parade gehouden, waarbij 'f '«cpool'^ officieren der schutterij tegenwoordig was. Des middags was er heePtle ten hove voor de leden der koninklijke familie. Heden namiddag Wni i"n 10ve Gen &cooi diner in gala plaats, dat door de loden der ;• Wt »' J'.ce familie, benevens 's Konings ministers, de grootofficieren van n l)ii.,„ mnklijke Huis, het militair Huis en eenige genoodigden wordt >evvoond, i, \ajp, Heden namiddag geeft Jhr. van der Goes van Dirksland, minister < IHjtio'UltCnl' zaken • een -groot gala-diner aan de leden van het corps diplor t° en vele hooge staats en militaire autoriteiten. iw' Heden is Z. M. aangeboden eene sierlijk geschreven lijst van de L ij ,en der leden van dc eerewaeht te voet, die zich bij 's Konings komst • tele 'ï res'dentie zoo spoedig had zamengesteld. Die aanbieding heeft plaats "\r k'J cene missieve, onderteekend door dc Heeren H. A. Klatte, b^ Muiters J G. van Bijsterveld, 11. ilutters, 11. Hendrikscn en D. J. van «'veld. ' itu ARNHEM, 19 Febr. Gedurende twee dagen heeft in hot gebouw ; &unSli Sacrum alhier, ter teekening gelegen een adres van dankbetuiging ri tt-m den Koning, hetwelk heden aan lid. wordt opgezonden. Inj | «oo,]^11011 van allen rang en stand spoeden zich als om strijd derwaarts, • ' llet . 'et adres met een zeer groot aantal handteekeningen voorzien is. I „Heen Ulfstcken der vlaggen geschiedt heden in en bij deze stad zoo alge- Z'vT'n lneu °P 's Konings geboortedag nimmer zag. Wn . ¦MMEL' 17 ïebl'' De vrees van d(3n lidman, dat winterle ziir, ?1X o!l<rzaLid geheel zouden weg zijn ,is gelukkig gebleken ongegrond lle ?,, 'ƒ!' zUn stukken zaad die in jaren zoo schoon niet stonden; alleen fcfo „ °"lcn hebben zeer veel geleden. Wtea^r?' ?laandag , zal van Gend en Loos do dienst (per diligence) her- Ij TV , m verband met dc nu gelegde pont door velen gewenscht werd. 4ieilst | ecl-. Stoomboot-Reederij heeft zich terstond hij dc hervatting der -t , eu verklaard , goederen bestemd voor dc door den watersnood * Z\Vf stl'ekc" kosteloos te vervoeren, de st "OLLE , 18 Eebr. Gisteren arriveerde alhier eene commissie voor confi,aatS sP°orwegen , welke heden morgen met het bestuur dezer stad eene teM.r(intlc lücla, ten einde te bepalen waar alhier het stations-gebouw zal faatst worden. b^ WIJHE, 18 Eebr. Heden avond ten 5% ure is hier reeds cene stoom' d9^ Vai> de Rijn- en IJssel-stoombootmaatsehappij , komende van Amsterj,' gecasseerd. I_elïs? Pr'jzen van het hooi en stroo zijn hier in den laatsten tijd aanmer- JS gerezen. "-Sgj^RHNDIGE WAARNEMINGEN,2O Eebr., tenB ure Voormiddag. ¦ V^^ Baronie- WIN D. Tem- TOESTAND DER SEN- .'er. -«<_ _»~ perat. - •,..„:„_- ¦_?_«.-. v^____^ Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. ïte?£eca- ~ls ~o!_o7 "öTs" +~i 1- r^~ J^triM"/ ~~ 6-5 Zto- °-4 + 3.8 — — yC "• - 57 Z-W- 2+7.6 W>l- - 7.2 Z.Z.O. 3+5.6 - nn°,' -10-7 z-0- - + 8.3 schoon. slechtwater. -Wutt, ~18'3 ZW- - + 7-2 betrokken, gewone zee. Pvre ~12-9 Z-Z-W. 8 +8.3 regen. onstuimig. ?test.';' __~ . w- 0 -f 6.8 schoon (*) effen stil. rlis ' — 9.5 Z. 2+7.4 betr. regen. onstuimig. —5.5 W. 1 +7.3 betrokken. — e verschil in Bar.-afw.: In Nederland 2.9, in het geheel 8.6 mm. mistig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Maandag 18 Februarij (des Avonds.) Sedert de algemeene verkiozingen in 1859 heeft de partij der tegenwoordige legering 13 plaatsen in het Huis der Gemeenten verloren en daar- slechts 4 aangewonnen. ""- Do Liverpool Financial Reform Associatie heeft aan het Parlement one zeer belangrijke petitie ingediend, betrekkelijk de gewigtige kwestie *r buitensporige nationale uitgaven. De petitie vestigt de aandaclit op de .""zienlijke sommen, die voor de oorlogstoebcreidselen worden besteed; op e' schandelijk geachte stelsel van indirecte belasting, waardoor die uitga*n worden bestreden; op de wijze waarop de landeigenaars hun aandeel "de nationale lasten ontduiken, en dringt tevens aan, dat er reken"«hap on verantwoording Kal worden gegeven van de uitgaven van het vorige Cn het loopende jaar, dat dk op 31 Dec. zal gereed zijn en aan definantiele 'oinmissie zal wordan onderworpen. . — Ofschoon men de beslissing van het Paterson-proces te Parijs voorzag, leeft de uitspraak der regtbank hier toch een zeer onaangenamen indruk 'eroorza;ikt. , —¦ Men verneemt het overlijden van den schout bij-nacht Robert Aitchison, "i-jarigen ouderdom. , ~~ LI. Vrijdag is te Newallhey de groote wolfabriek der HH. Hardmann °°r brand geheel vernield. De vlammen verkregen zoo snel de overhand at niet al het werkvolk het leven heeft kunnen redden, zijnde, zoo er men weet, drie personen omgekomen en andere gewond door uit jf ramen te springen. De schade wordt tusschen 20-en 30,000 £ begroot. t1(!n gevolge van dit ongeluk zullen meer dan 300 arbeiders gedurende ge"ncn tijd van broodwinning zijn beroofd. I *~ De arbeid in de fabriekstcden heeft verleden week, ten gevolge van et bezwarend disconto en den onvoldoenden staat van zaken buitenslands I 'genoeg in stilstand verkeerd on voor hetgeen verkocht werd moesten ode prijzen worden aangenomen. v ~-__Met de Niagara zijn berigten ontvangen uit Boston van 6 en Halifax an 7 dezer. Uit New-York wordt van den sden gemeld, dat den vori- P ll»g de conferentie ten gunste van de instandhouding der Unie te Wasv 'nj;toii is bijeengekomen. De senatoren van Louisiana hebhen den senaat platen. De conferentie van Virginie heeft eene geheime zitting gehouden, "arvan het resultaat onbekend is. Uit Pensacola schrijft men, dat tusschen de °epen van dien staat en de onder het bevel van den luitenant Stammcr a»nde bezetting een wapenstilstand is gesloten. Verscheidene bladen Preken van de ontruiming van het genoemde fort als van eene besloten &»k. j)e wetgeving van Noord-Carolina heeft zich in dien geest verklaard, i f.' N.-Carolina , voor het geval dat geene schikking tot stand komt, zich JJ de overige slavenhoudende staten zoude aansluiten. De douane-kotter jrBwis Cass,°de eigendom der centrale regering, is aan den staat Alabama .Vergeleverd. In Kansas zijn, naar men zegt, ongeveer 50,000 personen aan ,<* hongersdood blootgesteld. Den 7den dezer werd uit New-York getegpafeerd, dat Texas definitief de Unie heeft verlaten. De president heeft JWeigerd het ultimatum van Zuid-Carolina aan te nemen. Men verwachtte n aanval op fort Sumter. In Florida schijnt men zich reeds zoo te geagen alsof de oorlog met het Noorden bereids was uitgebarsten. De lui'"uit James 3. Jonett, van de regerings-stoomboot Crusader, werd j, D !l'j Lij Pensacola aan land ging, door de inwoners gevangen gej, nien en slechts op zijn woord van eer, dat hij niet tegen den staat , onda zoude strijden, ontslagen. Hij ontving een pas en begaf zich armede naar New-Orleans , waar men hem ook dreigde te zullen arresr» °n' was dus naar Washington vertrokken om van een en ander j,Pport aan de regering uit te brengen. Hij rapporteert o. a. dat men te ew-Orleans er op bedacht scheen niet alleen hem, maar ook de Crusader "« de geheele bemanning verraderlijk in handen te krijgen. Tot dat einde *ren de officieren v^n het vaartuig door de stedelijke autoriteiten tot een »er uitgenoodigd; de officieren kregen echter bij tijds kwaad vermoeden, de aanslag mislukte. V(~e meeste assurantie-maatschappijen te New-York hebben de premie ,??r verzendingen uit afgescheiden .taten naar Engeland verhoogd van ** tot 2% pet. Uit Washington wordt gemeld, dat de voormalige minister van rl°g der Unie, de Heer Floyd, door de regtbank vervolgd zal worden, «nÜ"1''3 er vermoeden bestaat, dat hij als minister zich aan omkooping of dere oneerlijke handelingen heeft schuldig gemaakt.
---

Duitsche Post.
i ".LENEN, 17 Febr. Met bevreemding heeft do bevolking des lands 1 jongste besluit van den minister van financiën gelezen. In plaats van De verordening te zien uitvaardigen betreffendo ecu der gewigtige ondertio n' welke tlians all«r aandacht bozig houden, in plaats, dat hieromten 1 eone Deslissmg wordt genomen , verneemt men , dat de prijs der bui- vervaardigde sigaren is verhoogd uithoofde van dentegenwoor- S<m stand van het agio. "7 Het verzoekschrift van den gemeenteraad van Pesth, tot den Keizer j^gt, waarbij werd gevraagd om den landdag binnen die stad en niet ben ï n te doell Heenkomen, is van do hand gewezen, op grond dat //Let <le • .van dc Plaats, welke tot zetel van den landdag zal strekken, een privilegiën is van de kroon." \ ~T Uit Fiume wordt berigt, dat de bevolking dier stad een adres gerigt «t_? tot den Keizer van Oostenrijk, waarin op de weder-inlijving van de dl, *" liet district bij Hongarije aangedrongen wordt. In dit adres wordt j." *ei_ch met redenen omkleed, onder bijvoeging dat de weder-inlijving jjP'g genoeg moge plaats hebben, om deel te kunnen nemen aan den "gaarschen landdag, die weldra zal gehouden worden, ktof e directearen der verschillende schouwburgen in dc voorsteden der tet nebben aanzegging van de regering ontvangen, dat voortaan »n , al&emeene repetitie van een nieuw stuk mag worden gehouden clan T .. egcnwoordigheid van een commissaris van policie , aan wien het zal 4j 'Jstaan zoodanige veranderingen in dc costumen enz. te doen makcu , UÜ oorbaar zal achten. j 'T Als een bewijs van de opgewondenheid, welke onder zekere partij 0 Rohenien heerscht, kan het volgende dienen: Do Narod.ni/ Listy, het der Czochische partij , bevat herhaaldelijk artikelen, waarin als het g^re met naam werden aangewezen, welke personen door hunne geringe aan de zoogenaamde nationale beweging door den haat des Jwf k°ho°ren getroffen en gestraft te worden. Uit het gebeurde in vroegere en 2ejfj wonjt aj]ej opgerakeld, hetgeen die partij geschikt acht om dc \J}^n gaande te maken. Dit gaat zoo ver, dat aan leden van rejt»e» ¦ tot eeEe misdaad wordt aangeteekend, dat zij onder het vroegere vonnissen hebben geveld in dc Duitsche taal. ? OERLIJN, 19 Febr.(des Ochtends). Volgens het verslag der commissie voor 2-, °Penbare schuld, bedroeg deze op I°. Jan. 1859: Rentegevende schuld J?p76,538 thal., niet rentegevende 15,842,347 thal., totaal 241,619,185 ff*- Hierbij zijn gedurende het jaar 1859 gevoegd 30 mill. thal., zijnde 5 L Uedrag der leening; ten behoeve van de aan te leggen spoorwegen 4',^.900 thal. en gestorte waarborggelden 242,516 thal. Gedelgd zijn ,j'0J?.726 thal., ten gevolge waarvan de rentegevende schuld op het einde J* Jaars 1859 beliep 255,352,528 thal.; dc niet-rentegevende schuld geene V^iicerdering ondergaan hebbende, was het totaal der schuld op het einde *8 Jaars 1859: 271,194,875 thal. h.7~ De Koningin heeft 1000 thal. geschonken ten behoeve van denoodƒ, *"den door den watersnood aam den Neder-Rijn, te verdeden onder «iwoners van 10 gemeenten. „..""7 ïn de jongste zitting van het Huis der Afgevaardigden heeft de 'Oister van justitie een wets-ontwerp ingediend betreffende het formulier ,ïj) den eed door Israeliten af te leggen. Dc aanhef is gesteld als volgt: ,y ïweer bij God den Almagtige en Alwetende," enz., en het slot: *<>o waarlijk helpe mij God." , ~~ Uit Potsdam wordt berigt dat de kerken Zondag jl., bij gelegenheid j,. ) bet houden der gedachtenisviering van het overlijden van Koning "¦'edrich Wilhelm IV, buitengewoon waren bezocht. t r~ De -jfcdemie van beeldende kunsten heeft dezer dagen eene depu.'^.gezonden aaar de kroonprinses, met last om haar het diploma van rewl der academie *au te bieden.
— De onderhandelingen tusschen onze regering en dio van Oostenrijk over de herziening der militaire bondsconsrituric worden hier ter stede met een zeer gewenscht gevolg ijverig voortgezet. Oostenrijk betoont daarbij eene verrassende toegeeflijkheid, derwijze, dat de wederzijdsche regeringen het over de hoofdpunten reeds eens zijn en eene overeenkomst dienaangaande zeker zal getroffen worden. Eene andere vraag is , of ook de Midden-Staten met die bepalingen genoegen zullen nemen en of Oostenrijk bij weigering van de Wurzburger staten die deel genomen hebben aan de conferentie, zich niet geregtigd zal oordeelon om zijne eonceseien in te trekken. — Uit Hanover wordt medegedeeld, dat de Landdrost van Oost-Friesland, vroeger minister van financiën onfter het' ministerie Sehcle-Hammerstein, op last des Konings zicli naar de hoofdstad heeft begeven. Men brengt zijne komst in verband met de waarschijnlijke aftreding van den tegenwoordigen minister van financiën, den graaf Kielmansegge. — Naar gemeld wordt uit Hanover telt de polytechnische school aldaar thans 459 kweekelingen; onder dit aantal bevinden zich 211 inboorlingen en 248 vreemdelingen. — Naar luid van een telegram uit Kopenhagen bestaat er thans geene kwestie meer omtrent eene ministeriele crisis; het vroegere verschil van meening betreffende sommige gewigtige kwestien heeft plaats gemaakt voor eene gewenschte overeenstemming. — Volgens mededeelingen uit Kopenhagen heeft de inschrijving, door bet in die stad verschijnende Dagblatt geopend, tot het bijeenverzamelen van gelden, ten einde te dienen tot het aanbouwen van kanonneerbooten, tot heden niet het gewenschte resultaat opgeleverd. Algemeen is men aldaar van gevoelen dat de poging geheel schipbreuk zal lijden. FRANKFORT, 18 Febr. In de zitting der bondsvergadering, eergisteren gehouden, heeft de militaire commissie haar rapport uitgebragt over het voorstel tot herziening der organisatie van het Duitsche bondsleger. Zij concludeert, om vooreerst niet over te gaan tot eene wijziging der sterkte van de bondscontingenten. — Do Zwitsersche bondsvergadering zal eerst omstreeks de helft der maand Maart tot het houden harer voorjaamitting bijeenkomen. — Men meldt uit Wiesbaden, dat de inwendige imigting der villa, aan den Koning der Nederlanden behoorende, thans is voltooid. Het ameublement is even smaakvol als prachtig en inzonderheid is dit het geval met de bad- en kleedkamer, welke zijn behangen met donker roode zijde iv vergulde lijsten gevat, met lambriseringen van wit marmer. Ook het bad is van gebeeldhouwd wit marmer. De uitgaven hiervoor besteed bedragen f 48,000, terwijl de gansche imïgting f 112,000 heeft gekost. In het begin van den aanst. zomer wordt Z. M. aldaar verwacht.
---

