GROOT-BEITTANNIE
n. Ij. , n het wordt tijd dat wij den blik meer naar de buitenlandsche staatade van Engeland wenden. Daarbij komt die betrekkelijk Italië het ï" «it. Jjn de eerste weken des jaars hadden de Britsche en Fransche regerin- weder hij die van Napels pogingen aangewend om deze te bewegen of" Cen ander stelsel vtn bewind over te te gaan, doch ook nu een min ïiomfeer weigerend antwoord bekomen. Dit verbitterde het Engelsch kad ce:> en toen later de briefwisseling van den Britschen gezant te Napels, «Is h' XXIOt'in het P-dement ter sprake kwam ,e 1 door den Hr. Bowycr . beleedigend voor Koning Frans II werd uitgekreten , nam lord Palj, rston met kracht de verdediging van den gezant op, en schilderde het "Pelsche bewind af als alleen te regeren door een stelsel van verspieding %,E«weld, hoedanig iederen Brit tegen de borst zou stuiten. Toen dan v* Garibaldi zijn togt tegen het Napelschc bewind begon, vond hij in "pland , hij de regering en een groot deel des volks , veel bijval, ja | fsteuning. De regering kwam er in het Parlement openlijk voor uit_, i%a inschrijvingen voor Garibaldi's onderneming //niet onwettig waren", den de EnK_s_ic schepen, die de landing te Marsala begunstigd had- JL' 'hun pligt niet hadden overschreden". ,erwijl Engeland den val van de Napelsche regering bleef toejuichen d 6 .be£unstigen, had zich in het Noorden de gebeurtenis opgedaan, die tin rekkingen met Frankrijk op het gevoeligst schokte: de aanhech£ v*n Savoye en Nizza. lln|eni.^er voor'laamste aanvallen die het Britsch bewind over debuiten*oo aangelegenheden moest doorstaan, was die, veroorzaakt door een Üin<>Ste* van den Heer Kinglake, strekkende tot het vragen der overleg- he ? ¦ or d* regering van de stukken, betreffende de even gemelde aanj. l 'ng, die <de oude verwijten tegen Frankrijk met vernieuwde kracht L. opkomen. Het gold bij het voorstel van den Heer Kinglake vooral tv al of niet bestaan van een familie-verdrag, dat den Uden Jan. 1859 °titk- 'en •^''ankrijk en Sardinië zou gesloten zijn. De Engelsche ministers öo» -?n ne bestaan van zoodanig verdrag. Lord John Russell hoopte tiiiT. Jd dat de Fransche regering niet in hare ontwerpen tot aanhechbcw Van v°ormelde gewesten zou volharden. Voor het overige toonde het md zich geneigd tot overlegging van alle stukken betrekkelijk deze jjt, De Toriss dreven blijkbaar, ter gelegenheid van het vraagstuk van st ,oye, een aanval tegen het bestuur; doch het nam niet weg dat dit vraagtoaal et britsche volk in het algemeen een allerpijnlijksten indruk de • .' luttel verfiaauwde, toen Lord John Russell verklaarde, dat "dij ving in ieder geval aan de andere groote mogendheden zou *te Verworpen. Invloedrijke bladen betoogden, dat, hoe af keurens.Td (Je bedoelde inlijving ook zijn mogt, het eene onzinnigheid zou wezen *wege met Franhrijk een oorlog to beginnen. Dat gevoelen dreef lang- boven, vooral omdat men zich kwalijk na het pasgeslotcn hansverdrag in een krijg van onafzienbare gevolgen kon wikkelen. Dit °iet weg dat er telkens en met veel hevigheid, in en buiten ' Parlement, op de zaak werd teruggekomen; herinneren wij slechts <£ de gedenkwaardige beraadslagingen van Maart, gevoerd onder den v»n l in<lruic van ac aanspraak, door Keizer Napoleon, hij de opening <l&nk Ligchaam gehouden. Toen Brittannie's staatslieden 011--kevi a^es de 'niÜvmg van Savoye zagen doorzetten ,en de oppositie al "eun'61" Cn eviger toon aansloeg, hechtten zij zich te meer aan de ondere mg van de Zwitsersche vorderingen omtrent de onzijdige landstre- > luelüen zij ___ aan je eenheid van Italië strakker vast dan ooit, *erdagen °?gluiken(l de hulp toe , die uit Engeland aan Garibaldi verleend doen't °m *" et uden van Italië daartoe krachtig bij te dragen. Zoo hebl WOn et 'let sl)e^ ieëen Frankrijk, dat, zoo als wij reeds geziöver_ n' .aanvanlcelijk noch de volstrekte eenheid van Italië, noch ook de fefooting van Sardinië in zoo groote mate begeerd had. lord John Russell eerst al afkeurende wenken aan Sardinië heb- Hot gegeven, om niet te ver te gaan, later steunde hij , in zijne bekende a van October, de staatkunde van dat land, als bevrijdende Italië, gelijk dieT Nederland Groot-Brittannie had gesteund tegen dwingelandij ; en j' houding van Engeland stak ook te meer af bij de protesten, zelfs van Jankrijk over een heslissenden stap van Sardinië. De Britsche scheeps*Bt gaf, bij het vertrek van Victor Emanuel naar Sicilië, hem een groot inr1' t'at als eene erkenning van de nieuwe orde van zaken -"alie beschouwd werd. eih g^e de Britsche regering haren eigen gang ten opzigte van dat schierie 10^' en Teelzins tegen de staatkunde van Frankrijk, niet minder was we tr op uit om te beletten, dat Spanjo's bezittingen op Afrika's bodem van ï? Engeland zag in den oorlog tegen Marokko ook de hand gp frankrijk, en trad daarom bemiddelend tusschen eerstgemeld land en hjl nJe op, en zijne diplomatie was er met nadruk op uit, om aan dien "ist °,nSewenschten oorlog een einde te maken, Spanje tot de verbindtet^r r -e hengen, om geene meerdere vaste posten aan gene zijdo van Gibralde eln t 0 houden, en Frankrijks streven om Spanje buiten afmeer op voorgrond te doen treden tegen te werken. *''l!te - staatkunde tegen het kabinet der Tuilerien deed zich ten op*as ¦t<in B gebeurtenissen in Turkije kennen. De toestand van dat land v«n i e_s zorgwekkend en in het begin des jaars vernam men, vooral v°lki • uss*sche zijde, vele klagten over de behandeling der Christenbefie *° m -^onau-vorstendommen en naburige streken, T?orste" tot tussehenkomst werd zelfs gedaan. Doch, in Junij verstui «f d "*olm Kussell aan het Parlement, dat Engeland het voorten n wozen had , door den Russischen minister Gortschakoff gedaan om, di„ ™u°eve der Christenen in Turkije tusschen beide te treden , als strij°°fde l' C ahngen van het vredesverdrag van 1856, maar dat hij van ovCr j as> aat men der Turksche regering moet overlaten een onderzoek **lfdt> en ln 'e 'tellen. Pruisen en Oostenrijk antwoordden in den*»H dll e.est- -^8n zoodanig onderzoek had dan ook plaats ;de Porte scheen loc» t Sr'even te gemoet te willen komen, maar vóór dat men deswege » tot eene beslissing was geraakt, ontving m«n de schrikmaren uit Syrië. tooi-r»611 e moordtooneelen aldaar Europa deden trillen van afschuw en *6pÏ' £aven zich die gevoelens ook in Engeland lucht; maar de regering Ulo i^°k nu net van 'lare zuc'lt; >om den Turkschen staat zoo lang Hii 1 •'k m stal"i te houden; het Parlement weergalmde van klagten over •"oei* en , als of deze beide de hand in de opzetting der ge«f_ 61en. m het Oosten gehad hadden; geruchten kwamen in omloop als lnn(jle. heide staten het op de verdeeliqg van Turkije toelegden, en Engelen en besloot de afzending van de Fransche troepen naar Syrië te beperln;s' s .aaraan eene algemeene Europesche kleur te geven en mede een com-8e at fe" ecne vloot 'm e Turksche wateren te zenden, om op alles ran , e z'jn. Lord Palmerston gaf (in Augustus) kort voor de scheiding -^arïement, een zijner bestrijders nopens die staatkunde, ten antdoeii : •',^at* o*'sohoon Turkije nog onmetelijke schreden voorwaarts moet tnpa' *" het op gelijken trap staan met de beschaafde volkeren van Eut^v , net evenwel, als men het aan zich zelven overlaat, niet in zal stor- s°odl Z^&Xs tle Heer Bright geloofde, die zeker de oogen sloot voor de tuijj °™6e gevolgen, welke de door hem aanbevolen staatkunde onverel!)k na zich moest slepen." tot d" ziet nXt deze woorden van den Britschen minister, hoe noode hij hsvhf tusschenkomst in Syrië overging, en hoc zeer hij nog op de handvat -g .van het Turksche rijk blijft staan. Het is altijd zijn schrikbeeld, Sen' lndlen. dat instort, Rusland het grootste deel van den buit zal erlan-4oq ' heiligt te Konstantinopel post vatten, en ook Frankrijk in Syrië; scljp ecu en ander het overwigt van die mogendheden in de Middellandgen en -*e® zou verzekerd worden, en tevens de Britsche handel en bezittin"> Indie ernstig bedreigd. Hj,. ,s ''et ware daags vóór de sluiting van het Parlement, hield lord Pal*aren T°'' at de Maronieten de eerste aanvallers bij den strijd in Syrië diojg fieyeest, doch dat dit de gruwelen der Drusen niet verontschulde p ' hy deed voorts regt wedervaren aan de krachtige maatregelen, die 'tikhe'rl11 6 regering genomen had, en betoogde op nieuw de noodzake- r tot handhaving van het Ottomanische rijk, vooral omdat eene kütin ë, daarvan niet zonder een algemeenen Europeschcn oorlog zou * X P'aats hebben. •«he"? ve zelfde P°Utiek is de houding toe te schrijven, welke het Britkljjft ,et st°eds ten opzigte van de doorgraving der landengte van Suez Wet V?ge,n' eene houding vol weerzin eti afkeuring,- doch welke niet n» öotjaau de onaerwjning wordt voc-rtgearbeld, Het is ook hiermet het oog op Britsch Indie, dat de staatkunde van het Engelsche bewind geleid wordt. De jongste berigten uit de Middellandsche zee behelzen, dat Engeland zijne bezittingen aldaar, Maltha en de lonische eilanden, op eenen gcduchten voet brengt, en in het voorjaar zijne vloot in die wateren aanzienlijk zal versterken. En hoe was het dit jaar in Britsch Indie gesteld? In den aanvang des jaars had men aioaar de beëindiging van de laatste bewegingen van den beruchten opstand. Lord Clydc (Sir Colin Campbell) gaf bij ecne dagorder te kennen, dat de onderneming tegen de oproerlingcn van Nepaul was afgeloopen. De financiële gevolgen van den Indischen opstand kwamen meer en meer aan het licht. Kort voor het uitcengpan van het Parlement, vroegen bekwam de regering nog magtiging, en in Engeland conc nieuwe geldleening ten behoeve van Britsch-Indie aan te gaan, van ten hoogste 3 millioen £, indien zulks tot dekking van het tekort in de Indische schatkist noodig mogt bevonden worden. Bij die gelegenheid gaf de minister voor de Indische zaken, de Heer "Wood , uitvoerige inlichtingen omtrent den tinanciclen toestand van het Indische rijk. Die inlichtingen luidden niet gunstig; het bleek dat het tekort, ten gevolge van den opstand en van ia tot herstelling der Britsche heerschappij genomen maatregelen, nog 'aanzienlijker was dan men verwacht had. Daar het onmogelijk scheen het financieel evenwigt door bezuinigingen alleen te herstellen, heeft de regering, in een naauwclijks weder tot gehoorzaamheid gebragt land, tot verhooging der bestaande belastingen eu tot invoering van eene belasting op de inkomsten moeten besluiten. De Heer TYood erkende, dat het vorderen van meerdere lasten een bedenkelijk middel, en de invoering der income-tax in Indie eene proefneming was; maar hij achtte een en ander onvermijdelijk. Hij vleide zich nogtans, dat met het einde van het dienstjaar 1861—1862 de inkomsten van de Indische schatkist de uitgaven zouden evenaren. Men was in Britsch Indie er op uit vele verbeteringen in beheer, enz. tot stand te brengen, doch do opgemelde financiële proefnemingen verwekten hier en daar mocijelijkheden. Wanneer wij den blik naar het verre Oosten wenden, dan zien wij den handel met Japan nog aan vele bezwaren onderhevig, zoowel door den tegenstand der oude of uitsluitings-partij als door de onvoorzigtige, baatzuchtige gedragingen van sommige buitenlandsche handelaren. Maar bovenal werd de aandacht dit jaar in deze gewesten geboeid, door den oorlog met- China. Toen in het voorjaar eerst de Fransche daarna de Britsche magt, derwaarts was henen gestevend , zag men (7 Maart) de afkondiging van een rescript, betreffende de uitoefening van het zeeregt door Engeland en Frankrijk, voor het geval van een oorlog met China; daarbij kwamen de bepalingen over het zeeregt, bij het jongste Parijssehe vredesverdrag vastgesteld , voor het eerst in werking. De hoop op het herstel des vredes was nog niet geheel verdwenen, doch de onderhandelingen voerden tot weinig afdoende uitkomsten ; en zoodoende bleef niets anders over, dan naar de wapenen te grijpen. Van Canton af drong men dieper en dieper in het rijk door, en het behoort tot eene der merkwaardigste gebeurtenissen van 1860, dat het zoolang afgesloten, digt bevolkt rijk de poorten zijner hoofdstad zag zwichten voor een betrekkelijk gering getal troepen van do Westorsche volken, vergeefs als //barbaren" afgeschilderd. De voortgang der vereenigde Britsche en Fransche wapenen grensde aan het fabelachtige; daarbij kwamen vooral uit de bemagtiging der Takoe-forton (24 Aug.) het afslaan van een onverhoedschen aanval van Tartaarsche ruiterij en de vermeestering der twee versterkte poorten van Peking (Sept.—Oct.) Do Keizer vlood nu naar het Noorden zijns lands, het onherbergzaam Tartarije. Spoedig werd echter de vrede in het veroverde Peking gesloten, en wel op voorwaarden zoo gunstig voor de Westersche mogendheden, dat men bijkans moet gelooven, dat het den Chinezen slechts te doen is geweest, om tot allen prijs de Westersche magt van hunnen bodem te doen vertrekken. Een ooggetuige heeft dezer dagen berigt, dat 's Keizers broeder, Prins Kong, die als gemagtigde met lord Elgin en baron Gros onderhan deld heeft, in last had, om op alle vragen, die hem gedaan werden, eenvoudig ja te zeggen. //Onze Ministers zullen te Peking verblijf houden." Ja. ,In plaats van 4 millioen tails moet China ons 8 millioen betalen." Goed. //Tien-Tsien moet voor onzen handel geopend worden." ////Zoo als gij wilt."" En zoo werden alle punten toestemmend beantwoord, men kon het woord neen niet van den Prins verkrijgen; maar dit boezemt dan ook weinig vertrouwen in, dat China njet alle opofferingen niet spoedig weder het oude spel zal drijven, en er bestaat vrij wat meer hoop op de opening van dat rijk voor het Westen door de inwendige schokken, waaraan het is blootgesteld, dan door de schoonste voorwaarden op het papier. Met belangstelling ziet men intusschen in Engeland en Frankrijk de nadere berigten over den loop van zaken aldaar te gemoet. De oorlog in China eischte niet weinig zorg van Palmerston's Kabinet, vooral ook om de groote kosten, daaraan verbonden; het vroeg een crediet van ruim 4 millioen £ aan, dat te meer in het oog viel, bij de nieuwe vermindering van de regten van invoer en verbruik, bij het reeds bestaande tekort op het hoofdstuk van oorlog, en hij den staat der Indische geldmiddelen. Doch de nood dwong en het Parlement stemde de aanvrage toe.^ Er was ook sprake van, dat Groot-Brittannie op de Chinesche kust eenige vaste punten blijvend zou bezetten; zal Frankrijk niet dezelfde aanspraken, met gelijk regt, kunnen maken ? Welke nieuwe vraagstukken dit ook moge opwerpen, thans strekte de gezamenlijke werking der Britsch- Fransche magt meer dan iets welligt tot het zamenhouden van het verbond , dat, zoo als wij gezien hebben, zoo menigwerf groot gevaar heeft geloopen. L)k Uagchelijke toestand van dat bondgenootschap bragt er misschien ook toe bij, dat Koningin Victoria, vergezeld door haren minister van buitenlandsche zaken, in het najaar, ecne reis over België naar Duitschland ondernam. Velen zagen daarin ook staatkundige drijfveeren. De zamenkomst der Koningin met den regent van Pruisen aan de oevers van den Rijn droeg zeker tot versterking van de banden van vriendschap der beide Staten bij , hetgeen bij de toen nog zeer verfiaauwde verstandhouding met Frankrijk van veel belang was te achten. In de twee laatste maanden des jaars verbeterde die verstandhouding echter weder, ook door de overkomst van den graaf de Persigny_ te Londen en het gesprokene bij het lord-mayors-feest. De troonrede van Koningin Victoria heeft hieromtrent niets gewigtigs aan Europa medegedeeld, ofschoon de Fransche regering door de terugroeping van hare scheepsmagt van voor Gaëta aan het verlangen van Engeland voldaan heeft. De vermoedelijke troonopvolger, de Prins van Wallis, deed dit jaar eene reis naar Canada en vervolgens naar de Ver. Staten van Noord-Amerika. Veel belangstelling wekte die reis, daar het de eerste maal was sedert de ontdekking van dat vaste land, dat éen vermoedelijk erfgenaam der Britsche kroon den Atlantischen Oceaan is overgestoken en in z'nne hoedanigheid van toekomstig souverein van het rijk de hulde van een der bloeijendste gewesten van Groot-Brittannie ontving. Wanneer wij nog eenige trekken betreffende Brittannie's werkkring in liet afgeloopen jaar willen aanstippen, wijzen wij er op, dat het in het noorden van Europa Denemarken meer in bescherming begon te nemen tegen Duitschland; dat het zijne betrekkingen met Oostenrijk op steviger voet bragt, en zijn gezant aldaar zelfs tot ambassadeur verhief; — dat het Hanover niet te zeer wilde in het naauw brengen over de Staderegten, maar deze ten gevolge van onderhandelingen nog voor een halfjaar verlengd werden; — dat het met Oostenrijk en Turkije een ver- Irag sloot, betrekkelijk den aanleg van een onderzeeschen telegraaf van Ragusa naar Alexandrie, over Corfu en Zante, en voorbereidende maatregelen beraamde om hét denkbeeld van den telegraaf naar Amerika, nu over het hooge Noorden te verwezenlijken. Te meer werd Engeland daartoe geprikkeld, omdat Frankrijk laatstgemeld plan over de Kaap Verdische eilanden enz. wilde tot stand brengen. Mogt het aaneenhechten van de oude en nieuwe wereld, door den electrieken draad ook nog niet geslaagd zijn, de stoomvaart behaalde in 1860 cene nieuwe zege als verbindingsmiddel van beide werelddeelen. De Great- Eastern, het reuzenschip, omtrent welks overtogt zoo veel vrees werd ge koesterd, is op 28 Junij zonder eenig bezwaar, uit Engeland te New-York aangekomen en had 333 zeemijlen in het etmaal afgelegd. Na het voorwerp der meest billijke nieuwsgierigheid in de Ver.-Staten te zijn geweest, heeft het den terugtogt naar Engeland even goed volbragt. Dat schip en die togt strekken der Britsche volharding en zeeman-kunst ter eere.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 19 Febrnarij (des Avonds.) In de zitting van het Huis der Lords van gisteren, heeft Lord Strafford do Redcliffe kennis gegeven, dat hij aanstaanden Maandag de overlegging zal vragen van do over de Syrische aangelegenheden gewisselde correspondentie. In het Huis der Gemeenten heeft Lord John Russell op eene tot hem gerigte vraag geantwoord , dat Hr. Ms. regering nog geene stappen had kunnen doen om gevolg te geven aan de voorstellen der scheepvnart-commissie van 1860, dewijl de Amerik. regering bedenkingen maakt om de onschendbaarheid van den particulieren eigendom op zee, in oorlogstijd, te erkennen. Spr. had intusschen vernomen, dat generaal Cass in eene latere depêche aan den Amerik. gezant te Parijs uitzigt had gegeven, dat die onschendbaarheid toch zou worden erkend. — In onze commerciële kringen heerscht eene niet geringe verbazing door de plotselinge overdragt der loopende zaken van de handelsbank Van Londen aan de Westminster bank. Die maatregel is het gevolg van de aanzienlijke ontvreemding van £ 67,000, bij eerstgemelde bank gepleegd door een der klerken, Durden genaamd, die bolast was niGt het beheer van het grootboek. Durden, die gedurende zijne twaalfjarige dienst bij gemelde bank nimmer een enkelen verlofdag nam, kreeg Donderdag 11. een aanval van beroerte, zoodat zijne werkzaamheden door een ander moesten worden opgenomen en de bedriegerij werd ontdekt. Er is in de bank een reserve-fonds van £ 75,000 aanwezig, zoodat het verlies alleen door de aandeelhebbers zal worden gedragen. De dader is 40 jaar oud en heeft eene vrouw met 7 kinderen. Men zegt, dat speculatien tot het misdrijf aanleiding hebben gegeven. — De directeur van den schonwburg in Covent Garden is er in geslaagd de beroemde Jenny Lind tot het verlaten van het werkelooze leven te bewegen en haar als prima donna voor het volgend saizoen te engageren. — Men verneemt het overlijden van den directeur-generaal van het geneeskundig departement der marine, sir W. Burnett, in 82jarigen ouderdom. — Heden zijn vier schepen met ladingen thee uit China aangekomen , uitmakende te zamen eene hoeveelheid van 2,337,400. ponden. — Volgens de laatste berigten uit Amerika gaat men in het zuiden dei- Unie vooi-t, om het werk der afscheiding te voltooijen en het zuiden als een nieuwen zelfstandigen staat te organiseren. De eerste stap in die rigting was, Mat de Heer Howard Cohb uit Georgia tot president gekozen werd. Deze zeide in zijne openingsrede o. a. het volgende: *Wij staan hier als de vertegenwoordigers van souvereine en onafhankelijke staten, welke door een plogtig besluit alle staatkundige betrekkingen met de regering der Ver.-Staten hebben afgebroken. Dit is een onherroepelijk feit. De afscheiding is volledig en voor altijd." Hieruit kan men genoegzaam opmaken, dat het zuiden de zaak tot het uiterste wil doordrijven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Febr. Uit Ofen wordt berigt, dat eergisteren aldaar de gemeenteraad zijne eerste openbare zitting heeft gehouden. De beraadslagingen zijn zeer levendig en langdurig geweest en hebben geleid tot het besluit om zich ten strengste te houden binnen de grenzen der wet van 1848. In dien geest is eene commissie benoemd, belast met het stellen van een adres aan de regering; aan het hoofd dier commissie is de baron Eötvös. Tevens is het besluit genomen, om aan de regering te vragen, dat als zetel van den landdag Pesth worde gekozen in de plaats van Ofen. — Tot heden is het nog steeds onzeker welke maatregelen door de regering zullen genomen worden ten opzigte van Hongarije, waar het innen der achterstallige belastingen met zoo veel moeijelijkheden gepaard eaat Met geweld zal'weinig uitgerigt kunnen worden, uithoofde men te "__t bevreesd is voor den hoogst ongunstigen indruk welke daardoor zou wordete weeg gebragt, ten gevolge waarvan de aandacht algemeen op dit onderwerp is gevestigd. — Men verzekert bij herhaling, dat de rijksraad uit twee curien zal bestaan. De eerste curie zal het aristocratische element vertegenwoordigen, de andere de bevolking in het algemeen. De laatste zal 345 leden tellen. In den regel zullen deze curien afzonderlijk beraadslagen, maar in enkele gevallen bij de wet aangewezen, als over de geldmiddelen, de inkomende regten en de ligtingen voor het leger, met inbegrip van de Hongaarsche afgevaardigden gezamenlijk. Beiden zullen in het openbaar beraadslagen en aan beiden zal het regt van initiatief worden toegekend. Indien de Hongaren bij hunne reeds kenbaar gemaakte vorderingen volharden, kan men er geenszins op rekenen, dat hunne afgevaardigden op den landdag hunne toestemming zullen geven, om aan de beraadslagingen van dergelijken rijksdag deel te nemen. De hof-kanselier, baron Vay, bevindt zich nog te VastlC — De uitvaardiging der statuten betreffende den landdag en den rykisraad, wordt in den loop dezer maand te gemoet gezien. — Uit de officiële verslagen blijkt, dat de waarde van den invoer in 1860 is 229,231,472 fl., derhalve 26,380,558 fl. minder dan in 1859. De waarde van den uitvoer in 1860 is 306,849,716 fl., derhalve 29,021,044 fl. meer dan in 1859. De in-, uit- en doorvoerregten hebben bedragen in 1860 13,360,761 fl., dat is 592,013 fl, minder dan in 1859. BERLIJN , 20 Febr. (des Ochtends). Zeer waarschijnlijk zal het wetsontwerp , betreffende het aangaan en ontbinden van het huwelijk spoedig in het Huis der Heeren in behandeling worden genomen; eene verwerping van de voordragt wordt algemeen te gemoet gezien. De oommissie, benoemd om rapport over dit onderwerp uit te brengen, heeft zeer weinig' tijds aan het onderzoek er van besteed. Men verneemt, dat van de 15 leden der commissie 14 zich tegen het ontwerp hebben verklaard. — Naar aanleiding van het gesprokene in eene der jongste zittingen van den gemeenteraad dezer hoofdstad, heeft de Heer von Zedlitz, president van policie, eene missive doen toekomen aan den voorzitter van gemelden raad, waarbij hij verzoekt dat eene commissie worde benoemd, ten einde inzage te erlangen van al wat behoort tot het administratief beheer vade burgerwacht, opdat door het gevraagde onderzoek moge blijken, dat da beschuldigingen op de policie geworpen, van allen grond ontbloot zijn. — Weldra mogen belangrijke debatten in de Pruisische Tweede Kamer te gemoet worden gezien, naar aanleiding van eene petitie uit Bonn, waarin op maatregelen tot afschaffing van de speelbanken in Duitschland aangedrongen wordt. Die petitie, in de vorige zitting te laat ingediend , om toen in discussie te komen, draagt de onderteekening van Arndt en prof. Dahlman, twee mannen, wier verlies door geheel Duitschland betreurd wordt. Reeds heeft de commissie voor de petitien zich metdecoiiclusien van deze petitie vereenigd en voorgesteld, om haar aan het ministerie te renvoyeren, met verzoek alles te doen dat tot opheffing van de speelbanken strekken kan. — De Bisschop van Posen en Gnesen heeft eene petitie gezonden aan den minister von Bethmann-Holweg , waarbij de vergunning wordt gevraagd voor autoriteiten en geestelijken, om bij hunne ambtsbediening van de Poolsehe taal gebruik te mogen maken. — Gisteren is de Koningin van Beijeren ter dezer stede aangekomen. Da Koning, de Kroonprins en Prins Adalbert (de zoon), hebben haar aan het station van den spoorweg ontvangen. Ten opzigte van de komst des Konings van Beijeren' alhier, is niets met zekerheid bekend. — Uit de ranglijst der officieren voor het afgeloopen jaar blijkt, dat onder de 634 stafofficieren tot en met den rang van majoor slechts 151 zijn van burgerlijke afkomst; bij de kavallerie is die verhouding als 9 tot 1 en bij de landweer als 3 tot 1 , terwijl bij de artillerie en genie respectivelijk 2 en 3 officieren van burgerlijke afkomst op 1 adellijk officier worden aangetroffen. — Dezer dagen is alhier overleden de bekende schrijver Theodor Mngge, na eene zeer langdurige en smartelijke ziekte. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de Stenden van Holstein tegen den 6den der volgende maand zullen bijeengeroepen worden. FRANKFORT, 20 Febr. Gelijk vroeger reeds was voorzien zal door den senaat dezer stad, op het voorbeeld van Bremm, het gildewezen weldra worden afgeschaft. De voorbereidende maatregelen zijn tot dat einde getroffen, y • — De veldmaarschalk Prins Karel van Beijeren is van zijne onpasselijkheid hersteld en zal zich eerlang naar Berlijn begeven. — De landdag van het hertogdom Nassau is gisteren te Wiesbaden geopend. — Uit Homburg wordt berigt, dat eene Engelsche dame, die, zeer aan het spel verslaafd , haar gansche vermogen in korten tijd aan de bank had verloren, getracht heeft zich op de volgende wijze van het leven te berooven. Nadat zij den toren in het nabij Homburg gelegen dorpje Kirdorf had beklommen, stortte zij zich ruggelings naar beneden. Hoewel niet dood, was zij op zoo vreesselijke wijze verminkt, dat voor haar behoud wordt gevreesd.
---

