BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 22 Februarij (des Avonds.) In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, verlangde de Heer Howard te weten of de regering haren invloed zal bezigen om Koning Victcr Emanuel te bewegen verder bloedvergieten te voorkomen. Spreker «ad gehoord, dat het Sardinische leger in Zuid-Italie zich aan gruweldaden **** schuldig gemaakt. Lord John Russell, hoewel den moed en de menschlievendheid der troepen erkennende , moest verklaren, dat er enkele gevalden zijn voorgekomen, waarin met veel gestrengheid is te werk gegaan Ij1 die men dan ook betreuren moet. Zoo zijn onder anderen eenige Romeinsche bandieten en booswichten, die de wapenen tegen Sardine hadden opgevat, gefusilleerd. Het zoude Hr. Ms. regering niet pas-8,5,1 lessen van humaniteit aan den Koning van Sardinië te geven, omdat ¦spreker overtuigd is, dat het de wensch van genoemden Vorst was, dat de ¦oprlog met de grootste menschlievendheid gevoerd *zoude worden. De rege"ng heeft heden eeno mededeeling ontvangen, waaruit blijkt, dat er sedert e inneming van Gacta gegronde hoop bestaat, dat Zuid-Italie weldra cezelfde rust zal genieten als Noord-Italie. ¦ De Globe betoont zich heden zeer verontwaardigd over de interpellatie den Heer Howard betrekkelijk de politiek van ons gouvernement tegenover Victor Emanuel. r/De Natie," zegt dat orgaan met bijtende ironie, iy w.ehh-a worden gesticht door een nienw Heilig verbond. De Heer JUisraeli met den Paus, lord Howard en Frans 11, lord John Mannersen Kardinaal Antonelli «n Harer Majesteits Oppositie cneen Romeinsch Ver°ond met de roovers van de Abruzzen voor eene eerewacht." Dit zaleen zeer koddig schouwspel opleveren ! ~~ Van de strijders uit den slag van Waterloo zijn, boven den rang van kapitein, nog 161 officieren in leven, namelijk 1 maarschalk, 11 generaals , 32 luit. generaals , 34 generaal-maioors , 35 kolonels , 30 luit.-«donels en 18 majoors. ~~ Dc grootste mail, die nog ooit uit Londen naar Australië verzonden ] ïnn ycrliot eergisteren het algemeen postkantoor alhier, en bestond uit ,„"" doozen, ieder 2 voeten lang, 1 voet breed en 1 voet hoog, zoodat » omnibussen voor het vervoer naar het eindstation van den spoorweg •creischt werden. Niet minder dan 30,000 brieven, pakjes boeken en nieuws- Papieren zijn bij deze gelegenheid verzonden. — Het is nu zeker, dat in bet jaar 1862 alhier weder ecne algemeene tentoonstelling van gelijken aard als die van 1851 zal worden gehouden. De mannen, welke zich onder goedkeuring en medewerking van het Engelsche gouvernement aan het hoofd dier onderneming hebben gesteld, maken 'n de Londensche dagbladen bekend, dat zij voornemens zijn onverwijld tot het daarstcllen van het gebouw voor de tentoonstelling over te gaan en de bepalingen ter regeling der tentoonstelling ter kennis des publieks te brengen, in dezelfde mededeeling leest men, dat het Fransche gouvernement jne medewerking tot deze tentoonstelling toegezegd en thans afgezien heeft ,nan ll*t. Plan om in het jaar 1862 zelf te Parijs cene internationale lenooL il-!" 8 te houdon- °P de Londensche tentoonstelling van 1862 zullen jok schilderstukken worden toegelaten; die van 1851 was voor de gewrochten der schilderkunst gesloten. Owi-nVri'"1, is voornemeus zich naar Zwitserland en Italië te begeven. terugverwa •] W°rdt claarente=en in de volgende week uit Turyn hier '¦latTl -en verslaS van de directie der GreatEastcrn maatschappij, blijkt, , leis van dit schip naar Noord-Amerika in liet vorige jaar niet "iecr dan 344 £ verlies heeft opgeleverd. In de maand April zal weder en togt naar New-York worden ondernomen, die tengevolge van ingevoerde besparingen, ditmaal waarschijnlijk winstgevend zal zijn. Men heeft ocrekend, dat het schip indien het < naar Oost-lndie wierd bevracht, in 40 Oagen te Calcutta of Melbourne zoude kunnen aankomen. , ' In) den nacht van 20 op 21 dezer woedde hier en op andere plaatsen in >"f ,a. een hevige storm. Onderscheidene huizen in de City stonden letterlijk te schudden, terwijl een groot gedeelte van den noordelijken vleugel van het glazenpaleis van Sydenham naar beneden werd gerukt. De Wde toren van dc hoofdkerk te Chichester stortte in. Men is niet ten «regte voor zeerampen beducht, aangezien de storm ook op de kusten neen gewoed. Tijdens dezen storm is een buis in Clapham-road, waaraan men met hertelling bezig was, omgewaaid en zijn daarbij drie arbeiders gedood. — Door dc Court of Common Pleas is gisteren eene onderzeesche ciegraafmaatschappij schuldig bevonden aan bet doen beschadigen (inslaan an een spijker in een der draden) van den telegraafkabel, die door. eene andere maatschappij in de maand Sept. 1858 tusschen Engeland enZandoort was gelegd en waardoor onkosten ten bedrage van 7 a 8000 £ waen berokkend. De som der schadevergoeding is nog niet bepaald. Gisteren avond zijn de bij Hounslow gelegen buskruidmolens der HH. j nrtu en C°. met een vervaarlijk geraas in de lucht gesprongen; de schade verin* UilnzienliJk' dooh geene menschen hebben bij dit ongeval;het leven •itl~. 't)e nandclsberigten uit Amerika melden, dat alle producenten, zoo mo_-cI"V°01 r-kC als in de zuidelijke staten, hunne goederen zoo snel ''jkc b i naal' ?uroPa zenden, en zulks uit vrees voor verschillende moge-
---

Duitsche Post.
WEEGEN 21 lebr. Ongeveer 800 Napelsche vrijwilligers zijn alhier 1.» i ,Kerkcl'Jken Staat aangekomen. Zij keeren van hier naar hunne uaardsteden terug. Dc meesten behooren in Bohqmen en Moravie te huis. , "~ Twintig leden van de bank-commissie hebben aan de directie der »ank een adres ingediend, waarin zij protesteren tegen elke overeenkomst met den Stnnt, welke met de reglementen der bank in strijd is. — l_c. i:i.„.k. hier een zeer onaangenamen indruk, dat zelfs de gemeeneraad van Ofen zich bij dc Hongaarsche beweging heeft aangesloten, en oaarvan bij een adres heeft doen blijken, hetwelk, hoewel in meer bescheiden bewoordingen vervat, echter in hoofdzaak met de adressen van het u<>arteg6nover gelegen Pesth instemt. din~ Slen hc-Clt Proeven genomen om met gesehut te vuren, met aanwenxveJ? 7** schietkat°en- Lc Keizer is in persoon daarbij tegenwoordig geval] ar men verneemt, zijn die proeven allezins naar wensch uitgemi lT'i Cn ziJn daarbÜ al de belemmeringen, welke het gebruik van dit "Udel tot dusverre heeft opgeleverd, vermeden. BEBXW^ 23 Febr. (des ochtends). Het voorstel van de afgevaardigden eictiensperger c.s., wegens den aanleg van spoorlijnen aan den Rijn door e Kijn-Spoorweg-Maatscbappij, strekt, om bij genoemde Maatschappij aan uringen op den onmiddellijker, aanleg van de Crefcld-Kempen, Kleef'jmegen-spoorweg tot aan Kleef. De voorstellers wijzen er op, dat gedieri -C M"atschaPPÜ 2ich verbonden heeft tot den oiimiddcllijkcn aanleg _r lijnen. Op de aanmerking van een comité, van wege de belanghebeenl streken afgevaardigd, heeft de regering geantwoord, dat eene overwen TSt dieilaarlSaande nOS niet met Nederland is gesloten. Nederland de ,v ¦ aanslmtlnS biJ Venlo. De voorstellers daarentegen wijzen op len ï gtmg tot den aanl°s Tan (le Crefeld-Kleef-linie en zijn van gevoe"che .»!. °ma reeei'hlS door den BéßleS van deze lijn aan de Nederlanden i,?irTS zou tooncn' dat het haaL met de zaak ernstiB gemeend is, ser snnr,™ ' teven.s ecnc ovèreenkomrt ter gunste van den Kleef-Nijmeger^spoorweg mogelijk zou worden. J der YüiwL °pzigto van de hehandeling der gewigtige kwestie van de vrijlating er ujic genen verneemt men uit Petersburg, dat niets omtrent dc nestelde benai'm CrlJT]iU' Ditbeeft men ™~' dat de Grootvom KonSnï«\ïlj *jJ°;mmisdeGCneraal TsCheWldn ** !'ebben "***#»« FRANKFORT, 22 Febr. In de zitting der Bondsvergadering, gisteren gehouden, werden, naar men uit eene goede bron verneemt, aangenomen de voorstellen betreffende het wapenen der bondsvestingen met kanonnen met getrokken loop. Voorts is in die zitting ter sprake gebragt het oprigten te Triest van een gedenkteeken voor Joseph Ressel, uitvinder van de aanwending der schroef bij stoomschepen. Verscheidene bondsregeringen hebben zich bereid verklaard, daartoe bij te dragen. — Tegen het midden der volgende maand zal alhier een nieuw staatkundig dagblad het licht zien, onder redactie van den Heer Lammers, vroeger redacteur van de Wezer-Zeitung. Het zal genaamd zijn die Zeit, en geschreven worden in den geest van de oude Gothasche partij. Het aanvankelijk kapitaal, dat door verschillende personen te Frankfort, Hamburg , Bremen, Berlijn, Hanover, en is bijeengebragt, bedraagt 100,000 guldens, j [
---

fransche Post.
PARIJS , Vrijdag 22 Februarij. De conferentie over de Syrische aangelegenheden is tot den 28sten verdaagd. Men zegt, dat zij het eens is geworden, wat betreft het Voortduren der bezetting, doch dat zij het nog oneens is nopens het tijdstip , waarop de bezetting zal ophouden: De zittingen zijn verdaagd, omdat de verschillende gezanten nieuwe instructien van hunne regeringen wenschten aan te vragen. — Men verneemt, dat de Heer Leclercq, die belast is met het leiden der onderhandelingen nopens dc grondslagen voor een handelsverdrag tus ¦ schen onze regering en het Tolverbond, zeer weinig met zijne taak vordert. Die vertegenwoordiger klaagt over den tegenstand, waarop zijne pogingen afstuiten en die volgens hem, wordt geboren uit het weinige vertrouwen, dat men in Duitschland nopens de bedoelingen onzer regering koestert. — Sedert eenige dagen hebben hier bijeenkomsten van verscheiden legitimisten plaats, tot oprigting van een dagblad te Napels, waarin dc voordeden van het herstel det dynastie van het huis Bourbon zullen worden aangetoond. Deze Heeren hebben zich reeds met een aantal leden hunner partij in Sicilië in betrekking gesteld en zelfs moet er reeds een kapitaal van 50,000 fr. zijn bijeengebragt. — Men verzekert dat lord Cowley in eene gisteren gehouden bijeenkomst met den Heer Thouvenel inlichtingen namens zijne regering haeft gevraagd, betreffende Frankrijks plannen omtrent Cochinchina en Japan. Men zegt dat de Engelsche gezant zeer tevreden was met de hem gegeven antwoorden. — Maandag aanstaande zal hier de verkoop beginnen van de goederen, nagelaten door wijlen den Heer Poinsot, die op zoo jammerlijke wijze door den beruchten Jud is vermoord. — Frankrijk staat op het punt weder twee belangrijke verliezen te ondergaan. Niet alleen namelijk dat de toestand van den Heer Mery, die te Marseille ziek ligt, hopeloos is, maar bovendien zegt men, dat-ook de Heer E. Deschamps is overleden. — De commissie tot het opstellen van liet adres van antwoord van het "Wetgevend Ligchaam houdt heden hare voorlaatste bijeenkomst. De openbare beraadslagingen zullen "Woensdag aldaar kunnen aanvangen. De discussien van den Senaat worden tegen Maandag te gemoet gezien. Het schijnt zeker te zijn, dat het adres van den Senaat den wensch tot ondersteuning der tijdelijke magt van den H. Vader zal uitspreken. — Tot op dit oogenblik hebben er geene nieuwe arrestatien wegens de zaak van den bankier Mirès plaats gehad. Naar men verneemt zal de beklaagde door nog een anderen advocaat worden bijgestaan, waartoe men het oog op de Heeren Plocque en Matthieu moet hebben geslagen. Men spreekt van verscheiden faillissementen, die vooral te Marseille ten gevolge dezer zaak zullen plaats hebben. De Heer de Gcrminy schijnt intusschen ruim gebruik te zullen maken van de onbeperkte volmagt, hem tot beheer der zaken van den bankier gegeven, daar hij niet alleen waarschijnlijk met de regeling van al de openstaande zaken zal worden belast, maar bovendien met den Heer von Eotbschild in drukke onderhandeling staat wegens dc overgaaf van do Turksche leening en de Romeinsche spoorwegen. Een nieuw document, dat de Heer Mirès aan het oog der justitie heeft willen onttrekken en dat een nieuw en ongunstig licht over de handelingen van den bankier werpt, zou misschien nieuwe inhechtenisnemingen ten gevolge kunnen hebben. Dc Heer Solar, zijn voormalige associé, zal waarschijnlijk ten gevolge van een en ander ophouden mede-eigenaar en redacteur van het dagblad la Presse te zijn. Er is een gerucht in omloop, dat de Heer Mirès getracht heeft zich van hot leven te beroovcn. Men zegt verder, dat hij een brief van 23 pagina's aan den Keizer heeft geschreven, welke door den Prins de Polignac aan den Keizer zou zijn overhandigd. Eindelijk wilde men weten, dat de toestand der Caisse Mirès veol minder ongunstig is dan men aanvankelijk vreesde en dat er minstens een actief van 45 a5O pCt. voorhanden is ¦ Men wil dat defileer Mirès uit de gevangenis Mazas, na afloop der eerste verhooren, naar de conciergerie zal worden overgebragt, vermits zijn bloedrijk gestel op den duur niet bestand schijnt te zijn tegen het cellulaire stelsel. — De geruchten van het formeren van kampen, hoewel voorbarig, blijven aanhouden. Er zou sprake zijn om dit jaar bij Chalons een kamp'voor offensieve en defensieve manoeuvres op te rigten. Vier divisien infanterie in twee legercorpsen verdeeld, waarvan het eerste onder bevel van den generaal Forey, het tweede onder dat van den generaal Renault, zouden tegen de tweede helft der maand April bijeengetrokken worden. Het opperbevel over het kamp zou voortdurend in handen van den hertog van Magenta verblijven. — Heden heeft de lijkplegtigheid van den Heer Scribe plaats gnhad. Verscheidene ministers en hooge staats-ambtenaren hebben zich aan den lijkstoet aangesloten, misgaders de leden van het Instituut, bijna al de dagbladschrijvers en tooneelkunstenaren en verder een aantal advocaten, handelaren en fabriekarbeiders. Bij het graf zijn redevoeringen gehouden door den Heer Dumas, lid van den Senaat, en door den Heer Vitet, lid van dc Academie. Scribe werd den 25sten December 1791 te Parijs geboren. Nadat Scribe zijn vader reeds vroegtijdig had verloren, werd,hij op het collegie Sainte Barbe geplaatst, waar hij zijne studiën waarnam met Germain en Casimir Delavigne, die altoos zijne beste vrienden zijn gebleven. Na hot verlaten dier school, studeerde hij in de regten, maar zijne liefhebberij voor het tooneel verkreeg daarbij weldra zoodanig de overhand, dat hij die studie eindelijk geheel opgaf. Op zijn twintigste jaar (in 1811) schreef hij zijn eerste stuk, namelijk de Dervis, hetwelk onder medewerking van Germain, Delavigr.e en Henri Dupin, door nog tien stukken werd gevolgd, die even als het eerstgenoemde allen werden gefloten. Scribe gaf evenwel daarom den moed niet op, maar zocht een anderen medewerker in Delestre Poirscn en sedert tlien tijd had bij op al zijne stukken het meest gewenschte succes. Toen in 1820 het tooneel van het Gymnase werd opgerigt, maakte Poirson, die den eigendom daarvan overnam, met Scribe een aceoord, ten gevolde waarvan deze hem daarvoor een aantal stukken leverde. "Wel is waiïr schreef hij die niet zelf, en had inzonderheid voor de vaudevilles een aantal openlijk bekende medewerkers, maar Scribe hield toch op alles een naauwkeurig toezigt. Terwijl de een hem slechts den hoofdinhoud, een ander de mise-en-scène, een derde de dialoog enz. leverde, zorgde Scribe toch altoos zelf voor de correctie en retoucheerde allos waar hij dacht dat dit noodig was. Zijn glansrijk tijdperk was dat der restauratie; na de Julijomwenteling scheen bij minder gelukkig, doch bij alle wisseling van omstandigheden zag men hem steeds ijverig doorwerken; van daar dat enorme aantal (ver over de 400) der door hem geleverde stukken, terwijl hij behalve den tekst van een aantal opo/a's, ook noch onderscheidene novellen en romans schreed Scribe liet zich voor datalles goed betalen, o. a. kreeg bij van de Siècle y.00,r.z!-jn Kquello Alliago een honorarium van 60,000 francs; van daar dit eindelijk zijne fortuin eenige millioeuen beliep. Daarbij was hij alles behalve bekrompen, waar het op de ondersteuning van ongelukkigen aankwam. Het gebeurde eens in zijn 57ste jaar, dat hij bij een bezoek ten huize van zijn procureur, bij het binnenkomen, eene dame, die er zeer droefgeestig^ uitzag, de deur zag uitgaan. Hij vroeg terstond aan den procureur wie zij was en vernam nu, dat haar echtgenoot, een geacht koopm. v , wegens eene som van 50,000 francs in de grooiste verlegenheid verkeerèa en zijn faillissement te gemoet zag. Scribe zond den koopman dadelijk de genoemde som, en ontving van dezen cene acceptatie voor,dit bedrag, be taalbaar over een jaar. Doch toen bet jaar om was, kwam dezelfde dame in rouw gekleed bij Scribe, om hem mede te deelen dat zij genoodzaakt
il.mn—l_|_in min 11 _—¦ 111 —i nm n i i n i il i in i I lil *> «*_**».*_W,W ,i_«m(OC——_ was hem om uitstel te vragen, daar haar man inmiddels overleden was en zij vó<sr de liquidatie van den boedel niet betalen kon. Scribe gaf eenvoudig ten antwoord, dat zij zoolang met de betaling kon wachten als zij goedvond — en eenige maanden later heette zij Mevrouw Scribe. —¦ Volgens een gerucht zal er een duel plaats hebben tusschen den bekenden schilder Horace Vernet en Generaal Fleury, adjudant des Keizers. — Verscheidene dames uit de voorsteden St. Germain en St. Honoré hebben zich vereenigd tot het nemen van maatregelen, om dc gewezen Koningin ran Napels een geschenk te kunnen aanbieden, even als dit in sommige Engelsche aristocratische kringen onder leiding van Lady Jersey wordt gedaan. Eenige dames te Poitiers hebben tot datzelfde doel eene lijst van inschrijving door het geheele departement doen circuleren, met het gevolg dat zij reeds een massief gouden reliquien-kistjeuit dc 12e eeuw, hetwelk in vroeger jaren een eigendom van de Fransche vorsten was, daarvoor hebben aangekocht. Zij zijn tevens voornemens daarin eene reliquie te leggen van de heilige Radegonde, patrones van Poitiers. — Gisteren is met het beste gevolg te Toulon te water gelaten het eerste, voor rekening van het Sardinische gouvernement gebouwde, gepantserde fregat. — Twee officiële organen, de Patrie en de Pays, ontkennen, dat Fransche officieren zich zouden gevoegd hebben bij de volksmenigte, welke den 15den dezer maand te Rome het berigt van den val van Gaëta met gejuich begroet heeft. Genoemde bladen nemen deze gelegenheid te baat om hunne afkeuring te kennen te geven over deze manifestatien, die nietg tot de oplossing der Romeinsche kwestie zullen afdoen, en zij eischen voor de Katholieke mogendheden in vereeniging met den Heiligen Stoel, het uitsluitend regt, om de bestaande moeijelijkhedcn uit den weg te ruimen. — Volgens de Opinione hebben de Sardinische batterijen gedurende den duur van het beleg van Gaëta 55 millioen schoten gelost; men heeft honderd negentig duizend pond buskruid verschoten. Het schijnt dat de vesting zelve nog meer verbruikt heeft. De door Gaëta geleden verliezen zijn volgens genoemd blad zeer aanzienlijk. De aanblik der stad herinnert op verschillende plaatsen aan Sebastopel. De stukken met getrokken loop van groot kaliber hebben de proef doorgestaan en hun proces gewonnen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Zaturdag 23 Februarij. De Gazette de Mons meldt het volgende: Er is te Bergen slechts sprake van de vlugt uit een der kloosters onzer stad van twee jeugdige nonnen, die, waarschijnlijk het vreedzame kloosterleven moede, het hazenpad gekozen hebben om te gaan niemand weet waarheen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Zondag 24 Februarij. De Staats-Courant van heden bevat het volgende: 's Gravenhage, 23 Februarij 1861 De Koning heeft den ondergeteekende gelast, om door middel van de Staats-Courant de betuiging van zijnen bijzonderen dank over te brengen, voor de vele adressen door autoriteiten, collegien en particulieren, bij gelegenheid van H. Ds. jaardag, als eene hulde wegens het verrigte bij den jongsten watersnood, aangeboden, en door Z. M- achtereenvolgens met het meeste welgevallen ontvangen. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook. Bij besluit van 23 dezer, N". 93, heeft de Koning den minister van staat, Mr. F. A. baron van Hall, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslagen uit de betrekking van minister van financiën, onder dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezene diensten ; terwijl door Z. M. bij een besluit, mede van 23 dezer, N°. 94, het beheer van het departement van financiën, met ingang van die dagteekening, aan den Heer Mr. J. S. Lotsy, minister van marine, tijdelijk is opgedragen. (Staats-Ct.) De aftreding van den minister van Hall wordt daaraan toegeschreven, dat de meerdei heid van den ministerraad zich heeft verklaard tegen de voortzetting van het vaste presidium, dat bij de optreding van het ministerie voor een jaar aan den Heer van Hall was opgedragen. Intusschen kan dit wel de aanleiding, maar niet de' oorzaak der aftreding zijn. Die oorzaak meenen wij daarin te moeten zoeken, dat de meerderheid van den ministerraad zal hebben ingezien, dat de steeds toenemende impopulariteit van den Heer van Hall zoo in als buiten de Kamer het bestaan van hot geheele ministerie in dc waagschaal stelde. Zoo is dan nu geschied, wat wij reeds voor meer dan een half jaar als wenschelijk voorstelden, de uittreding namelijk uit het ministerie der Heeren van Hall en Rochussen. De vraag zal nu zijn, of het den overigen ministers zal gelukken, de opengevallen plaats spoedig ta vervullen door aan Z. M. een geschikten opvolger van den Heer van Hall voor te dragen. Z. M. heeft aan Mr. E. Jongsma, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest ta Sneek, en in zijne plaats benoemd Mr. M. Bakker, burgemeester van Wijmbritseradeel. Z. M. heeft den kapt. van den grooten staf, Jhr. G. A. C. H. von Goedecke, Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst, adj. van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, vergund het aannemen en dragen van de versierselen van ridder van de 3de kl. der orde van den Rooden Adelaar, hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken. Z. M. heeft benoemd: bij het wapen der infanterie bij het 4de ree., tot kapitein 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit.-adj. 3. A. Biom» v»n het sde reg. Bij Koninklijk besluit van 11 Oct. 1860, N°. 99, (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het rekwest van R. en A. van Eibergen Santhagens, te Amsterdam, in kwaliteit van directeuren der aldaar gevestigde naamloozc vennootschap, onder den titel van : //Aziatische Zee- en Brandassurantie-maatschappij," bewilliging verleend tot eene kapitaalsvergrooting en wijzigingen, op den voet als bij het door de adressanten overgelegd authentiek afschrift van eene op den 19den September 1860 voo* den notaris J. B. van Houten en getuigen te Amsterdam verleden acte, is omschreven; onder nadrukkelijke bepaling echter, dat de bewilliging zich niet verder zal uitstrekken dan tot het moederland, terwijl de adressanten, om de bedoelde wijzigingen en uitbreidingen ook in Nederlandsch Indie van kracht tè doen zijn, zich zullen moeten wenden tot den Gouverneur-Generaal aldaar, en overigens ten dien aanzien zich zullen moeten onderwerpen aan de aldaar bestaande of nader in te voeren verordeningen. Het Staatsblad N°. 6 bevat een koninklijk besluit van 30 Jan. 1861. tot wijziging en aanvulling van het koninklijk besluit van 24 Maart 1858 (Staatsblad N°. 14), regelende de wijze van uitvoering van eenige bepalingen der Wet van 13 Aug. 1857, (Staatsblad N°. 103) op het lager onderwijs. Het Staatsblad N". 10 bevat een koninklijk besluit van 14 Febr. 1861, houdende rangschikking van voorzitter en leden van den Hoogen Raad van Adel, te rekenen met 1 Jan. 1861 , in de lste in plaats van de 2de kl. van het tarief van reis- en verblijfkosten, vastgesteld bij art 2 van het besluit van 15 Dec. 1849 (Staatsblad N°. 62). Bij den minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°, van den minister van marine, bijdragen van de officieren, onderofficieren en mindere schepelingen aan boord van Zr. Ms. transportschip de Heldin, ƒ109.94: 2°. van J. A. M, Haak, kunstschilder te Veenendaal, opbrengst eener door hem aldaar gehouden kunstbeschouwing, ƒ4.94; 3°. van den burgemeester van Ooitgensplaat, opbrengst eener inzameling in de school van den hoofdonderwijzer J. A. Kolpa ƒ24. Een regeringstelegram, dd. Batavia 16 Januarij 1861 , luidt: «-Bevredigende tijdingen van Bandjermasin. Traktaat geloten toet SiaiOj (Staats-Courant)
De nieuwe bestemming van Zr. Ms. transportschip Dc Heldin is thans bekend. Dat schip gaat naar Oost Indie, om officieren en schepelingen over te voeren, te zamen omstreeks 150 man. Er zullen echter nog wel 2 a 3 maanden verloopen eer alles tot het vertrek gereed is. Met 1 Maart is de officier van gezondheid 3e kl. L. P. Vlaanderen gedetacheerd bij het marine hospitaal te Willemsoord, om zich gereed te maken tot het afleggen van examen voor hoogeren rang. In-zijne plaats komt de officier van gezondheid 3de kl. .1. J. Borst. Den 18den dezer hebben de luitenants ter zee 2de kl. H. Hovy en J. Spanjaard examen afgelegd voor den rang van luitenant ter zee" lste klasse. (Midd. Ct.) De Nederl. regering heeft mededeeling ontvangen van de regeling, die gemaakt is tot afkoop van den Stader-tol. Het Nederl. aandeel daartoe bedraagt, volgens de 's Grav. Nieuwsbode, ongeveer drie tonnen gouds. In de zitting van den gemeenteraad alhier, zal "Woensdag e. k. het vol gende ïn behandeling worden gebragt: Voordragt van Burg. en Weth. omtrent het verzoek van H. Rietsnijder om terugbetaling yan boete; idem strekkende tot beantwoording der bedenkingen van den minister van binnenlandsche zaken, betreffende art. 11 N». 3 der verordening regelende het lager onderwijs; idem tot het verleenen van eervol ontslag aan J. "W. F. Schelte als makelaar; idem tot benoeming van eenen hoofdonderwijzer aan de openbare x tusschenseholen; idem tot vervulling eener vacature in het colleoïe van curatoren der openbare tusschen- en burgerscholen; voordragt der plaatselijke schoolcommissie ter vervulling eener vacature in haar collegie; voordragt der commissie rentegevende eigendommen tot afstand vau grond aan A. Brinkman; rapport der financiële commissie betreffende de regeling der pereeptieloonen van de ontvangers aan de turfmarkten; idem op de voordragt van Burg. en weth. tot resiliatie van het huurcontract met J. van de Auwera, huisvrouw- van .1. H. Beysens; idem op idem tot af- en overschrijving op de begrooting 1860; idem op idem tot regeling van eenige buitengewone ontvangsten en uitgaven op idem. j Naar men verneemt heeft Z. M. de Koning van Hannover de som van 1000 frs. gezonden, als bijdrage in de algemeene collecte voor den watersnood. _— ¦ Te Hoorn is voor zoover bekend is, tot leniging van de ramp door den watervloed veroorzaakt, op verschillende wijzen bijeengebragtƒ6osB.7l%. De collecte voor de slagtoffers van den watersnood heeft in Overijssel ruim ƒ 32,500 opgebragt. Voorts heeft die collecte nog opgebragt: Te Anloo ƒ703.69 , Sleen ƒ 192.48%, Schoonoord ƒ17.32, Beilen ƒ481.34, Dalen ƒ559.34%, Diever ƒl5O, Emmen ƒ329, Gasselte ƒ154.88, Gieten ƒ290, Havelte ƒ370, Hoogeveen ƒ787.50, Norg ƒ437.85%, Nijevecn ƒ182.02, Odoorn ƒ 243.92% , Oosterhesselen ƒ 223.85% , Rolde ƒ301.18 Ruinen ƒ394.78%, Smilde ƒ266 , Vledder/ 138.23 , Zuidlaren ƒ 336 97, Zuidwolde ƒ301.67, Zwcelo ƒ214.36, Slochteren ƒ933.45, Grootcgast/ 415, Grijpskerk ƒ 546.91, Oldekerk, ƒ 130, 't Zandt ƒ 718.30, Baflo ƒ 217.45, Eenrum ƒ277.90, Kloosterburen ƒ 341.25, Usquert ƒ 423.60, Beerta ƒ 777.10, Bellingwolde f7lO, Nieuw Pekel-A ƒ 326.10, Nieuwe Schans ƒ 143.52, Wedde ƒ495.66, Oldehove ƒ450, Bierurn ƒ626.10, Lccns ƒ827.95, Ulrum ƒ400.95, Adorp ƒ.98.80, de Beemster ƒ 1800, Hillegom ƒ634.16%, Nijkerk ƒ714.95, Elburg ƒ662 40, Hattem ƒ606.23%, Heerds f 660, Wassenaar ƒ1219.161/. , Middelie ƒ140.11, Warder ƒ 118.64, Kwadijk ƒ71.38, Gilze en Rijen /'.35.60%, Alphen enßiel ƒ129.90, Terbeijden ƒ231.80%, Etten en Leur ƒ445.05% , Prinsenhage ƒ 747.90 , Teteringen ./ 103.85, Baarle-Nassau f 105.51 , Chaam ƒ 74.12, Ginneken ƒ413.82, Zundert ƒ139.30, Raamsdonk ƒ 155, Blankenham ƒ4OO, Borney 370.60, Enschedé ƒ260, Goor/169.70, Haaksbergen ƒ198.60, Ambt Hardenberg ƒ294.07%, Hellendoorn ƒ395.42, Hengelo ƒ618.95, Holten ƒlO3, Kuinre ƒ201.99%, Lonneker ƒ 294.49, Losser/ 129.61% , Markelo ƒ 308.20% , Oldcmarkt ƒ 408.92 , Ambt Ommen ƒ 256.01 % , Tubbergen ƒ 385.03 , Wierden ƒ240.06% , Zwollerkerspel ƒ865.59% , Noordgouwe ƒ83.82, Kerkwerve ƒ55, Nieuwerkerk ƒ 398.97%, Ouwerkcrk ƒ223.2., Elkerzee ƒ 127.50, Ellemeet ƒ 302.07% , Noofdwelle ƒ WB, St. Annaland ƒ334.51, Neuzen ƒ638.65%, Hoek ƒ235.35, Hoofdplaat ƒ88.07, Waterlandkerkje ƒ95.95, Yzendijke ƒ384.95, Tholen ƒ360.06, Oud-Vossemeer ƒ137.22%. Dc letterkundige Vereeniging: Hooger zij ons doel, gaf Vrijdag j. I. in den Stads-Schouwburg eene voorstelling ten voordeele der Noodlijdenden door den Watersnood en der Algemeene Armen dezer stad. De voorstelling nam ecn aanvang met de voordragt van een gelegenheids-gedicht: Voorwoord, dat later in de zaal werd verkrijgbaar gesteld, en waarvan dc opbrengst tot hetzelfde dool bestemd was. Het talrijke publiek beloonde deze voordragt met luide bijvalsbetuigingen. Daarna werd het tooneelspel: De anne Dichter van Kotzebuo opgevoerd, dat over het geheel goed gespeeld werd, maar waarin inzonderheid de Heer W door dc gevoelvolle wijze waarop hij Laurcntius Kind voorstelde, werd toegejuicht. Zijn uitstekend goed begrepen spel verwierf hem bij herhaling de eer der terugroeping. Vervolgens werd een fragment uit Helmers Zwitserland: Micon op schoone wijze voorgedragen , waarna het blijspel de Rederijker Minnaar werd opgevoerd, terwijl het geheel met de voorstelling van het blijspel: Dc hut in het gebergte besloten werd. De verschillende rollen in beide stukjes werden zeer goed vervuld; inzonderheid in het eerste 'die van Alexander, en in het tweede die van Anna Blondel, Anicet en Va- Icntijn. Het publiek heeft 'ecn genocgelijken avond doorgebragt, en voor dc medewerkenden zal de overtuiging dat zij , zooveel in hun vermogen was, hebben medegewerkt tot leniging van den nood hunner natuurgenooten, voorzeker eene streelende herinnering zijn. Met genoegen vernemen wij het succes door onzen vroegeren stadgenoot, • den Heer Julius ten Brink, die zich op jeugdigen leeftijd ook hier ter stede reeds bij herhaling als een veelbelovend musicus deed kennen , in den vreemde behaald. Onlangs gaf de maatschappij Caccilia te Lyon eene matinee musicale. Aan den Courrier de Lyon ontkenen wij dienaangaande de volgende bijzonderheden. Na ecne inleiding, waarin het blad gewag maakt van het musicale genot den bezoekers aangeboden, zegt het: //De koren van Weber, Kreutzer, Klein enz. hebben zoowel d£ Duitschers als de Franschen, die de zalen van het hotel de Provence vulden, verrukt. De uitvoering was dan ook meesterlijk'onder de leiding van den Heer ten Brink, een jong toonkunstenaar, die Opzettelijk door het comité der maatschappij, belast met de directie der musikale werkzaamheden, voor deze gelegenheid was uitgenoodigd naar Lyon te komen. De Heer ten Brink, van geboorte een Nederlander, is niet alleen een bekwaam dirigent van koren en een uitmuntend orkestdirecteur, maar bovendien esn voortreffelijk virtuoos, wiens werken opmerking verdienen; het door hem gecomponeerde trio, in het tweede deel van het concert ten gehoore gebragt, is daarvan een ontegenzeggelijk bewijs; de melodie van zijn adagio is zwaarmoedig en __agend,maar weldra wordt zij opwekkend, hartstogtelijk en vurig, en nadat zij zich zeer gelukkig ontwikkeld heeft, komt zij na eenige contrasten van een uitstekend effect en een berekenden voortgang tot het oorspronkelijke motief terug, waarvan de in de ziel grijpende uitdrukking, door goedverbondene modulaties versterkt, met evenveel gevoel als talent door den jeugdigen com. ponist, in vereeniging met de Heeren Viereck en ten Have is terug gegeven." Zekere schipper de Bruin, van 's Gravesande, is in den morgen van den 22sten dezer, te Schipluiden, levenloos in zijn vaartuigje gevonden. De ongelukkige had zich des avonds te' voren bij een turfvuur willen warmen, is waarschijnlijk in slaap geraakt en alzoo, daar alles gesloten was, gestikt. In den namiddag van 20 dezer brak in het gehucht het Broek, nabij -Maasiricht, brand uit in de woning van den landbouwer P. Hollanders; door den vrij sterken wind deelde zich het vuur spoedig aan drie andere huizen . met derzelver stallen en eene schuur mede; al deze gebouwen, met cene hoeveelheid granen en meubelen , gingen bij dit ongeval verloren. Aan de ter hulp toegeschoten brandspuiten van Heer en Gronsveld, en die der fabrikanten de HH. L. Hoest en Lammers en Regont, heeft men het te danken, dat het overige van het gehucht behouden bleef. De afgebrande gebouwen waren verzekerd, terwijl de oorzaak van den brand aan onvoorzigtigheid wordt geweten. 's GRAVENHAGE, 23 Febr. Men deelt ons mede, dat op het diner ten Hove op 's Konings verjaardag, de eerste toast werd ingesteld door Z. M. . »op het geluk en den voorspoed van de Nederlandsche natie." In treffende bewoordingen, waarvan dc indruk nog werd verhoogd door het gevoel, waarmede zij werden uitgesproken, bragt de Koning dezen feestdronk aan het Volk, welks deugden hij schetste en waarvan die der liefdadigheid en gehechtheid aan zijne Vorsten zoo schitterend uitblonken. Met geestdrift werd deze dronk begroet, ('s Grav. Nieuwsbode.) LEYDEN, 23 Febr. Gisteren morgen werd het stoffelijk overschot van den Heer Mr. L. C. Luzac op eenvoudige wijze op de begraafplaats aan dc Groenesteeg ter aarde besteld. Behalve door de nabestaanden werd het lijk derwaarts begeleid door eenige der talrijke vrienden van den overle. dene, Dr. F. C. J. vaa Goens, pred. bij do Waalsche gemeente, de hoogleeraren J. Bake en P. E. Rijke, den Utrechtsehen hoogleeraar G. W. Vreede en den heer Mr. W. Wintgens, terwijl de hoogleeraren der hoogeschool, eene commissie uit het studentencorps, de le.den van den Waal. schen kerkcraad en vele andere belangstellenden uit verschillende standen . der maatschappij door hunne tegenwoordigheid op de begraafplaats een blijk gaven van de hooge achting, die zij den afgestorvene hadden toege dragen. Toen de lijkkist in. het graf was nedergelatcn, hield de Heir van Goens de volgende treffende toespraak: «Hier ligt een braaf man , af keer iq van schijn en ophef, trouw van ¦' woord, eenvoudig in eere en hoogheid, een edel vriend van regt en waarhei^ van vrijheid en orde. is-v r llgt een kracllt'g man, die, onder den iuvloed eener onafhankelijke en vaste overtuiging, de belangen van staat en kerk, door zijn wel» sprekend woord en zijne mannelijke daden, zoolang hij kon, voorstonden behartigde. //Hier ligt een weldadig man, de kroon zijner bedroefde betrekkingen, I le vreugde zijner talrijke vrienden, een raad van verlegenen, eentoevlugt I ,an verlatenen, een vriend van armen en kinderen. //Hij bezat zigtbare eereteekenen; maar deze zullen weldra aan den aardschen gever worden teruggeschonken. '/Hij bezat luisterrijke titels; maar deze zullen straks tot zijne opvolgers overgaan. //Hij bezat aardsche goederen; maar hij heeft ze reeds verlaten. //Maar die brave, krachtige, weldadige geest blijft. Louis Caspar Luzac /;elf leeft.... Hij ruste in vrede in den schoot van den genadigen en zaligen God, den God zijner vaderen en brenge Hem daar nog hooger en beter hulde dan hij hier kon aanbieden! //En wij, betrekkingen, vrienden, beweldadigden, stadgenooten van den ontslapene, geleerden en ongeleerden, grooten en geringen, rijken en armen, wij danken God voor hetgeen wij in hem mogten bezitten. 'Wij zullen zijne dierbare nagedachtenis eerbiedig bewaren. «/Wij willen vooral dit stille gebied des doods, deze eenzame groeve van onzen vriend niet verlaten dan onder den verhoogden indruk der heiligste gedachten: de gedaante dezer wereld, eer en aanzien, roem en volksgeest gaat alles voorbij, maar deze drie blijven: //Waarheid, kracht, liefde." Vervolgens bragt de rector magnificus , de hoogleeraar A. Kuenen, namens de aanwezige hoogleeraren, hulde aan den waardigen curator, van wien de akademie steeds zoo vele bewijzen van gehechtheid had mogen ondervinden, en wiens naam bij haar in zegenend aandenken zou blijven. Daarna nam een der nabestaanden, de' Heer Mr. D. Tieboel Siegenbeek, diep getroffen, het woord op en dankte de aanwezigen voor zoo vele blijken van toegenegenheid en eene zoo hartelijke deelneming, welke krachtig bijdroegen tot leniging der smart, die echtgenoot en verdere betrekkingen hadden ondervonden, bij den dood van den man, dien zij zoo innig liefhadden en zoo hoog vereerden. Voor dat men zich van het graf verwij derde, verhief zich nog ééne stem, die van W. Kruyk, gedurende eene reeks van jaren bediende van den overledene, die in eenige ongekunstelde dichtregelen lucht gaf aan de gewaarwordingen , welke in dit treurig oogenblik zijne ziel vervulden. De woorden der sprekers maakten blijkbaar diepen indruk, en in eene ernstige stemming verlieten allen de rustplaats der dooden. Luzac is uit ons midden weggenomen; maar hij leeft in de harten zijner medeburgers, waar hem een gcdenktceken is opgerigt, vereerender dan het prachtige lijkgesteente, dat op de graven der dooden wordt aangebragt. (Leydschc Ct.) * UTRECHT, 23 Febr. Heden werd aan hetgouvernementshuisalhier aanbesteed het sloopen der oude en het bouwen eener nieuwe onderwijzerswoning , benevens het schoollocaal te Harmelen. Dit werk werd gegund van den Heer Krommenhoek, Mr. timmerman te Harmelen, voor cene som van ƒ 5300. ARNHEM, 23 Febr. Men verneemt, dat tot leden dor commissie, belast met het afnemen der rang-examens van onderwijzers, die den 3den April e. k. te Arnhem bijeen zal komen onder het veorzitterschap van den Heer inspecteur van het lager onderwijs in Gelderland, benoemd zijn de schoolopzieners in het 2de, 4de, sde en 6de distrikt, de Heeren Dr. Bleeck van Rijsewijk te Harderwijk, baron van Heeckeren te Zutphen, Dr. Lasondér te Groenlo en baron van Hugenpoth te 's Heerenberg. * HARDERWIJK, 23 Febr. Dezer dagen arriveerden alhier 2 detachementen Zwitsers , die van hunne corpsen waren opgeroepen om met het transport van den lsten Maart naar de Oost-Indie'te vertrekken. Even zoo verwacht men nog 40 manschappen , die insgelijks met het transport van den lOden e. k. zullen vertrekken. LEEUWARDEN, 21 Febr. Maandag jl. werd iv eene vergadering van voogden en voogdessen van het St. Anthonij-Gasthuis alhier uitvoering gegeven aan het voor weinige dagen door de overige voogden genomen besluit, om aan hunnen medevoogd, die sedert verscheidene jaren ook met het rentmeesterschap is belast geweest, den Heer Mr. Solco Wallc Tromp, procureur alhier, uit de kas van het gesticht een sierlijk geschenk in zilver aan te bieden, en zulks uit aanmerking van zijne veelvuldige aan het gesticht bewezen diensten, inzonderheid betrekking hebbende op het onlangs bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van den Bsten Febr. 11. ton voordeele van hetzelve geëindigd regtsgedingj, waarbij zijne belangciooze en onvermoeide nasporingen in het archief des gesticht.., en zijne ijverige ucmoeijingen zoo veel hebben bijgedragen, om de zaken in een helder daglicht te plaatsen. (Lceuic. Cour.) — Op het den 18den Febr. jl. te Leeuwarden plaats gehad hebbende concert der muziekvereeniging Euphonia-Crescendo traden als solisten op de Heeren J. C. 11. Iburg, van Kampen, en >J. Jacob, van Amsterdam. Dc eerste droeg drie stukken op de viool, en de laatste twee op de trompet a eylindre voor. Beide verdienstelijke kunstenaars oogstten een grooten bijval in. Niet alleen, dat -zij, daverend werden geapplaudisseerd, maar ook de eer der terugroeping viel hun na ds voordragt van ieder stuk ten deel.
---

