BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 23 Eebruarij. Z M. heeft bekrachtigd de benoeming van J. H. van Barneveld, burg" van Avereest, tot secretaris dier gemeente. Van regering-wege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een gedrukt verslag van den handel te Lubeck gedurende liet jaar 1860. . Bij den Minister van Binnenl. Zaken is ten behoeve der noodlijdenden (loor den watersnood ontvangen: I°. Van den staatsraad commissaris des Konings in Zuid-Holland , bedrag cener inschrijving door de officieren , onder-officieren, korporaals en verdere leden der dienstdoende schutterij to Schiedam f 296.65 ; 2°. van den burg. van Leyden, opbrengst van een letterkundigen avond onder studenten ƒ 20; 3". van de commissie ter inzameling vau giften te Eeeuwarden : 3 baaltje., 1 kistje, 1 mand gemerkt litt. C, N°. 1.2.3.4 5, bevattende onderscheidene kle«dingstukken. De luitenant-generaal van Stuers is door den Koning van Pruisen tot ridder der Roode Adelaars-Orde lste kla,sse benoemd. Gisteren avond had in bet locaal Éelïx Meritis de 2de blaas cjuintetuitvocring van de Heeren '11. M. yan Boom, E. Krause, J.W. Kleine en J. M. Coenen, met medewerking van de Heeren J. N. Potdevin en J, C. von der Einck plaats. De soiree werd geopend met een quintet voor duit, Qlarinct, hobo, fagot en hoorn yan Reicha , opus 88 Nö. 2, dat op zoo geachoYcerde en meesterlijke wijze gespeeld werd, dat liet de talrijke toehoorders tot daverende toejuichingen noopte. Het hierop volgende ntjmmcr was eene groote sonate voor fluit bn piano van F. Kuhlau, voorgedragen door de Heeren van Boom en von der Finck; uitmuntend en voortreffelijk was de voordragt van beide ifteesters. Men Wist niet wat meer tebewonderen het kristal heldere geluid , dia dc Heer van Boom uit zijt: i;>ti-u--ment weet voort te brengen dan wel de vlugheid en kracht van .. n.hg die dc Heer von der Einck wikwerf ten toon spreidde Luide toegejuicht gavtfn beide kunstenaars nog cene ballade van Terschack ten beste," waarbij Let aanhouden en vibreren van sommige toonen door den Heer van Boom opmerking verdiende. Deze ayond werd op eene waardige wijze besloten met liet groote quintuor, opus 16 van L. van Beethoven, waarvan dc uitvoering het kunstwerk des onsterfelijken meesters waardig was. . * 's GRAVENHAGE , 22 Eebr. Bij Zr. Ms. besluit van 28 Jan. jl.. ,N°. 56, is het aandeel der provincie Zuid-Holland in het aantal miliciens, dat ui het jaar 1861 voor het gewoon contingent, ten bedrage van 1)024, zal worden geligt, bepaald op 1807 manschappen. LEIDEN, 22 Eebr. Het Leidsche studentencorps heeft besloten, den gebruikclijken rouw aan te nemen wegens het overlijden van don Curator der Leidsche Hoogescbool, Mr. L. C. Luzac. * GORINCHEM, 22 Febr. Met de maand Mei a. s. zal te dezer stede in garnizoen komen het 4de bataljon van het 8 regement infanterie, onder commando van den majoor Weitzel , welke in die maand zullen verlaten Zwolle , Groningen , Assen en Delfzijl, in welke plaatsen de compagniën van dié bataljons thans gestationeerd zijn. Het verblijf van gemeld bataljon .alhier zal echter tijdelijk zijn, daar het, wanneer de afgebrande kazerne te Leeuwarden weder opgebouwd zal zijn, derwaarts zal vertrekken. HAARLEM, 22 Eebr. Voor de verkiezing van een lid der Staten van Noord-Holland in dit kiesdistrict, zijn gisteren ingeleverd 617 brief jes, waarvan 596 geldende stemmen. Van deze zijn vereenigd geworden 407 op den Heer Mr. C. Eock, 88 op Jhr. M. Salvador, 44 op den Heer J. P. Lonbar Petri, 30 op den Heer N. J. A. Travaglino en do 27 overige op 15 verschillende personen. De Heer Eock is alzoo met volstrekte meerderheid van stemmen als zoodanig benoemd. * NIEUWE DIEP , 22 Eebr. Gisteren tegen den avond verhief zich een geweldige storm uit bet Z.W., die hier en daar schade aan de hui/.en heeft te weeg gebragt. Ten 10.£ ure was de wind op het zwaarst eu toekende op het observatorium alhier een druk van 71 ü' op de O el ; ,11a dat tijdstip is dc wind van lieverlede afgenomen; van zeerampen hebben wij nog- niets vernomen. ARNHEM, 22 Eebr. Men verneemt, dat de Heer C. W. Graaf van Limburg Stirum alhier, door Z. M. den Koning is benoem* tot 11. D. kamerjonker. : * ARNHEM, 22 Eebr. Men verneemt dat de kapitein Jhr. L. M. van. 'der Goes, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, in rang is overgeplaatst van Vlissingen naar Nijmegen. * ZWOLLE, 22 Eebr. Heden werd alhier de zoogenaamde vasteu-av onds paardenmarkt gehouden. Er waren ongeveer 200 stuks paarden ter markt, waarin bij gebrek aan buitenlandsche koopers niet veel handel is gedreven. Werkpaarden golden f6O a 100 , goede tuigpuarden ongeveer/ 200; er is echter no«-/"250 geboden, waarvoor men niet wilde afstaan 's HERTOGENBOSCH, 22 Eebr. Gisteren is Francyna Hnrkmans , .huisvrouw van Thoodorus Adams, oud 30 jaren, ceboren en wonende te ¦Soerendonk, tegen welke in de afgeloopen week eene tuebthuisstraf van j2O jaren gerequireerd was, veroordeeld tot 12 jaren tnchthri isstiaf, wegens bij nacht, met uitwendige braak , opgevolgd door moedwillige brandstichting, zonder dat daarbij te voorzien wa_, dat mensebenlevens in gevaar waren. * BREDA, 22 Febr. Naar men verneemt is de lste luit. van Onselen, van den staf der artill., adjud. in de 2de artill.-directie , op zijn verzoek [eervol uit die betrekking ontheven en iv zijn rang overgeplaatst bij het ; 2de reg. test.-artill
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 21 Eebruarij (des Avonds.) v,1» de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, stelde de Heer . "dfiold tle tweede lezing voor van de Qualification of offices bill, welke >et ten doel heeft de afschaffing der in 1828 ingevoerde door eiken gemeentelijken en staatsambtenaar af te leggen verklaring, dat hij zijn ambt "?t ten'nadcelc van de staatskerk of de geestelijkheid der staatskerk zal {^ruiken. Het gevolg hiervan is, dat vele personen, niet tot de staatse k behoorende, van ambten werden uitgesloten. Wat de hoogere staats"»bten aangaat, zoo werd de wet regelmatig ontdoken en sedert 1832 of *'l 1828 heeft, naar men zegt, geen hoog staatsambtenaar de voorgeschree,)e verklaring afgelegd. Dit werd bemanteld doordien alsdan eene zoo*en«smde indemniteitswet werd ingediend. Dit onbillijke onderscheid tussen hoogere en lagere ambtenaren, was volgens den Heer Hadfield volr'f'de tot aanbeveling van de afschaffing van gemelde verklaring. Na <liscussien werd de concept-wet voor de tweede maal gelezen. ~~- Terwijl gisteren avond in Astley's Theatre de vertooning in vollen ?"$ was ontstond in de daartegenover gelegen Victoria Tavern brand, e liet eer gcbluscbt kon worden dan nadat het gebouw was ingestort. „ T~ Gisteren is het stoomschip City of Manchester met specie ter waarde ,*n 51,000 £ van Liverpool naar New-York vertrokken. Daarentegen zijn *erscheidene schepen uit Australië (een derzelve in 75 dagen van Melbourne) et 254,851 £ in goud hier te lande aangekomen. -/— Iv den storm van Maandag avond is nabij Penzance de brik Hero ver, .Sdukt en hebben daarbij zeven schepelingen het leven verloren. Een h?tste man werd door cene golf op het strand geworpen en bleef alzoo houden. i "- De laatste berigten uit Mexico loopen tot 17 Jan. Toen begon het "^'ind van den Heer Juarez tot vastheid te komen. Hoe het handelen • °f althans belooft te handelen, is te zien in eene namens hetzelve te Londen openbaar gemaakte verklaring, welke onder dagteekening 911 15 Jan. van het ministerie van buitenlandsche zaken te Mexico is uitpgaan. . Be omwenteling hier te lande — zoo leest men daarin — heeft ,"""¦ beslag bekomen, en wel op eene roemrijke wijze, zonder tussehenkomst I*V bedenkelijke invloeden, en, wat meer is, zonder wanorde, zonder ge*el(l. en zonder de wraakoefeningen, waarmede revolutien veelal gepaard £n- Onze schitterende zege is door geene enkele misdaad ontluisterd. De st. F* regering. onverwijld uitgenoodigd zijnde om zich naar de hoofd- J"3 te begeven, maakt zich thans gereed om met vaste hand en vet strikte regtvaardigheid de teugels te voeren en den weg van her, rmiiijr te bewandelen. Voortaan zal de wet, en de wet alleen, het groote rj Smsel zijn, hetwelk tot grondslag zal dienen voor de volksvrijheid, voor -. en het toekomstig lot van de Mexicaansche natie, 'vol. C Datie' We^° do door onze constitutie gewaarborgde regten stuk -^r stuk heeft weten te veroveren. Alzoo heeft Mexico ten laatste j^*Bnlijfen en duurzamen vrede verworven." Juarez heeft terstond t^atregelen verordend om de kerkelijke goederen aan den Staat toe h c'gencn en tot stijving der schatkist te doen strekken. Verder «a/l '''¦' Pauselijken nuntius, den gezant van Spanje en de j. '*gelas:igdcn van Ecuador en Guatemala gelast het grondgebied vnn 01 gcmeencbcst te verlaten , omdat zij zich als warme aanhangers der :,.'"v<;i' geworpen regering hadden doen kennen. Aan den Spaanschen gej! [" is namens den Heer Juarez eene kennisgeving gezonden van dezen ,„ ,0l"l: «Zijne Excellentie de constitutionele President ad interim moet u ij' " lle vijanden van zijne regering rekenen ,wegens de diensten door u j^'czen aan de overweldigers welke in de laatste drie jaren meester van ?^6 «ad zijn geweest. Uit dien hoofde gelast hij u, deze stad en het £*?enebest zonder noodeloos verwijl te verlaten. Z. Exc. de president (^"icdigt. Spanje, gelijk hij alle andere bevriende natiën eerbiedigt; maar 2 .^érblijf in dit gemeencbest mag niet langer duren. De gronden, welke Tt c' tot <Xlt besluit nopen, zijn alzoo -van louter persoonlijken aard." ,I(U°c het Spaansche gouvernement dc verwijdering van zijnen gezant op„ !!'"t, is nog niet gebleken; doch men twijfelt, of bet dezelve als eene ö !*el persoonlijke aangelegenheid zal willen aanmerken. ,i ,n. dc maand April aanstaande zal in Mexico do verkiezing van een ,{n 'Uiticf lioofd der regering plaatshebben. Daarvoor kwamen, volgens {? J.'-Xl'gstc berigten , drio mannen ili aanmerking, namclyk dc tijdelijke 0 e3idcnt Juarez , de generaal Ortega, die de beslissende overwinning i,'i • n generaal Miramon heeft behaald en de Heer Lerdo y Tejada, thans I'ster Tan financiën. j>.r~ de laatste berigten uit Bombay zijn de regten thans als volgt: ij u'tToer, suiker, rum, tabak, thee, koffij, zijde, katoen, wol, vlas, jute, Saj eP> huiden, vrij van regten ; granen en peulvruchten 2 as. per maund; Va]feter 2 rs. per d°., indigo 3 rs. per d"„lacdije en schellak 4 pCt. ad ko°rom- Bij invoer, katoenen garens, twist, wollen garens, lijnwaden, Wt__en' so'i';en' eHZ-> provisien,parfuinerieii, specerijen, thee, koffij, metalen, ¦T^eo naar de tariefswaarde, bier 4 sus. por gallon, wijnen en likeuren nr,.?- Per d*., sterke dranken 3rs. per d"., en alle niet afzonderlijk genoemde "«len 10 pCt. ad valorem.
---

Duitsche Post.
Beb ' Pebr. Sedert eenigen tijd worden dagelijks conferentien J. "«Uden door den graaf von Reehberg en den baron de Balabine, Euseiil Se/.ant bij ons hof. Algemeen houdt men zich overtuigd , dat de ./'^''handelingen betrekking hebben op de plannen door derevolutionuaire )t ol>aganjc ;n het geheim gesmeed. Uit een en ander meent men reet JJ. ünd te mogen opmaken, dat de onderhandelingen niet tot eene gewenschte ei'eenstemming hebben gevoerd. |, r~" Volgens berigten uit Pesth zijn drie onderofficieren, die bij gelcgen*it'l ei' rustverstoringen op den 20stcn October van het afgeloopen jaar I '.]|.;i'|et de studenten verbroederd en op de komst van Kossuth en Guri(•<,. l°asten uitgehragt hebben, veroordeeld tot degradatie en 70 stoksla(l.''' vaarna zij bij de strafdivisie voor een onbepaalden tijd zullen worn 'ngelijM.. . su"~~ ïJe stedelijke raad van Pesth heeft in zijne jongste zitting beraad ,uaBd over de vraag: Behooren de afgevaardigden, door de comitaten naar n kiooningslanddag te zenden, san ecne instructie te worden voorzien? 'ut nSllurige ji-cussicn is het besluit genomen, dat aande afgevaardigden l, dat einde te benoemen, geenerlei instructie zal worden gegeven. Tegen _Z einde der zitting werd het voorstel van een der leden, strekkende om V»0* I'etitie aan den Koning te zenden , waarbij opheffing van den staat 1 beleg te Fiume afgekondigd verlangt wordt, met algsmeene stemmen ogenomen. ¦ 1 22 Eebr. (des Ochtends). De beide huizen van den landdag gi^ben gisteren eene zitting gehouden. In het Huis der Heeren is beraad(j^gd over de wetsvoordragt betreffende de verkiezingen in de steden, i, °reenkom,stig de conclusien van het rapport der commissie ad hoc is Par *etiol>twerp onveranderd aangenomen, met uitzondering van een der hot?rapllon' '"'eiker verwerping door de commissie was voorgesteld; in sU-,i i"is (ler Afgevaardigden zijn enkele wetsvoordragten van zeer locale Ovp g behandeld. Bovendien is door de commissie rapport uitgehragt «üf de beide eerste wetsontwerpen, betreffende eene gelijkmatige heffing- Va grondlasten in den ganseben staat; heden zal rapport worden uitge<J gt °ver het derde daartoe betrekkelijke wetsontwerp. Men verwacht, I,„ iü beraadslagingen over dit gewigtige onderwerp verscheidene dagen 'en vorderen. ge"T l)oor prins Kallimaki zijn uitvoerige verklaringen aan onze regering' d« Sn noPens clc maatregelen, welke dé Porte zal ten uitvoer leggen in' "l&vische provinciën de 3 lands, in geval aldaar een opstand mogt uit-' barsten. Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat aan het Turksche kabinet de dringende raad is gegeven , om alles zoo spoedig mogelijk voor te bereiden , hetgeen strekken kan om de verwezenlijking dier plannen, in geval dit gevorderd wordt, te vergemakkelijken. — Dc Heer Wagener heeft bij uitersten wil zijne rijke verzameling schilderijen aan den staat vermaakt, ten einde de kern te vormen van een nationaal museum. De waarde dier schilderstukken wordt op 200,000 th. begroot. Dit belangrijk legaat is aan den staat vermaakt door den erüater met toestemming zijner zonen. — Uit Hamburg wordt medegedeeld, dat de Senaat een voorstel aan de burgerij heeft gedaan, strekkende om de haven van Cuxhaven uit te breiden en tot dat einde eene leening te doen sluiten ten bedrage van 2,070,000 m. cour. — Men berigt uit Petersburg, dat het besluit is genomen tot het aanleggen van den spoorweg van Moskau naar Theodosia. Reeds is tot dat einde voorloopig eene som van 600,000 zilv. roeb. uit Petersburg naar Moskau gezonden, ten einde zoo spoedig mogelijk een aanvang met dat werk te maken. ERANKEORT, 21 Febr. Te Suptitz heeft dezer dagen de volgende vreeselijko gebeurtenis plaats gegrepen. Sedert verscheidena jaren woonde aldaar een gezin , bestaande uit man en vrouw met vier kjnderen. Deze familie was vroeger zeer vermogend geweest.en had verscheidene heerlijkheden bezeten , maar van dat alles niets overgehouden dan een enkelen wijnberg, welke met hypotheek was bezwaard. Ook dit laatste overblijfsel, van voormalige welvaart werd door den man verkocht, hetgeen zijne echtgenoot tot het heillooze besluit bragt, om een einde aan haar loven en dat harer vier kinderen te mnken. Tot dat einde begaf zij zich naar een nabij gelegen meer, bond hare vier nog zeer jeugdige kinderen door middel van touwen aan elkander en- vervolgens aan zichzelve vast, en stortte zich daarna van eene hoogte in het meer. Eenige personen snelden zoo spoedig mogelijk ter hulp van de ongelukkigen, met dat gevolg dat allen uit het water werden getogen. Het mogt echter aan de kunst niet gelukken ze allen te behouden; slechts de moeder en het jongste dochtertje werden gered. Drie harer kinderen, van welke het oudste 7 jaren telde , hadden den geest reeds gegeven. , — De beraadslagingen ter bevordering der Duitsche handelsbetrekkingen, welke op den 13den Mei te Heidelbcrg zullen gehouden worden, vinden overal de levendigste belangstelling. Reeds hebben meer dan 100 i kamers van koophandel uit alle deelen van Duitschland hare medewerking toegezegd, welke zich door eenige afgevaardigden bij deze beraadslagingen zullen doen vertegenwoordigen. Ook van de zijde der Badensche regering zal aan deze nationale onderneming alle mogelijke ondersteuning ten deel vullen en zelfs uit de schatkist eene aanmerkelijke som hiervoor toegestaan worden. — Prins Nicolaas van Nassau is door den hertog weder tot president der Eerste Kamer benoemd. — Het gerucht omtrent do voorgenomen reis van Koning Max van Beijeren naar Berlijn blijkt ongegrond te zijn volgens de jongste mededeelingen uit Munchen.
---

fransche Post.
PARIJS , Donderdag 21 Eebruarij. De instructie der zaak van den Heer Mirès wordt met onafgebroken ijver voortgezet. De beschuldigde zal heden een nieuw verhoor ondergaan. Sommige personen verzekeren echter, dat de justitie te vergeefs naar zekere papieren zoekt en dat do Heer Mirès verklaard heeft, die openbaar te zullen maken, zoodra daartoe het geschikte tijdstip zul zijn gekomen. Uit eenige woorden, welke hij daarop liet volgen, maakt men op, dat zeer hoog geplaatste personen daardoor in een zeer ongunstig daglicht "esteld kunnen worden en liet proces dientengevolge misschien niet tot het einde zal worden doorgezet, Gelijk men weet ontving cio Prins de Polignac 1 niillioen francs, als bruidschat, toen hij de dochter van don bankier huwde. De prins heeft gisteren verzocht bij den Keizer te worden toegelaten, hetgeen hem echter is geweigerd. Hij heeft daarop den adjudant de Toulongeon verzocht aan den vorst te will*n mcdedeelen, dat hij dien bruidschat ter beschikking van de regtbank zou stellen , indien hij daardoor kan bijdragen om het bestaande tekort te dekken. De Heer Cremieux is thans als verdediger gekozen. — Niettegenstaande de regering reed» bij voorbaat de verzekering moet hebben ontvangen, dat de benoeming van Mgr. Dclamarre tot aartsbisschop van Auch door den H. Stoel zal worden goedgekeurd , blijven hare betrekkingen met Rome van hoogst ongunstigen aard. Eene nieuwe omstandigheid heeft dien toestand nog verergerd. Dc cardinaal Antonelli heeft namelijk den Heer de Gramont zijdelings doen verstaan, dat verscheiden Eranscha soldaten aan de vreugdebetooningen hebben deelgenomen, welke te Rome op het vernemen van de overgave van Gaèta hebben plaats gehad. Men verzekert, dat de Heer dc Gramont de regering dien ten gevolge heeft verzocht, met verlof naar Erankrijk te mogen terngkeeren en hem tijdelijk door een ander persoon , zonder officielen titel, te doen vervangen. Men voegt er bij , dat het gouvernement daartoe waarschijnlijk zal overgaan en den Heer Delaeour met die betrekking bekleeden. — De beraadslagingen van de commissie van het Wetgevend Ligchaam, belast met het opstellen van het ontwerp-adres van antwoord, worden op bevel van hoogerhand geheim gehouden. Intusschen kan men mededeelen ,dat de ministers zonder portefeuille gisteren zoo zeer omtrent de liomeinschc kwestie in het naauw zijn gebragt, dat de Heer Billault genoodzaakt was te verklaren, dat de regering dezer dagen hare bepaalde meening in cent nota bad uitgedrukt en dat de troepen slechts van Rome zoudeu worden terug geroopen , nadat de Katholieke mogendheden en zelfs de Paus daarin toegestemd zouden hebben. Intusschen schijnt het meer en meer waarschijnlijk te worden , dat het adres slechts ter loops van den H. Vader zal gewagen. — Men verneemt, dat 3000 man der troepen, dio de Chinesche expeditie hebben medegemaakt, spoedig, hunnen plegtigen intogt te Parijs zullen houden. De overige manschappen zullen naar Cochinchina vertrekken. — Uit een rapport, dezer (lagen door den minister yan oorlog aan den Keizer ingediend, blijkt, dat zich in de tuighuizen thans 800 kanonnen met gegroefde zielen bevinden, die nog voor het einde van dit jaar mei 200 zullen zijn vermeerderd. — Heden ochtend is weder eene groote hoeveelheid bagage van Prins.en Prinses Napoleon naai* Toulon gezonden. De beide vorstelijke personen zullen niet alleen Turyn , maar verschillende andere Italiaansche steden bezoeken. Men zegt, dat deze reis met een belangrijk plan nopens Sicilië in verband staat. — Dezer dagen is een Engelsch kapitalist van hier naar Alexandrie vertrokken, mj;t den last, hem door eenige zijner landgenooten opgedragen, met den Heer de Lesseps in onderhandeling te treden nopens den aankoop der gronden, die bij den aanleg van het kanaal van Suez voor dc cultuur bestemd zullen worden. Die vereeniging stelt zich voor aldaar katoenplantaiidjes aan te leggen. — In de financiële wereld loopen twee. belangrijke geruchten. Volgens het eene zou de Engelsche bank op het punt staan baar disconto op nieuw te verhoogen , volgens het andere zou het huis Court, Corland en C°. te Londen , dat vooral sedert de jongste Turksche leening veelvuldige handelsbetrekkingen met het huis Mirès had, zijne betalingen staken. . — Men verzekert, dat de voorloopige onderhandelingen, die met het Nederlandsche gouvernement omtrent een handelsverdrag zijn aangevangen, op goeden weg zijn en de eigenlijke onderhandelingen binnen betrekkelijk korten tijd zullen kunnen geopend worden. Vooraf moeten echter de tractaten met België en het Tolverbond gesloten zijn. _ De commissie belast met de redactie van het Eransch-Belgisch handelsverdrag zal morgen aan het ministerie van buitenl. z?ken vergaderen. _- De omstandigheid, dat tot dusver geene belangrijke wets-on-werpen bij het Wetgevend Ligchaam zijn ingekomen, versterkt velen in het vermoeden, dat de regering nog altijd voornemens is om over te gaan tot eene ontbinding van de Kamer. Het is echter niet te onderstellen, dat het gouvernement tot dien belangrijken stap zal besluiten nog vóór de beraadslaging over het adres van antwoord, waaruit, zal blijken, in hoever liet staat kan maken op de ondeisteuning der volksvertegenwoordiging. — De conferentie voor de zaken van' Syrië zal aanstaanden Maandag bare. tweede zitting houden en .men gelooft, dat in 'die zitting een aanhangsel op de conventie ywa & Sept. zallworden geteekend, inhoudende, dat de mogendheden de noodzakelijkheid erkennen om de bescherming ïn Syrië door het Eransche leger te verlengen. — Do begrafenis van den Heer Scribe zal morgen plaats hebben. Do lijkplcgtigheid wordt des morgens ten elf ure in de Kerk St. Roch gevierd. .— De Moniteur bevat een vergelijkend overzigt van den handel en de scheepvaart over de maand Jan. jl. en gelijk tijdvak in 1860. Bij den invoer ij vermeerdering geweest op de suiker, afkomstig van de Eransche koloniën, koffij , katoen en wol, en metalen , vooral Engelsch gietzijzer,. ook op cacao; bij den uitvoer is de handelsbeweging iets verminderd. De scheep • vaart is aanmerkelijk toegenomen; gedurende de afgeloopen maand zijn met de Eransche schepen ruim 14,000 ton meer uitgevoerd dan in Jan. 1860. — Bij dc opening van het nieuwe Italiaansche Parlement waren Spanje on Portugal de eenige mogendheden, die op de tribune voor het corps diplomatique niet vertegenwoordigd waren. In dc troonrede wordt wel is waar niet aangekondigd, dat de regering een ontwerp zal indienen tot bet sluiten eener leening, maar dit ligt opgesloten in dc verklaring des Komnes, dat hij zich overtuigd houdt, dat de kamers de middelen zullen toestaan tot voltooijing van de toerustingen zoowel ter zee als te land. j — Uit Italië meldt men , dat de gouverneur van Civitella del Tronto den Sardinischen parlementair heeft geantiyoord, dat hij zich niet overgeven alvorens alle middelen te bobben uitgeput. Dien ten gevolge zal het beleg onmiddellijk worden aangevangen. — Te Milaan bestaat het voornemen , om een standbeeld op te rigten voor de liberale Eransche drukpers, als bewijs van erkentelijkheid voor de ondersteuning, door haar geschonken aan de zaak der Italiaansche onafhankelijkheid. — Eene depêche van Alexandrie meldt, dat de Onderkoning van Egypte 23 Jun te Mekka is aangekomen en door den grooten scherif van Mekka en den Bebid el Haram vergezeld, zich onmiddellijk naar de Kauba heeft begeven om er zijne gebeden te verrigten. Hij werd er door de nlcmus en de leden van den Vouck met zijn pclgrimstogt geluk gewenscht. Hij zal 10 dagen te Mekka blijven en in het laatst van Eebruarij naar Egypte terugkeeren. ' '
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Vrijdag 22 Eebruarij. Het mussniu te Brussel is verrijkt door den aankoop van twee machtige schilderstukken van Thierry Stuerbourt, voorstellende dn Ipgende der Keizerin, echtgenoot van Otbon, welke vroeger deel uitmaakte van het kabinet van Willem 11, Koning der Nederlanden. Deze twee berpemdc stukken zijn door het Belgische gouvernement met 28,000 fr. betaald.
---

