MEDISCHE WETGEVING.
, [Men heeft ons welwillend in staat gesteld de volgende gewigtige stnk-s*o mede te deelen , welke zullen worden opgenomen in het Nü. v_n het tijdschrift voor Geneeskunde, dat eerstdaags zal verschijnen.] Hoofdbestuurders der Maatschappij tot Bevordering der Geneeskunst hebben de eer te berigten , dat zij uitvoering hebben gegeven aan ™*t besluit der algemeene vergadering, door het inzenden van het volgend Adres Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. ? De Nederlandsche Maatschappij tot Bevordering der Geneeskunst, erkend "'j Koninklijk besluit van 26 Nov. 1849 , ruim een derde deel der Ge*_ eskundinen hier te lande vertegenwoordigend, heeft de eer der Tweede y>«ner van de Staten-Generaal hulde te doen van het Verslag en van de harer Twaalfde Algemeene Vergadering. Zij néémt daarbij, in overeenstemming met het besluit en de lastgeving wier vergadering, de vrijheid , eerbiedig en ernstig de aandacht der Kamer 'n. '»et bijzonder te rigten op bladzijde 16 tot 24 van het Verslag en op blad. ''jde 8, ü en 10 dier Handelingen. jjl 2ij durft verwachten , dat het der Kamer daaruit blijken zal, hoo zeer e bestaande Medische Wetgeving, in beginselen als in bepalingen, reeds ¦Be<lert vele jaren is onwetenschappelijk, onpractisch, onuitvoerbaar, ja vaak en — zoowel op zich zelve, als door telkens zich hernieuwend, *°nflieten tusschen Wetten en Koninklijke Besluiten — in stelligen strijd f1*1 Grondwettige resten , met het staatsbelang zelf en met de openbare welvaart, , Zij verzoekt alzoo, dat de Kamer, na kennis genomen te hebben van 06 hierbij overgelegde Stukken , ook door haar votum de diepgewortelde overtuiging der Deskundigen moge willen bekrachtigen — de overtuiging: dat in dezon behoort te worden voorzien, door volledige, op bepaald rustende , wettelijke Regeling ! ?pDo Maatschappij , die een zoo groot aantal Geneeskundigen vertegenwoor- H. , door vecljarig onderzoek der kwestie en veeljarige treurige ervaring *venzeer naar zij meent tot oordeel bevoogd als verpligt, vertrouwt volkomen , dat de Kamer regt zal begeeren te doen aan haar op zoo vele feiten * .Unend verzoek, en hernieuwt in dat vertrouwen de verzekering van "aren eerbied. Amsterdam , 27 December 1860. In naam der Maatschappij : Het Hoofdbestuur, Prof. F. C. DONDERS, (Utrecht). Dr. J. C. G. EVERS , ('s Gravenhage). Prof. J. VAN GEUNS, (Amsterdam). Dr. J. P. HEIJE , (Amsterdam). Prof. A. HEYNSIDS , (Amsterdam). Dr. P. HOFSTEDE CRULL, (Meppel). ir S. P. KROS , (Zwolle). it O. SCHREUDER, (Leevivarden). . J. W. R. TILANUS , (Amsterdam). * G. H. v. VOLLENHOVEN, (._o«e; dam). k H. BOURSSE WILS, (Let/den). (g. t.) Dr. G. H. VAN VOLLENHOVEN, Voorzitter. Dr. J. p. HEIJE, Hoofdbestuurder-Secretaris. "De hoofdinhoud der Bijlagen in dat Adres aangewezen (en daaraan tee- S«voeg(i) is ac navolgende: n. *• Uittreksel uit het Twaalfde Algemeen Verslag: Van 1804 tot 1810 bezat Nederland eene, voor dien tijd, prijzenswaaar- UlSc Geneeskundige Staatsregeling. Nadat in 1796 door den Amsterdam**hen Geneesheer D. Heilbron Cz., bij een adres aan do Nationale Vergaring 0p de regeling der geneeskundige Wetgeving was aangedrongen, werd *°°danige regeling door Dr. van Heekeren, als speciële Commissaris ,in 1799 °Dtvvorpen en onder van der Palm , als lid van het staatsbewind der Bataafsche •^Publiek, op den 20sten Maart 1804 verordend. Bleef zij bestaan bij de van het Koningrijk Holland, zij overleefde den val van datKo- niet, en van 1810 tot 1814 waren wij, ook in medische zaken, °nder Fransche wetgeving, 't Koninklijk Besluit van 29 Januarij 1814 hef*alde echter, dat de vroegere orde der dingen zoo veel mogelijk zou hersteld worden en (vlug als wij Nederlanders zijn!) — den 12den Maart en aen 2lsten Mei 1818 werden de noodige Besluiten tot dat einde uitgevaardigd. >^ij waren onwetenschappelijk en onpractisch (de Bijlagen tot het voorstel Tippel mogen er, onder méér,van getuigen). In 1822 reeds zag men in, rll de toestand hoogst gebrekkig was. Men poogde er iri te voorzien ~°or het oprigten van Clinisehe scholen. Had het gevoelen van Dr. Groen an Prinsterer, Commissaris voor de Noordelijke Provinciën gezegeld (er warcu jn >t geheele Rijk slechts twee zoodanige scholen opge'Bt, ééne te Amsterdam, ééne te Brussel, en welligt had een, op ruime «chaal verbeterd Onderwijs veel kwaads afgewend. Nu echter overwon "™ meening van Prof. Harbaur, de Commissaris voor de Zuidelijke Provin* et. en Nederland verkreeg kleine, onvoldoende Chinische scholen bij het Wudde. groen van Prinsterer nam zijn ontsfcg ep reeds gen pa&r jaren
daarna gaf Harbaur de verdere kweeking van zijne misgeboorte op, en stierf omstreeks 1826. Dr. F. J. van Maanen trad in 1826 op als Referendaris. //Op herhaalde instantiën" van zeer vele provinciale geneeskundige commissien werd in 1828 door den Minister Gobbelschjby eene vergadering der presidenten bijeengeroepen//tot het zamenstellen van eene op wctenschapptlijken grondslag rustende , goed georganiseerde en voor het geheele rijk gelijkmatig werkende geneeskundige staatsregeling." Haar rapport is niet openlijk verkrijgbaar gesteld: de conceptwet, die er uit was opgemaakt, werd niet voorgedragen! In 1831 scheen echter de zaak als van zelve zóó veel verbeterd te zijn en zóó weinig op kennis rustend Opperbestier meer te behoeven, dat het Referendariaat voor geneeskundige zaken bij het Ministerie werd opgeheven en de afdeeling Medische Polieie eenvoudig onder Binnenlandsch Bestuur werd gebragt, met toevoeging van Dr. van Maanen als Raad-Adviseur. Omstreeks 1838, begonnen zich uit het midden der Geneeskundigen stemmen te doen hooren, over de dringend noodige volkomene hervorming onzer Geneeskundige Staatsaangelegenheden. De Regering zag dit drie jsren later zelve in, en benoemde in 1841 eene Staatscommissie (1). Zij benoemde die, op grond van de noodzakelijkheid //die, reeds in 1828 erkend, sedert dat geheele tijdsverloop dubbel gebleken was.'' Zij gaf dus aan die Staatscommissie in last: — *om, met raadpleging van hetgeen ten opzigte deigeneeskundige verordeningen bij de voornaamste Europeesche staten wordt opgevolgd, een geheel op te maken van wetteri en verordeningen, voor de geneeskundige belangen van den Staat en der Maatschappij zoo volkomen mogelijk geschikt." Was de Geschiedenis tot op 't genoemde tijdstip U misschien minder gemeenzaam, mans komt zij op algemeener bekend gebied! De Commissie bragt in 1842 een dubbel Rapport uit. Zij bleek zich te hebben gesplitst in eene meerder- en minderheid. De minister zond de beide Rapporten gezamenlijk in het licht.Van nu afwas ook de geheele medische wereld in twee kampen verdeeld, maar er was ten minste belangstelling, strijd, leven ! Dit stemde ieder toe: de bestaande orde van zaken was onduldbaar en werkte met iederen dag verderfelijker! Men streed enkel om het noodige en wensehclijke eener radicale of eener palliative kuur. In 1845 beproefde de regering de genezing door eene palliative wetsvoordragt: de Tweede Kamer der Staten-Generaal verwierp die. Afgemat van den zevenjarigen oorlog zwegen de Medici eene wijle : zoozeer zelfs, dat een der vroegere strijders als in wanhoop uitriep: r/kunt ge {bij uw stilzwijgen) het der regering ten kwade duiden, indien zij er op rekent, dat het stroovuur nu uitgebrand is en dat, gelijk ivij van 1828 tot 1845 vertrew wende op verbetering onzer Geneeskundige Staatsregeling hebben gewacht, wij het ook u-el, even vertrouwend, tot 1860 of daaromtrent zullen doen!" Het is gedrukt in het jaar 1845; wij tellen thans 1860 en weldra méér, en wij wachten , na twee en dertig jaken (den gemiddelden levenstijd van een geheel Menschengcslacht) gewacht te hebben; wij wachten vertrouwend. ?. zij het dan ook niet meer volkomen ! Immers enkel stroovuur was liet niet geweest. Immers in dat zelfde jaar 1845 was te Zutphen de grondslag gelegd eener Vereeniging, die weldra, *óók om de stemmen, die teregt de herziening onzer geneeskundige staatsregeling eischtcn , luider te doen spreken," zich tot de Geneeskundigen in andere oorden des Lands wendde : of zij zich tot eene Nederlandsche Maatschappij voor Geneeskunde mogten veicenigen! Van toen af werd de noodwendigheid van onverwijlde verbetering algemeen ingezien. Do meest invloedrijke Medici spraken haar in het openbaar uit. Hoe de Regering er over dacht is moegelijk te bepalen ! Zeker intussehen is het dat, in 1847, de minister van der Heim zelfs geen «raad of advies" in medisehè .'-aken meer noodig scheen te hebhen , daar hij Dr. van Maanen als Raad-Adviseur onthief — en diens betrekking onvervuld liet. Daar kwam het jaar 184 S! //Het herziene staatsverdrag" (het werd in onze Eerste Algemeene Vergadering uitgesproken) beloofde ook de hervorming onzer geneeskundige staatsregeling! Wat vroegere raadslieden der kroon, door onkunde of onverschilligheid, hadden verzuimd, stond hersteld te worden door eene verjongde Regering. Deze peilde ter reyter ure de verbazingwekkende diepte van wanorde cnwetteloosheid,naartoe onze geneeskundige staatsregeling gezonken was." De Staatscommissie van 1848 werd benoemd (2). Zij bragt in Juuij 1849 rapport uit. De Regering gaf daar van in 1850 eerst een Uittreksel, later in 1851 (óók op aandringen onzer Maatschappij) het Geheel. Onze Maatschappij had intusschen in eene uitvoerige Memorie, uit 'de Verslagen liarer Afdeelingen opgemaakt, reeds in 1851 dat uittreksel (of Advies) uit het Rapport der Staatscommissie eritisch beschouwd , en die beschouwing aan de Regering kenbaar gemaakt. Hetzelfde deed zij in 1852 omtrent het geheele Rapport., nadat de Algumeene Vergadering te Groningen, met zeer groote meerderheid, die Memorie verklaard had to zijn het gevoelen der Maatschappij, Dat onze Maatschappij uit haren aard geroepen was om eritisch kennis te nemen van den arbeid der Staats-commissio, en alle bronnen van kennis in zich bevatte om dien juist te beoordeelen , een Lid zelf der Staatscommissie heeft het ons geestig welsprekend verkondigd als regt en ais pligt: //Zullen die vcrordeningeu," zoo sprak hij, «-zonder een goed onderzoek, in het leven worden geroepen; worden ingediend door een Bestuur, dat zo niet toetsen, worden aangenomen door de Staten-Generaal die ze niet beoordeelen kunnen; dan staat het to wachten, dat die arbeid der Staats-commissie, al is haar eenig streven geweest om aan do behoefte van do geneeskundigen in Nederland te voldoen — toch niet vol doen zal. De deskundigen behoorden den Staat te besturen. Gij M. II.! zijt hierin de deskundigen ; uw oordeel, eerlijk en met naauwgezetheid opgemaakt , na een grondig en uitvoerig onderzoek, moet tot wet verheven worden. Nevens de Staten-Generaal, is do maatschappij der geneeskunde de Staten-speciaal." Terwijl reeds sedert 1849 weder een referendaris, Dr. Loncq, aan het hoofd der afdeeling Medische Polieie was opgetreden, bezat alzoo de Regering, nevens dien door haar gekozen bouwmeester, alle noodige bouwstoffen (zelfs in den vorm) voor eene goede wet. Immers, ofschoon er tusschen de maatschappij — die //éénheid van vorming en bevoegdheid voor alle geneeskundigen" bleef voorstaan — en de Staatscommissie, die éénige1 hiërarchie noodig bleef achten — omtrent dit en enkele meer ondergeschikte beginselen, verschil van gevoelen was, zou de keuze van één dier stelsels (welk dan ook!) voor de Regering mogelijk, en (tegenover//de verbazingwekkende diepte van wanorde en wetteloosheid") voor Staat en Volk eene weldaad zijn geweest. Doch April 1853 kwam. Verg geene herinnering aan de Tragi-comoedia! De maatschappij hield echter niet op met aandringen. In Junij 1853 reeds gaf zij op nieuw aan haar hoofd-bestuur last, de Regering en Vertegenwoordiging in den meest ernstigen vorm, te bidden om de onverwijlde verbetering onzer geneeskundige staatsregeling, //die eene oneere ivas voor liet land en in volslagen strijd met het belang van staat, burgerij en wetenschap!" Zeven maanden nadat door het hoofd-bestuur een schrijven aan den Minister was gerigt, verkreeg men na herhaalde aanvraag het berigt, dat er //niet belangstelling" kennis van was genomen en de Minister /weldra het bewijs hoopte te geven van zijn ernstig verlangen om do zaak, door ons zoo krachtig voorgestaan, te bevorderen." Doch er bleek niets van, en toen de maatschappij daarop in 1854 alweder vruchteloos bij de Regering aanzoek had gedaan, wendde zij zich in 1855 tot do Vertegenwoordiging en voegde (onder het overleggen vanhaar verslag) daarbij een schrijven, waaruit wij het volgende ontleenen: //De anarchie onzer geneeskundige staatsregeling neemt met eiken dag schrikbarend toe. Hare zoegenaamde wettelijke regeling berust grootendeels op besluiten en instrnetien, waarvan het verbindende betwist of ontkend wordt. Allerlei misbruik en overtreding groeijen ongestraft aan en een der hoogste belangen van staat en burgerij wordt miskend en verwaarloosd op eene wijze, die aan barbaarschheid grenst." //Sints 1842 (het tijdperk der eerste staats-commissie) smachten wetenschap en natie vruchteloos naar eene betere orde van zaken; en dat zelfs jm nog, niettegenstaande de regering erkent, dat zij slechts eenige wijziging heeft te brengen in een, sedert zeven jaren (1848) geheel in wetsvorm geil) Dr. F. .. van Maanen , Prof. J. C. Broers , Prof. F. Hendrikz, Prof. W. Vrolik, Prof Alexander, Dr. (thans Prof) f. van Deen, Dr. J. P. Ifeiie. ' (2)' Mr. H. van Sonsbeeck, Prof. G. C. B. Suringar, Prof. G. J. Mulder, Prof J. Baart de la Faille, Prof. J. van Geuns, Dr. J. C. van den Brpecke, Mr, M, ff, Godefroi, Pr. T, ff, glom Ciwfer, .
reed liggend ontwerp eener andere staats-commissie, waaraan ook deze maat: schappij , bij een u vroeger toegezonden rapport, meerendeels haar zegel ; heeft gehecht." //Zulk een toestand wordt inderdaad onduldbaar voor eone natie, die op i beschaving boogt en prijs stelt, en die meer en meer leert inr/.ien hoe fiaauw volksgezondheid zarnenhanjjt met volkswelvaart èn volksgeluk." In 1856 verklaarde de maatschappij op nieuw aan öe Regering: «-met hoeveel leedgevoelen bekommering zij jaar op jaar zag verstrijken zonder dat aan Nederland gegeven werd wat bet zoo dringend behoeft en waarin het bij de overige Europesche staten zoo ver ten achteren is: eene geneeskundige staatsregeling, overeenkomstig met het ware volksbelang." Zij ontving geenerlei antwoord, niet eens berigt van de goede ontvangst van haar schrijven! Maar toch, na het bezield woord in onze negende algemeene vergadering gesproken //traagheid en onverschilligheid hebben een einde, volharding nitl!" en terwijl de maatschappij gereed stond nogmaals een zoo krachtig mogelijk adres persoonlijk den Minister aan te bieden, verscheen in de tweede helft van 1857 eene wetsvoordragt. Reeds in November daaraanvolgende was de maatschappij gereed en wendde zich in December tot de Regering met eene breede, in wetsvorm gestelde memorie, die (door de eenvoudige consequentie der beginselen, welke zij sedert tien jaar had voorgestaan) niet slechts de onvermijdelijke critiek van het aangeboden wets-ontwerp, en dus de negative kracht der maatschappij helder in het licht stelde, maar tevens de onmisbare bouwstoffen voor een verbeterd wets-ontwerp aanbragt en alzoo de positivo kracht der maatschappij voldingend deed uitkomen. Zij deed, door eeno commissie, die memorie persoonlijk aan den minister ter hand stellen, met do betuiging, »dat het hier niet gold een belang der geneeskundigen, maar een der innigst met loven en welvaart zamenhangende staats- en volksbelangen, waaromtrent langer verwijl van voorziening bijna misdaad geworden was jegens iederen burger." Intusschen was het sectienonderzoek der Tweede Kamer (wijl als hoofdbeginsel éénheid van vorming en bervoegdheid, éénheid van stand, 'm Se voordragt ontbrak) even ongunstig voor het wets-ontwerp uitgevallen als dat der maatschappij. De ministor antwoordde dan ook aan onze commissie , //dat hij overtuigd wa 3 van de noodzakelijkheid eener betere wetgeving in dezen, dien ten gevolge de wet, ontwerpen op nieuw in bewerking had doen nemen, en daarbij de denkbeelden der maatschappij zou doen behartigen." De nieuw bewerkte ontwerpen werden op 22 Februaiij 1859 aan da vertegenwoordiging ingediend en bleken in beginsel de onaannemelijkste te zijn van al de reeds onaannemelijk aangebodene. Toch getroostte de maatschappij , wel verre van haar gevoelen apodictisch to verkondigen, zich op nieuw de beoordeeling der voordragt in eeno (zich alweder zoo veel mogelijk in .Wetsvorm aan die der regering aansluitende) memorie, zóó ingerigt, dat zij ook des noodig een op zich zelven staand afgerond geheel uitmaakte en toepasselijk kon blijven op elk wets-ontwerp , dat door de regering mogt worden aangeboden. Zij had er wel aan gedaan, want de minister trok, door bet ontslag geven aan zijn referendaris, den zamensteller van het ontwerp, de voordragt stih-.wijgend in. De nieuwe referendaris, Dr. Ro'éll, trad op en beijverde zich om con o nieuwe voordragt gereed te maken. Ilij was daarmede gereed in 1360. Nu kwam het spoorwegvotum — de minister zelf trad af .... en Mij hebben gewacht van 1828, en wij wachten nog steeds in 1860 (nu reeds 1861!), terwijl do som \vn verkcerdheid en verderf, door zoovee! jaren wachtens opgehoopt, nog dagelijks wordt vergroot. IT. Uittreksel nit do Handelingen der twaalfde algemeene vergadering: Aan do orde is : Van w_ge do afdeeling Meppel: Het voorstel : Dat de algemeene vergadering aan het hoofttbestuiÜP opdragc, om de aandacht der regering, en voor zoo veel noodi" ook deivertegenwoordiging te vestigen op de onderscheidene punten onze- no<> vigerende medische Wetgeving, welke, oftehobn wettelijk verordend, niet ten -uitvoer geic.gd of' niet behoorlijk gehandhaafd worden. De hoofdbestuurder-secretaris herinnert dat, door de afdeelingen (onder verwijzing naar de verzameling van wetten, besluiten en reglementen , betrekkelijk de burgerlijke geneeskundige dienst in liet Koningrijk der Nederlanden, ('s Gravenhage , J. P. Beekman Hz., 1836) als zoodanige punten waren opgegeven: 18.l8. Geheime of bekende geneesmiddelen worden verkocht door onbevoegden. Wet 12 Maart 1818, Stbl. N . 16, art. 17. Zie bl. 4. 2°. Vergiften of slaapmiddelen en andere geneesmiddelen worden door apothekers afgeleverd zonder voorschriften. 12 Maart ISIB, art. 16, bl. 4. 3°. Droogisten leveren zamengestelde geneesmiddelen. 12 Maart 1818, art. 17, bl. .. — 31 Mei 1818, art. 4, bl. 208. 4°. Vroedmeesters geven recepten buiten nood, zonder copij vau het recept ten huize van de vrouw achter te laten. 31 Mei 1818, art. 5. hl. 124. s°. Homoöpathib-che artsen leveren geneesmiddelen. 12 Maart 1818, art 19, blz. 4. 6°. Onbevoegden oefenen de practijk uit: a. Officieren van gezondheid — terwijl door provinciale commissien van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt hunne namen (op de lijsten) als bevoegd erkende genecskunstoefenenaren geplaatst worden, ofschoon zij inderdaad onbevoegd zijn. 12 Maart 1818, art. 18, blz. 4. — 12 Maart 1818, art. 8, blz. 3. 6. Apothekers. Instructie voor de apothekers, 31 Mei 1818, art. 2, blz. 204. c. Magnetisme wordt nitgoefend zonder raad of toezigt van wettig erkende genees- of heelkundigen. Dispos. 4 Oct. N°. 8. — Gegev. 1 Nov. 1825, blz. 425. 7°. Doctoren oefenen heelkundige practijk uit. 13 Maart 1818, art. 19, blz. 4. B°. Heelmeesters oefenen ook inwendige practijk uit. 12 Maart 1818, art. 19, bl. 4. 9°. Plattelands-Heelmeesters oefenen ook practijk uit in Steden, waar eene Plaatselijke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt gevestigd is. 31 Mei 1818, art. 3, bl. 187. Zij behandelen gevaarlijke en slepende ziekten; Zij leveren geneesmiddelen (ook waar twee Apothekers gevestigd zijn). 10°. Door Doctoren worden met Apothekers eenige regtstreekschc of zijdelingscho verhindtenissen aangegaan , ten doel hebbende om daaruit voor zich zelven eenige winst of voordeel te genieten. 12 Maart 1818, art. 20 en 21, bl. 5. 11°. De Presidenten der Provinciale Commissien, die jaarlijks, indien de Minister zulks noodig oordeelt, zouden bijeengeroepen worden tot het raadplegen over het voor het geheele Rijk op gelijken voet im-igten harer werkzaamheden en over andere onderwerpen tot de geneeskundige staatsregeling betrekkelijk ¦— zijn sedert 1818 (dus gedurende twee en veertig jaren) «lechts eenmaal (1828) bijeengeroepen. 31 Mei 1318, art. ICfen 12, bl. 8. 12°. De presidenten van de provinciale Commissien nemen niet de voorgeschreven maatregelen tegen heerschende of besmettelijke ziekten onder het vee. 13°. De kunstoefenaars zenden, bij het ontstaan van besmettelijke ziekten in eene plaats waar geene Plaatselijke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt gevestigd is, geen berigt aan het hoofd van het Plaatselijk Bestuur. 31 Mei 1818, art. 41 , bl. 14. 14°. Opgaven van inentingen worden door Doctoren en Heelmeesters niet alle drie maanden ingezonden aan de Plaatselijke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt. 18 April 1818 , Staatsblad N°. 20 , art. 13, bl. 332. —31 Mei 1818, art. 6 , bl. 18. 15°. Heelmeesters geven omtrent overledenen die, door het eventueel in het werkstellen eener kunstbewerking, welligt te redden waren geweest, geen schriftelijk berigt aan de Plaatselijke Coïnmissie van de redenen, waarom zij de operatie niet hebben gverrigt, noch leggen beu-ijzen over, dat zij dezelve aan den lijder of de naastbestaanden hebben voorgesteld en aangeprezen. g-31 Mei 1818, art. 8, bl. 184. 16°. Vroedmeesters gaven geen kunstmatig verslag vóór den laatster der maand Januarij aan de Plaatselijke Commissie van Genees kundig Toevoorzigt van alle moeijelijke , tegen-natuurlijke en instniments-verlossingen, welke in het afgeloopen jaar gedaan zijn. 31 Mei 1818, art. 10, bl. 195. (Verg. bl. 27 seqq.) 17°. Vroedmeesters hebben niet schouwbaar (en zouden niet kunnen gebruiken !) de vroedkundige werktuigen, die ze liefst moeten voor.«. - handen hebben. 31 Mei 1818, art. 9, bl. 195. (Verg. bl. 27 seqq.) 18°. Vroedvrouwen geven geen Verslag van keeringen of moeijelijke ffverlossingen , enz., voor den laatsten der maand Januarij aan de {Plaatselijke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt. 31 Mei 1818, art. 8, bl. 198. 19°. Plattelands-Heelmeesters zenden , gedurende de drie eerste jaren hunner practijk, aan de Provinciale Commissien geene zesmaandtlijksche behoorlijk en duidelijk geschrevene en met oordeelkundige redenen bekleede naauwkeurige aanteekeningen, zoo van de in- als uit. wendii/e ziekten of gebreken, als van de wijze waarop zij dezelve zullen behandeld hebben ; en hun wordt dus niet door die Commissien : zoo noodig het verkeerde hunner handelwijze onder HET OOG GEBRAGT OF HANDLEIDING GEGEVEN TER VERKRIJGING VAN MEERDERE PRACTICALE KUNDIGHEDEN EN VERDERE OEFENING. (3). 31 Mei 1818, bl. 188 en 191. [ 20*. Het Koninklijk Besluit tot het aanstellen van beëedigde geregtelifjce jarrondisstmtnt'.n-medicinae doctoren en heelmeesters, door welke alle geregtclijke schouwingen zullen moeten geschieden — is sedert 42 jaren (hiewel in het Staatsblad afgekondigd) onuitgevoerd gebleven. 15 Julij 1819, Staatsblad N°. 30, bl. 21. Nadat het belangrijke van het voorstel door den afgevaardigde van Meppel op nieuw is aangedrongen , als regtstreeks blijkende uit de medegedeelte (wel bedroevende maar toch soms bijna belagchelijke) leemten , verkeerdheden en onmogelijkheden in de medische wetgeving, die ons nu welhaast eene halve eeuw zal hebben beboorscht — en Rotterdam de meening heeft uitgesproken , //dat ze nog met zeer vele te vermeerdoren zijn" — rijst de vraag: j-Met welk oogmerk — tot wat einde — en op welke wijze, zal thans de aandacht der Regering en der Vertegenwoordiging op déze punten onzer medische wetgeving worden gevestigd ?" Aan de beraadslagingen nemen deel: Amsterdam , 's Gravenhage , Groningen, Meppel, Onderdendam, Rotterdam en het Hoofdbestuur. De zamenvatting dier beraadslagingen is: t 'Partiële verbetering vragen van deze en dergelijke verderfelijke bepalingen en verwaarloosde toepassingen onzer medische Wetgeving, zon eensdeels ontzenuwend, anderdeels ongerijmd zijn. .Ontzenuwend , omdat de Maatschappij daardoor zou schijnen te erkennen (wat zij, sinds tien jaren, met alle kracht en consequente ontkent), dat de gebreken onzer medische Staatsregeling, en hare noodlottige gevolgen voor het Staats-welzijn, zyn op'te heffen, met behoud van het vigerende Stelsel." //Doch er is meer! Zou de Maatschappij hare morele kracht prijs geven door het aandringen op partiële verbetering.zij zou bovendien zich aan tastbare ongerijmdheid schuldig maken. Zoo iemand, dan weet zij het, dat de bestaande medische Wetgeving, in beginselen als in bepalingen is onwetenschappelijk, onpractisch, onhoudbaar! Blijkbaar wordt de Wet niet gehandhaafd , wijl het onmogelijk is haar te handhaven , blijkbaar worden hare voorschriften niet uitgevoerd, wijl zij onuitvoerlijk zijn. Die Wetgeving is lang reeds een lijk, dat men verzuimd heeft te begraven en dat thans niets meer kan doen of doet — dan de lucht verpesten. Wie zou zoo dwaas willen ziin te beproeven het, door galvano-electriciteit, nog tot con paar schijnbare levensbewegingen te nopen?" //Neen ! de Maatschappij mag niet anders willen en wil niet anders, dan : een geheel verwerpen van het bestaande stelsel — dan: het geheel verkrijgen van een nieuw stelsel van medische staatsregeling, overeenkomstig met de tegenwoordige behoeften der wetenschap en der volkswelvaart!" //Om echter der Regering en der Vertegenwoordiging, ja! om iederen burger in eenige (hoewel ten opzigte van het geheel: Onderw-ijs , Onderzoek, Bevoegdheid, Gezondheidsregeling, Medische Politie, enz., enz., nog slechts onbeduidende), toch eiken leek reeds in het oog vallende feiten te doen zien, inzien en erkennen, tot welk eene //verbazingwekkende diepte van wanorde en wetteloosheid wij in dezen zijn gezonken," en hoc dringend .onverwijlde , volkomene herziening en hernieuwing" noodig zijn, dienedit voorstel Meppel! Is de aandacht der Regering , der Vertegenwoordiging, der Natie , eenmaal •eherp gevestigd op zóó schromelijke anarchie, dan zal ieder dier feiten tot wig en moker worden ter verbrijzeling van het, alleen door vis inertiae nog staand gebleven, oude Gebouw van 1818." //Daarom worde aan het voorstel Meppel, toegelicht door de hier medegedeelde feiten tn dien zin, en zoo eenvoudig mogelijk, gevolg gegeven." QDe vergadering, met die inzigten instemmende, besluit met 45 tegen 3 stemmen: Dat, met opdragt aan den Hoofdbestuurder-Secretaris om eene inleiding en eenige gevolgtrekkingen in boven vermelden geest daaraan toe te voegen, de feiten betrekkelijk het voorstel Meppel, ter bekwamer tijde door het Hoofdbestuur onder de aandacht zullen worden gebragt der Regering en der Vertegenwoordiging, als nieuwen grond van aandrang tot de onverwijlde volkomene hernieuwing onzer Medische Wetgeving. (g. t.) J. P. HEIJE, . Hoofdbestuurder-Secretaris. (3) Meerendeels , maar vooral hier, hebben wij ons beijverd, letterlijk de bewoordingen tan deze Pronkstukken der Nederlandsche Medische Wetge ving over te nemen.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
¦Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Artikel van de Globe. Overgebleven strijders van Waterloo. Groote mail van Londen naar Australië. Groote tentoonstelling in 1862. Aanst. vertrek van Kossuth. Ver- J}*g der directie vun den Great-Eastern. Storm in Engeland. Regtszaak. Ongeval. Beriglen uit Amerika. L Cüitschlakd. Weenen: Aankomst van Napelsche vrijwilligers. Adres. Bcivepng in Hongarije. Proefnemingen met schietkatoen. — Berlijn: Voorst.el der afgevaardigden Rcichensperger c. s. Vrijlating der Russische lijf*'.geiicii. — Frankfort: Zitting der Bondsvergadering. Oprigting van een '"euw staatkundig dagblad. Frankrijk. Verdoging der conferentie voor de Syrische aangelcgenhe~jm. Onderhandeling over een handelsverdrag met liet Tolverbond. van legitimisten. Bijeenkomst van lord Cowley met den Heer Thouvenel. Verkoop van den inboedel van den lieer Poinsot. Toe*|&nd van den Heer Mcry. Adres van antwoord van het Wetgevend Lig- c''aam. Faillissement Mirès. Oprigten van kampen. Begrafenisplegti<;lieid y*ö den Heer Scribe. Duel. Geschenk door dames aan de Koningin van *apels. Italiaansche berigten. België. Vlugt van twee nonnen uit een klooster te Bergen. Boinekland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Aftreding van den '"mister van Hall. Ingekomen giften voor de noodlijdenden door den waters- Jood bij den Minister van Binnenl. Zaken. Bestemming van Zr. Ms. 'wisportschip de Heldin. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad °P Woensdag a. s. Opbrengst der eolleetc voor den watersnood. Gemengde berigten. 's Gravenhaagsehe berigten. Begrafenis-plegtigheid jjui den Heer Mr. L. C. Luzac, overleden te Leyden. Aanbesteding te Aanstaande examens te Arnhem. Aankomst van troepen te Hard nvijk. Geschenk aan den Heer Solco Walle Tromp te Leeuwarden. waarnemingen van 24 Februarij. -1 clegrafische Berigten. . Bandelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier- Cargalijsteri. Effecten-Sociëteit. Veroordeelingen wegens policie-overtredingen bij de vier kantongeregten *? Amsterdam, gedurende de maand Jan. 1861. ¦Pkaksche Brieven. Parijs 14 en 22 Febr. , Ingezonden Stukken. De Clierehe Fuites. Journaal van de reis naar et onbekende eiland in 1642 door Abel Jansz. Tasnian, enz. door Jacob °* art, ridder der orde van de Eikenkroon, enz. Mengelingen. Het zomer- Meis en park van den Keizer van China te Sihol (Üshe-Cho) in Tartarije. CoNCEKT- EN TOONEELNIEUWS. SCHAAKSPEL.
---

