HANDEL VAN EN OP NEDERLAND,1857-59
ii. Wij geven op denzelfden voet als de opgaven nopens den invoer die fctr.ffi.nde den: ALGEMEENEN UITVOER. (In duizendtallen van guldens). 1857. 1858. 1859. Gemidd. !• Groot-Brittannie 74,675 66,576 79,580 73,610 *• Noord-, Oost- cft Midden-Europa : Tolverbond. 130,641 131,911 124,361 128,971 Hanover en Oldenbnrg . . . 4,798 4,834 3,565 4,399 Hamburg 6,130 6,591 6,301 6,341 Bremen 566 643 770 660 Lubeck. ¦ -. 23 16 22 20 Mecklenbur" 89 69 70 76 Denemarken 1,322 1,406 1,779 1,502 Zweden .... 687 780 1,265 911 Koor we«_n' ' 1,059 773 1,248 1,027 Rusland0 O.' en W. Zee . . . 15,060 5,925 10,188 1,0391 Totaal ...... 160,375 152,948 149,569 154,298 3- Westelijk Europa: België . 34,176 35,249 40,867 36,764 Frankrijk 13,624 13,342 17,136 14,701 Sparfje ........ 1,076 911 853 947 Portugal 230 337 450 339 Totaal 49,106 49,839 59,306 52,751 *• Middellandsche en Zwarte Zee : Rusland Zwarte Zee . . . . 122 52 1 58 Turkije en Levant .... 3,445 3,962 2,709 3,369 Oostenrijk 2,330 4,354 3,243 3,309 Italië 7,189 8,674 10,248 8,704 Totaal 13,086 17,042 16,192 15,440 *• Amerika: V. S. N.-Amerika 7,652 9,816 11,444 9,637 Suriname 1,560 1,554 1,346 1,487 Curacao 415 222 178 272 Zuid-Amerika 1,539 1,590 2,282 1,804 Groenland — - — — — Totaal 11,166 13,182 15,250 13,200 "• A_ie, Afrika en Australië : Jttva ca 33,575 28,950 33,007 31,844 China . 163 277 300 247 Japan '.'.'. — 52 92 48 Kust van Guinea 364 593 415 457 K»ap de Goede Hoop,) _ ,' • Kan. Eii. en Engel.cbeS . . 466 1,026 1,6 8o 1,059 O. I. Bezittingen. . ) Philipp. Eilanden — — — — Australië 359 257 651 422 Totaal 34,927 31,155 36,150 34,077 Gezamenlijk totaal . . . 343,335 330,742 356,050 343,376 Uit 4ezen staat blijkt o. a. I°. Gs_£ de uitvoer naar Groot-Brittannie in 1859 het aanzienlijkst van •e drie jaren was en het middencijfer niet onbelangrijk overtrof, voorts "*' de uitvoer naar dat rijk ruim een vierde van den geheelen uitvoer *an hier bedraagt; 2°. dat, wat betreft de uitvoeren naar de landen van Noord-, Oost- en ¦lulden-Europa, deze op eene in 't oog vallende wijze achteruitgaan, *°°<ia_ zij van 160 met 10 millioen in de drie jaren, waarover deze opgaan loopen , zijn verminderd en in het laatste van die jaren zelfs 4y2 milten beneden het middencijfer zijn gebleven. Die achteruitgang is vooral Merkbaar bij de uitvoeren naar het Tolverbond , die in 1859 zelfs 5 millioen JJtttder aan waarde dan het middencijfer hebben beloopen ; do uitvoeren naar *osland(Oost- en Wittezeeen) waren in 1859 overeenkomstig hot middencijfer; u'c naaj. je Scandinavische landen wakkerden eenigzins aan. . 3°. Dat, wat aangaat de Staten van Westelijk Europa, het totaal der in 1859 niet onaanzienlijk hooger was dan in de beide vorige laren, en het middencijfer met 7 millioen overtrof. Die vermeerdering vertoont zich vooral bij de uitvoeren naar België en Frankrijk; dio naar "panje namen af, die naar Portugal bleven weinig beteekenend. **. Dat, wat de groep der landen aan de Middellandsche en Zwarte tweeen betreft, het totaalcijfer der uitvoeren derwaarts was in 1859 boven **t middencijfer, doch die naar de Zwarte Zee, Turkije, de Levant en oostenrijk gingen achteruit, die naar Italië waren boven bet middencijfer. 5°- Dat, wat de uitvoeren naar de onderscheiden landen van Amerika ""^belangt, het totaal cijfer daarvan vermeerderde en men in 1859 het over de drie jaren had; welke vermeerdering zicli vooral doet *'en :bjj de uitvoeren naar de Ver. Staten en Zuid.Amerika. 60. Sat, wat de uitvoeren naar de landen van Azië, Afrika en Australië *ang.a_t, bet cijfer in 1859 ook het maximum over de drie jaren vertoont; *at die uitvoeren echter vooral naar de Nederl. O. I. bezittingen geschicd- Hlen. Deze maken echter gemiddeld nog geen tiende gedeelte van onzen geheelen uitvoer uit. ""¦ Dat, wat het totaal cijfer der uitvoeren betreft, er eene"aanzienlijke in 1859 boven het jaar 1858 en ook boven het jaar te voren *eeft plaats gehad, welke zich inzonderheid ook door den grooteren uitroer van gOU(i | gemunt en in staven , laat verklaren. Het totaal cijfer **n 356 millioen in 1859 overtreft het gemiddelde met omstreeks 14 millioen. Wanneer men bet totaal cijfer van den invoer er bij trekt, dan beloopt 1« vaarde van de in- en uitvoeren te zamen in 1859 755 millioen en gezadeld over de drie jaren 753 millioen, zoodat men het jaar 1859 een SemiiideJrï jaar mag heeten, hetgeen het zonder den oorlog, en bet daar*it geïezen wantrouwen, wel niet zou geweest zijn, daar zich integendeel 'eene grootere vermeerdering bij heerschend vertrouwen zou hebben laten
---

BUITENLAND, Engelsche post.
LONDEN, Zondag 24 Februarij. Volgens de mededeelingen van het bureau van koophandel, heeft de **°gegeven waarde der uitvoeren in de maand December jl. 12,128,541 £ be'.ragen, tegen 10,053,194 £ in dezelfde maand van 1858 en 10,827,242 £ *u die van 1859. >, — Het is nu vormelijk aangekondigd , zegt eene depêche uit Kopen*aë*R aan de Morning Chronicle, dat de ministers besloten hebben de Dnit***! iSfecswijze van de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie aan te nemen. Wijdingen in de constitutie, in een Duitscben geest, zullen worden ingevoerd. Er heerscht groote ontsteltenis bij de Deenschc bevolking over betren zij als eona inbreuk op hare regten aanmerkt. Indien die mededee*lng nader zal blijken jfl_. te zijn, dan behoeft men weinig vrees te voen . dat door die kwesti» de vrede van Europa zal worden verstoord. **» moet evenwel # »l»erkzs_fl. zijn, dat, ofschoon het berigt uit eene half officiële bron vloeit, list niet met inlichtingen strookt, hier van eene *odere zijde ontvangen. Frankrijk, zegt men» stelt alle mogelijke middelen in het werk om Denemarken tot een hardnekkigen wederstand aan te *Poren, en zoo doende Pruisen in een oorlog met die mogendheid te wikkelen, waardoor Napoleons heerschzuchtige plannen ten'opzigtederßijn«*ovincien bijzonder zouden worden vergemakkelijkt. Of Denemarken aan "^inblazingen gehoor geeft, of dat het aan de meer gematigde raadge- T'ngen van ons gouvernement de voorkeur verleent, zal de tijd moeten 'eeren. Het schijnt althans zeker, dat het Deensche gouvernement zijne met onvermoeiden ijver voortzet. De correspondent *»t'Kopenhagen van den Morning Herald schrijft, dat het gouvernement «otjtnèt ernstige onderin*, delingen onledig houdt oj» eene verzoenende vev« effening met den Dmtschen bond te treffen betrekkelijk de hertogdommen, terwijl hij er bijvoegt, dat, volgens het algemeen gevoelen, het gouvernement de grootste moeijelijkheid zal ondervinden om tot cene overeenkomst met de Holsteinsche kamer betrekkelijk het beginsel van nationaliteit en constitutie te geraken. Men heeft reeds tegen den 6den Maart eene buitengewone zitting der staten van Holstein zsimengeroepen , bij welke gelegenheid het gouvernement hun een plan van administratie zal voorleggen , volgens hetwelk de toestand van het hertogdom aanmerkelijk zou worden verbeterd. Het resultaat dier bijeenkomst is natuurlijk zeer moeijclijk te voorzien.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 23 Febr. De generaal von Benedek is heden door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Hij zal heden avond naar Verona terugkeeren. —De Heer Berger, verdediger van wijlen den Heer Richter, vroeger directeur der Credit-Anstalt, heeft heden, in naam der erven Richter, appèl aangeteekend. Gisteren had hij afschrift ontvangen van het vonnis, door de regtbank in die zaak uitgesproken. — Met betrekking tot de bijeenroeping van den Hongaarschen landdag zegt de officiële Wiener Zeitung : //De Koning van Hongarije hoeft zijn pligt vervuld; Hongarije zal, wij houden ons daarvan overtuigd, dit verheven voorbeeld volgen." — Het eenige Hongaarsehe dagblad, hetwelk een uitvoerig overzigt geeft van de dusgenaamde litcrae regales of open brieven, waarbij de landdag van Hongarije wordt bijeengeroepen, is de Magyarorszag. Vele zijn de aanmerkingen, welke op bedoeld document worden gemaakt, maar met bitterbeid wordt de bepaling besproken, welke verordent dat de landdag te Ofen en niet te Pestb zijn zetel zal hebben. Van sommige zijden wordt beweerd, dat zeer vele leden van den landdag hebben verklaard niet te zullen opkomen, indien de regering bij haar voornemen blijft om de-bedoelde bepaling te handhaven. — Men berekent dat do Neder-Oostenrijksche landdag zal tellen 67 leden, de Bobeemscbe 240 en die van Moravie ongeveer 70 leden. De hoofdstad zal een vijfde gedeelte der vertegenwoordigers van Nedcr-Oostenrijk naar den landdag afvaardigen. — De inzamelingen, die hier voor de slagtoffers van den watersnood in Nederland plaats hebben, bedragen reeds eene som van ƒ6OOO. BERLIJN, 25 Febr. (des Ochtends). De Elberfelder Zeitung deelt in haar jongste nommer een berigt mede, waaruit blijkt, dat sedert eenigen tijd onderhandelingen worden gevoerd , betreffende eene vredelievende oplossing der Duitsch-Deensche kwestie. Veel zal in dit opzigt afhangen van de houding der Holsteinsche stenden, die weldra zullen bijeenkomen, zoomede van de voorstellen door de Deenschc regering hij bedoelde stenden in te dienen. Men meent echter te mogen vertrouwen, dat de zucht, om langs minnelijken weg tot eene oplossing te geraken, aan die voorstellen een vredelievenden geest zal doen geven. — De commissie, belast met het onderzoek der ingezonden petitien, heeft andermaal rapport uitgebragt over een aantal dergelijke stukken. Zij zijn echter van algemeen belang ontbloot en betreffen slechts zeer locale of persoonlijke belangen. Onder deze bevindt zich eene petitie van eene vrouwuit Trier, welke aan hot Huis der Afgevaardigden konnis geeft, dat, door zekeren Heer Joh. Jakobij een artikel is geschreven en onderteekend, hetwelk onder den titel van: //Aan Pruisen's vertegenwoordiging" is opgenomen in verschillende dagbladen, tot bewijs waarvan zij de uitgeknipte artikelen bij hare petitie overlegt; zij verzoekt, dat de schrijver van bedoeld artikel in regten worde vervolgd , zoomede de dagbladen , waarin dergelijk stuk is opgenomen , uithoofde daardoor niets anders kan worden te weeg gebragt dan onheil, dat ten slotte moet uitloopen op den ondergang van bet vaderland. Dat omtrent deze en andere petitien van gelijken aard werd overgegaan tot de orde van den dag, behoeft niet herhaald te worden. — Het voorstel tot het bouwen van een paleis, tot het houden der zittingen van de vertegenwoordigers des lands is door de commissie, ad hoe in het huis der afgevaardigden benoemd, verworpen uithoofde het voorstel , zoo als het daar lag, niet geschikt werd geoordeeld om in overweging gebragt te worden. — De colporteurs, die de beeldtenis van Garibaldi en Victor Emanuel langs de straten hebben uitgevent, zijn beboet wegens ongeoorloofden verkoop en daarenboven in verzekerde bewaring genomen. — Men verneemt, dat in de aanstaande week do werkzaamheden tot versterking der Oost- en Noordzeekusten, mot verdubbelden ijver zullen hervat worden. — Uit Kopenhagen wordt medegedeeld, dat de regering het voornemen koestert om den rijksraad in twee kamers te herscheppen. De leden der eerste kamer zullen door den Koning, die voor de tweede kamer door de bevolking gekozen worden. — De Zweedsche vloot telt het volgende getal stoomoorlogbodems, welke bruikbaar zijn : 2 stoomsebroeflinieschepen, 2 dito fregatten, 5 dito kanonneerbooten, gewapend met 179 stukken en 1466 paardenkrachten; in aanbouw zijn : 1 stoomschroefkorvet van 22 stukken en 4 dito kanonneerbooten, 1 raderstoomsebip van 200 paardenkracht en 2 andere vaartuigen Noorwegen bezit 2 stoomfregatten van 41 en 5Q stukken, een stoomkon-et van 14 .tukken en 3 stoomkanonneerbooten. FRANKFORT, 24 Febr. Naar luid van berigten uit Bern gaat de bondsraad ijverig voort met alle tuighuizen te voorzien, zoodat op de verschillende punten, waar Zwitserland bedreigd zou kunnen worden, die maatregelen zijn genomen, welke door de omstandigheden worden gevorderd. — Nog wordt uit genoemde stad medegedeeld , dat de uitnoodiging, dezer dagen gedaan door eenige Franschen, in het kanton woonachtig, 'strekkende tot het oprigten van eene Fransche nationale vereeniging, zeer de aandacht heeft getrokken. — Uit Graauwbunderland wordt bet overlijden gemeld van den luit.-kolonel C. Latour, >ice-president van den Nationalen Raad. — Op den llden der volgende maand zal een proeftogt worden gedaan op de ijzeren spoorwegbrug te Kehl over den Rijn gebouwd. — Te München worden de Koning en de Koningin vMiNapcls eerstdaags verwacht. Zij zullen waarschijnlijk het kasteel Banz betrekken behoorende aan Hertog Max, den vader der Koningin. — Volgens mededeelingen uit Stuttgardt heeft de regering verscheiden verordeningen, vroeger uitgevaardigd en waarbij de openbare drukpers in hare werking werd belemmerd, opgeheven. — Uit Radeberg in Saksen wordt bet volgende zonderlinge voorval o-e--meld. Voor eenige dagen ontstond er brand in genoemd badplaatsje, Naauwelijks waren de vlammen zigtbaar of eene groote menigte personen snelde naar de plaats des onheils , zoodat men den voortgang der vlammen spoedig kon stuiten. Het laat zich bevroeden, welk een vreemd schouwspel men na het blusschen vau den brand voor oogen had, wanneer men in aanmerking neemt, dat schier alle aanwezigen in het vroeger gedeelte van den avond badden deelgenomen aan een zeer druk bezocht gemaskerd bal. — Het officiële dagblad, hetwelk te Karlsruhe verschijnt, bevat een besluit , waarbij de tollen op de Neeker eene aanmerkelijke verlaging hebben ondergaan. — Volgens mededeelingen uit Straatsburg, is de Fransche recc_ri_:>' ernstig bedacht om hervormingen in liet tolwezen en de hondnisbetrekfai. gen voort te zetten. Geene der voorzeggingen, door de aanhangers van hot verbod-tclsel gedaan , is vervuld. Er is geene crisis ontstaan en in de fabrieken heerscht de grootste bedrijvigheid. Het tot stand komen van bet handelsverdrag met de Duitsche tol-verbondsstaten wordt aldaar levend!"-gewenscht. °
---

fransche Post.
PARIJS , Zondag 24 Februarij. Zoo als dezer dagen is gemeld, zijn dè berigten, door den kolonel Burnaby omtrent den ongunstigen toestand der gemoederen in Syrië, aan lord Cowley medegedeeld, met zonder invloed op de houding van Eng. land rn die kwestie gebleven. Men kan namelijk uit goede bronnen mededeelen, dat het ten gevolge van eene zamenkomst tusschen den Engelschen o-ezant alhier en den minister van buitenl. zaken blijkt, dat de Britsche regering niet ongeneigd is, er in toe te «temmen, dat de dnur der Fransche besetting tot Sept, aanst., dat is met zes maanden, overeenkomstig het voorstel jder regering, worde verlengd. De onderhandelingen duren echter voort, daar Engeland thans reeds wil bepaald zien, dat er geene nieuwe verlen.no' zal worden aangevraagd en een bepaald getal troepen van het Engelscho I leger naar Syrio zal vertrekken, om voor de stipte uitvoerinc dezer nieuwe bepaling te waken. De Fransche regering weigert evenwel die belofte te geven. Men twijfelt echter evenmin aan de vereffening dezer ondergeschikte punten, als aan de toetreding van Turkije. De "nieuwe zamenkomst zal dus waarschijnlijk nog in deze maand kunnen plaats hebben, hoewel dit volgens het Journal des Débats eerst over zes weken zou geschieden. Het artikel van dat blad over de Syriesche aangelegenheden, heeft hier viel indruk gemaakt, daar men beweert, dat het, hoewel dooiden secretaris der redactie onderteekend, van het ministerie van buitenandsche zaken is uitgegaan. Naar het schijnt is dat blad bestemd om in het vervolg meer beschouwingen van dien aard en van de recerin<r afkomstig , m zijne kolommen ep te nemen. ° — De brief van den bisschop van Orleans aan den burggraaf de Lagueronmere heeft bij velen een diepen indruk gemaakt. Er zijn niet minder dan 20,000 exemplaren naar het buitenland gezonden. Over het algemeen bewondert men meer de fraaije inkleedins dan de kracht der bewijsgronden De Heer de la Gueronnière zal daarop spoedig in den Constiiutionnel antwoorden. Het is echter nog niet beslist, of dit nu reeds zal geschieden dan wel na de verschijning van de antwoorden van den Heer Veuillot en die van den graaf de Montalembert. — Naar men verzekert, bestaat het plan bij de Fransche regering om den Heer de Gramont bepaald van Rome terug te roepen, indien de af wezigheid van Mgr. Sacconi van Parijs nog lang aanhoudt. De pausselijke regering is zelfs reeds van dat voornemen ingelicht, , ."_ 1)e Keizer heeft uezer dagen een eigenhandigen en zeer krachtigen brief aan den H. Vader geschreven betreffende diens bevel aan Mgr de Morlot gegeven om zijn ontslag als keizerlijk aalmoezenier te nemen De pogingen om dit bevel te doen intrekken zijn mislukt, en de Paus is onwrikbaar bij zijn besluit gebleven. De evengenoemde-brief, hoewel in bootst eerbiedige termen vervat, laat echter duidelijk doorschemeren, dat de Keizer wel eens een persoon tot aartsbisschop van Parijs zou kunnen benoemen ? waarvan de keuze den H. Vader minder aangenaam kan wenen. Mgr. de Morlot wil namelijk wel de betrekking van aalmoezenier nedcrleggen , mits bij tevens ook als aartsbisschop worde vervangen. — Als een bewijs yoor den gunstigeu toestand der betrekkingen tussehen Rusland en Frankrijk kan men aanvoeren, dat de pogingen van Perzië om eene alliantie met Frankrijk tegen Rusland tot stand te brengen , ten einde vooral de inlijving der Perzische provinciën nabij de Caspiscbe' Zee bij Rusland te verhinderen, tot heden zonder eenig gevolg zijn gebleven! — Verscheiden officieren der artilleria zijn op bevel des Keizers naar Lorient vertrokken, om de eerstdaags aan to vangen proeven met het stalen kanon Marie Jeanne, bij te wonen. — Naar het schijnt, bestond er plan, gisteren, den 13den verjaardag van het uitroepen der republiek in 1848 te herdenken. De regerin» had echter krachtige maatregelen genomen, waardooi niets van dien aard "heeft nla-»t_ gehad. ' TD° H,eer r<>uld "* in de jongste dagen verscheiden malen bij den Keizer toegelaten. Daardoor is op nieuw het gerucht in omloop gebrast dat die Heer spoedig óf den Heer Walewski óf den Heer Forcade zal vervangen. — Er hebben nog altijd geene nieuwe arrestatien wegens het gebeurde met den Heer Mires plaat*, gehad. Alleen hebben eenige bekende personen het verzoek van den regter Daniel ontvangen om zich ter zijner beschikking te willen houden. — De kapt ter zee de la Roncière le Noury is benoemd tot chef van den stat van den minister van marine en koloniën. — George Sand is tot herstel van gezondheid naar Nizza vertrokken waar zy drie maanden zal vertoeven vertrokken 2,6i5,^klnwon_.:!elverSV:i. .& ? . M"8 __l £«** ">*,-van 1800 onderscheidene D' achtige Arabieren); ruim 1,000,000 Kabylen 10 000 vri tlat.ne"woon- inlandsche Israëlieten, en 185,000 K^^ffiSlfc telt men lOoj 0 Franschen, 50,000 Spanjaarden, 10,000 Italianen 10 C, Malthezers, SOOO Duitsohers, 1000 Zwitsers 1000 Polen , Belgen enz _ De bardmischc senaat begint Dingsdag de beraadslaging ovei-' het wets-ontwerp, waarbij aan Victor Emanuel de titel van Koning van Ita ie wordt verleend. b "-"<»"--— De Sardinische regering zal geene leening sluiten; een groot handelshuis zal aan den nieuwen Italiaanschen staat een voorschot doen van 2a millioen francs. ~ ,To' *« v,°™ vereenigde graaf Cavour bij zijne portefeuille van buitenlandsche zaken ook die van marine. Naar men verneemt zal thans ten gevolgo van het belang, dat de Italiaansche marine beef- en van de' uitbreiding, welke zij zal erlangen, een afzonderlijke minister voor 'dezen tak van openbare dienst benoemd worden. _— De graaf Cavour heeft een vrij groot aantal bewoners van Venetië die zich op Sardiniseh gebied hadden gevestigd en verdacht waren n-i< r Venetië teruggezonden. De toestand dier lieden is echter zeer moeiieliïk daar de Oostenrijkers hen op hun gebied niet willen toelaten. ' — De Gazzetta del Popoio heeft eene inschrijving geopend om aan den generaal Cialdini een lauwerkrans aan te bieden. De' generaal wensebto dat de gelden zouden besteed worden voor de slagtoffer* van het beleg vm Gaeta. De krans echter was bijua gereed, maar het saldo zal besteed wórden overeenkomstig den wensch van den generaal. Naar aanleiding daarvan heeft liet blad les Nationalités eene inschrijving geopend ten behoevo der slagtoffers van het beleg van Gaëta, — Van Ancona is bereids een belegeringspark naar Civitella del Tronto gezonden, om ecu begin te maken met bet geregeld beleg dier vestine welke met de citadel van Messina nog in de magt is van de Bourbonsché troepen Te Turyn is men van gevoelen, dat eerstgemeldc sterkte bet niet lang zal kunnen uithouden. Volgens sommigen beeft Koning- Frans de bii de capitulatie van Gaëta op zich genomene verpligtmg, om de commandanten van beide vestingen tot de overgave aan te manen, later zoo uit gelegd, dat by met beloofd heeft, dit met eigenhandig schrift te ton SSS? d:nSr"en!eroepen a zich °15-diiu* r*+!?ï& ..— JK Kol. NS van NaPols heeft uit Rome eene circulaire geri«t aan znne diplomatieke agenten bij do verschillende hoven; in dat stuk drelt bii de redenen mede, welke hem genoopt hebben Gaëta te verlaten. Aan het einde van het stuk wordt tevens aangetoond, dat de generaal Cialdini gedurende do onderhandelingen over de capitulatie geweigerd beeft bet vuur te staken; dat zelfs toen de voorwaarden der capitulatie warenvast^esteia en alleen nog de uitwisseling der ratificatie ontbrak, hij met het vuur voortging en een kruidmagazijn deed springen, waardoor ongeveer 200 personen omkwamen. , •~a Ui. Madrid meldt men > dat eene bijeenkomst der afgevaardigden uit de Baskische provinciën en Ca. tilie gehouden is, met het doel om do voltooijing van den Noorderspoorweg te bespoedigen, die, naar men hoopt vóór het einde van I§6l tot Alsasua zal worden voortgezet. * ' —- Uit Syrio wordt berigt, dat generaal Beaufort d'Hautpoul bij Fuudpacba sterk heeft aangedrongen op de uitvoering der vonnissen van de veroordeelde Drusen, omdat het uitstel daarvan op de openbare oninie een zeer ongunjstigen indruk maakt. Fuad-paolm heeft dit beantwoord niet den generaal inzage te geven van eon brief, dien hij van de Drusi .h. opperhoofden uit dop Hauram ontvangen heeft en Waarin deze verklaren dat zij als wraak voor ieder der ter dood gebragte Drusen tien Christenen' zullen ombrengen en dat wanneer het doodvonnis aan Sa'.'d-Jcmblat-Bey wordt vol rokken, zij alle Christenen, die hun in handen vallen, aan hunne woede zullen opofferen. Om die reden wil Fuad-pacha eerst in overleg treden aangaande het nemen van maatregelen van voorzorg
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Maandag 25 Februarij. Het concert, door het regement ca.___iiers gegeven ten voord«ei. der noodlijdenden, in Nederland, heeft 5000 frs. opgebragt, De 0t.br.,.ï.. der muziekale en letterkundige soiree, met hetzelfde doel op den v. ri .. dag van den Koning der Nederlanden door de Nèderduitsche _W__„ vereeniging ingerigt, was circa 530 frs, nongeungs-
---

