NEDERLANDEN.
Bij besluit van 25 Januarij 1861, n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den heer dr. J. P. T. van der Lith, geneesheer directeur van het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Utrecht. Bij besluit van den 28sten Januarij 1861, n°. 30 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: aan mr. B. M. Verbrugge , als kapitein ; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht: aan A. Ebeling, als lste luitenant; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage : tot 2den luitenant mr. F. S. K. J. graaf van Randivijck; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: . tot kapitein W. Moens, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. J. H. A. Lippman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. J. Bonke, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht: tot kapiteins 11. J. van de Poll en mr. L. E. Bosch, thans lste luitenants; tot 1 ste luitenants R. J. C. Kerkhof en C. W. Dumont, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants F. E. G. Selle, mr. G. A. Visscher, thans schutters, en mr. P. A. L. A. baron vm Ittersum ; bij de dienstdoende schutterij te Enschedé: tot lsten luitenant J. W. ter Kuile, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Elderink, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Januarij 1861, n°. 22, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Ootmarsum W- ten Bruggencate, mcd. doctor aldaar. Bij besluit van den 28sten Januarij 1861, n°. 28, hoeft Zijne Majesteit goedgovondon te benoemen : • bij het Ministerie van Oorlog: tot hoofdcommies den commies van Staat jhr. mr. H. P. van Karnébeek, en zulks in zijne hoedanigheid van regtsgeleerde, en den commies J. W. A. Naber ; tot commies de adjunct-commiesen A. P. van Aarem , W. M. van Heun, P. J. M. Meyboom, J. M. Lcydenroth en lï. Kraak; tot adjunct-commies de eerste klerken A. A. J. Saurel en J. J. Schiedges, en den adjudant-onderofficier-schrijver van de eerste klasse W- C. Lankhorst. Bij besluit van den 28sten Januarij 1861, n°. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden op pensioen to stellen , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad nos. 128 en 129), den majoor "• Übbens , magazijnmeester der artillerie van de lste klasse te Vlissingen, Volgens zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42 ,§ 1 , lit. a, van eerstgemelde wet, en dat pensioen, mot toepassing van het 2de gedeelte der eerste alinea van art. 11 en voorts van de artt. 14 lit. aen 19 der laatstbedoelde wet, te bepalen op f 1080 's jaars. Bij besluit van den 28sten Januarij 1861, n". 34 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij het wapen der artillerie : bij den staf van het wapen : tot majoor en magazijnmeoster der artillerie van de lste klasse, te , den kapitein C. J. Inde Betou, magazijnmeester der artillerie üer 2de klasse te Nijmegen ; xT.*.ot kapitein en magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse, te ■Wijmogen, den kapitein der lste klasse J. J. E. Paravicini di Capelli, Vftn het regement veld-artillerie: ' tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten uJtenant J. 11. Meursinge, van dien staf, werkzaam bij de Koninklijke Militaire academie; bij het 2de regement vesting-artillerie : . tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten Ultenant A. Dillié, van den staf van het wapen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
e Minister van Binnenlandsche Zaken, Wet op de artt. 41 en 42 der wot van den 13den Augustus 1857 staatsblad n». 103), beklaa^t bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van eer yaamneia; tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de de S ® maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag oden April aanstaande en volgende dagen;
dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 20sten Maart behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitens lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 31ston Januarij 1861. S van Heemstra. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der slagtoffers van den watersnood, ontvangen : I°. van den burgemeester van Aalsmeer f- 237.08 ; opbrengst der in die gemeente gedane collecte; 2°. van burgemeester on wethouders van Zevenhuizen f 105.60; op- - brengst der in die gemeente gedane collecte; 3°. van den Commissaris des Konings in Friesland f 413; opbrengst eener te Hallurn plaats gehad hebbende inschrijving; . 4°. door tusschenkomst van den Ministervan Buitenlandsche Zaken: a. een wissel groot f 1000, wegens giften, ingezameld door het consulaat-generaal te Parijs en de consulaten te Caen, Marseüle en Bordeaux; b. twee wissels te zamen groot f 2300, wegens giften verder ontvangen' bij het consulaat-generaal te Antwerpen; c. twee wissels, de eene groot f 1165.88 en de andere groot fr 2000; wegens giften bij Zr. Ms. gezantschap te Parijs ingekomen, als van oen ongenoemde fr. 5.00 den heor Ramdohr , 9.00 den heer D. van Oordt • 20.00 eene derde inzameling door den heer P. J. Betting . . . 715.00 den heer Christophle 50.00 den heer A. P. T. van de Velde _. . 200.00 den heer Armand, attaché bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken 100.00 Zijne Exc. den heer baron de Grancy , gezant van het Groot- Hertogdom Hessen 100.00 den heer Ricord 50.00 mevr. de Clermont 10.00 prof. Nelaton 20.00 Louis Friedlander 10.00 prof. Alf. Casenave 20.00 Mallet, '(Gebroeders) 100.00 den heer Fontaine 5.00 den heer A. Bennet 10.00 den heer Quinterne 45.00 den heer van Heel 20.00 den heer Leuthreau 10.00 eene vierde inzameling van den heer P. J.'Betting . . . 290.00 mevrouw de prinses d'Hennin, geb. baronnesse van Brienen . 2000.00 mevrouw de hertogin de Bussano 60.00 opbrengst eener inzameling 140.00 den heer en mevrouw Sechan en familie 131.00 .eene inzameling door den heer Buisman ...... 275.00 de heeren Audinet 100.00 s°. van den Commissaris des Konings in Overijssel f 650, wegens en onderscheiden gemeenten dier provincie ingezamelde gelden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Van onderscheiden 'zijden verneemt men, dat de Sardiniers in hunne hoop om Gaëta door een hevig bombardement spoedig tot overgave te nopen te leur gesteld zijn, en dat zij nu begrepen hebben andere middelen te moeten aanwenden. De Parijsche Patrie zegt: » Wij ontvangen nadere berigten uit Gaëta betreffende hetgeen er den 22sten, 23sten en 24sten Januarij is voorgevallen. Het is nu zeker, dat de aanval van bet Sardinische eskader op die vesting geene uitwerking heeft gehad. Denkelijk zullen de Sardinische oorlogsschepen zich voortaan tot het blokkeren der haven moeten bepalen. De geblindeerde kanonneerbooton, ten getale van tien, zullen voortgaan van tijd tot tijd te vuren, ten einde de vesting in ongerustheid te houden. H Ten gevolge van bevelen uit Turyn is den 23stcn een maatregel genomen van denzelfden, aard, als bij de belegering van Sebastopol is in het werk gesteld. Er is bepaald, dat eon gedeelte van het Sardinische eskader zijn geschut zou ontschepen, en dat daarmede aan land batterijen zouden worden aangelegd, welke door de zeelieden van de vloot zouden worden bediend. » Men begint te gelooven, dat een bombardement, hoe verschrikkelijk en moorddadig het ook zij, de vesting niet tot overgave zal dwingen, en dat zij of door uithongering weerloos gemaakt, öf stormender hand ngenomen zal moeten worden; maar dit laatste zal niet kunnen geschieden , ten zij de aanvallers het aantal van hunne batterijen aanhoudend vermeerderen. » De artillerie van de vesting werkt bijzonder goed ; en zoo lang het aan de belegeraars niet gelukt haar tot zwijgen te brengen, kunnen zij hun doel niet bereiken. Hiertoe spant het Sardinische gouvernement alle krachten in ; het doet allo stukken belegeringsgeschut, welke in de arsenalen van Italië te vinden zijn, naar Mola di Gaëta zenden." Het Parijsche blad Ie Pays meldt dat do stad Gaëta zeer veel, maar hare forten bijna niets door het bombardement hebben geleden ; dat de inwoners meerendeels eene schuilplaats in de forten hebben gevonden; dat de Sardiniers met het aanleggen der werken, welke dienen moeten om de vesting te naderen, langzaam vorderen en daarbij groote moeijelijkheden ontmoeten, en dat de Koning van Napels alzoo denkelijk alleen door politieke redenen of door gebrek aan leeftogt zal kunnen worden genpopt om de vesting over te geven. De Parijsche Constitutionnel deelt een schrijven van zijnen Turynschen correspondent van 27 Januarij mede, waarin het volgende voorkomt: » Eene particuliere depêche, overgezonden door den generaal Cialdini, berigt de schorsing van het bombardement van Gaëta. De Sardiniers schijnen het vuur te hebben geopend met strijdmiddelen, welke aan de verweringsmiddelen der belegerden niet geëvenredigd waren. Het eerste bombardement is mislukt, en het zal dan eerst worden hervat, wanneer men zeker is van te zullen slagen. i) De generaal Cialdini meldt, dat hij zich niet wederom wil bloot stellen aan de kans van eene vrucktelooze poging, welke geene andere uitwerking zou hebben dan onder zijne troepen don uitstekenden geest, waarmede zij bezield zijn, te verzwakken. » Waarschijnlijk zullen wij dus in de eerst volgende veertien dagen niet weder van bombarderen hooren. » Gisteren zijn twee regementen versche troepen te Genua op rijksvaartuigen ingescheept, om zich in aller ijl bij het legercorps, hetwelk Gaëta belegert, te voegen." Ook de Turynsche berigtgever der Indépendance Beige zegt in een schrijven van 27 Januarij , dat de belegeraars van Gaëta de tot hunne beschikking staande middelen ontoereikend hebben bevonden , en dat er, tot aanvulling daarvan ~ dagelijks manschappen, paarden, geschut en ander oorlogstuig uit Genua werden afgezonden naar Mola di Gaëta, alwaar de generaal Cialdini zijn hoofdkwartier gevestigd had.
---

