BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 25 Februarij. (des Avonds.) Volgens de laatste! aan het parlement medegedeelde opgaven bestaat ** Engelsche vloot thans uit 392 schroefstoomscbepen, terwijl er nog 55 in •"Wbottw tijn ; vorder uit 113 raderstoombooten en 129 zeilschepen. . Du laagste inschrijvers voor bet daarstellen van een gebouw, waar 11 het volgende jaar de tweede wereld-tentoonstelling zal worden gehotie", de HH. Kelk en Luca3, aan wie het werk dan ook is gegund, zullen "0 weldra met de oprigting een aanvang maken. "7 De geheele bibliotheek van Alex. v. Humboldt bevindt zich sedert enigen tijd te Londen. De tegenwoordige eigenaar, de Americaan Stepbens, *tts in den beginne voornemens haar naar Amerika over te voeren, doch ?* crisis daar te lande schijnt hem van dit plan te hebben doen afzien en "fluiten haar hier in het openbaar te verkoopen. — Ll. Vrijdag nacht heeft ten huize van Lady Otway te Brigbton een Winetele diefstal plaats gehad. De dieven doorsnuffelden niet slechts e verschillende kamers, maar haalden de slapende dame zelfs een kostl__ en r'n= van en vul_'ei'- waarde van al het geroofde wordt op een gedrag van 1700 £ (ruim ƒ 20,000) geschat; op het ontdekken der dieven ,s eene belooning van 150 £ gesteld. . ~" Gedurende de afgeloopen week is in de fabriekdistricten eenig teeken &n verbetering bespeurbaar geweest, alhoewel juist geene doorgaande erbetering in de prijzen heeft plaats gehad en de bestellingen in de hoofdstelen nog zeer beperkt waren. ~~ Met genoegen verneemt men, dat het geschil tussehen de arbeiders " hunne meesters te Blaekburn is nit den weg geruimd door het toegeen van eerstgenoemden; met heden zullen de 28,000 personen, die een *eruimen tijd ledig hebben geloopcn , het werk hervatten, j """¦ Volgens de Australian and Neiv-Sealand Gazette was Dr. Seeman * llden December van zijne inspectiereis te Sydney teruggekeerd Hij *d zi^ zeer gunstig uitgelaten over de hulpbronnen der Fidji-eilanden JJ ueze zullen waarschijnlijk onder de bezittingen der Britsche kroon opkomen worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Febr. De jongste berigten uit Hongarije werpen een 1 i" ongunstig licht op de wijze, waarop aldaar, hetgeen men heet de regts'edeeling, plaats vindt. Dewijl men in Hongarije tot een vroeger stand''unt is teruggekeerd, toen sommige klassen der maatschappij geacht werj^n geene regten te bezitten, maar af te hangen van de willekeur der ¦"evoorregte standen in de maatschappij , is het toedeelen van zweep- en , het aanleggen van duimschroeven aan boeren en Israëliten in :"". cheidene comitaten, aan de orde van den dag. De regering is niet "s»chen beide gotreden, uithoofde zij bij de hevige gisting der gemoederen u ,?e P°ging tot wering van dergelijke verkeerdheden, zeer gevaarlijk moest vchten. Beter zal zij, naar men onderstelt, daarin slagen door den invloed *n den baron Vay. Hieruit blijkt ten duidelijkste, dat de beschaving nog ro.' -Zeer dep 's doorgedrongen, zelfs bij hen y die op de hoogte hunner 'fcprng behoorden te staan. j "~ De Keizer heeft heden de organieke, statuten onderteekend , waarbij Vertegenwoordiging des rijks met de daaraan verbonden regten worden j stgesteld. Er zullen twee Kamers zijn, eene Kamer der Heeren en eene ."nier van Afgevaardigden. De afgevaardigden worden door den Keizer , I}oern<b Deze maatregel beeft op de constitutie van. Hongarije'geene beekking. s> "7 De Keizer zal, naar verzekerd wordt, den landdag te Ofen niet ehts met eene troonrede in het Hongaarsch openen, maar gedurende ' ruimen tijd in die stad vertoeven met zijn ganschen hofstoet. Dit reeds een zeer voordeeligen invloed uitgeoefend op de nijvere "isse der bevolking, want de adel heeft het voornemen opgevat om schit"'etidc feesten te geven gedurende bet verblijf des Keizers in Hongarije. - ~~ De Ostd. Post bevat het berigt, dat geen gevolg zal gegeven worfs aan de ingestelde regts vervolging tegen genoemd dagblad. Aanvan*™3k was eene beschuldiging tegen de Ostd. Post ingebragt, wegens ertreding der drukperswet. Ju~~ Naar luid van berigten uit Inspruck is dezer dagen het Israëlitische erk'uof aldaar geheel, verwoest; alle gedenktcokenen op de graven zijn Men herinnert zich, dat in den afgeloopen zomer de begraaf. Ua's der Protestantsche gemeente nabij genoemde stad werd vernield. v.IiERLI.TN, 26 Febr. (des Ochtends). Het voorstel, om de bezoldiging do". l'eu ëezallt Dj cle bondsvergadering met 2000 th. te verminderen, is <le°r 'let ¦Huis ver Afgevaardigden verworpen , nadat van regeringswege I verklaring was afgelegd , dat zij om verschillende redenen eene *er- Jr?S'"ig dier bezoldiging meer overeenkomstig achtte met de moeijelijke dekking van den gezant te Frankfort. v In diplomatieke kringen verneemt men, dat onze gezant bij Koning r»«s van Napels, die zich thans te Rome bevindt, nog gedurende geruie" tijd zal geaccrediteerd blijven. — De graat Perponcber is gisteren van hier naar Rome vertrokken , zijn *£ nemende orer Parijs en Marseille. t ~"~ Van goeder hand wordt verzekerd, dat den Koning sedert zijne ,_?°'10estijging ruim 6000 verzoekschriften zijn toegezonden, strekkende het erlangen van geldelijke ondersteuning. JV~ Heden zijnde eerste thalers met den beeldenaar van Koning Willem I ](...e°even- Zij zijn voor het overige gelijk aan do jongst geslagen thaf'i niet den beeldenaar van wijlen Koning Friedrieh Wilhelm IV, met t onderscheid echter, dat de uitvoering dezer nieuwe munt alles over- 't Wat wij van dien aard hebben bezeten. \. ' Uit Dregden meldt men bet overlijden van den beroemden beeld- Rietschel. i_~~ Uit Rendsburg wordt medegedeeld, dat sedert eenige dagen telkens T^udiiijren klinkende specie van daar worden gezonden naar Kopenhagen; c'*e gelden spruiten voort uit de belastingen in Holstein geheven. ? Men meldt uit Petersburg, dat het wintersaisoen aldaar zeer stil j oorbijjjaat, uithoofde van den hofrouw, welke nog niet is geëindigd. De r°oiiprinsCe van Wurtenïberg en de Grootvorstin Olga bevinden zich nog don^e hoofdstad. Prins Wilhelm van Baden, die eene uitgestrekte reis WiT Iden Kaukasus boeit gemaakt, wordt spoedig terug verwacht. FRANKFORT, 25 Febr. De bondsraad heeft hot hoofd van het departe- Q *nt van oorlog gemagtigd met de verschillende spoorweg-maatschappijen aan te gaan tot het vervoeren van troepen en materieel, "ra dit ten dienste des lands mogt gevorderd worden. ¦— Bij besluit der bondsvergadering zal de bezetting der bondsvestingen Co " vcrs,erkt; ten gevolge van de wapening met geschut naar de nieuwe nsttructio heeft zich de behoefte doen gevoelen aan een grooter aantal areristen dan vroeger en hierin zal nu worden voorzien. v.~~ Volgens mededeelingen uit Neufehatel is de industrie aldaar, en wel .^rnamelijk het vervaardigen van horologien, door de tijdsomstandighea zeer achteruitgegaan in de jongst verloopen maanden. Er heerscht 00(6 armoede onder de mindere klasse.
---

fransche Post.
PARIJS, Maandag 25 Februarij. -j^1' is niets naders bekend omtrent de Syrische conferentie. De Heer ''ouvenel heeft heden eene langdurige conferentie gehouden met lord °vvley, waarin dit onderwerp waarschijnlijk is behandeld. \£~ Het Wetgevend Ligcbaam heeft in zijne zitting van heden de verbuig van den Heer Dabeaux, als vertegenwoordiger van Narbonne en Bnoux, departement Aude, nietig verklaard. jj 7" reis van Prins Napoleon naar Turyn is wederom uitgesteld, of vever liet is nu zeker, dat hij niet derwaarts zal vertrekken. De Keizer is *n oordeel, dat do aanwezigheid vau den Prins aldaar, in de tegenwoordige j^standighedeu, tot moeyclykbeden aanleiding zou kunnen geven en heeft •'''» dien ten gevolge verzocht van zyn voornemen af te wen, Naar 1.1-
geen men verneemt, is de onlangs door den Prins in de bure_ux van den senaat gehouden rede niet zonder invloed op dit besluit des Keizers. -.— De Patrie meldt dat zij van alle zijden wordt uitgenoodigd om ophelderingen te geven omtrent de zaak van Mirès. Het blad verklaart, dat liet aan dit verlangen niet kan voldoen eu zich moet bepalen tot de mededeeling, dat men ds boeken en comptabiliteit der Caisse générale des Clieinins de Fer onderzoekt. Dit echter vereischt te meer tijd daar de vele ondernemingen van den Heer Mirès niet die kas in verband staan , zoodat het niet mogelijk is om den afloop daarvan te bepalen. De Graaf de Germiny heeft zich een regtskundigen raad toegevoegd, waartoe tot dus ver behooren de HH. Mrs. 1 .ocque, Dillois, Castaignet en tle Heer Richardiore. Tevens weerspreekt de Patrie bet berigt der Indép. Beige, dat de Heer de Germiny zich eenige bankiers heeft toegevoegd tot de vervulling der opgedragen taak. Het blad waarschuwt tevens zijne lezers om aan de geruchten in omloop gebragt, geen geloof te schenken en bedaard het ingestelde onderzoek af te wachten. — Onder de personen, die bij do zaak van Mirès betrokken zijn, noemt men o. a. de Prinses Matbilde, den Heer de Morny en andoren. Men zegt dat laatstgenoemde verpligt zal zijn als president van de kamer van afgevaardigden af te treden. Mirès is thans iets kalmer en brengt den tijd door met schrijven aan den Heer Germiny, ten einde dezen omtrent alles in te lichten, wat de liquidatie kan bevorderen. — Reeds houdt men zich bezig met een opvolger van den Heer Scribe als lid der akademie aan te wijzen. Twee candidaturenzijnofficieel gesteld, die van den Heer Camille Doueet en van den Heer de la Gueronnière. — De minister van binnenlandsche zaken heeft magtiging verleend tot het uitgeven van een nieuw liberaal blad , waaraan de Heer Casimir Périer zal medewerken. — Jules Simon, de schrijver van : la Religion Naturelle et la Liberté, zal eerlang een nieuw werk uitg.ven getiteld : I'Ouvrière, waarin hij den toestand der vrouwelijke werklieden zal beschrijven en de middelen zal nagaan welke tot verbetering kunnen leiden. — Tien bisschoppen hebben hunne adhaesie aan de brochure van Mgr. Dupanloup bekend gemaakt. De clericale strijd begint weder. Men spreekt van de bijeenroeping van een concilie tot regeling van den toestand des Pausen. Men gelooft echter, dat in geestelijke zaken de bijeenkomst van een concilie even weinig kans heeft als een congres, om de moeijelijkheden, welke Europa beroeren, op te lossen. — De Patrie en de Pays bestrijden zoowel als de Presse en de organen der democratie, de beginselen, welke door Mgr. Dupanloup worden uiteengezet tot wederlegging der brochure van den Heer de la Gueronnière. De Pays -betreurt het zeer, dat een bisschop, die al het gezag van zijn talent behoort te bewaren voor de verdediging der geestelijke waarheden, in bet polieke strijdperk afdaalt, om woorden te doen hooren, niet van vrede en toenadering, maar van hartstogt en tweedragt. De Patrie verwijt den prelaat, dat bij bern bet geestelijke karakter geheel door staatkundigen hartstogt wordt beheerscht, zoodat hij zelfs niet wil gelooven , dat het Fransche gouvernement nooit heeft opgehouden het wereldlijke gezag van den Paus te verdedigen. — Een der legitimistische Fransche bladen bevat de brochure van den bisschop van Orleans, in antwoord op die van den Heer do la Gueronnière, bijna reeds in extenso. Mgr. Dupanloup gaat in zijn geschrift van de volgende stelling uit:' De Paus is het slagtoffer van den revolutionairen geest, die vertegenwoordigd wordt door Sardinie's staatkunde, en Frankrijk, dat Sardinië ondersteunt, levert, niettegenstaande zijne beloften , den Paus aan dien geest over. De schrijver bewijst echter niets. Hij komt metgeen bescheiden voor den dag, zoo als de Fransche regering tot regtvaardiging van haar gedrag, gedaan heeft. Hij tracht te doen gelooven, dat Frankrijk ontrouw is aan zijne beloften jegens den Paus, on als zoodanig is de brochure eene reerhninatie tegen de keizerlijke regering; maar van staving is geen spoor te vinden. — Het schijnt zeker, dat da Heer Veuillot eene brochure heeft geschreven , maar dat hij geen uitgever vindt, die zich met den druk wil belasten. — Brieven uit Londen melden dat de Koningin Maria Amelia om reden van gezondheid eenigen tijd te St. Leonard zal doorbrengen. — De Patrie berigt, dat. het Sardinische gouvernement b;zig is zijn leger op den voet van oorlqg te brengen , daar het, zonder te willen aanvallen , den staat van gewapendon vrede voor Italie's veiligheid noodig acht tot dat Europa's gesteldheid geheel gewijzigd zal zijn. — Alle toebcrcidselcn worden gemaakt, om de citadel van Messina, zoowel van de land- als van de zeezijde krachtdadig aan te vallen. De commandant der citadel, de generaal Fergola, zal aanzegging bekomen dat, indien hij de stad bombardeert (men weet dat hij haar kan plat schieten) de bezetting behandeld zal worden volgens de krijgswet eu over den kling worden gejaagd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 27 Februarij. Aan een brief uit 's Gravenhage aan de R. Ct. ontleenen wij het volgende: "Het heeft in de residentie eene algemeene teleurstelling gewekt, dat in tle zitting, dio de Tweede Kamer beden ochtend heeft gehouden, niet is voorgelezen de aanspraak des Voorzitters bij de audiëntie Zaturdag jl. dooiden Koning aan tle Tweede Kamergegeven, en bet antwoord des Konings. *Voor zooveel ik kan, wil ik trachten die leemte aan te vullen en u, naar luid mijner informatiën , verhalen wat er op het paleis is voorgevallen. De leden der Kamer stonden in de oude troonzaal en fer de cheval gerangschikt, toen de Koning binnentrad, omringd van zijn militair huis en van al de groot dignitarissen van het hof. //De aanspraak van den Heer van Reenen was eeno warme, gevoelvolle en welsprekende uiting van een Oranje dievend gemoed. Tot in de diepte tier ziel bewogen, droeg de voorzitter zijne rede voor, die, met een terugblik op hetgeen bet Vaderland ook in vroegere tijden te danken bad aan Oranje, in gespierde taal schetste het schoone aandeel, door den Koning nu weder genomen in de lotgevallen van Zijn trouw en goedhartig Volk. Het was, zeide de voorzitter o. a., voor de volksvertegenwoordiging van Nederland eene behoefte geworden , om den Koning hare hulde te bewijzen, ieder lid persoonlijk voor zich , allen te zamen voor het volk, dat zij vertegenw-oordigden. In aller hart leefde de liefde voor ei) de trouw ttan Oranje, welks toekomst en bestemming onverbreekbaar was verbonden aan de bestemming en de toekomst van ons vaderland. »De Koning antwoordde daarop met een gevoel, dat menigmaal hem te zeer overmeesterde, om onverpoosd te kunnen doorspreken. Wat Z. M. had gedaan was niets geweest dan het volgen van de inspraak van het hart. Steeds had het Huis van Oranje het geluk gehad te kunnen bewijzen , wat het veil had voor het Nederlandsche Volk, eu hoe Volk en Vorst één waren in vreugde en in leed. In de laatste dagen had Z. M. tooneelen van jammer en ellende aanschouwd, die nimmer uit lïniiv geheugen zouden worden gewisoht. Daarentegen aohtte Z. M. zich gelukkig te hebben kunnen bewijzen, dat ook in Haar borst, gelijk in die Harer voorouderen, klopte een Oranjehart, dat alleen leefde voor het wel • zijn van zijn Volk. Onvergetelijk ook zou het tegenwoordig oogenblik blijven voor Z. M., nu hij zich zag omringd van een tak der Staten-Generaal, om Haar op nieuw de bewijzen van liefde en gehechtheid to geven , gelijk dit was uitgedrukt in de toespraak des Voorzitters , welke , naar de Koning vertrouwde, ook was de uitdrukking van het gevoel, dat elk lid der Staten-Generaal bezielde *Na deze toespraak onderhield Z. M. zich nog eenige weinige oogenblikken met den Voorzitter en de digtst bijstaande leden, waarmede deze plegtigo audiëntie afliep, die bij allen daarbij tegenwoordig een aangenamen indruk achterlaat. //Ten slotte veroorloof ik mij u even omtrent de ministeriele crisis te onderhouden. /-Er bestaat, zoo als gij weet oen koninklijk besluit waarbij, gedurende een jaar, het presidium van den raad van ministers werd opgedragen aan den Heer van Hall. Dat jaar zou weldra zijn afgeloopen. De ministers wilden dat presidium tacitement hebben verlengd; de Heer van Hall daarentegen verlangde de voordragt van een nieuw koninklijk besluit, èn wegens de eischen van den vorm, èn omdat hij meende door zoodanige voordragt een steun te vinden in zijne ambtgenooten tegenover de Tweede Kamer, Met vijf tegen drie stemmen (de Heer van Hall onthield zich natuurlijk) is echter" beslist geene voordragt te doen, maar het presidium stilzwijgend te verlengen, Daarin nam d. Heer ran Hall geen genoegen en.hij bood
i KB»«K'..sw__s*a*'
zijn ontslag aan. Tegen de voordragt moeten zich verklaard hebben de Ministers Cornets de Groot. Lotsy, __in Heemstra, Bosscha en de C_embi-oot, daarvoor de Ministors God.froi, Mutsvers en v. d. Goes van Dirksland." Gisteren na afloop der zitting hebben de afdeelingen der Tweede Kamer onderzocht bet wets-ontwerp nopens do nationale militie. Wij vernemen echter, dat eenige sectien liesloten hebben dit ontwerp voor alsnog niet in behandeling te nemen. Door de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn t benoemd tot rapporteurs over de wetsontwerpen: I°. tot liet verieenen van natuhllisatlcn , de Heeren: O omen , Mensonides , Cool , Lycklama !i j Nyebolt en de Poorter ; 2". tot wijxiging van hoofdstuk VIII iler staiitsbegrooung, de Heeren: Oomen , Mensonides, van Franek, Husrenholtz en : Bhissé; 3°. nopens den accijns op het gedistilleerd, de Heeren. Poortman, j Betz, Cool, Heemskerk Bzn. en Blussc; en 4°. nopens het regt van zegel, de Heeren: van Eek, van Heukelom, Bcgram, van Bosse en Dirks. Z. M. heeft aan den officier van gez. 2de kl. A. F. Umbgrovc, van liet reg. genadiers en jagers, op zijne aanvrage, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend. Met den lsten Maart aanstaande wordt een rijkstelegraafkantoor te Wageningen met beperkte dagdienst geopend. Bij den Minister van Binnenlandsche zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. van de commissie tot inzameling van giften te Leeuwarden nog drie haaltjes gemerkt litt. G, N°. 6,7 en 8, bevattende onderscheiden kleedinostukken en eenig beddenlinnen; SP. van den Burgemeester van' Lemsterland, opbrengst eener verloting van dameswerken, gehouden to Lemmer door de dames Schouwenbert' en Wolthuis aldaar ƒ 86; 3°. van den Commissaris des Konings in Noord-Holland, nader bij do commissie te Texel ontvangen giften ƒ 22.87% ; 4°. van den Heer Schoijer te Amsterdam, egent van de maatschappij van spiegelglas van St. Gobain Chauny et Cirey te Aken , namens dio maatschappij ƒ 180; s°. als toevoegsel bij de algemeene collecte van den 19den dezer van AA—ZZ te Harlingen ƒ 10. De minister van staat en van financiën heeft, bij resolutie van den 19den Febr. 1861 N". 52, goedgevonden en verstaan het kantoor der directebelastingen in- en uitgaande regten en accijnsen te Sas van Gent te rangschikken in de zesde klasse. Wij vernemen dat het Italiaansche tooncelsehap alhier, onder directie van den Heer Caucci, Zaturdag-avond Ac opera, Norma in den koninklijken schouwburg te 's Gravenhage zal opvoeren. Met leedwezen verneemt men , dat <lc Heer Dr. B. F. Suerinan, hoofleeraar in de geneeskunde te Utrecht, in ecu hoogst zorgclijkeu toestand verkeert, zoodat men voor zijn leven vreest. (N. R. C) * 'SGRAVENHAGE, 26 Febr. De tiende tentoonstelling van bloembotiquetten, bloembollen en potgewassen, heden in het locaal der sociëteit de Vereeniging alhier geopend , verdient niet minder de aandacht en belangstelling dan vroegere hier ter stede gehouden. H. M. de Koningin en Z. K. 11. Prins Alexander hebben heden dezs tentoonstelling bezocht. — Maandag avond hield het schermcollegie Nut en Vermaak in baar gewoon locaal op de Nieuwe markt alhier, de jaarlijksche vereaderini? of feestviering, bij welke gelegenheid aan den Heer Regoor, voor zijnen onvermoeiden ijver en volharding in de schermkunst, als blijk van aebtini; eene gouden medaille werd uitgereikt, waatop was gegrift: //Collcgie Nut en Vermaak, naar verdiensten vereerd." LEIDEN, 26 Febr. De leden der commissie van administratie over do gevangenissen alhier, hebben 11, Zondag hulde gedaan aan de verdiensten van bunnen vice president Mr. D. Tieboel Siegenbeek, door do aanbieding van een prachtige, rijk met zilver versierde, met een deksel _n toepasselijke inscriptie voorziene beker, bij gelegenheid van zijn 25 jarig lidmaatschap van dit collegie. HELVOETSLUIS, 25 Febr. Op het wachtschip alhier wordt met 11 Maart aanst. geplaatst, de luit. t./z. lste kl. A. Jarmtm, van het transportschip de Heldin, en overgeplaatst van het wachtschip op de Heldin de luit. t./z. lste. kl. A. Rietveld, de adelb. lste kl. H. J. Borgcrboil''van den Bergh en de seheepsklerkcn D. __ van der Laan en J. Gallas * NIEUWEDIEP, 25 Febr. De officier van gezondheid 2de kl. J. A. C. vom Königslow en de officier van gezondheid 3de kl. 11. van Stockun.' thans non actief, worden met den loden Maart aanstaande, gedetacheerd bij iiet marine-liospitaal alhier. * UTRECHT, 26 Febr. Heden werd alhier tot doctor in de theologie bevorderd üe Heer G. H. Krijt (van 'sGravenhage), na openbare verdediging van ecu Specimen theologicum cum de Apocalgpseos libro, tuin de Septem quae Ulo continentur epistolis. * HARDERWIJK , 26 Febr. Heden kwam alhier een detachement aau sterk 27 onder-officieren en manschappen, die allen gepensioneerd of gepasporteerd met het schip Kosmopoliet, gezagvoerder Bouten, uit O. I_ zijn teruggokeerd. * LEEUWARDEN, 25 Febr. Opbrengst van de collecte voor den watersnood: Amelandƒll4.2s, Donuwerstal f 538.90, Gaasterlandƒ 1375.73., Oostdongeradeel ƒ 769.77 , Ooststellingwerf ƒ 400.21 , Sehiennonnikooir ƒ30.18, Smallingerland ƒ 1000, Wèststellingwerf ƒ842.40 , Wonseradeel ƒ2022.11%. Het totaal der opbrengst in dezs provincie is ƒ47 610 98. Buitendien bedragen de tot heden bekende bijdragen uit deze provicie ƒ49,566.58, zoo Jat in het geheel is geleverd eene som van ƒ97,177.56. ZWOLLE , 26 F?br, In de heden aangevangen buitengewone'vergadering der Staten van Overijsel, dio door nagenoeg alle leden werd bijgewoond , is, alvorens met do 'werkzaamheden aan te vangen, besloten een adres van hulde aan Z. M. den Koningaan te bieden voor Hoogstd, bomoeijingen en edel voorbeeld bij den jongsten watersnood. § OUDSHOORN, 22 Febr. Door de leden van het departement Alphen en Oudshoorn der Maatschappij tot Nut van 't Algc__en werd beden avond aan den voorzitter den Heer R. W. van Rossum, die gedurende liet vierde eener eeuw bij afwisseling ei» voorzitter of als secundus had gefungeerd , als bewijs huneer- hoogachting een sierlijk geschenk in ailver aangebodet». Hat geschenk werd met eene hartelijke toespraak door Dr. C. N. de Graaff overhandigd. VOLLENIIOVE , 23 Febr. Aanvankelijk, nadat onze visschersvloot bij de opruiming van het ijs voor deze haven weder zee bad gekozen , wertl de haringvangst met zeer ontmoedigende uitkomsten gedreven. Van daar buitengewoon hooge prijzen. Thans kan mon echter bet verblijdend berb _ mededeelen, dat de vangsten allengs verbeteren. MIDDELBURG, 23 Febr. Heden heeft voor het prov. geregtsh. in Zeeland teregt gestaan , de onlangs ontslagen postdirecteur van Vlissingen beschuldigd van het verduisteren von gelden , waarover hij als ambtenaarde administratie had. De eisch van den proc. gen. was vijf tot tien jaren tuchtbuisstraf. De verdediging was opgedragen aan Mr. van de Giaft, terwijl slechts twee getuigen waren gedagvaard , namelijk Jhr. van Wijck inspecteur der posterijen te Breda, en de alhier geplaatste postdirecteur. * 's HERTOGENBOSCH, 26 Febr, Heden is door den oommissari. des Konings in dit gewest aantiosteed: Het onderhoud der rijks groote wegen in de prpv. Noord-Brabant, ingaande met den dag der goedkeuring van de aanbesteding en eindigende met 31 Dec. 1863 in 13 percelen, zijnde aannemers geworden, de Heeren: A, B. van Tienhoven, te Werkendam lepere., ƒ3174; P. Langeveld Pz., te Hardinxveld, 2e perc. .ƒ7140; G. Verlegh, te Torheyden, 3e perc. .ƒ3023; J. Schuller, te Terheyden, 4e perc, ƒ3595; C. van Seventer, te Dordrecht, 5e perc._/4495 ; J. Schili" ler, te Terheyden, 6e perc, ƒ7481 ; J.Koomans, te Breda, 7e perc, ƒ 1764 - J. G. A. Houben, te Gilze, 8o en 9e perc.^42os; L. J. van de Wigge^ laar, te Grave, 10e perc, ƒ5200; L. van Gattl, te Geldrop, Ile en 12e perc, ƒ 9915; J. Veltjnan, te £> runen, 13e perc.,/'4548,
---

