WAT EISCHT ONZE POLITIEKE TOESTAND.
Sfa het aangenomen ontslag van den Minister-President en van pinan"^B, mag aan bovenstaande vraag wel eenige aandacht worden gewijd. Hoedanig onze politieke toestand is, behoeven wij waarlijk niet in het b-ede nitcentczetteh. Wij doen slechts een beroep op het geheugen onzer ***rs, en zijn overigens niet gewoon staatslieden die van het tooneel zijn t**flwcncn,hard te vallen. Maar het feit moet geconstateerd worden, dat .*_ nu sedert Maart 1858, toen esnc betere staatkunde dan die der gevall <i pietistischreactionaire rigting scheen te hebben gezegevierd, althans **HVankclijk werd beloofd en met vreugde vernomen, dat wij sedert dat 'Üdstip reeds twee Ministerién hebben versleten, behalve onderscheidene Partieel opgetreden Ministers, die soms de eene of andere in het kabinet pschoten bres kwamen aanvullen. Hoe de geregelde gang van zaken, '°e de waardering onzer constitutionele beginselen daaronder lijden , l>c"icvcn wij ook hier wederom niet aan te toonen, willen wij niet in herring komen van meermalen geleverd vroeger betoog. Üc oorzaak van het verschijnsel met al zijne verlammende en demorali"e"ein.lc gevolgen schreven wij steeds toe en blijven dit nog doen aan het olslagen gebrek aan homogeniteit, dat zoowel het ministerie Rochussen als ??.* kabinet van Hall kenmerkte. .Vaar was bij het eerste iv de practijk, .!•) "et laatste zelfs in belofte , waar was het leidend beginsel, de staatkun- A'e rigtsnoer naar welke (lic ministeriën te werk gingen? Waar was de gracht die uit eenstemmigheid omtrent groote beginselen en uit eenheid an doel en streven noodwendig te voorschijn treeit, en zonder welke Crsni];pering van individuele vermogens niets dan geïsoleerde handelin&°n m het leven roept.' 'Yij hebben niet alleen niet sedert ISÖB, maar ook niet sedert 1833, "¦Historiën gehad in den eigenlijken constitutionelcn zin , krachtvolle lig, "«'nen , waarin een krachtige geest- heersehte , maar wij hebben gehad °°«Icb van departementen , dan eens met een speciaal mandaat aan do Sr°cnc tafel gezeten, dan weder als toevallige verschijnselen eene korte P°os op het looncel treilende, even spoedig vertrekkende als zij gekomen aren , dan weder uitvloeisels der minderheden , die zich nu eens door der^Sogiseha, dan weder door parasitischc politiek naar boven wisten te ,^l'kt'n, hetzij door speculatie op de volkshartstogten of op localitcits-baatzucht. JC: ministerie van Hall van 1853 is opgegaan in het ministerie tan der . r". gen-Simons ; dit weder in het ministerie Rochussen; dit laatste weder 'n het ministerie van Hall, dat op zijne beurt heden wederom, niettcgett"«ande partiele oplapping, geheel onttakeld daar staat, zonder hoofd en ?et ledematen uit allerlei'vroegere ministerien en eenige nieuwe bestanddelen. Er zijn voorzeker onder de nog in functie zijnde ministers velen, •an wier kunde en goede bedoelingen wij alle regt laten wedervaren. Maar v 'nt voldoende? Bestaat er genoegzame homogeniteit tusschen de leden va,> liet kabinet ? Wij gelooven dat op die vragen, evenmin trouwens als J** do aftreding vnn den lieer van Hall, een voldoend antwoord kan Orden gegeven. Maar daarom vreezen wij ook , dat het niet mogelijk zal J.l door de toevoeging van een nieuwen Minister van Financien aan dit "nsteric kracht en leven te geven en daaarom hadden wij gewenscht, dat '^ ministerie , met liet oog op den toestand waarin het verkeert en de "wien van 's lands behing, collectief zijn ontslag had aangeboden (*). Het u daardoor blijk hebb.n gegeven van opregte waardering der eonstitu°nclc beginselen en tevens hebben medegewerkt, om den on vruchtbaren. ! 'lr'eii'.cntaircn strijd , de onvastheid van het regeringsbeleid der laatste J'fen voor goed te doen ophouden. , Reeds bij den val van den Heer Rochussen werd na de niet ontbinding er Kamer, het inslaan van do'én constitutionclen weg verwacht en heeft . e"Kelijk een der Ministers dien bewandeld. Thans is ook de zamenstel- T *-tn het kabinet af .treden. De verpligting der overbl ij venden wordt pwom ook des te grooter om good toe to zien. Een verbrokkeld Mims'° 'e regeert niet. liet kan alleen ten speelbal strekken van do meer ver.!ct(,n r'igtingen in hare pogingen om het bewind magtig te worden. Die 'gtingen zitten niet stil. Zij vatten eiken hefboom aan om verloren ter-5111 te henvinnen. In de belangrijke tijden die wij tegemoet gaan, "¦'rouwen wij op de wijsheid van onzen beminden Koning. Wij vcr•°uivc,i mede alsnog op het doorzigt der verdienstelijke mannen, waarnder er zijn die nu eenmaal van een hinderlijken band ontslagen, . cpn opvolgend ministerie wclligt met goed gevolg voor 's lands . «zijn konden werkzaam zijn, mits men het eens zij over de rigting van t regeringsbeleid, mits men elkander versta en wederzijds ondersteune, lts luen in openhartig gemeen overleg met de vertegenwoordiging, de *waarde ccnêr loyale op het gemeene landsbelang gegronde staatkunde zie. Si v?"'. c''t vci'splinterd ministerie zitten om straks eene nieuwe financiële leeialiteit j„ _ijn midden op te nemen, blijft derhalve de onzekerheid, f.'f .tWljfela_htigc verhouding tot de vertegenwoordiging , het gebrek aan .'gep vasten grondslag langer voortduren , de tijd is misschien niet ®f meer af, waarop do aangeblcvcnen de plaatsen zullen moeten h 't"\an voor mannen, dio partijschap en tweespalt klein achten, mits zij ¦et bestuur maar magtig zijn. Er is dezer dagen een treffend schouwspel In'l?Cr* van do innige verkleefdheid, van de ongeveinsde gehechtheid ïï*% tusschen vorst en volk, tusschen Nederland en Oranje. "elnu, laat het de in 1848 gevallen partij , die zich tot dus verre het '*"?><.« van vorsten- eu vaderlandsliefde toeëigende, maar daarin ook nu eücr op nieuw deerlijk beschaamd is, laat het haar niet gelukken om over . zwak bewind heen, aan het roer te komen en hare heillooze beginselen, JJ het voor eene poos, tot regeringsbeginselen te verheffen! Het minste 'aud zou altoos zijn nieuw verliesvan eenige jaren, nieuwe dobbering u verdeeldheid en verwijdering. ' ) Werkelijk is , volgens berigten uit 's Gravenhage , heden reeds het ge'," c,lt in omloop, dat de overige Ministers hunne portefeuilles ter beschik'no des Konings hebben gesteld.
onderling verbonden schoorstecnen werd een kind verpletterd. Groote schade is in de kerk van St. Maty in Lambeth aangcrigt. In Surrey Gardens werd de reusachtige schilderij , (lic Venetië voorstelt, tegen den grond geworpen. Te Cbatham was de storm aan een tornado gelijk , zoo als die hier te lande zeldzaam voorkomt. Een hooge windmolen werd daar ten dcele omvergerukt. Het dak der nieuwe barakken te Brompton werd beschadigd en verscheidene huizen in de nabijheid verloren hunne daken. De groote poort der abdij te Reading leed ook zeer veel, naardien een gedeelte van het frontespicc boven den noordelijken boog en een gedeelte van dien boog zelf, alsmede de noordwestelijke toren , vernield werden. Men zegt, dat de spits der hoofdkerk te Salisbury uit liet lood is geraakt, zoodat zij welligt zal moeten worden afgebroken. Van het glazen palcis te Sydenham heeft alleen de noordelijke vleugel eenige schade geleden. Volgens do waarnemingen op den anemometer van Lloyds was de drukking van den wind 36 ponden per vierkanten voet, en derhalve de sterkste die sedert de daarstelling van dat werktuig nog ooit werd waargenomen. — Ten gevolge van het instorten van een tunnel nabij Manchester zijn gisteren verscheidene arbeiders, die boven denzelven werkzaam waren, onder het puin bedolven geworden: reeds heeft men een doode te voorschijn gehaald en denkt er nog 5 of 6 te zullen vinden. — Het vijfde deel van Macaulay's Geschiedenis van Engeland zal in de helft der maand Maart in het licht verschijnen. Do zuster van den overleden schrijver, lady Trevelyan, heeft zich met de uitgave belast. — Berigten uit Caleutta van 22 Jan. spreken voortdurend van den hongersnood in sommige gedeelten van Indie, ten gevolge van het gebrek aan regen. Te Agra, Delhi, Mcerut, Labore en andere plaatsen, hadden zich onderstands-commissien gevormd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN', Dingsdag 26 Februarij. (des Avonds.) r, •«* koninklijk gezin is heden voormiddag van Buekingham-paleis naar "-oorne-House vertrokken. t~T n 'le zitting van het Huis der Lords op gisteren vroeg lord Strat- Ee] ('° -^ec'c''n_ overlegging van do correspondentie over do Syrische aanq genheden gewisseld. Hij klaagde over het gemis aan inlichtingen ¦«rent dezo kwestie. rent*'"' antwoordde, dat de regering het thans, nu de confe]-„ te Parijs bijeen is , niet raadzaam acht dezo briefwisseling over te V °ëen. He openbaarmaking der correspondentie zou slechts ongelegenheden j r°orzaken. Voorshands moest hij zich bepalen tot de verklaring, dat de le'.l .re aangewende maatregelen nog geenszins tot herstel der orde gcj ' "nebben. De kwestie, of de bezetting met een nieuwen termijn ver-.'<. wordt, maakt thans een onderwerp van beraadslaging bij de conferentie uit Bel 'ICt Ilnis <lcr Gemeenten hadden eenige discussiën over delelfïle tuin fe 'egenheid plaats, naar aanleiding van eene interpellatie van den Heer Wyartl James. Lord John Russell verklaarde, dat nog niet uitgemaakt k__ _ I,ransche bezetting in Syrië langer zal duren dan den aanvany'Jk gestelden termijn. De Turksche gezant heeft niot geprotesteerd Vo-i" eeno }'erl™gde bezetting, maar wel verklaard dat do Porte hetgee.en aankleeft, dat zij niet meer noodig is. Mogten de overige mogendwen echter van mceuing zijn, dat de bezetting verlengd behoort te M_a' Z°U lli.ei'omtrent aan zijne regering rapport doen. led. ™J_aai]dc den niet zeer langdurigen, maar hevigen storm, die laatsttra. ¦ VV,oensda- en Donderdag woedde, komen ook uit andere plaatsen h»ng_ b°n=Ttcn ln- Hier kwamen door het instorten van een dak in Clap«mroid drie mensehen om het leven, en door het instorten van eenige
---

Duitsche Post.
WEENEN , 25 Febr. Ten opzigte van de arrestatie van den voormaligen generaal der Honvcds , den baron von' Asboth, wordt thans liet volgende medegedeeld. Toen hij te Luges op de receptie verscheen bij den gouverneur van het comitaat droeg hy het militaire ceretecken in der tijd ingesteld door Kossuth. Mogt liet dr.gen van dit teeken vroeger oogluikend zijn toegelaten , op eene officiële receptie was dit niet doenlijk en de gevolgen had hij aan zich zclvcn^e wijten. Daarenboven had men berigt ontvangen, dat hij benoemd was tot aanvoerder der insurgentcn, bestemd om uit de Donau-vorstendomincn een inval te doen in Zevenbergen, welke inval zou in verband staan met een anderen onder den voormaligen kolonel der Honveds Ludwlg Bcrsennyci. ¦ —¦ De alhier gevestigde kamer van koophandel heeft het besluit genomen, dat voortaan hare zittingen in het openbaar zullen plaats hebben. — De Oesterr. Zeit. deelt het berigt mede, dat de generaal von Bencdek zijne betrekking van kwartiermeestor-gcneraal en chef van den generalen -staf heeft nedergcleg.l. Wat de eerstgemcldc betreft dezo is ingetrokken ; tot de andero is benoemd de generaal Nagy. — Als een bewijs, dat do bevolking des lands niet allerwege besmet is mat onverdraagzaamheid jegens anders denkonden , kan worden medegedeeld, dat te Kremsier een Israëliet genaamd Staatlnann , tot lid van den gemeenteraad is benoemd, en dat zelfs vele stemmen dor geestelijken zich voor hem hadden verklaard. Te Tcpiitz zijn onder de 24 leden van den gemeenteraad 6 Israëlieten. — Uit Zillah wordt gemeld, dat bij gelegenheid van de installatie deileden van de comitaat» vergadering ongeregeldheden hebben plaats gehad, waarbij do militaire magt van hare wapenen heeft gebruik gemaakt, ten gevolge waarvan ecu burger der stad is gedood. — Volgons mededeelingen uit Rzctzow in Gallicie zijn de vrouwelijke dienstboden, die de Roomschc godsdienst belijden en ten huize van Israeliten dienen , voor eenige dagen door de polieie op liet stadhuis ontboden ; aldaar aangekomen , werden zij gelast zich naar het hoofd der geestelijken to begeven, die haar kennis gaf, dat zij tegen den lsten der volgende maand hare diensten moesten opzeggen, wilden zij niet blootgesteld zijn aan de straf, welke tegen rte wcerspannigen zou worden uitgesproken. BERLIJN, 27 Febr., (des Ochtends). Gisteren heeft de Koning een bijzonder gehoor verleend san den Portugesehen gezant den graaf de Vasconcellas de Souza, die hem het grootkruis der hoogste militaire ridderorden uit naam van den Koning van Portugal heeft overhandigd, nl.dcr orde van Christus , van San Bento d'Aviz en der orde van het Zwaard van den H. Jacob. Des namiddags is er groot diner geweest aan het paleis des Konings, tot viering van de plegtige verloving der infante Antonia van Portugal, met prins Leopold van Hohenzollorn Sigmaringen. —- Als zeker mag beschouwd worden dat het Huis der Heeren in den loop dezer week geene zitting zal houden. Wat betreft het Huis der Afgevaardigden daarin zal eerstdaags rapport worden uitgebragt over de wetsontwerpen betreffende de gelijkmatige heffing der grondlasten in het gansche rijk. — Naar men van goeder hand verneemt, zal woldra eene nieuwe wet op de patenten door de regering worden ingediend. — Heden avond treedt ds Heer Roger, eerste tenor aan de keizerlijke opera te Parijs, in het Victoria-Theater op in de rol van. Manrico, in de opera il Trovatoro van Verdi. — Te rekenen van 1". October 1859 tot uit°. September 1860 is er 85 maal brand in de hoofdstad ontstaan , viermaal ten gevolge van vuur des hemels en eenmaal door gasontploffing. De schade daardoor veroorzaakt heeft beloopen 20,434 thal De waarde der verzekerde roerende en onroerende goederen bij de stcdeliikc brandwaarborgumatsehappij is 162,902,525 thal. __ FRANKFORT, 26 Febr. Uit Kchl wordt berigt, dat de spoorwegdienst van daar op Straatsburg in het begin van April geregeld zal aanvangen ; wanneer de plegtige opening der brug over den Rijn to Kehl zal plaats hebben, is nog niet bepaald. — Men verneemt uit vele oorden van Duitschland, dat aldaar zijn ontvangen gelitografieerde brieven, gedagteekend 28 Januarij jl. De bevolking wordt daarbij aangespoord om op to staan tegen het gevestigd gezag en zich aan te sluiten aan de partij die aan het hoofd der italiaansche beweging is geplaatst. Deze brieven zijn ouderteekend door J. 1. Hecker, in 1849 aanvoerder van de Badensehc opstandelingen.
men en zelfs de ontworpen wijzigingen in onze militaire coinmandementen met de kwestie van Syrio in verband staan. — Het dames-comite , alhier opgerigt tot het aanbieden van een geschenk aan de Koningin van Napels , heeft eene commissie benoemd tot liet aanwijzen van een voorwerp , dat daartoe zou kunnen dienen en waartoe men tussohen een juweelkistje, een schild of eene kroon zal kiezen. Reeds heeft daartoe eene bijeenkomst ten huize van de markiezin de Biancourt plaats gehad. De overige leden van dat comité zijn de gravin DucUatcl, do hertogin di Borgo, de markiezin de la Ferté en Mw. Erard. In de provinciesteden worden thans mede comités gevormd. — Onze betrekkingen met den H. Stoel zijn tot c«n punt gekomen, dat eene spoedige oplossing onvermijdelijk schijnt te maken. Zoo moet een onderhoud, dat de Heer de Gramont voor eenige dagen met den 11. Vader heeft gohad, op nieuw hebben aangeduid, dat. diens standpunt geheel ! onhoudbaar wordt. Eene daarop gevolgde zamenkomst met den kardinaal I Antonelli, betrekkelijk het door de Romcinsche regering uit te geven ' blue book , moet dit nog duidelijker hebben aangetoond. De Heer de Gra - : inont doet onze regering daarover thans zelf oordcelen , door het overzen • : den van con gedetailleerd verslag dier beide zamenkomstcn. Dit rapport | is to gelijker tijd eene soort van memorie van toelichting tot den daarbij gevocgden brief, waarin onze gezant op zijne terugroeping aandringt. In j diplomatiquc kringen wordt bepaald verzekerd, dat er op nieuw sprake j is van het versterken van ons garnizoen in de Pauselijke Staten en wel ! met 6000 man, waarvan de helft volgens sommigen uit Sardinischo troepen zou bestaan. — De boekhandelaars ITaehettj en C°. alhier hebben de voornaamste letterkundigen, bock- en kunsthandelaars in Frankrijk uitgenoodigd, tot het schenken van bijdragen voor de groote verloting, die in Nederland ten voordeelc der slagtoffers door de overstroomingen zal worden geliouden. Deze poging is reeds nu met een gunstigen uitslag bekroond. — Men schijnt het in de regerings-kringen als een niet ongunstig bewijs van den veibe'erden binnenlandschen toestand te beschouwen, dat do dagbladen thans gebruik maken van de meerdere vrijheid , bv.n verleend , om hunne meening te openbaren over het ontwerp-adres van den Senaat. De Co'istitiUionnel prijst dat stuk , uithoofde van den inhoud , zoowel als van den vorm. De Pressè is niet ingenomen met het adres', da! al te onbestemd en het hooge staatsligehaam onwaardig is. Volgens dut dpgblud wil Frankrijk het ultramontanismus niet volgen op deu ingeslagen -.reg , en zijn de hooge collegicn aan Frankrijk verschuldigd, dat zij zulks luide en onbewimpeld verkondigen. Le Siècle laat zich niet.minder levendig uit dan la Presse. L'Optnion Nationale is nog niet uitgekomen voor zijnd eigene denkwijze omtrent het adres, en heelt zich tot dusver bepaald lij het rigten eener gelukwcnsching aan den Constittitionncl ter zake van do wijze waarop dat blad het genoemde staatsstuk beoordeelt. Inmiddels merkt men op, dat l'Opinion Nationale heden uiteenzet, dat de verkiezing der Fransche bisschoppen door de lagere geestelijkheid behoort te geschieden met dien verstande , dat de Keizer eeue keuze zal moeten doen uit eeno voordragt, opgemaakt door de geestelijken, behoorende tot het o;-cnstaande bisdom. Van eene zijde, welke met de regering in betrekking staat, wordt aangemerkt, dat men in sommige kringen den schijn aanneemt, alsof men tevreden was met het ontwerp-adres, maar dat het bij de algOßwece raadslaging weldra zal blijken , dat voor die tevredenheid volstrekt gecfie redenen aanwezig zijn. De beraadslaging over het adres van Let Wet revend Ligchaam wordt niet voor in do aanstaande wc.k te gemoet gezien. — Nopens de zaak van den lieer Mirès verneemt men , dat de raad van bestuur der Caisse des cheinins de fcr, de besturen der overige ondernemingen van den Keer Mirès en ook de justitie van oordeel zijn , dat al dio ondernemingen op zich zelve staan en dus met de genoemde Caisse niets te maken hebben. Zoo wilde de Heer de Germiny den Cunstilutiirnncl en den Pays in de zaak der Caisse betrekken en dus dio bladen in haar toekomstig lot doen deelen , doch de president der civiele regtbank verklaarde integendeel, dat het geheel en al van elkander afgescheiden zaken _ijn. Hetzelfde is het geval met do havenwerken te Marseille enz. Wat de Turksche leening betreft, zoo verwachtte men, dat de Ottomannischo _egerin<» bii monde van haren gezant de storting der nog verschuldigde .01 mïlfiocn zou hebhen gevorderd ; zij heeft echter begrepen , dat zij door te veel te eischen, wclügt niets zoude bekomen. De gezant heeft dus, ge!ijk uien zegt, een lagen toon aangeslagen en het is waarschijnlijk,dat een onder bankier, dien men hier en daar reeds noemt, zich met de verdere uitgifte zal belasten. Ten opzigte van de Roineinschc spoorwegen beweert men , dat het Crédit Janvier een gedeelte der obligatiën zal overnemen. Alzoo zonde het huis Mirès alleen nog de Caisse Génerale moeten likwideren ; dit zoude dan veel gemakkelijker kunnen gaan en welligt tegen 50 pCt. kunnen geschieden. Men zegt voorts, dat de Heer Mirès «enige dagen -.oer zijne arrestatie, door den Heer Emile de Girardin en later op den dag der arrestatie zelven nog door den Heer Pereire gewaarschuwd wen.l; lm . weigerde echter zich zelf' in veiligheid to stellen en antwoordde : .Men kome! ik heb niets te vreezen, men zal al mijne boeken in orde bevinden." Het schijnt inderdaad dat de boeken van den Heer Mirès van eene grooto mate van orde getuigen en dat van de onnaauwkcurigheden als anderzins, welke naar men zeide de arrestatie hadden uitgelokt, niets waar is. liet mandaat van gevangenneming is uitgevaardigd naar aanleiding van verschillende aanklagten , zoowel anonyme als geteekende, en vooral van iemand, die vroeger deelgenoot van den Heer Mirès was. Bij nader onderzoek schijnen die klagten veel van haar gewigt te verliezen en hel zou wel kunnen zijn , dat do geheele zaak (behalve de schorsing van betaling, welke het gevolg is van het ver_egelen van de Caisse generale) n. 1 derkwam op eene overtreding, volgens de laatste wet op de commamli. faire vennootschappon , wegens het verklaren vnn een fictief dividend , in welk geval het slechts eene zaak is welke tot do bevoegdheid der correctionele polieie behoort, en waarop eene gevangenisstraf van zes maanden tot twee jaren staat. — De 'baron Gros wordt nog heden uit China in deze hoofdstad teruggewacht. — Tegen morgen wordt eene brochure van den Heer Louis Vcuillot ; aangekondigd, getiteld : De Paus en de diplomatie. — Volgens den laatst opgemaakten staat der bevolking van het nieuw Italiaansch koningrijk telde deze : in de oude provinciën op het Sardinische vasteland 3,815,637, Lombardije 2,771,647, Napelsche provinciën 6,843 355 Sicilië 2,231,020, Toskane 1,779,333, Modcna 609,139, Parma 501,784' eiland Sardinië 573,115, Adriatischc provinciën van het Romeinsch gebied 1,637,184, de provincie Bencvento 23,176, te zamen 21,092,695 inwoners.
---

fransche Post.
PARIJS, Dingsdag-26 Februarij. Een adjudant des Keizers is met belangrijke dépêches naar Rome vertrokken; dien ten gevolge is het gerucht weder in omloop gebragt, dat met Rome nieuwe onderhandelingen zijn aangeknoopt. — De volgende mededeeling is in de tegenwoordige omstandigheden zeker niet van gewigt ontbloot. De generaal Turr is namelijk hier ter stede aangekomen, en heeft gisteren ten paleize van don Prins Napoleon gedineerd. Uit zijne mededeelingen moet blijken, dat men slechts op een toeken wacht om do omwenteling in Hongarije to doen uitbarsten. Daarom dan ook heeft Kossuth te Londen eene leening geopend, terwijl generaal Turr in last heeft ons gouvernement het onvermijdelijke van. een opstand in Hongarije aan te tooncn, en zekerheid te erlangen omtrent do houding, die door onze legering in dat geval zal worden aangenomen. Het is echter waarschijnlijk, dat Frankrijk ook in deze hot beginsel van non-interventie zal handhaven. — De graaf do Pourtales en lord Cowley hebben gisteren eene langdurige zamenkomst met den Heer Thouvenel nopens de Syrische aangelegenheden .gehad. Wat daar behandeld is , zou moeijelijk zVjn te zeggen, doch zeker is het dat onze betrekkingen met Engeland op dit oogenblik zoo gespannen als ooit zijn en de hangende ncgotiatien niet alleen nog niet gelukt zijn , mar.r bovendien, mag men zekere mededeelingen vnn den Heer Flahault, te Londen gelooven, dan zou zich een goede uitslag te vergeefs doen wachten. Terwijl namelijk onze regerinn- eene voorloopige verlenging van den termijn dor bezetting met zes maanden cischt, wil Engeland daarin, en dat nog wel als ultimatum, slechts voor drie maanden toestemmen. Zelfs verzekert men, dat Frankrijk Albion met het terugtrekken onzer troepen zou hebben bedreigd .teneinde zoodoende allo verantwoordelijkheid op Engeland alleen te doen nederkomen. Het is dus nog zeer onzeker, wanneer de gevolmagtigden weder bijeen zullen komen. Aan deze geschillen moet men de zwart gekleurde geruchten toeschrijven, die hier in omloop zijn. Zoo zegt men , dat Engeland het onvermijdelijke eener botsing met Frankrijk^ .00-ziemJe, nieuwe militaire maatregelen _ou ne-
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Woensdag 27 Februarij. De Heeren Valentijns en van der Plaetsen , handschoenmakers alhier, hebben bekend gemaakt, dat zij gedurende drie maanden, 2 pCt. van de door hen verkochte goederen zullen afzonderen, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood in Nederland. — Jongstl. Zondag heeft te Hasselt een concert plaats gehad, door de maatschappij St. Cécile en de Harmonie Royale van Maastricht, ten voordcele der overstroomden gegeven. Bij deze gelegenheid is door een der zangers bij wijze van verrassing een stuk voorgedragen getiteld : Voor de overstroomden van Nederland. "Dit stuk bragt ecu oribesclirijfelijken indruk te weeg, en terwijl do leden der Maastrichtscbo maatschappij den kreet leve België aanhieven, werd die door de Belgen met een leve Holland uit volle borst beantwoord. Het laatste couplet moest bovendien op verlangen der aanwezigen worden herhaald.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 28 Februarij. Heden wordt met tle gebruikelijke plegtigheden het 64ste . eboorte feest herdacht van Z. K. H. Prins Fredcrik der Nederlanden. . -In de zitting von de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren heeft de Heer Betz de aangekondigde interpellatie gedaan omtrent de reden van de aftreding van den Heer van Hall en de voornemens der overige ministers. De Heer Betz trad in eene retrospectieve beschouwing van de lotgevallen van dit kabinet tot staving zijner stelling dat met het ontslag, aan den minister van Financien , den Heer van Hall verleend , ook het gansche ministerie van Hall had opgehouden te bestaan. Hij betoogde , dat de constitutionnele beginselen vorderden dat de overgebleven ministers ook traane port«fi*nil." »ed.rlegd«a, pu het leidend beginsel, waaraan zij hnnne adhaesie hadden geschonken, aan het kabinet ontbrak. Uit dezo zijne overwegingen maakte hij de gevolgtrekking, dat de politieke verwarring van dezen oogenblik medebrengt, dat de Kamer thans hare werkzaamheden stake, waartoe hij na alloop der interpellatie voornemens was het voorstel to doen. L'e Minister van Binnenl. Zaken beantwoordde den spreker, en zeide , dat de afgetreden Minister van Financien niet als het hoofd van het tegenwoordige kabinet konde beschouwd worden , dat het den Koning wel had behaagd bij de optreding van den Heer van Hall dien minister voor een jaar toe te kennen het voorzitterschap in den raad van ministers, maar dat verkeerdelijk aan dat presidium eene politieke beteekenis was gehecht. Hij zag niet in, dat de val van den Minister van rinancicn noodwendig en onvermijdelijk den val der overgebleven leden van het kabinet moest ten gevolge hebben; hij ontkende, dat de meerderheid der Kamer dit kabinet bij iedere gelegenheid met onwil en wrevel bad begroet en jegens de verschillende ministers, die belangrijke ontwerpen hadden voorgedragen, haar wantrouwen had doen blijken; hij wees er op, dat het der Kamer niet vrij. stond inbreuk te maken op de prerogatieven der kroon, dat het geëerbiedigd hoofd van den staat vrij behoorde te zijn in de keuze zijner raadslieden en dat ook thans aan de beslissing des Konings onderworpen was, wat gebeuren moest. IJ e geheimen van het overleg, dat tusschen den Koning en de Ministers bestond, mogt de Minister, al kon hij het, aan de Kamer niet mededeelen. Hierna was het de Heer Elont van Soeterwoude, die meer bepaaldelijk de keuze van do nieuwe Ministers van Koloniën en Buitenl. Zaken besprak en daarvan een verwijt maakte tegen dit kabinet, dat ook naar zijne meening door geen leidend beginsel werd bezield. Hij betoogde, dat zonder het bestaan van vertrouwen op den duur geene regering mogelijk was. 1. it gaf den minister van binnenl. zaken aanleiding om op nieuw to wijzen op de vele blijken van vertrouwen, die de verschillende leden van het kabinet vooral bij do jongste bcgrootingsdiscussicn hebben ondervonden, en tevens de Kamer to herinneren , dat de gelegenheid zich spoedig zou voordoen om met de nieuwe ministers kennis te maken. Hierna betoogde ook de Heer de Brauw, dat wel niet volgens de letter der Grondwet, maar volgens den geest onzer constitutionele beginselen het ontslag van den Heer van Hall dat der overige ministers moest ten gevolge hebben. Nadat nog de Heeren Poortman , Mackay, Betz , Schimmelpenninck , Dirks, Dullert, Storm van 's Gravesandc en van Zuvlen, over het voorstel van den Heer Betz, liet woord hadden gevoerd, werd dit in stemming gebragt en verworpen met 32 tegen 28 stemmen, zoodat de Kamer dientengevolge heeft besloten hare werkzaamheden thans niet te staken. De Heer Schimmelpenninck grondde zijne oppositie tegen het voorstel van den Heer Betz hierop, dat hij het van het hoogste belang achtte, dat de discussiën over het wetsontwerp nopens het koloniaal batig slot niet werden uitgesteld, terwijl do Heer Dirks het bestreed, ten einde de behandeling der miliciewet niet te vertragen. De Minister Tan Koloniën leidde uit deze discussie af, dat er verschil bestond omtrent de mate van vertrouwen, welke men meende hem te moeten-schenken en verklaarde daarom dat het hem aangenaam zoude zijn, indien bern de gelegenheid spoedig werd opengesteld, zich der Kamer te doen kennen. Dien ten gevolge werd nadat de beraadslagingen over de interpellatie van den Heer Bcgram, omtrent de vraag in hoeverre de werken van staatswege op onze rivieren aangelegd, het ontstaan der dijkbreuken en overetroomingen bevorderden waren geëindigd, met de intrekking van eene door dat lid voorgestelde en van verschillende zijden bestreden motie, op voorstel des voorzitters besloten Zaturdag aanst. de beraadslagingen, omtrent het wets-ontwerp nopens het koloniaal batig slot aan de orde to stollen. Wat het gevolg der beraadslagingen over de interpellatie van den Heer Betz gevoerd, zal zijn, is nog niet met zekerheid te zeggen. Z. M. heeft den Heer Bouten, gezagvoerder van het schip Kosmopoliet, benoemd tot ridder van de orde der liikcnkroon. De collecte in de provincie Zuidholland heeft f 208,747 opg bragt. H. K. H. Prinses Marianno heeft daartoe duizend gulden geschonken. (Reeds in een groot gedeelte onzer vorige oplaag gemeld). Bij Kohinklijk besiai' .a„ __. fcbVuarij 1861, N .123, is bepaald: . ïdü^' £ota' 'Cl^en' hetwelk bij art. 3 van het Koninklijk besluit fe _. 4' _TfeeUariJ 1852> N°-67, voor de kamer van koophandel en fabrie/. 1 . , We^ °P y'jt' word bepaald, voortaan zeven zal bedragen; en , .'• üat de vergaderingen tot het kiezen dor twee nieuwe leden voor gemelde Kamer zullen gehouden worden in de maand Maart 1861. löij ihn _____fet._ v.n Binnenlandsche zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : I°. van den Staatsraad Commissaris des Koning» in Zuid-Holland:. o. opbrengst eener collecte in de gemeente Strijen gedaan (waaronder ƒ 22.39 door den hoofdonderwijzer te Strijensas van zijne leerlingen ingezameld) f 497.54 ;.. o .brcugst van den verkoop van een dichtstukje door J. van Dam te Aarlandsrveen uitgegeven ƒSO; c. opbrengst eener inzameling «oorden Heer Duvtsch, onderwijzer te Schipluiden, op zijne school gedaan/14.<J7, tezamen ƒ561.91. 2°. van den Heer G. J. Dekker, kalligraaph van Z.M. te Amsterdam, netto opbrengst zijner laatstgehouden tentoonstelling van bet vorstelijk grafisch museum ƒ 100. Door den raad van bestuur der koninklijke academie van beeldende kunsten alhier is aan den Heer TV. van den Berg, landmeter en opzigter te Nieuwveen, uitgereikt het diploma in het vak der bouwkunde, ingeiteld bij Zr. Ms. besluit dd. 13 April 1817, N°. 22. De voorlaatste voordragt van den hoogleeraar von Baumhauer, werd gisteren avond in het stedelijk scheikundig Laboratorium gehouden. Spr. behandelde daarin de metalen kwik en platinum, terwijl zijne laatste voordragt aan de metalen zilver en goud zal zijn gewijd. Naar wij vernemen is tot chef van het telegraafkantoor te "Wageningen benoemd de Heer van Rossum, thans te Neuzen, en te Neuzen, de Heer Hosang , telegrafist te Amsterdam. Door den Minister van Binnenl. Zaken zijn tevens verplaatst, de volgende telegrafisten: A. Jansen van Amsterdam naar Zwolle,- P. J. H. Meeuwesen, van Rotterdam naar Roozendaal; H. "VV. F. Seelenhorst van Rotterdam naar 's Hage. Voor ruim veertien dagen deden zich op een stal in don omtrek der stad Delft, verschijnselen van de zoogenaamde droesziekte voor, met dat gevolg dat thans reeds drie der beste en schoonste paarden daaraan gestorven zijn en een vierde is aangetast, terwijl men ook den dood van een stalknecht (in de vorige week gestorven) aan de gevolgen dezer kwaadaardige paardenziekte toeschrijft en het althans zeker is, dat nog een paar personen, die Tan tijd tot tijd met deze dieren in aanraking kwamen, m mindere of meerdere mate ongesteld zijn. (-"• «« Ct.) Als nieuw bewijs welke ongelukkige gevolgen het misbruik van sterken drank na zich kan slepen dient het volgende : "W. K., landbouwer te Koegras, (gem. Helder), in den avond van 20 dezer in beschonken toestand met kar en paard van hier naar zijne woning vertrekkende, geraakte daarmede in de vaart naar het Groot Ncord-Hollandsch kanaal. Niemand hierbij tegenwoordig zijnde, werd dit eerst den volgenden morgen ontdekt, als wanneer men hem levenloos uit het water onder de kar ophaalde. Dingsdag 26 Februarij jl. werd voor het kanton-geregt te Amersfoort de zaak behandeld van M. K., ambtenaar van den burgerlijken stand der gemeente S., aangeklaagd, dat hij in zijne kwaliteit van ambtenaar van den burgerlijken stand te S had ingeschreven I°. in het register van geboorten , de geboorte van zijn eigen kind; 2°. in het register van overlijden, het overlijden van dat kind, waarbij hij als aangever is gecompareerd voor zich zelven als ambtenaar van den burgerlijken stand, om de geboorte en het overlijden van zijn kind te constateren. Het bleek ter teregtzitting, dat op het oogenblik, dat beide acten moesten worden ingeschreven, M. K. de eenige ambtenaar van den burgerlijken stand der gemeente S. was, daar de andere ambtenaar wegens ziekte zijne functien onmogelijk konde waarnemen. Het O. M. requireerde de schuldigverklaring van M. K., op grond van art. 4 van het kon. besluit van 8 Junij 1823 (St.bl. N°. 21), in verband met de wet van 6 Maart 1818 (Stbl. N°. 12) en de wet van 29 Junij 1856 (Stbl.'S". 113) en mitsdien veroordeeling tot twee geldboeten , ieder van ƒ 10 en in de kosten. Voor M. K. trad op Mr. J. van der Leeuw, advocaat te Amersfoort, die in eene zeer uitgewerkte pleitrede betoogde I°. de nietigheid der dagvaarding, omdat deze was geschied door eenen rijksveldwaehter en niet door eenen deurwaarder. Pleiter verklaarde , dat hij liever van dit middel geen gebruik zoude gemaakt hebben , doch zich daartoe genoopt gevoelde, omdat deze dagvaarding zulk ( een curieus stuk was, zijnde namelijk beteekend ten woonhuize van den beklaagde te S, sprekende met hem in persoon te A.; 2°. de onbevoegdheid des kantonregters om in dezen te oordcelen, omdat het kon. besluit van 1823 na de invoering van ons tegenwoordig Burg. Wetb. geene regtskracht meer bezat en M. K. dus, zoo het feit strafbaar was, teregt moest staan voor de arr.-regtb., als den daartoe door het Burg. "Wetb. en het I Wetb. van Burg. Regsv. aangewezen bevoegden regter; 3°. Dat, al ware het Kon. besluit van 1823 nog van kracht, dan nog M. K. geene straf bare daad had gedaan. De kantonregter zal Dingsdag 5 Maart c. k. uitspraak doen. Bij vonnis der arrond.-regtbank te Arnhem van 26 Febr. jl. zijn de Heeren v. B. en V. wegens op 2 Jan. onder Oosterbeek gehouden tweegevecht , met aanneming van verzachtende omstandigheden, elk tot eene Beboete van ƒ 25 veroordeeld. Aan de drie secondanten (de vierde is inmiddels overleden) i. ieder eene geldboete van ƒ 15 opgelegd. Te Vlissingen i 5 bij 'koninklijk besluit eene vierde predikantsplaats ge- \ ««tigd* met een trastcjsJAt van f 1500. " *_
Uit Luxemburg wordt van den _.6sten gemeld, dat de algemeene inzameling van giften ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood, van wege de Regering uitseschreven, eene ruime opbrengst belooft. Volgens de laatste opgaven was reeds eene som van ongeveer 15,000 fr. gestort. Blijkens een nader schrijven van den Nederlandschen consul-generaal te Athene, is de quarantaine, waaraan, wegens het uitbreken der cholera in Algerie, do van daar herkomstige goederen in Griekenland en de lonische Eilanden onderworpen waren, weder opgeheven. ARNHEM, 27 Febr.- Gisteren _tën<Tvoo_ de arrondissements-regtbank alhier tcfegt R. A. v. 0., machinist bij de Nederlandsche Rijnspoorweg maatschappij, wonende te Emmerik, beschuldigd van: dat bij gevaar, dat hij had kunnen en moeten voorzien, heeft doen ontstaan voor een trein , door o]i den 3den Januarij 11. een trein der Nederlandsche rijnspoorwegmaatschappij , waarop hij als machinist werkzaam was, te doeu vertrekken vau Zevenaar in de rigting van Eltcn , voor dat het aignaal daartoe gegeven was, en voor dat een uit de rigting van Biten te verwachten trein, welken men hem had medegedeeld, dat men alvorens te vertrekken te Zevenaar zoude afwachten, aldaar was aangekomen, tengevolge waarvan deze beide langs dezelfde rails loopende treinen gevaar hebben goloopen van met elkander in botsing te komen. Daarop werd de verdediging, welke Mr. G. Everts PPz. had op zich genomen, voor den beklaagde gevoerd, hoofdzakelijk hierop nederkomende, dat het openbaar ministerie de beide hoofdpunten, waarop de beschuldiging nederkomt, niet heeft bewezen. GRONINGEN, 29 Febr. De algemeene inzameling voor de lijdenden door den watersnood in deze provincie, beeft met uitzondering van de gemeente Ezingo, van waar nog geene opgave is gedaan, opgebragt de som van ƒ37,380.55%. * ZWOLLE, 27 Febr. De verpachting der stads landerijen, welke gisteren en heden plaats had , beeft ƒ 22,934 opgebragt, zijnde ongeveer ƒlBOO meer dan in de vorige 6 jaren. Deze vermeerdering moge strekken jot een bewijs, dat de vcldproducten dezer omstreken hooge prijzen kunnen opbrengen. — lieden namiddag ten 1 ure hebben de Staten der provincie Overijssel hunne werkzaamheden hervat. Op voorstel des voorzitters ging de vergadering over tot benoeming van een lid der Gedep. Staten , in plaats van den Heer Mr. J. C. Bijstcrbos, onlangs benoemd tot griffier der Staten. De uitslag der stemming was als volgt: De Heer J. D. van Hasselt verkreeg 24, Mr. G. Dumbar 6, J. Zeehuizen 7 en H. van Loehem 2 stemmen , zoodat de Heer J. D. van Hasselt, bu.gcmeestcr_ van Zalk , Vcocaten en Wilscm met volstrekte meerderheid van stemmen is gekozen. HEKELINGEN , 26 Febr. Bij gelegenheid van 's Konings verjaardag heeft de schooljeugd alhier aan HD. zoon, Prins Alexander der Nederlanden , in een eenvoudig albumblad hare gelukwcnsebcn aangeboden. Bij een vlcijend schrijven van 25 dezer heeft HD. gouverneur namens Z. K. 11. dank gezegd voor die kinderlijke attentie en den kleinen onderteekenaars van genoemd blad de aangename verzekering mogen geven , dat daaraan eene plaats in het vorstelijk album is te beurt gevallen. 's HERTOGENBOSCH, 27 Febr. Onder het eere-voorzitterschap van Z. Exccll. don Heer Commissaris des Konings in dit gewest, is eene commissie ingesteld tot het inzamelen van bijdragen in deze provincie voorde oprigting van een monument van hulde en dankbaarheid aan Z. M. den Koning, in zamenwerking met de provincie Gelderland, waartoe de hoofdcommissie te Arnhem zou gevestigd zijn. De voorzitter is de Heer G. Buysen, lid van de Gedeputeerde Staten; secretaris de Heer Mr. P. van Cooth, griffier der Staten; thesaurier de Heer A. van Lanschet. Verdere leden de hoog-cerw. Heer P. Wilmer, deken van 's Hertogenbosch, enz.; de ecrw. Heer Schim van der Loeff, predikant bij de hervormde gemeente; verder de Heeren: Mr. L. J. E. van Zinnincq Bergmann, raadsheer; Mr. "VV. J. van Beusekom, regter; J. 11. Mahie van Boxtel en Liempde, lid van den gemeenteraad; J. van de Griendt, president van de Kamer van Koophandel en Fabrieken; J. Kann en N. C. Keukenschrijvcr. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5)
Het NATIONAAL MUSEUM werd ten vorige jare mede onder den titel: BIJBLAD TOT HET GEÏLLUSTREERD STUIVERSMAGAZIJN , aan de Geabonneerden op laatstgenoemd Tijdschrift afgeleverd. Na de uitbreiding, welke dit belangwekkend Tijdschrift met dezen jaargang heeft ondergaan, wordt het slechts onder den titel NATIONAAL MUSEUM uitgegeven en als zoodanig aan de Geabonneerden op het BIJBLAD verzonden. O"*!'1!? V f° MONTPELLIERIIOUSE, London.Pertumers to I|\ Ifjlil \jl \i . her Majestytke Queeu and Prince Alben, and _35-'_-CS"LOI-S&C0., Roval rerfumers, Newbondstreet London, beg to inform the Nubilityand G.ntry oftheNetherlands,that all thckfashionable Pcrfumcs are sold at thcLondon pricas without any augmentation for duty and othcr expences, by the Veki_oo_huis. VICTORIA bouquet, PRINCE ALBERT and d'ORSAY bouquetse bouquets de ROSÉ, RONDELETIA, Price's COLDCREAM for chapped hands and face; Delcroix'- KALYDOR for the complexion; LIPSALVE, Golden Oil of Macassar, Bearsgrease, old browa and white Windsor Soap, Marking Ink, & e.
---

