BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN', Woensdag 27 Eebruarij. (des Avonds.) Aan het bureau van lord Palmerston is dezen namiddag weder ecu kabinetsraad gehouden. — In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, heeft de Heer Cave verschillende op den slavenhandel betrekkelijke resolutien voorgesteld, inhoudende, dat de tot nu toe aangewende middelen tot onderdrukking van den slavenhandel geen doel hebben getroffen; dat dit Vooral te wijten is aan de omstandigheid , dat Engeland slechts getracht heeft de levering van slaven te verhinderen , in plaats van de navraag naar slaven tegen te werken ; dat het ware middel, om den slavenhandel tegen te gaan, daarin gelegen is, de arbeidende bevolking van de landen, ¦waarin de slavernij is afgeschaft (West-Indie) te vermeerderen ; en dat men dus , bij eene voortdurende toepassing van de tot dusver gebezigde dwangmaatregelen , op alle mogelijke wijzen de vrije immigratie (van koelies uit Indie en China naar AVest-ïndie) moet aanmoedigen en bevorderen. Lord John Russell merkte op, dat het zedelijk en godsdienstig gevoel der Engelsche natie tot de afschaffing van de slavernij in de Britsche bezittingen had geleid, doch ongelukkigerwijze bestaat er in eenige andero landen geen genoegzaam zedelijk en godsdienstig gevoel, om voor de naleving der tot onderdrukking van den slavenhandel gesloten tractaten ** zorgen. Eenander kwaad is daarin gelegen, dat de Amerikaansche vlag misbruikt wordt tot dekking van de slavenhalers, terwijl Amerika aan de eene zijde zeer weinig of niets tegen dat misbruik doet, en aan den anderen kant daartegen niets laat doen, dewijl het het regt van visitatie in vredestijd niet wil erkennen. De voordeden van de vrije immigratie wist de regering op den regten prijs te stellen, doch wanneer het Huis de voorgestelde resolutien aannam, zou het erkennen, dat de tot nu toe gebezigde middelen de strekking niet gehad hadden, om den afschuwelijken slavenhandel te onderdrukken. De Heer Buxton moedigde de regering aan tot strenge maatregelen te- Een Spanje, en waarschuwde tegen cene eventuele onvoorwaardelijke erkenning van de vlag der van de Amerikaansche Unie afgescheiden staten, omdat deze afscheiding ook ten doel heeft de heropening van den slavenhandel. Ten slotte stelde hij voor de oprigting van een protectoraat over de geheele Afrikaansche kust. Lord Palmerston zeide, dat Engeland zijn invloed bij elke regering en e'ke beschaafde natie had aangewend, om aan den slavenhandel een einde te maken , zoodat die handel zich dan ook alleen tot Cuba bepaalt. Het ontbrak hem aan woorden, om de schandelijke wijze te brandmerken, daarop Spanje de aangegane verpligtingen schendt. Van de regering der Ver. Staten ondervond Hr. Ms. regering ongelukkigerwijze ook niet den Sewenscbten bijstand. Hr. Ms. regering zou overigens niets verzuimen om "k vrije immigratie in de Britsche koloniën te bevorderen. Ee Heer Cave trok daarop zijne resolutien in. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad, 1318 sterfgevalten en 1891 geboorten. ?.— De strenge winter beeft in het zuiden van Engeland bijna al de byen doen omkomen; een bijenhouder onder anderen, die 140 korven bc"at, heeft geen enkele bij overgehouden. — Gedurende het op 31 Dec. jl. geëindigde halfjaar, hebben in het vereenigd koningrijk 46 spoorweg-ongelukken plaats gehad, waarvan 43 in Engeland, 2 in Schotland en 1 in lerland. Hierbij hebben 32 menschen «et leven verloren en 383 kwetsuren bekomen. _ "*" Bij een brand, die gistersn te Cork in een wijnhuis ontstond, hebben J der bewoners het leven verloren; eene gasontploffing wordt gezegd de oorzaak van dit onheil geweest te zijn. -— In de New-Yorksche dagbladen van 13 Febr. leest men berigten uit Havannah , volgens welke de generaal Miramon, het hoofd der gevallen regering van Mexico, aldaar met verscheiden van zijne gewezen ministars "Vas aangekomen; het was hun met moeite gelukt, vermomd uit bet Mexieaansche gemeenebest te ontkomen; te Vcra-Cruz waren zij door het gepeupel met steenworpen vervolgd geworden. Ook de nuntius van den Paus was te Vera-Cruz door de bevolking uitgejouwd en bedreigd, en «ad de wijk in de woning van den Eranschen consul moeten nemen. — In de laatste handelsberigten uit New-York wordt da vrees uitgedrukt dat een door den Heer Morill ingediende tariefswijziging door het **<*ngre_ zal worden aangenomen. .Mogt dit het geval zijn," schryft een der voornaamste New-Yorkseh» huizen , //dan zou bijna geheel en al een «mdc zijn gemaakt aan den invoer uit Engeland, Frankrijk en Duitschland *n zouden deze staten wel genoodzaakt zijn, in weerwil van het bestaan der slavernij in het Zuiden, daarmede te fraterniscren.''
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Febr. Men heeft opgemerkt dat het keizerlijk diploma, betreffende de nieuwe grondwet, niet is gecontrasigneerd door den hofkanselier voor Hongarije, den baron Vay. De Donau-Zekung, het orgaan van den graaf von Rechberg, bevat *ene uitvoerige beschouwing van de uitgevaardigde keizerlijke besluiten betreffende de nieuw uitgevaardigde grondwet, en roemt zeer de daarin gestelde bepalingen. , — De rijksraad zal zijne zittingen houden in het nieuwe beursgebouw, letwelk in- en uitwendig zeer prachtig verdient te worden genoemd, maar derwijze is ingerigt, dat het niet dienstig kan zijn tot het doel waartoe "et werd bestemd. ~- De comitaats-vergadering van Agram heeft het besluit genomen eene Petitie te zenden aan den Keizer, waarbij gevraagd wordt, dat het Z. M. hehage den Croatisch-Slavoniseh-Dalmatischen landdag in persoon te openen *n zich te Agram te doen kroonen. BERLIJN, 28 Pebr. (des Ochtends). Het wetsontwerp betreffende n*t aangaan en het sluiten van het huwelijk zal in het begin der volgende maand in het Hnis der Heeren aan de orde worden gesteld. Algemeen is men van gevoelen, dat de meerderheid zich zal verklaren voor het burgerlijk huwelijk in extremis, niettegenstaande het voorstel, deswege 'n de commissie ad hoc gedaan, met 10 tegen 5 stemmen is verworpen. "at betreft de echtscheidingen, ten dezen opzigte blijkt uit statistieke ?Pgaven, dat zij in de laatstverloopen jaren aanmerkelijk zijn verminderd, Jan 1853—1856 is het aantal echtscheidingen 462 minder dan gedurende de drie vroegere jaren. — Onze regering wordt in het buitenland vertegenwoordigd door 24 gezanten en 5 ministers-resident. De bezoldiging der eerstgenoemden bedraagt Van 7000 tot 25,000 thal. behalve de hun toegekende schadevergoeding, degens huishuur, die der anderen van 4000 tot 11,400 thal. ~- Van eeno goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de graaf Per- I'Oncher, vroeger als gezant bij het Napelsche hof geaccrediteerd, zich voor <*u paar dagen naar Rome heeft begeven, om het antwoord des Konings °P de brieven van gelukwenschiug, door Koning Frans II aan onzen Koning Sezonden bij zijne troonsbekliniining, over te brengen, maar dat hij niet 's voorzien van nieuwe geloofsbrieven als gezant bij den Koning van A apels. '—Verscheidene afgevaardigden uit Posen hebben eene petitie aan de ïegering gezonden, waarbij eene wijziging wordt gevraagd van de indeeling der kiesdistricten in het vroeger Poolsche gedeelte der provincie Posen, dewijl de bestaande indeeling verhindert, dat het Poolsche clement aldaar ?oodanig vertegenwoordigd wordt, als het in verhouding tot de Duitsche bevolking regt heeft ts vorderen. — De beroemde Schilder Peter von Cornelius, die sedert vele jaren te Eome verblijf heeft gehouden, komt in den loop van dezen zomer in het vaderland terug , en zal zich in deze hoofdstad vestigen. — Volgens een officieel overzigt zijn te Koblentz, het middenpunt van de scheepvaart op den Rijn , in het afgeloopen jaar gepasseerd 3855 stoomoootets, zijnde 384 meerdan in 1859; 7458 zeilschepen zijnde 5.5 meer dan 'm 1859; 2067 stoom-sleepvaartuigen zijnde 315 meer, en 371 houtvlotten , züjde 40 meer dan in het jaar 1859, Het grootste gedeelte der "¦eilschepen werd gesleept. Het gebruik van trekpaarden heeft bijna geheel opgehouden. — De Heer Tromïtzki, lid der centrale commissie van statistiek, heeft
heeft de volgende officiële opgaven openbaar gemaakt. Volgens de laatste telling (1858—59) bedroeg bot totaal der lijfeigenen in Europisch Rusland, Siberië en Transkaukasie 23,069,631, namelijk 11,244,913 van het mannelijk en 11,824,718 van het vrouwelijk geslacht. De gansche bevolking van Rusland bedraagt 67,081,167 zielen; derhalve maken de lijfeigenen 34,39 ten honderd der bevolking uit, waarvan er in Europisch Rusland 22,558,748, in Siberië 4338 en in den Kaukasus 506,545 gevonden worden; 22,284,870 lijfeigenen behooren aan adelijke eigenaars, de overige aan openbare instellingen. Betrekkelijk worden in de gouvernementen Kiew en Podolie de meeste en in Siberië de minste lijfeigenen gevonden. In het gouvernement Petersburg zijn er 260,292, in dat van Moskou 621,312. Er zijn 3703 edelen, die geen grondeigendom bezitten en gezamenlijk 12,288 mannelijke lijfeigenen hebben, terwijl de eigenaars van adelijko goederen, 103,194 in getal, gezamenlijk 10,683,853 mannelijke lijfeigenen bezitten. In 1859 waren er van die goederen 44,166, met 7,107,184 zielen, met hypotheek ter som van 425,503,000 roebels bezwaard, derhalve twee vijfden der goederen en twee derden der aan den adel toebehoorende lijfeigenen. Van 1856 tot 1859 zijn 600,000 personen gehypotbekeerd geworden. FRANKFORT, 27 Febr. Men verneemt, dat het voorstel bij de Bondsvergadering gedaan tot het benoemen eener commissie om onderzoek te doen naar de middelen van vervoer, welke de spoorwegen in Duitschland bezitten , met het oog op het transporteren van troepen en oorloi _- materieel in tijden van gevaar of oorlog, is uitgegaan van Oostenrijk. De Oostenrijksche gezant heeft bij het doen van dat voorstel o. a. gezegd, dat het aan zijne regering in den jongst verloopen tijd overtuigen t was gebleken , welk nut van dergelijk middel van vervoer was te trekken en uit dien hoofde achtte zij het noodig in tijds de vereischte inlichtingen, omtrent dit punt nopens de Duitsche spoorwegen in het algemeen te doen inwinnen. In overeenstemming hiermede is door de Bondsvergadering liet besluit genomen om dergelijke commissie te benoemen. —De bekende Ernst Mahner heeft het voornemen bekend gemaakt, om openbare voorlezingen te houden over de oorspronkelijke gezondheidsleer. Hij noemt zich daarin «den pelgrim met den witten staf" en verzekert dat «thans de groote dag van de gulden eeuw der gezondheid is aangebroken , waarin alle ziekten zullen ophouden te bestaan , het menschelijk ligchaam de kracht van ijzer en staal verkrijgen en tegen alles gehard zal zijn, hetwelk vroeger dood of ziekte verspreidde." —Te Bern is men algemeen van geyoeltm, dat in Sardinië eene groote onderneming tegen het aanstaande voorjaar wordt voorbereid. Behalve dat voortdurend wapenen in Duitschland gekocht, over Zwitserland naar Sardinië worden vervoerd, hebben ook de aanhangers van Garibaldi, die in Zwitserland vertoefden, bevel ontvangen om zich naar Genua te begeven. — De personen, die teregt stonden onder de beschuldiging van in deitijd op de Fransche vlag te hebben geschoten, zijn allen door de regtbank van Vevey vrijgesproken. — .Volgens mededeelingen uit Rome, ta München ontvangen.heeft Koning Frans II bevel gezonden aan den commandant der citadel van Messina en dien van Civitella del Tronto, om de aan hen toevertrouwde stellingen tegen allen aanval te verdedigen. De aanvoerders der koningsgezïndo benden in de Abruzzen hebben ingelijks last ontvangen om den strijd voort te zetten.
---

frausche Post.
PARIJS , Woensdag 27 Februarij. Het besluit om Mgr. Loui3 Edouard, bisschop van Poitiers, wegens zijn jongste mandement te doen vervolgen heeft hier een dieperen indruk gemaakt, dan de maatregel onlangs door den Heer de Pêrsigny tegen den hoofd .redacteur van den Courrier du Diinaucheïgenomcn. Evenwel was de vervolging van dien prelaat zelfs door de meest onpartijdigen in de Romeinsche kwestie, voorzien. Dit stuk had namelijk wegens zijn hevigen toon en al te doorzigtige toespelingen de algemeene aandacht opgewekt, sedert het in het dagblad Le Monde werd openbaar gemaakt, en bet was voor ieder duidelijk wie met den persoon van Pontius Filatus, wie met dien van den Verlosser werd bedoeld. Zelfs was er een oogenblik sprake van het opheffen van evengenoemd blad, doch men dient ten gunste vun den minister de Pêrsigny te zeggen, dat hij het was die dezen maatregel heeft verhinderd. — Behalve het artikel vanden Moniteur betrekkelijk de vervolging van den bisschop van Poitiers, is het adres van het Wetgevend Ligchaam het onderwerp van aller gesprekken. Hoewel men dat stuk over het algemeen vrij onbeteekenend vindt, ontveinst men s zich aan de andere zijde niet, dat de Heer Granierde Cassagnac blijkbaar getracht heeft alle partijen te bevredigen. De indruk bij de afgevaardigden moet daardoor over het al<_meen vrij gunstig wezen en zelfs schijnen velen van hun plan, tot het indienen van amendementen , te zijn teruggekomen. Maandag zullen de openbare beraadslagingen aanvangen, die waarschijnlijk niet korter dan eene week zullen duren, daar er tot op dit oogenblik niet minder dap 60 sprekers zijn ingeschreven. — Volgens rapporten, bij onze regering ingekomen, worden de proeven te Lorient mot het stalen kanon Marie Jeanne genomen , met den besten uitslag bekroond. — Naar men weet werd eenige jaren geleden, te gelijk met eenige andere regeringen op verzoek van den Keizer door het Sardinische o-ouvernement cene wet uitgevaardigd , op het beleedigen van vreemde vorsten door de dagbladen. Men verzekert dat Napoleon lllop grond dier wet bij Koning Victor Emanuel stappen heeft gedaan, tot vervolging van de Turynsche dagbladen Armonia en la Campanila, waarin hij dezer dagen op verregaande wijze is gehoond. — Het blijkt thans dat de zaak Mirès in de laatste dagen eenzooernstigen keer heeft genomen, dat het zeei moeijelijk zal wezen den bankier aan eene geregtelijke veroordeeling te onttrekken, en wel ten gevolge der ontdekking van verschillende nieuwe en gewigtige feiten. Sommige dagbladen hebben overigens van een zeer uitgebreiden brief gesproken, dooiden Heer Mirès uit de gevangenis aan den Keizer geschreven. Dit is in.zoo verre onjuist, dut dit stuk dadelijk na de bekende interpellatie van den Heer Eavre aan den Heer Billault door den bankier word opgesteld en verzonden. De Heer Mirès trachtte daarin te bewijzen, dat zelfs personen van des Keizers omgeving door zijne arrestatie zouden worden gecompromitteerd. Napoleon 111 schreef echter op de marge der missive: //Dat men dien man in hechtenis neme," en eenige uren later voerde de vredere<.cr Daniel den bankier naar Mazas. — Het bevestigt zich, dat hier weldra een nieuw blad onder den titel van la Franco Liberale zal verschijnen. De hoofdredacteur is de Heer Bonnet en zijne medewerkers do graaf de Haussonville en de HH. Perier en de Kémusat. — Volgens zekere geruchten zou de Prins von Mctternieh onze regoring in eene nota van Oostenrijk hebben aangekondigd, dat die mogendheid weldra do Minci'o zou overtrekken. Men kan echter bepaald mede-., deelen, dat onze regsring geen dergelijk stuk heeft, ontvangen. Integendeel kan men uit zekere bronnen berigten, dat het Pruissisehe kabinet,. zoo bij Oostenrijk als bij de overige Duitsche mogendheden, stappen heuft. gedaan, om het nemen van het besluit door de bondsvergadering van Frankfort, om de Mincio als eene onmisbare strategische lijn voor Duitschland te beschouwen, tot een meer gunstig tijdstip uit te stellen. — De generaal Turr is gisteren weder bij Prins Napoleon toegelaten. Men zegt, dat bij spoedig naar Londen vertrokt. — Ecu brief uit Marseille verzekert, dat weldra twee transporUehepen met soldaten naar Rome zullen vertrekken. Reeds moeten daartoe de noodige bevelen zijn gegeven. — De aartsbisschop van Parijs heeft, naar men verneemt, in een onderhoud, dat hij met den Keizer gehad heeft, zich niet zeer gunstig uitgelaten over het gedrag der Eomeinsche' Regering. Men voegt er° bij, dat hij bepaaldelijk heeft verklaard, het voorbeeld niet ta zullen volgen van vele zijner ambtgenooten, die zich in min of meer hevige bewoordingen hebben uitgelaten over de bekende brochure van den Heer Lagueronnière. — Het nieuwe mandement van den bisschop van Poitiers, dat strekt tot wederlegging van de brochure de la Gueronnière, wordt heden door eenige Paryssche dagbladen zeer nadrukkelijk aangevallen. De hevige en hartstogtelyke door dien prelaat in zijn mandement gebezigde uitdrukkingen zijn van dien aard , dat de brochure Dupanloup daardoor geheel op den achtergrond geraakt.
---

Belgisch Post.
BRUSSEL , Donderdag 28 Februarij. In de zitting der kamer van vertegenwoordigers is gisteren de beraadslaging over het ontwerp betreffende den "wettigen kosrs van het goud voortgezet. De Heeren de Theux en Dumortier hebben het woord gevoerd ter gunste van het ontwerp. De beraadslaging zal heden worden voortgezet — Den lsten Augustus a. s. zal alhier cene tentoonstelling worden geopend van teekeningen, modellen en kunstvoorwerpen, zoowel Belsischa als vreemde. 6
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 1 Maart. Men meldt aan de iV. i?. Ct. uit 's Hage, dat daar algemeen het gerucht loopt, dat de Heer Thorbecke met de vorming van een ministerie belast zou zyn. Wij vernemen van goederhand, dat het gerucht in sommige dagbladen opgenomen, als zoude het ministerie van financiën den Hoogleeraar Vissering aangeboden zijn, ten eenemale ongegrond is. (Leidsche Ct.) Naar wij uit goede bron vernemen, zal er eerlang door den minister van kolomen eene verandering gebragt worden in de bepalingen betreffende het radicaal voor de ambtenaren in Nederlandsch Indie. (Arnh. Ct.) In de vorige week is de Heer van Meurs en anderen te Zwolle geweest waarheen zij op last van den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn gegaan , hoofdzakelijk om de plaats op te nemen, waar de Centraal-spoorweg den IJssel zou moeten passeren. De weg van de Eem tot den IJssel is door de ingenieurs der Nederlandsche Centraalspoorweg-maatschappij geheel opgenomen en in kaart gebragt. ' (Amer.f. Ct.) Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon, den Heer Dr. J. M. Godefroi, secretaris van het Vide Nederlandsch letterkundig congres. Z. M. heeft aan F. L. J. de Belleville, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luit. bij de 3de comp. van het lste bat rustende schutterij in het 3de district der provincie Zuidholland; 2°. bij de rustend» schutterij benoemd in Zuidbolland: den 2den luit. E. C. Keun; en in Overijssel: tot lsten luit. D. A. J. van Musschenbroek, tot 2den luit E J. Teding van Berkhout, en W. 11. IJssel de Schepper. Z. M. heeft den 2den luit. A. C. Feit, van het reg. veld-artillerie in zijnen rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der artillerie van'het leger in Oost-Indie. Men verneemt, dat de kapitein der artillerie Knoop, op zijn verzoek met het einde van het loopende studiejaar van zijne betrekking bii de Kon. Miht. Acad..te Breda wordt ontheven. Tot zijn opvolger is voorgedragen de tegenwoordige lnit.-adj. van Haeften, die alsdan zou worden vervangen door den luit. Schneider, thans werkzaam bij 's rijks constructiewinkel te Delft. Ook de luit. der genie Baud zal de Bredasche Academie verlaten. . . . . . {R Ct) Bij den Minister van Binnenl. Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. door tusschenkomst van den Heer W F. Pcltzer te 's Gravenhage, eene nadere gift van een oud-officier der kurassiers in Luxemburg, fr. 50; 2°. van Z. 11. den Hertog van Nassau, door tusschenkomst van den Heer E. W. Roggenbach, consul.generaal van het Hertogdom Nassau te Rotterdam, ƒ500; 3». van den Commissaris des Konings in Zeeland, nader van onderscheiden kanten bij hem ingekomen in i én. kwitantie van storting ƒ917.44; 4°. van den Comniissari d s Ko, L^ . Friesland: a. overgemaakt door Ds. W. v. B. Waalkes te Goën-a / "5 '. u« de kas der atdecling Ileerenveen van de vcreenigin- //HetV.t, , „' Kruis J 10; c. van diakenen der Herv. gemeente te Holwcrd/' 20 GGV." d. van de beide commissien in Baarde.«deel ƒ462,05: e. nader van den burgemeester van Idaardcradeel ƒ2.70; f. van de schoolkinderen te Jutrii,, f 11.45; g. uit de gemeente Hemelumcr Oldcphaert en Noordwolde /3t>fi, van de schoolkinderen te Gaastmeer ƒ9.15; i. van de commissie te Noorwolde. 243., 4; /.. nog uit bet dorp Rottev-lle ƒ 151.25, te zamen ƒ 1022 01V- ¦ s°. van den Heer J. G. Sanders te Turnhout, voorzitter van en namens het Nederduitsch taal- en letterlievend genootschap //de Dageraad" aldaar opbrengst eener inteekenlijst, een wissel groot ƒ 359.10. ° Door de Synode der Ned. Herv; Kerk zijn in 1860 uit het fonds voor noodlijdende kerken en personen, tot opbouw, herstelling van kerken en pastorien, de volgende sommen toegestaan. Aau de gemeenten •* Ammerstol ƒ 628, Barehem, Zwiep en Bosehheurne ƒ 2500 .Boxtel . "65 Dniirmt ƒ1750, Drunen ƒBOO, Eersel ƒ 1400, Gellicum ƒ 900, Gram.bergéii ƒISOO Grevenbricht ƒ4OO, Hardinxveld (boven) ƒ 4000, Heijden (Ter} Noord-Brabant ƒBOO, Hoofdplaat ƒ 4000, Hoogeloon¦' ƒ 355 , Knollendam ƒ4OOO Leegkerk ƒIOOO, Liphtenvoorde ƒ3OB, Sebaldebhren ƒ206, Sloten, Noord- Holland, f 1000 , Spijk , Zuid-Holland, ƒ 230 , Stavoren ƒ 4837, Surlmisterveen ƒ650, Thesinge ƒ 100, Valkenswaard ƒ 3040, Vledder ƒ JSOO Wateringen ƒ 490; te zamen ƒ 37,159. De jongstverloopen dagen kenmerkten zich door eene bijzondere bedrijvigheid op het gebied der afschaffing. De Amsterdamsehe afdeeling dezer Nederlandsche vereeniging hield op 20 Eebr: eene buitengewone vergadering in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente, door deze daartoe geheel belangeloos afgestaan. Voor eeno talrijke en aanzienlijke schare waaronder men ook den burgemeester en verschillende autoriteiten opmerkte' ontvouwde de president van liet bestuur, Dr. H. Eabius , het doel dezer vergadering, waarna als spreker optrad de Heer W, P. C. Fabius, eerste secretaris, die in eene korte, doch Komvolle voordragt den aard der vereeniging schetste en aantoonde wat zij beoogt. Daarna werd het woord gevoerd door den Heer L. O Lentz. Met vuur bepleitte hij de zaak der afschaffing als geheel in overeenstemming met het Nederlandsehe volkskarakter, dat zich onderscheidt door éénheid, godsdienstzin en voorzi .igheid en beval haar aan in de medewerking van allen, die tot hiertoe no^ niet t.t haren kring waren toegetreden. Vervolgens betoogde de Heer Dr. A. W. F. Herkenrath in eeno schoone, en uitgewerkte rede,'dat de zaak "derafschaffing geheel in overeenstemming is met de eischen der gezondheidsleer en de uitspraken der geneeskundige wetenschap, terwijl eindelijk de Heer Mr. J. Heemskerk Az. trachtte aan te. . toonen, dat het beginsel^ der afschaffing in gecuen deele is eeno inbreuk op eenige vrijheid, maar juist het tegendeel, daar de geheele vereeniging bestaat uit menschen, die uit eigen beweging, dus volkomen vrijwillig, verklaren tegenstanders te zijn van dien drank, en niemand hun het goed regt daartoe zou kunnen betwisten; ook deze spreker beval de zaak der afschaffing ten ernstigte aan in de welwillende medewerking van allen, opdat het heil, door de vereeniging bedoeld, wöldra het deel des volks mogt worden. Na een woord van dankbetuiging aan sprekers en hoorders, werd de vergadering gesloten met het zingen van een lied, onder begeleiding van orgel. Niettegenstaande deze buitengewone vergadering, werd gisteren avond de gewone maandelijksche vergadering gehouden, onder het voorzitterschap van den Heer H. Zeeman. Voor een talrijk publiek sprak de Heer Helper Sesbruggor eene schoone en kraolitvplJc rede uit, waarin hfi deed zien dat godsdienstzin en maatschappelijke welvaart niet alleen noopten tot deelname aan de vereeniging, maar dat ook de lploei van beide door de vereeniging zeer bevorderd wordt. Bijzonder groot was het aantal van hen, die de verklaring aflegden tegenstanders te zijn van het gebruik des sterken dranks, en door onderteekemng van die verklaring leden werden dervereeniging. Gisteren avond vcreenigden do leden van den krans Metalen-kruis (lste sectie) zich in het locaal Dihgentia, ter bewoning van eau kameraadschap pelijk soupé ter viering van den geboortedag van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, hunnen voormaligen veldheer; de zaal der vereeniging was sierlijk gedecoreerd. De krans werd aangenaam verrast dooreen geschenk bestaande in het portret des Konings. Menige toast we<:d op het heil des Konings en dat van Prins Frederik ingesteld , menig vaderiandsch lied aangeheven, menige schoone rede uitge. sproken. Allen getuigden van vorstentrouw en vaderlandsliefde; voorai verdienden de treffende woorden, waarmede de sergeant Kiela (van het alhier in garnizoen liggende 7de reg. inf.) zijne oude wapenbroeders toesprak , den algemeenen hem toegebragten lof. Ook den ernstig ongestelden voorzitter der eerste sectie Jhr. P. H. Bicker, werd niet vergeten. Hoogst voldaan «cheidde men; gewis zal dit echt kameraadschappelijk feest voor allen nog lang eene aangename herinnering zijn. Gisteren avond vierde de begaafde artiste Mw. S. Sablairolles, ter gelegenheid harer benefice-voorstelling, een waar feest der kunst, en genoot eene zegepraal, even luisterrijk als welverdiend. Na den afloop der voorstelling van het treurspel Montigni (op welks uitvoering wij in onze eertvolgende Zondags-Editie terugkomen) werd onder de levendigste toejuichingen van het publiek een lauwerkrans ten tooneele geworpen, welke haar onder oorverdoovend gejuich door den Heer Heesbeen op het hoofd werd gezet, die daarna het gedicht voorlas, dat aan den krans gehecht w-as geweest. Na de voorlezing van dit gedicht, waarin eenige leden van het genootschap Tollens hulde bragten aan Mw. Sablairolles , voor de wijze, waarop zij in genoemd genootschap op 28 Januarij jl. dezelfde rol vervuld had, hief het orkest fanfares aan, welke door daverende toejuichingen verdoofd werden. Maar hooger nog steeg de algemeene geestdrift toen het bestuur van Tollens ten tooneele verscheen , en Mw. Sablairolles een prachtigen gouden armband aanbood, waarin smaakvol gegraveerd was het insigne van het genootschap met de inscriptie: 28 Jan. 1861 aandenken van het genootschap Tollens, benevens cene naamlijst dergenen, welke tot dit geschenk hebben bijgedragen; aan het hoofd der lijst prijkte de naam van onzen geachten burgemeester, als beschermheer van het genootschap. Innig getroffen en diep aangedaan dankte de gelauwerde kunstenares, en terwijl men jubelde met hand en mond, en wuifde met de hoeden, en de zaal van bravo's weergalmde, viel de gordijn ; het publiek rustte echter niet voor dat de geliefde en gevierde artiste zich nog bij herhaling aan hetzelve vertoond had. In de hulde aan het talentvolle spel van Mw. Sablairolles gebragt deelden de overige vertooners en inzonderheid de Heeren v. Ollefen (Montigny) en Morin (Don Carlos). Gisteren avond heeft eene nieuwe opvoering plaats gehad van Roberto il Diavolo, van welke iedere herhaling met gunstiger uitslag is bekroond. Geeft de partij van Isabella, door Mw. de Vrie3 met bravour gezongen, haar eiken avond gelegenheid om te doen blijken welk eene verdienstelijke zangeres zij is, groote lof behoort te worden toegekend aan Mllê Noemi de Roissi voor de wijze waarop de rol van Alice door haar wordt uitgevoerd en in dit opzigt verdient haar zang en spel evenzeer te worden geroemd. Moge de Heer Danieli te zwak zijn om de schoonheden van zijne partij geheel naar eisch te doen uitkomen, hij vergoedt zeer veel van hetgeen gemist wordt door zijn welluidend orgaan en zuivere voordragt. Van den Hr. Bronzino (Rambao) verdienen spel en zang te worden geprezen en elke opvoering doet hem daarvoor de wel verdiende hulde verwerven. En wat betreft den Hr. Cappoui (Bertramo), op wiens schouders in deze opera eene zoo zware taak rust, op verdienstelijke wijze wordt zij door hem ten uitvoer gebragt. Voegt men hierbij, dat het orkest, onder de leiding van den Heer Bassi, regt doet wedervaren aan Meijerbeer's meesterstuk en de koren zich thans goed kwijten, dan laat het zich zeer gemakkelijk verklaren, waarom elke voorstelling een talrijk publiek naar den schouwburg lokt. Eene aanbeveling van de; voorstelling van Roberto il Diavolo bij te wonen, mag derhalve schier overbodig worden geacht, behalve misschien voor hen, die van de aangeboden gelegenheid nog geen gebruik hebben gemaakt. Dringend raden wij hen aan de volgende voorstelling er van te bezoeken, zeker zijnde dat zij er waar muzikaal genot zullen smaken. Ofschoon wij reeds vele bewijzen vermeld hebben van de belangstelling en liefdadigheid in België voor de ongelukkigen door den watersnood in Nederland betoond, meenen wij toch te moeten vermelden, dat door den kolonel-commandant der burgerwacht te Luik onlangs een dagorder is uitgevaardigd , waarin de troepen tot het bijdragen van giften worden aangespoord. Dien ten gevolge is ingezameld bij den grooten staf van het legioen fr. 57-50; het le bat. fr. 431.50; 2e bat. fr. 211.85; 3e bat. fr. 346.40; 4e bat. fr. 476.50; bat. jagers fr. 278.50; divisie artillerie fr. 201.40; comp. cavallerie fr- 114. Te zamen fr. 2117.75. De inzameling van gelden voor de noodlijdenden door den watersnood in Nederland had te Emben tot 24 dezer opgebragt 1221. Ook te Leer heeft zich tot hetzelfde doel eene commissie vereenigd, waarbij mede reeds aanzienlijke giften zijn ontvangen. Een concert aldaar, tenzelfden einde, bragt ƒ 144 op. Ook in andere plaatsen van Oost-Friesland worden zoodanige inzamelingen gehouden. * ZWOLLE, 27 Febr. Heden middag ten 3 ure werd de zitting der Prov. Staten geopend. Het rapport der commissie van rapporteurs, betreffende de oprigting eener industrie-school in Twenthe, was aan de orde. Een amendement van den Heer ter Kuile, strekkende om do provinciale subsidie niet aan de Twentsche vereeniging, maar aan de handels- en industrieschool in Twenthe te verstrekken, werd verworpen. Nadat de Heeren van Delden en Kerkhoven het woord hadden gevoerd en de rijks-subsidie a ƒ 8000, de subsidie der provincie van ƒ 2000, zoomede het te Almelo en Enschede door vrijwillige inteekening verkregen kapitaal a ƒ 29,000 en ƒ 60,000 hadden besproken, zijn de conclusien van het rapport aan de stemming der vergadering onderwerpen en aangenomen met 23 van de 41 uitgebragte stemmen. Alzoo is er dan in deze buitengewone vergadering der Prov. Staten van Overijsel besloten tot de oprigting eener handels^ en industrie-school in Twenthe. De vergadering is daarna in naam des Konings door den Commissaris in deze provincie, Jhr. C. Backer, gesloten. VOORST, 26 Febr. Zoodra het openbaar onderwijs in deze gemeente geregeld was , wenschte het bestuur met de aangrenzende gemeente Brummen in overleg te treden , omtrent de wederzijdsche uitkeering van schoolgelden voor kinderen, die over en weer in eene andere gemeente school gingen. Brummen heeft echter formeel geweigerd zich daaromtrent nader te verstaan; waarop de raad onzer gemeente voorloopig als beginsel gesteld heeft, dat ook kinderen uit andere gemeenten de scholen te Voorst zullen mogen bezoeken tegen een nader te bepalen schoolgeld. Het gevolg daarvan is, dat uit Brummen niet alleen verscheidene kinderen de school te Voorst bezoeken, (en dit aantal zal vermoedelijk nog vermeerdeien, indien de schoolgelden te Brummen, waar de regeling nog in status quo verkeert, betrekkelijk hoog gesteld worden), maar dat ook de leerlingen, die vroeger uit Voorst in die aangrenzende gemeente school gingen, ten gevolge van het kosteloos onderwijs alhier, aan de naastliggende gemeenteschool van Brummen onttrokken worden. KAMPEN, 27 Febr. Op 26 dezer zijn een twintigtal jongelingen bij het instructie-bataljon aangenomen, terwijl op den 7den der volgende maand nog een veertigtal zal geplaatst worden. Op den lsten en 3den Maart vertrekken even zooveel korporaals naar de verschillende regementen infanterie, waardoor die plaatsing zal kunnen geschieden. OOSTBURG (St._\ts-Vlaa____e_) ,26 Febr. Zeer_velen van de arbeiders klasse uit deze streek verkoopen huis en hof om naar Brazilië te vertrekken, waarheen zij kosteloos gevoerd worden. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

