BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 3 Maart. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn nog ingekomen de volgende verzoekschriften , als: drie adressen houdende bezwaren tegen het wets-ontwerp op het regt van zegel, voor zooveel betreft het handelspapier, als van • de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Sneek ; E. A. Smidt en andere handelaren te Assen; Goldenbcrg en Zoon en andere kassiers en kooplieden te Deventer; een adres van de Zaanlaridsche Kamer van Koophandel en Fabrieken, betrekkelijk tot de doorgraving van Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee; een adres van Gebroeders van Lennepen van Arnhem en andere branders in de provincie Groningen, houdende bedenkingen tegen het wets-ontwerp wegens den accijns op bet binnenlandsch gedistilleerd ; een adres van het gemeentebestuur van Mesch, houdende aandrang op wijziging der armenwet, wat het domicilie van onderstand betreft; een adres van C. Percival en andere grondeigenaren op het eiland St. Martin, betrekkelijk tot de toe te kennen vergoeding bij de emancipatie der slaven in West-Indie; een adres van J. Heringa en anderen te Leeuwarden, betrekkelijk tot het wets-ontwerp op de nationale militie; een adres van D B. Adrian Sr., te Rotterdam, betreffende een hem toegekend jaargeld. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. Na afloop der zitting van de Tweede Kamer van gisteren, hebben de Ministers nog eene bijeenkomst gehouden. . Da N.R.Ct. heeft gisteren avond de volgende depêche uit 's Hage ontvangen. geruchten zijn hier nopens de ministerieele crisis in omloop. Volgen» sommigen zou de Heer van Heemstra, volgens anderen de Heer Rochussen, belast zijn met de zamenstelling van een nieuw kabinet. Men schenke evenwel aan deze geruchten geen onvoorwaardelijk geloof. Het verdient intusschen gemeld te worden dat de Heer De Cock, directeur van het kabinet des Konings, heden ochtend eene conferentie heeft gehad met den Heer Rochussen. Z. M. heeft benoemd tot subst-offic. van justitie bij de arrond.-regtbank te Nijmegen Mr. J. J. de Meijier; tot notarissen : ter standplaats de gem. Dalfsen G. D. Swanenburg de Veije, ter standplaats de gem. Wierden G. Verrijn Stuart. Z. M. heeft den Heer D. G. Muller, secret.-gencr. bij het dept. van marine, met den laatsten dezer maand eervol uit zijne betrekking ontslagen , behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor zijne langdurige goede diensten, wijders den luit. ter zee lste kl. Jhr. A.Klerek, met 1 April a. s. bevorderd tot kapt -luit. ter zee, en hem, onder eervolle afvoering uit het corps officieren der Nederl. zeemagt, met dien datum benoemd tot secret.-gener. bij het dept. van marine. Bij beschikking van 28 Febr. 1861 is aan A. Maas Pz. c. s. te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen 's Hertogenbosch en Amsterdam. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. Van Koningswege de aan Hoogstdenzelve door de voorstanders van de Zendingskerk te Ermelo aangeboden opbrengst der collecte bij de godsdienstoefening in die kerk op 's Konings geboortedag gehouden, 'ƒ2O. 2°. Van den Staatsraad, Commissaris 'les Konings in Zuid-Holland: a. uit Alblasserdam: 1. bijeengebragt door de kinderen op de openbare school ƒl3, 2. idem door de kinderen op de school van meer uitgebreid lager onderwijs ƒ8; 3. van een onbekende ƒ7.50, is ƒ28.50; .. uit Oud- Bcijerland, opbrengst van vrachtgelden voor passagiers naar de overstroomde streken, door de directie der stoomboot de Oude Maas ten behoeve der noodlijdenden vervoerd, ƒ153.50; c. uit Naaldwijk: 1. door de leerlingen der openbare school bijeengebragt ƒ10.13, 2. idem door die der school te Honsholredijkƒ 15.46, 3. van het gezelschap tot Nut en Gelloegenƒ6, 4. van een dienstmeisje ƒ 0.25, is j3l.84; d. opbrengst van een militair concert door het corps muzikanten der dienstdoende schutterij te Schiedam gegeven ƒ 265.65; e. bedrag cener inteekening door het gemeentebestuur te Schoonhoven bezorgd ƒ412, te zamen ƒ891.49. 3°. Van den Commissaris des Konings in Noord-Holland, opbrengst eener dames-loterij van vrouwelijke handwerken te Benncbroek ƒ 197. 4°. Van het bestuur der vereeniging Het Metalen Kruis, afdeeling Rot. terdam , vrijwillige bijdragen van hare leden , welke gelden grootendeeU bestemd waren voor de feestelijke viering van 's Konings geboortedag ƒ440. i s°. Afgezonderd door eene Nederlandsehe firma te Petersburg ƒ175. i , .. . .. i De Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Financien, maakt bekend dat bij hem zijn ontvangen : «. oen bankbiljet van ƒIOO , onder de letters X X , postmerk 's Gravenliage, van 27 Febr. jl., tot, voldoening eener oude schuld aan 's rijks schatkist ingezonden; en b. twee coupons, te zamen groot ƒ2.47, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 27 Febr. jl., tot voldoening van. suc- I cessieregt ingezonden. De Staatsbladen N°. 11 en N°. 12 bevatten besluiten, houdende wijzigingen van de algemeene reglementen van politie voor het groot Noord- Hollandsche Kanaal en voor het Kanaal door Voorne. Aan het verslag omtrent den Hollandschen IJzeren Spoorweg over het jaar 1860, ontleen™ wij de volgende bijzonderheden. De lengte van den spoorweg is 84,500 ellen, verdeeld in vier sectien: I. Amsterdam-Haarlem 16,870; 11. Haarlem-Levden 28,795; 111. Lcvden's Gravenhage J 5,435; IV. 's Gravenhage Rotterdam 23,400 ellen. De spoorlengte bedraagt op het einde van '1860 105,406 ellen. De totale spoorlengte is, in 1860, met 160 ellen verminderd, door het opnemen van het tweede spoor over de Spnarncbrug en het verlengen der dienstsporen op de stations te Amsterdam en Rotterdam. Met de spoorwegvernieuwing werd geregeld doorgewerkt. Van het hoofdspoor werden over 28,934 ellen de brugrails op roosterwerken met strekhouten, en over 3060 ellen de brugrails op enkel dwarg. liggers opgebroken, en vervangen door nieuwe hooge vignola-rails met laschplftten, gekoppeld op enkel <Jw»rgiiggers. Bovendien zijn in d« h<»js. «a bijsp<H_n ov^r iÖBO ellen de roosterwerfcen van strefchouten weggenome e» Vervangen door brugrails met eindverbindingsplaten op enkel dwarf liggers. Gedurende 1860 zijn , volgens nieuwe constructie, geplaatst geworden 12 nieuive exentrieken en 13 puntstukken. Voor de E. M. teiegraafgeleiding staan op de baan 1409 telegraaf- .en 19 kokerpalen, bespannen met: I°. één doorgaanden draad van Amsterdam tot Rotterdam voor de dienst der maatschappij; 2°. vier doorgaande draden van Amsterdam tot Rotterdam, benevens een vijfde van 's Hage tot Rotterdam, en bovendien een van Schiedatfl naar Rotterdam , allen voor den Rijkstelegraaf; 3 . ée'n draad van Amsterdam tot Haarlem., voor de Nederl. tetegraaf-maatsehappü (naar het Nieuwe Diep). Buitendien staan Op de baan.-van Amsterdam naar 'sGravenhage, de met vier draden bespannen palen der internationale telegraaf-maatschappij (Amsterdam-Londen). Het in goeden staat onderhouden der werken heeft geheel plaats gehad onder eigen beheer, waartoe in vaste dienst waren 100 a 110 wegwerkers en timmerlieden, welker aantal, naar gelang van de bijzondere onderhanden werken, tijdelijk vergroot werd, door het in dienst nemen van losse arbeiders. Voor vernieuwing van onderlagen werd verwerkt aan nieuw spoorbont: 2.824,4 strekkende ellen greenen strekhout, 8.732 stuks eiken dwarsliggers , 965 stuks greenen dwarsliggers, en 101 stuks gecreosoteerde greenen dwarsliggers. Met de spoorvernieuwing, volgens de verbeterde constructie van hooge vignola-rails door laschplaten gekoppeld op enkel dwarsliggers, ten vervanging van ligte brugrails op strekhouten, werd in I§6o voortgegaan over eene lengte van 31,994 ellen. In 1861 zal de spoorvernieuwing worden voortgezet, zoodat die in dat jaar grootendeels voltooid kan worden. In de nog zakkende terreinen tusschen Delft en Rotterdam was tot het herstellen der baan noodig het aanvoeren van ruim 21,000 kub. ellen zand. Het materieel der rijtuigen bestaat uit: lste klasse, 3 oud model met 18 zitplaatsen, 1 nieuw model met 16 en 22 nieuw model met 24 zitplaatsen; 2de klasse, 9 oud model met 36 en 20 nieuw model met 30 zitplaatsen ; 3de klasse, 51 met gordijnen en 36 zitplaatsen, 28 met ramen en 36 zitplaatsen en 9 voor de brievenposterij met 18 zitplaatsen, en 6 zitplaatsen in een compartiment voor ge'cmploijeerden bij de maatschappij ; 12 vierkante goederenwagons voor bagage, 17 ronde overdekte goederenwagens, 26. beestenwagens, 22 platte wagens , 4 platte wagens op zes wielen en 3 paardanwagens; te zamen 227 rijtuigen en 3 expressen wagentjes; dus 5 rijtuigen meer dan in 1859. Gedurende 1860 werden bijgemaakt 6 pWtte wagens. De locomotieven en tenders hebben in het jaar 1860 in het geheel doorloopen 386,421 mijlen, zijnde voor elke locomotief gemiddeld 18,401 mijlen. In 1859 was dit in het gehoel 361,307 mijlen en per locomotief 19,016. Het aantal treinen gedurende 1860 was, doorloopende treinen 3266, locaaltreinen 1954, extra-treinen voor personen, goederen, vee. enz. 496. Totaal 5716. Zijnde 551 meer dan |in 1859. Het coke-verbruik in 1860 was 0.09 Ned. ponden per doorloopen mijl hooger dan in 1859. Hoofdzakelijk is dit toe te schrijven aan eene minder gunstige weersgesteldheid en aan de meerdere grootte der doorloopende treinen. De coke werd tot 30 Junij, op het loopende contract, ge, deeltelij-k vervaardigd uit Engelsche steenkolen, in ovens der maatschappij en gedeeltelijk aangevoerd van New-Castle. De aannemingsprijs van de eerste soort was 81 cents en van de laatste 84 cents per mud van 40 Ned. ponden. Op den lsten Julij is de aanschaffing van coke overgegaan in eigen beheer. De vervaardiging in de ovens te Delfshaven werd voortgezet en het ontbrekende aangevoerd van New-Castle. De prijs van de alzoo in eigen beheer aangeschafte Delfshavensche coke bedroeg 61.3 cents, en die van de Engelsche coke 81.05 cents per mud van 40 Ned. ponden. Het eigen beheer heeft hier dus eene besparing van ƒ3834.68 opgeleverd over het tweede halfjaar 1860. Ongevallen van eenigzins ernstigen aard hebben gedurende 1860 niet plaats gehad. Het verkeer langs de» spoorweg was in 1860 zeer belangrijk. De stormen in Februarij en Mei en de vele sneeuw, gepaard met harden wind, waardoor de laatste dagen van Decemlier zich kenmerkten, waren ook oorzaak dat verscheidene treinen belangrijk vertraagd werden. Overigens kan de loop der treinen gedurende 1860 regelmatig genoemd worden. De opbrengsten van het vervoer bedroegen ƒ 1,226,578.38% , dat is ƒ58,627.36 % meer dan in 1859. Voor een deel kan de toename worden toegeschreven aan de uitgifte van retourbilletten en de opening van meer bestelkantoren ter goederenontvangst , doch voornamelijk aan de natuurlijke klimming van het vertier, die jaarlijks wordt waargenomen en als een constante vooruitgang te beschouwen is , waarop het vorige jaar eene uitzondering maakte. _ De gemiddelde opbrengst per doorloopen mijl was ƒ3.59%. 1,309,481 reiziger werden, vervord (waaronder de retourbilletten dubbel gerekend zijn), alzoo 103,538 meer dan in het vorige jaar. , Het grooter aantal is- vpornamelijk toe te schrijven aan de uitgifte van retourbilletten tegen veel verminderde vrachtprijzen. Deze maatregel beeft oo- voor de opbrengsten gunstig gewerkt, alhoewel daarbij de prijzen tot op ->4 van den gewonen prijs verminderd waren. Gedurende de twee en twintig Zon- en feestdagen in den zomer van 1860, waarop retourbilletten zijn uitgegeven, hebben de opbrengsten ƒ17,133.45 meer bedragen dan op twee en twintig gelijke dagen van het vorige jaar, toen geene retourbilletten in gebruik waren. De uitgegeven retourbilletten verdeelden zich in de volgende klassen, als: 3952 der eerste, 8744 der tweede en 49,633 der derde klasse, te zamen 62,359. De opbrengsten van het goederen-vervoer verdeden zich in de volgende rubrieken, als: bagage-vervoer ƒ 22,736.28 of 9.84 pCt.; bestelgoederen ƒ 147,499.82% of 63.84 pCt.; koopmansgoederen/ 15,412.31 of'6.67pCt.; rijtuigen en vee/24,699.20 of 10.70 pCt.; po-terij en diversen ƒ 20,694.25 of 8.95 pCt.; totaal/231.041.86%. Elke vervoerde 1000 Ned. ponden leverde eene gemiddelde opbrengst van: voor bagage/9.77; voor bestelgoederen/18.43; voor koopmansgoederen./' 4.37. De opbrengst van bestelgoed was ƒ 7347.01% hooger dan in 1859. Aan schadevergoedingen is uitbetaald/ 569.21, gedeeltelijk voor reclamen op vorige dienstjaren betrekking hebbende. De opbrengsten der telegraafdienst langs den spoorweg bedroegen ƒ 4304.62%, zijnde./597.01% minder dan in het vorige jaar. Het openen van rijks-telegraafkantoren in de verschillende steden langs den spoorweg in de laastc jaren, heeft tot deze vermindering aanleiding gegeven. De opbrengsten van al hot vervoor door de 366 dagen gedeeld, geven eene gemiddelde opbrengst van ƒ3351.31. De dag van de meeste opbrengst was de 11de Junij ƒ 13,508.73. (feestelijke optogt te Leyden), en van de minste opbrengst de 22ste Januarij ƒ 1762.04. "Indien de' cijfers en opgaven van dit verslag een gestadig toenemenden bloei der onderneming aanwijzen , is het niet minder verblijdend ook voor de toekomst de waarborgen te zien van hare uitbreiding. "De HoUandsche spoorweg, waaraan reeds nu de volkrijke streek, die hij doorloopt, een zoo aanzienlijk vervoer verschaft, zal in belangrijkheid aanmerkelijk winnen, wanneer die spoorweg op drie punten in onmiddellijke gemeenschap is gebragt met de bestaande en nog aan te leggen spoorwegen. "Immers zullen, van de thans in uitvoering zijnde staatsspoorwegen, de zuidelijk» lijnen , dat is de verbinding van Holland met België en Zuid- Duitschland, aanvangen te Rotterdam, en zal de spoorweg naar het Nieuwediep van Haarlem of van Amsterdam uitgaan; terwijl de concessie, op 26 April 1860 aan de Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij verleend, de daarstelling verzekert van eenen spoorweg, die 's Gravenhage met de badplaats Scheveiiingen en de academiestad Leiden, langs de kortste lijn, verbinden zal aan den Nederlandschen Rijn-Spoorweg, dat is aan geheel het oostelijk gedeelte van het rijk en van Duitschland. "Deze concessie in de algemeene vergadering van aandeelhouders van 27 Julij 1860 opgenomen onder de werken der maatschappij , is thans. in uitvoering; voor de lijn Leiden-Woerden is door de regering de rigting en het lengteprofil goedgekeurd-, en zijn thans onderhandelingen aanhangig met de betrokken waterschap- en gemeente-besturen over de aan te leggen werken. «Al de- grondplans zijn opgemeten en gecarteerd, zoodat de volledige onteigeningsstukken eerlang zullen gereed zijn, als wanneer met den aan-, koop'der gronden, tegelijk de bouw der kunstwerken eenen aanvang kan nemen. "Voor do lijn van 's Gravenhage naar Scheveningen heeft het vassstellen der rigting voor de regering wat meer bezwaar ondervonden, wegens de vele Belangen die daarbij te bevredigen waren. Dit leidde noodwendig tot eenige vertraging , doch thans bestaat gegrond vooruitzigt, dat door. de welwillende medewerking van rijks en stedelijke regering, voor den Scheveningschen spoorweg weldra eene rigting zal zijn vastgesteld, in alle deelen aan haar veelzijdig doel beantwoordende, allezins tot nut en zonder ongerief of ontsiering van de residentie." De ontvangsten bedroegen ƒ61,700 meer dan in 1859. Ondanks dat ook hoogere uitgaven gevorderd werden , is het beschikbare saldo ongeveer aan dat van 1859 gelijk. Nadat uit de winst de werken voor uitbreiding, ten bedrage van ƒ72,080.97, betaald zijn,blijft beschikbaar een batig saldo van/346,704.17% • Hieruit kan, onder nadere goedkeuring van de algemeene vergadering, een dividend van vijftig gulden per aandeel worden toegewezen , en het overschot als in vorige jaren voor reservekas en belooningen strekken. On-ler hot hoofd '/Concessie 26 April 1860" is uitgetrokken de som ter uitvoering .lier concessie besteed en uit de beschikbare fondsen der maat«chappij voorgeschoten. Deze uitgaven hebben gestrekt tot een bedrag van ƒ 149,976.87^1 v°or storting van het waarborg-kapitaal in rentegevende staat .ff-cten, en tot een bedrag van/7,856.88 voor de voorloopige kos. J*».van concessie, opmetingen, ontwerpen, enz. ter voorbereiding dier werkou. Ter vermijding van rentelast, is de kapitaalsvergrooting voor de wwoering van genoemde concessie vereischt en in de algemeene vergadering van 27 Julij 1860 besloten, nitgesteM^ .tot dat die: werken meer uigaven, eischen, dan uit de beschikbare gelden der exploitatie teTin- Ingevolge aanschrijving van het Ministerie van Oorlog, dd. 27 Februarij il ¦x ; 11 _, is de kapitein F. A. Brunings, van iet 4de regiment Inf'an..erie in garnizoen te Bergen op Zoom, in zijnen rang overgeplaatst bii .iet bde regement van het wapen te Breda. J _ Wij lezen in de Correspondanee de Rome, dat de milde gift door den y aus voor de watersnoodlijdenden in Nederland afgezonden, veel indruk heeft gemaakt op Z. M. den Koning, zooals blijkt uit een eigenhandigen brief door den Koning aan den Paus gerigt tot dankzegging voor de werkcladige deelneming van Z. H. in de rampen, welke ons vaderland Betroffen hebben. (Tiid\ Op het achtste concert der maatschappij Felix Meritis dat Vrijdag 11 olaats had, hebben zich doen hooren de Heeren H. Behr uit Bremen, zang en i-ouis Brassin uit Brussel, piano. Eerstgenoemde zong een concert Aria an Mozart /.Mentre telascio, o figlia" eene uitmuntende, gevoelvolle en iraai geïnstrumenteerde compositie, een scène en aria uit de Euryanthe yan von Weber en liederen van Mendelssohn en Schubert. Deze zanger bent eene frissche, omvangrijke en welluidende basstem, die gepaard gaat met eene gevoelvolle voordragt. Daverende toejuichingen noopten hem nog een lied ten beste te geven. Het aria uit Euryanthe V-o berg ich mich enz. is center naar onze meening meer voor het tooneel dan voor een concert geschikt i. t. 6. rassm sPeelde het concert in A moll van R. Schumann , een oer De_tc en meest verstaanbare toonzettingen van dezen componist, Etude f ._';„ .Jan ei?en_ Tcomp°sitie, een hoogst verdienstelijk werk, ende Rhap.l dPi gTOISe -N '2in Fh dur van *¦ Listz- De Heer Bra_sin droeg _?. Co °P eene meesterlijke wijze voor en toonde een kunste.!,._/.. eer. ten rang te Z'JD- Eene goede houding, stoutheid en Mugneid, gepaard gaande met een krachtigen en ook zachten toon, gevoel , smaak en eene groote mate van zekerheid en eenvoudigheid deden «ezen kunstenaar de bewondering en den bijval van alle kunstkenners verwerven üeide artisten werden na iedere voordragt teruggeroepen. Onder ue verdienstelijke leiding van den orkestmeester Joh. M. Coenen werden gespeeld de symphonie N°. 1 van Niels W. Gade, een werk dat veel genoegen deed, de ouverture Euryanthe, die met gloed en effect werd voorgedragen en de ouverture der Wassertrager, die insgelijks meesterlijk werd gespeeld, vooral wat de introductie met de contra-bassen betreft. Naar wij vernemen heeft de liedertafel Amstels Mannenkoor, hoewel reeds ver met de voorbereidende werkzaamheden gevorderd, met het oog op de tijds-omstandigheden, besloten om de uitvoering van het plan tot het.geven van een groot muzijkfee.t ten voordeele van het Vondels gedenkteeken, tot het aanstaande najaar uit te stellen. Te Leiden is eene gemeentelijke'gasifabriek, die verleden jaar ƒ 19,475 aan winst opleverde, terwijl de prijs slechts ƒ 4.50 de 1000 vierk. voeten u' /_3e-r .n Heyder en Cü. aldaar, hebben intusschen verzocht, voor hunne fabrieken een eigen gasfabriek te mogen oprigten. Bij den muziekhandelaar J. W. Katto te Brussel heeft dezer dagen eene compositie van V. van Huffelt het licht gezien getiteld: Le cride Charité, chant compose au profit des victimes de inondations de la Hollande, paroles d Alphonse de Lamartine. De woorden van deu beroemden Franschen dichter, m muziek gebragt voor zang en piano door boyengenoemden componist, dragen het kenmerk van diep gevoel, terwijl de zang en pianopartij van dien aard zijn, dat zij voor ieder eenigzins ervaren dilettant bereikbaar zijn. In een vorig nommer deelden.wij tijdingen uit Japan mede, aan Engelsche bronnen ontleend, die een ongunstig licht wierpen op den aldaar bestaanden staat van zaken. Men zal zich herinneren, dat daarin o. a. gewag gemaakte werd van zekeren Heer Moss, van de firma W. Pustau en Co., die daarin als het slagtoffer van het geweld van Japanschc ambtenaren voorgesteld werd. In een particulier schrijver uit Kanagawa, komt de zaak van den Heer Moss in een geheel ander licht voor. Men schrijft daarin o. a. het volgende: 'Voorleden winter werd eene circulaire door de consuls rondgezonden, waarbij ons het jagen in den omtrek verboden werd, zijnde dit ook aan de Japanners op een zeker aantal mijlen rondom Jeddo niet geoorloofd, leder, die de wetten eerbiedigde van. het land, waarin hij woonde, onthield zich daarna van de jagt, behalve enkelen, die de Japanners niet beter rekenen of bejegenen dan plantage-negers. Reeds meermalen waren na de uitvaardiging van het verbod, vreemdelingen op. de jagt door jaconies (ambtenaren) aangehouden, maar kwamen er altijd af met confiscatie van hun geweer. Toon zekere Moss, een Engelschman, dit hoorde, ging hij opzettelijk op de jagt, zwerende den eersten jaconie, die aan zijn geweer kwam, dood te zullen schieten. Terug komende en aangehouden wordende door eenige ongewapende jaconies, schoot hij den eerste don beste k bout portant door den arm en verwondde hom zoo jammerlijk, dat de man daaraan hoogstwaarschijnlijk sterven zal. De overige jaconies sloegen hem daarop zeer natuurlijk met hunne staafjes (gij weet, dat de policie-agenten kleme staafjes met een beugel hebben, om sabelhouwen op te vangen), wierpen hem op den grond en bragten hem gebonden naar den gouverneur van Kanagawa, die den Engelschen consul, den Heer Vyse van het gebeurde verwittigde. Toen deze boodschap bij den Heer Vyse aankwam, liet deze den gouverneur weten, dat men den gevangene maar houden moest, tot dat het onderzoek was afgeloopen. De Fransche consul-generaal, de Heer de Bellecour, schijnt echter den Heer Vyse tot andere inzigten gebragt te hebben; ten minste er werd een boodschap naar de Pruis, schepen gezonden, die honderd man in booten aan wal zonden en voor hot huis van den gouverneur post vatten. Daarop werd Moss door den Heer Vyse opgeéiseht en in bewaring genomen. Nu had de gouverneur niet het minste idee, om tegenstand te bieden, zoodat de heele boel eigenlijk een malle vertooning was. Nu zit Moss op het Eng. consulaat in afwachting van het vonnis, dat over hem geveld zal worden; men verwacht dat hij zwaar beboet en het land uitgezet wordt of eenige jaren gevangenisstraf krijgt. Hij heeft de impertinentie gehad, om 25/ m. doll. schadevergoeding te eischen voor de mishandeling hem aangedaan. //Het is te, bejammeren, dat door dergelijke daden van brutaal geweld sommige vreemdelingen zooveel aanleiding geven, om de Japanners té verbitteren. a) *'s GRAVENHAGE , 2 Maart Bij de commissie voor de algemeene verloting ten behoeve van do slagtoffers door den watersnood is van den heer J. C. Outman , mr. smid alhier, als premie ontvangen, een fraaije opengewerkte Amerikaansche haard, terwijl genoemde fabrikant tevens heeft aangeboden, het smidswerk voor de zaal der tentoonstelling kosteloos te vervaardigen. Onder de verdere voorwerpen, welke dagelijks tot hetzelfde doel bij de sub-commissie door onze industriëlen en magazijnhouders worden ingezonden, merkt men op drie fraaijen meubelstukken van de heeren B. 'tHooft en Zoon, eenige doelmatige voorwerpen van den heer J. E. van Ellinkhuijzen, twee albasten vazen van den heer Th. van Leeuwen oneen circuleer-kagchel van den heer J. J. Bl van Rooij. Van onderscheidene andere industriëlen zijn nog toezeggingen on vangen. Onderde verschillende prijsvoorwerpen, die aan haar ter verloting werden toegezonden, mogt zij ook ontvangen een stuk echte kant voor een damesstel vervaardigd door de kantwerksters op de inrigting St. Willebrord, zoogenaamd Rucphens- Ileike, gelegen onder Sprundel (Noord-Brabant). Behalve dat de waarde van dit geschenk reeds opzettelijke vermelding zoude verdienen, is het ons eene aangename taak daarvan openbare mededeeling te doen, omdat het te regt beschouwd, kan worden als een offer, gebragt door armen aan hunne noodlijdende landgenooten. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft uit de aangebodene voordragt den Heer Mr. Dav. H. Levijssohn Norman , tot lid in den Raad van Toezigt en discipline voor de orde van advocaten bij den Hoogen Raad benoemd, in plaats van wijlen den Heer Mr. L. Metman. * LEIDEN, 2 Maart. Heden zijn alhier tot doctoren in de regten bevorderd , de Heeren H. M. van Diggelen geb. te Middelburg, en O A. Granpré Molière geb. te Sourabaija, beiden na verdediging van Theses Juridicae Inaugurale*. KRALINGEN, 2 Maart. Bij de directie der loterij van handwerken en andere voorwerpen alhier, ten behoeve der slagtoffere van den watersnood is, van IL M. de Koningin Weduwe een fraai geschenk als prijs voor die loterij ontvangen. ALKMAAR, 2 Maart. Bij vernieuwing is bij de directie, der sociëteit van //Moederlijke weldadigheid" alhier, in de afgeloopen week; van H. M. do Koningin-Weduwe, de. aanzienlijke gift van ƒ 100 ontvangen, tot instandhouding dezer zoo nuttige en weldadige instelling. BRIELLE, 2 Maart. Gisteren vierde een geacht ingezetenen dezer stad; een waarlijk zeldzaam feest: de president de regtbank, de Heer Mr. H. T. Hoijer, mogt namelijk den dag herdenken, waarop hij, vijftig jaar geloden, zijne regterlijke loopbaan begon. Gedurende eene halve eeuw was bij aan hetzelfde collegio verbonden; van 1811 tot 1837 was de Heer Hoijer substituut-officier van justitie bij de regtbank, die in JBl2 van Sommelsdijk naar Brielle werd verplaatst; van 1837 tot 1841 bekleedde bij daarbij de betrekking van officier van justitie en in 1841 werd hij benoemd tot president. Algemeen was de deelneming in de vreugde van den waardigen giijsaard; van alle zijden ontving hij dan ook hewijzen van de hartelijkste belangstelling , met name van de leden van bet gemeentebestuur, van de regtbank en van de balie, namens wie deputatieu den geachten voorzitter geluk wenschten. Eene aangename verrassing was het zeker voor den jubilaris, toen in den loop van den avond het korps muzijkanten der stedelyke schutterij hem eene serenade bragt.
§ DEK HAM,-2 Maart,. Sedert „da. winter heeft opgehottden zijn de werkzaamheden aan de nieuw ontgonnen veenen hier wederom aangevangen. Deze zullen dit jaar op eene uitgebreide schaal worden voortgezet. Dagelijks komen reeds schepen door het Overijsselsche kanaal om de turf :e vervoeren welke het vorige jaar is overgebleven en om hare «oede kwaliteit sch.jnt gezocht te zijn. Het een en ander geeft reeds een levendig aanzien en belooft veel welvaart: MEPPEL, 1 Maart. Laatstl. Maandag heeft hier de vierde zoon van een huisgezin voor de militie geloot en even als zijne drie andere' broeders een nummer getrokken, dat hem tot geene dienst verplat ' ,„7 Bij den boekhandelaar G. Koning alhier hangt ter teekening eene lijst van de hoofdvere.mgmg te Utrecht, tot het aanbieden van een prachtigen btaten-Bijbel met goud gemonteerd aan Z. M. den Koning als een *'. bA Wr'm . hoÏP.e,§if_.is door de leniging bepaald op/l. GRAVE, 1 Maart Het 2de bataillon van het lste reg inf. .alhier in garnizoen, onder commando van den majoor van der Heyden, zal met Mei a.s. deze stad verlaten en zich op marsch naar Arnhem begeven om aldaar gevestigd te worden. -6->-* * MAASTRICHT, 1 Maart. Gisteren werd door den gemeenteraad overgegaan tot de benoeming van eenen Wethouder, ter vervanging van den onlangs benoemden Burgemeester den Heer Pyls. Na eene eerste vrije keuze had eene herstemming plaats tusschen de HH. Mrs. Jhr. Edmond Verens von Wolfrath en Verduchene, waarbij laatstgenoemde de meerderheid van eene stem op zich vereenigde. De gekozene nam eerst die betrekking aan. Bij nadere overweging echter kwam het den Heer Verduchene voor, dat dewijl, zoowel hij als zijn mededinger, aan de herstemming hadden deelgenomen en medegestemd, zijne benoeming kon geacht worden in strijd te zijn met de bepalingen van art. 46 der gemeentewet en besloot hy op grond daarvan den raad te verzoeken zijne benoeming als niet geschied te beschouwen en tot eene nieuwe keuze over te gaan, welke eerstdaags zal gedaan worden.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 3 Maart ten 8 ure Voormiddags. Baronie- WIND. Tem- TOESTAND DER Plaatsen. ter. •—«»__-__¦-— perat_ ..-. . Millimet. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. —15.8 Z.W. , 35 +8.1 Z Helder.... —15.6 Z.W.tW. 21 -f 5.5 — — Maastricht. — 8.6 W.Z.W. 6 +9.4 _ Vlissingen. —10.3 W.Z.W. 42 + B^7 — — Hartlepool — ' _ Portsmouth — — Plymouth.. — — Ha**". - W.Z.W. 1 +9.2 betr. regen. holle zee. §r.. + 1-5 Z-W 2 +10.7 // . onstuimig. PanJ*> -2-3 Z.W. 4 +10.2! betrokken. - Grootste verschil in barometer-afwijking, in Nederland 7.2; in het geheel 17.3 mm.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 1 Maart, (cßts Avonds.) _n de _itting van het Huis der Gontêéttten op gisteren heeft Lord John ™? a M ar>twoord °P d« lïeorön Fitzgerald, Eerguson en Layard, gelegd, dat de nota door Prins Labanoff, den Russischen gezant, bij de Porte «ngevïiend, gewigtige beschuldigingen inhoudt tegen de Turksche autoriteiwn, met betrekding tot het onderzoek van den grootvizier naar de klagten ?er Ghr-jtcaeu in sommige provinciën van het Ottomannische rijk. Engeland heeft de Porto geraden op die nota te antwoorden. Vervolgens tot «le bezetting van Syrië overgaande, zeide Lord John Russell, dat die bezetting eene ramp was, maar dat zij noodig is om nog grootere rampen te De Fransche regering heeft van den beginne af aan verklaard, «at het aan de overige natiën wilde toestaan deel te nemen aan de bezet- J\nS; Engeland heeft zich tegen èene gemeenschappelijke bezetting verwaard. De kwestie of de Fransche troepen uit Syrië teruggeroepen zulten worden, is onlangs aan het oordeel der conferentie van Parijs onderworpen. Frankrijk heeft op die conferentie zijne vrees te kennen gegeten dat, -wanneer de bezettingstroepen werden teruggeroepen, de moordtooneelen weder zouden beginnen. De Turksche gezant daarentegen geloofde «at de rust in Syrië hersteld en dat Turkije sterk genoeg was om ie rust te handhaven, washalve hij het voortduren der occupatie onnooig achtte. In den loop der discussie heeft de gezant van Oostenrijk, dat ven als Engeland de onafhankelijkheid van Turkije verlangt te handhs. en, gezegd dat volgens zijn gevoelen, de conferentie een tijdstip kon oepalen voor het vertrek der vreemde troepen. Die gezant was verder *"»eei___g dat een termijn, bij voorbeeld de lste Mei, zou kunnen worden bepaald voor het vertrek der troepen. De Turksche gezant heeft pïegü dit voorstel aan zijne regering te zullen deen toekomen. Daarbij w «Se zaak gebleven. ,™ at mÜ betreft, zeide Lord John Russell, ik ben van gevoelen, «at het wenschelijk j., dat die bezetting ophoude. Wij moeten wel is aar, gedeeltelijk yoor ons zelven handelen , maar ook gedeeltelijk in overnstemming met de overige groote mogendheden en vooral met Oostenrijk, at zijne opregte begeerte aan den dag legt om de onafhankelijkheid van de'T. *,° t 6 handhaven. Ik zal mijn best doen om een einde te maken aan wo ,a-ISoae bezetting, welke naar ik geloof, in den beginne nuttig is ge••**., maar welker voortduring veel kwaad zoude kunnen doen. .18-Q J?!'Jkens cene °Penbaar gemaakte officiële opgaaf, hebben in het jaar lPj>9 bij onze zeemagt 951 toepassingen van ligehamelijke tuchtiging plaats .gehad, en zijn daarbij 30,329 zweepslagen toegediend. ¦ Het eergisteren te Glasgow te water gelaten geblindeerde of met ijzelen platen bekleede fregat Black Prince, is het tweede van die soort, «ptwelk voor de Engelsche oorlogsvloot voltooid is. Er zijn buitendien nog J*-)*,schepen van die nieuwe soort voor de Engelsche marine in aanbouw, ynderstellende, dat deze vijf vaartuigen alle nog in den loop van dit Jaar gereed zullen zijn , meent de Times , dat Engeland niet gezegd zal tert'-k . wo_. en 'n dit nieuwe strijdmiddel voor den oorlog ter zee achvon. ¦ t/*'n en yoor Erankrijk wezenlijk onder te doen. Onze regering ° ,et d(j vloot met zeven geblindeerde fregatten; dit schijnt wat karig, Seh. maar 'U de daad is net ruimer voorziening dan het schijnt. -retaT™!. an de Soort ziJn Sroot en zo° kostDaar> dat ZÜ altÜd weinig in udn ." • if-'Jn' 'n vergelÜk>ng met de vloten van vroegere tijden. Het ia._V__i.wP r.Van honde*'d stukken was van omstreeks 3000 ton en totovinvi' £' Het schroeflinieschip Duke of Wellington is van nage¦oorl > h- ton en kostte ruim '"0.000 £; maar een met ijzer omkleed w. l _ SS_ P Van honderd stukken zou , zelfs naar de raming dergenen, ruim. meu«'e soort van schepen aanbevelen, 10,000 ton belaadbare een. -flO6.6*1 hebben en 750,000 £ kosten. Een ieder begrijpt alzoo, dat . iin r. schepen bestaande vloot, wel krachtig, maar niet talrijk kan -ii. Oe Armada of onverwinnelijke vloot, welke Spanje in de zestiende eeuw uitzond, had te zamen 59,120 ton scheepsruimte. Tien schepen dus ls de Warrior, het eerste geblindeerde fregat van onze marine, zouden gezamenlijk zoo groot zijn, als de vermaarde Armada. Indien wij aan het ¦einde van dit jaar in het bezit zijn van zeven goede en doelmatige schepen van de nieuwe soort, zullen wij ons niets hebben te verwijten, en •jal waarschijnlijk geene andere mogendheid ons vooruit zijn. Klaarblijkelijk kost de aanbouw van geblindeerde schepen tijd even zeer als geld, en ""ouden daarbij mislukkingen kunnen voorkomen. Zeker is het echter,'dat net voor ons niet noodig zal zijn schepen van het nieuwe en van het oude maaksel te gelijk te hebben. Indien wij dit jaar Warrior's aanbouwen, benoeven wij met aanbouwen van driedekkers niet voort te gaan. De hertog van Sutherland is gisteren avond in 75 jarigen ouderdom enh f ' Tot het Jaar 1826 was hiJ lid van het Huis der Gemeenten '-nheeft steeds eene liberale politiek voorgestaan. j. e telegrafische gemeenschap tu_schen Engeland en de Kanaaleilan«welke eenige maanden geleden was gestoord geworden , ten gevolge n het breken van een der kabels , is 11. Dingsdag hersteld en sedert heeft ec^ve. einen van berigten weder geregeld plaats. cel .Y°*Sens een brief, uit Blenheim Palace, door het Athenaeum mede ve 1 Z°U het leedwezen wegens het verlies der-onlangs bij den brand noren geraakte stukken van Titian eenigermate getemperd moeten worst 1_ Waren 9 scuilderijen, die de liefde der Grieksche goden vooreh i\ maar Z'-' werdlsn door de beste kunstkenners niet voor echte Titianen ge ouden. W. Y. Ottley schreef ze aan Alessandro Veroncse toe en dat gevoelen deelden ook Dr. Waagen en andere kenners. Passavant hield ze F zijn hoogst genomen voor producten van een scholier van Titian. Daarntcgen is onherstelbaar het verlies van «Aa roof van Proserpina" van r\ a' ***** kunstgewr°cht werd algemeen voor een der beste van Rubens genouden en scheen geheel door zijne hand geschilderd te zijn. Er schijnt geene geschilderde copy van te bestaan en het blijft alleen door de gravure Soutman voortleven. Het is als een groot geluk te beschouwen , dat het vuur niet tot de zoogenaamde billardzaal is doorgedrongen, want deze Js vol van originele stukken van Teniers." ?.— Volgens een brief d.d. 28 Jan. van den Heer Whitehcad uit Mexico bIJ het comité van houders van Mexik. fondsen ontvangen, had die agent van den nieuwen Mexik. minister van finantien, senor Don G. Prieto, de Jerzekering ontvangen, dat hij al het mogelijke zou aanwenden, om den ondsenhouders te doen betalen wat hun schuldig was. Algemeen wenschte n}en eene conducta naar Vera-Cruz te doen vertrekken, maar daaraan moest tot h- Van Guanajuato aansluiten, en de gouverneur van die plaats had hiertoe geweigerd de vereischte vergunning en eskorte te verieenen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Febr. De illuminatie der hoofdstad ter gelegenheid van "et uitvaardigen der keizerlijke besluiten, bevattende de grondwetten voor le verschillende kroonlanden, is zeer luisterrijk geweest; algemeen was de deelneming zoowel binnen de hoofdstad als in de meeste voorsteden. De openbare, gebouwen echter waren niet het fraaist verlicht. Dit was echter net eenige spoor vsn vreugdebedrij f onder de bevolking. Nergens hoorde wen volksgejubel, nergens zag men eenig blijk van geestdrift. Men heeft deelgenomen aan de illuminatie, omdat in zeker opzigt een aanmerkelijke stap voorwaarts is gedaan op den weg van het constitutionnele leven, maar men schenkt er geen onverdeeld vertrouwen aan. De inzigten van het ministerie wil eerst nog afwachten, zien wat de volgende tijd zal leeren, vor™3 men zich overtuigd houdt, dat werkelijk verkregen is, hetgeen _® ministeriele zijde wordt beweerd gegeven te zijn. ? J-,e Keizerin zal , naar men verneemt , tot in de maand Mei op het eiland Madera vertoeven. In de Wiener Zeitung komt een artikel voor, betreffende de verkie.mgen van leden voor de Tweede Kamer. Daarin wordt gezegd, dat n geval omstandigheden het noodig maakten, dat afgeweken moest worden -1 an de gestolde bepalingen om die verkiezing te doen plaats hebben door ue landdagen der verschillende kroonlanden, alsdan door directe verkiezingen «wana zou worden voorzien.
Als. een der gevallen', WaaHn van directe verkiezingen zal Worden gebruik gewaakt, höemt bedoeld blad onder anderen hot Weigeren door de landdagen om leden voor de Tweede Kamer te kiezen. — Het dagblad das Vaterland, Orgaan der réactionriaire partij, legt weinig ingenomenheid met de nieuwe instellingen aan den dag; noch de rijksraad, noch het Huis der Heeren is zoodanig zaamgesteld volgens bedoeld, blad, dat de hoop bestaat op een gunstigen invloed van hunne werking. De Wanderer vindt slechts een bezwaar, maar dit is volgens hem van het overwegendste bezwaar, namelijk de stelling Van Hongarije toegewezen in vergelijking van die der overige Kroonlanden. — Volgens do opgaven , voorkomende in Lloyd's Jahrbuch, telde de Oostenrijksche koopvaardijvloot op het einde van 1860. 9,802 bodems, metende 342,145 ton; op. het einde van het jaar 1859 was het aantal bodems 9,703, nietende 349,157 ton. Het aantal zeevarenden op de koopvaardijvloot was in 1860: 34,717, in 1859 34,667 koppen. — Voor eenige dagen werd da Orpheus in het Karltheater opgevoerd. In het tooneel waar Juno aan Jupiter zijne galanteriën verwijt, bezigde de bekende acteur Nestroy, die de rol van Jupiter vervulde, onder anderen deze woorden.- elk zal mij een la Gueronnière aanschaffen , die in eene brochure mijne onschuld helder en klaar aan het licht brengt." .— Naar luid van een berigt, medegeedeeld door de Czas, is voor rekening der Koningin-Weduwe van Napels een hotel te Praag aangekocht, \öor 209,000 fl. — Te Schlackenwerth in Bo hemen is dezer dagen een zeer voornaam personaadje tot burgemeester benoemd. Sedert twee jaren woont aldaar de groothertog Leopold van Toscane. Uit erkentelijkheid voor de welvaart door hem onder de bevolking verspreid, heeft deze het voornemen te kennen gegeven, dat zij hem tot burgemeester wenschte te benoemen, welke betrekking cle groothertog verklaard heeft te zullen aanvaarden, indien deze vereerende keuze op hem mogt worden uitgebragt. Dit heeft plaats gehad en des avonds van den dag zijner benoeming is een luisterrijke fakkeltogt gehouden tot viering dezer heugelijke gebeurtenis. BERLIJN , 2 Maart, (des Ochtends) De Koningin-weduwe heeft aan al de personen, die wijlen Koning Friedrich Wilhelm in zijne laatste dagen hebben bijgestaan, een gouden gedenkpenning vereerd. Aan de eene zijde ziet men den beeldenaar des vorigen Konings, en aan de keerzijde een kruis met den datum van geboorte en overlijden. — Volgens de Elberf. Zeit. zal de wetsvoordragt, betreffende het sluiten en ontbinden van het huwelijk den sden en 6den dezer in het Huis! der Heeren in discussie komen. Als zeker mag worden beschouwd, dat het huwelijk in extremis in het Huis der Heeren zal worden aangenomen. In het Huis der Afgevaardigden zal het voorstel, naar men zich overtuigt houdt, worden verworpen. Tevens verzekert men, dat het ministerie niet zal aandringen om het burgerlijk huwelijk als verpligt te stellen, zoodat in de verwerping geene kabinetskwestie zal worden gezien. Het gevolg hiervan is, dat deze gewigtige aangelegenheid waarschijnlijk ook in deze zitting niet zal afgedaan worden. — Git Keulen wordt medegedeeld, dat de toestand van het genootschap van den zoölogischen tuin zoo gunstig is, dut eerlang een dividend van 6 pCt. zal worden uitgekeerd. — De Volkszeitung beweert in het zekere onderrigt te zijn, dat de Oostenrijksche regering de hand heeft gehad in de ongeregeldheden te Warschau dezer dagen gepleegd. Ten bewijze daarvan strekt de arrestatie van een Oostenrijkschen agent, den Heer Nigolewski. — Naar luid van mededeelingen uit Yeddo, gedagteekend 13 December jongstl., schijnt het sluiten van een handelsverdrag tusschen onzen gezant den graaf zu Eulcnburg, en de Japansche regering als eene uitgemaakte zaak te mogen beschouwd worden. FRANKFORT, 1 Maart. De Zwitsersche bondsraad heeft de kwestie betreffende het sluiten van een handelsverdrag met Frankrijk aan Let departement van koophandel tot nader onderzoek en advies gerenvoijeerd. — Van eene goed onderrigte zijde verzekert men, dat de Russische regering den wensch heeft te kennen gegeven om een handelsverdrag met het tolverbond te sluiten. Men heeft alle reden te gelooven , dat dit hiertoe zeer geneigd zal ziju. — Uit Koburg wordt medegedeeld, dat de hertogin van Saksen-Koburg, dochter van wijlen Koning Lodewijk Philips, eergisteren van een zoon is bevallen. — Berigten uit Weenen melden, dat in den laatsten tijd weder talrijke bezendingen troepen naar Venetië plaats hebben , omdat de generaal Benedek verlangd heeft, dat het Oostenrijksche leger in Venetië met4o,ooo man zal worden vermeerderd. — Uit Nizza meldt men, dat niet minder dan 17,000 personen de voorkeur hebben gegeven aan het behoud der Sardinische nationaliteit boven de eer om tot de Fransche natie te behooren. — Uit Warschau meldt men, dat de Russische regering verscheidene hoofden der Poolsche bewegingspartij naar Siberië heeft gezonden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 1 Maart. De Keizer, de Keizerin en de Kroonprins zullen een gedeelte van het voorjaar te Compiègne doorbrengen. — Den 6den en llden Maart zullen op de Tuilericn groote concerten worden gegeven. — Naar men kan berekenen, zullen de discussiën in den senaat wel niet voor Woensdag of Donderdag afgeloopen zijn, terwijl zij in de wet. gevende vergadering niet voor Maandag den llden dezer zullen aanvangen, omdat de ministers zonder portefeuille niet op tweo plaatsen te gelijk kunnen zijn. — Ten aanzien van den Heer de la Rochejaquelein , die in den senaat zoo luide heeft gesproken van godsdienstige regten en pligten en van de belangen des pausdoms, verhaalt men een en ander dat juist niet in zijn voordeel zou wezen. De Heer de la Rochejaquelein heeft eene vrouw en eene moeder, die in den omtrek van Chartrcs hebben gewoond, en hij leeft sints lang van haar gescheiden. In 1830 behoorde de Heer de la Rochejaquelein tot de gardes-du-corps van Koning Karel X. Hij begeleidde de koninklijke familie op hare vlugt, maar hij ging niet zeer ver mede. Bij Cunières verliet hij zijn korps en ging zelfs niet kol Rambouillet, waar de Koning voornemens was zich te verdedigen. Intusschen was hij de neef van don beroemden Vendeer, die dela Rochejaquelein heette. — Sommige Engelsche dagbladen hebben gemeld dat de Bisschop van Peking, op last van don Keizer van China uit die stad is verdreven. Men verzekert hier dat dit berigt uit de lucht is gegrepen. De jongste tijdingen melden integendeel dat de betrekkingen onzer zendelingen met de Chineesche regering zeer bevredigend zijn. — De baron Gros schijnt niet zeer gunstige bijzonderheden te hebben, medegedeeld omtrent den stand der zaken in China.. De Keizer heeft uit dien hoofde besloten om do expeditionaire krijgsmagt nog vooreerst daar te lande te laten. — Uit de militaire statistiek, in 1857 opgemaakt, blijkt dat van de 310,289 dienstpligtige jongelingen, er 97,875 lezen noch schrijven konden. 9U92die enkel lezen konden, 199,873 die lezen en schrijven konden en 9549 waarvan men niet weet of zij onderwijs genoten hebben. Er was dus omstreek:; 1/3 dat in geen lager onderwijs had gedeeld. In hetzelfde jaar was de verhouding van het algemeene schoolbezoek aldus; van 2,250,000 jongens bezochten er de school 475,000 en van de 2,593,000 meisjes 533,000. Men berekent dat van de gansche bevolking van Frankrijk, naauwclijks de helft lezen en schrijven kan. Opmerking verdient nog vooral (wat op nieuw voor het hooge belang van de verbreiding van onderwijs kan pleiten), dat in het jaar 1857, van de duizend, die voor den strafregter verschenen zijn, zeven honderd zes en tachtig noch lezen noch schrijven konden! — Men is van meening dat Koning Frans II tinnen zeer korten tijd naar München zal vertrekken. — De Presse zegt, dat Koning Frans II den tegenstand der citadel van Messina aanmoedigt en dat de generaal Fergola heeft verklaard, dat Lij de stad zou in brand schieten , wanneer hij nverd aangevallen. Omtrent het eerste is twijfel geoorloofd, want de Koning heeft bij de capitulatie I van Gaëta beloofd den commandanten van Civitella del Trónto en der citadel .aa Messias de stu-kiDg \»u eiken wederstand aw te bevelen.
In de Abruzzen schijnt bet rustiger to worden. Civitclla del Tronto zal waarschijnlijk toegeven, zoodra het wordt aangevallen door de verwachte artillerie. — De Patrie meldt, dat in eene depêche uit Sicilië van 25 ifebf. verzekerd wordt, dat er besloten is om onmiddellijk over te gaan tot deraanval op het werk San Salvatore, dat de citadel van Messina beheersebt. Indien die aanval slaagt dan zullen de Napelsche troepen, die de citadel verdedigen, genoodzaakt worden om te capituleren. — De ondervinding heeft geleerd dat een aantal militairen van liet voormalige Napelsche leger, die krijgsgevangen gemaakt en ontslagen -waren, onder belofte van niet meer tegen Sardinië te zullen dienen , evenwel op nieuw tegen Sardinië de wapens hebben opgevat. Dientengevolge beeft bet ministerie van oorlog te Turyn bekend gemaakt dat alle militairen , die hetzij alleen, hetzij in benden vereenigd, met de wapens in de hand op nieuw gevat worden, naar al de gestrengheid der krijgswet zullen worden behandeld. — De jongste berigten nit Madrid melden dat de ministerieele crisis hceftropgehouden te bestaan.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Zaturdag 2 Maart. Ten einde het zieken-vervoer te verbeteren, heeft de administratie van den Belgischen staats-spoorweg bijzondere rijtuigen doen vervaardigen. In die rijtuigen bevinden zich , behalve de plaatsen bestemd voor de personen, die do zieken vergezïllen, een bed en het voornaamst ameublement eener slaapkamer.
---

