INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Straffen bij de zeeln_6t. Het geblindeerde fregat Black Prince. Overlijden van den Hertog T-n Sutherland. Herstelling der telegrafische gemeenschap tusschen Engeland en de Kanaal-eilanden. Brief door het Athenaeum medegedeeld. Amerikaansche berigten. Duitschland. Weenen: Illuminatie der hoofdstad. Verblijf der Keizerin °P Madera. Artikelen van de Wiener Zeit. en das Vatarland. Oostenrijksche koopvaardijvloot. Gemengde berigten. — Berlijn: Gedenkpenning. Wet op het huwelijk. Zoologisch genootschap te Keulen. Berigt van de Volhszeitiing. — Frankfort: Zitting van den Zwitserschen Bondsraad. Handelsverdrag tusschen het Tolverbond en Rusland. Bevalling der Hertogin "van Saksen -Koburg. Gemengde berigten. Fiiankki.tk. Aanst. vertrek der keizerlijke familie naar Compiègne. woote concerten op de Tnilerien. Discussie in den senaat. Rede van den Heer de la Rochejaquelcin. Tijdingen uit China. Militaire statistiek. Ver- Wijf van Koning Krans 11. Berigt van de Presse. Italiaansche berigten. Tijding uit Madrid. Bbl-ie. Bij„a„„ rijtuigen tot zicken-vervoer op den Belgischen staats 'poorweg. BiKNEstAHb. Ingekomen verzoekschriften bij de Tweede Kamer der "toten-Generaal. De ministeriele crisis. Koninklijke besluiten en benoe'jnngen. Giften ontvangen bij den Minister van Binnenlandsclie Zaken voor een watersnood. Verslag omtrent den Holl. ijzeren Spoorweg van het Jaar 18G0. Achtste concert der maatschappij Felix Meritis. Gemengde «n-igten. Tijdingen uit Japan, 's Gravenliaagselie berigten. Geschenk van H. JM. de Koningin-Weduwe voor de watersnood-loterij te Kralingen. Gift van 11. M. de Koniugin-Weduwe aan de sociëteit //Moederlijke Weldadigheid" te Alkmaar. Feestviering van den Heer Hoijer te Brielle. «erigt uit Meppel. Benoeming van een wethouder te Mrastricht. Weerkundige waarnemingen ran 3 Maart. Eaatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Eondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Bivierbei'igten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. ïrE-E_ Meritis. Voordragt nonet dc Vereenigingen van Nij verheid", üoor Mr. J. van Meerbekc, in de afdeeling Koophandel der Maatschappij, *P Donderdag jl. «a_ssc__ Buieven. Parijs 1 Maart. Mengelingen : Duitsche tabaksfabricatie. Valsche paarlen. De Gaz«UeUiße van Lenoir. EN ÏOONEELNIEDWS. -.«CllA AKSPEL.
---

DE VRACHTVERMINDERING DER N. H. M.
Het zal voorzeker niemand verwonderd hebben, dat het besluit der -"- II- M., om voortaan op do vrachten der Regeringsproducten van Java Jaar Nederland niet meer de gewone 15 pCt. avarij en kaplaken te betalen , en tevens, dat zij de ruimte der door haar bevrachte en van Nedcr*a.nJ naar Java vertrekkende schepen tot ƒ3O per last ter harer besebik*tag houdt, een alleronaangenaamsten indruk op allen gemaakt heeft, wier '^langen naauw met de scheepvaart verbonden zijn. En hun aantal is '* I'^t klein in Nederland! De lust om ter zee te varen ,om schepen te J»-eden , om aandeel te nemen in goede bodems, is hier te lande sints «ouwen groot geweest, en dio lust is natuurlijk niet weinig aangewakkerd _oor de besehermende maatregelen der Regering, die, sedert bet cultuurwelael op Java zulk eene overrijke massa producten voor de Europesehe |nar_eu oplevert, op alle mogelijke wijze getracht heeft om Ncörlands koopvaardijvloot te vergrooten en te doen bloeijen, waartoe het vervoer an die producten zulk eene uitmuntende gelegenheid aanbood. Hooge "-achten werkten dan ook al spoedig als premiën van aanbouw, en in weinige jareu kon Nederland op eene vloot van schepen voor de groote aart roemen , die 'gerust de monsterins van de grootste zeevarende natie ¦kon doorstaan. Maar de groote voordcelen die de eerste ondernemers verkregen, lokten ? spoedig eene geduchte mededinging uit. Het aantal bodems nam m verhouding nog sterker tQe ?an de hoeveeliieid producten. Van daar dat de Toepen weldra lang moesten wachten, eer zij weder in de bevrachtingen ver N. 11. M. werden opgenomen. Particuliere bevrachtingen van die groote bodems waren toen moeijelyk te verkrijgen, en de Engelsche schecpvaartwetten banden de Nederlands-die vlag uit liet scheepvaartverkeer tus«enon Grootbrittannie, Europa en de Britsche koloniën, zoodat menig reeder *3n schip onttakeld in de haven liet liggen tot de volgende N. H. M. e)i > waarvan de vracht daarenboven den tijd van wachten en varen te ,aitu. nog beloonde. De oude groote voordcelen waren echter langzameraud al zeer verminderd, zoo door verlaging der vrachten als door grooter aJ?~. 'nging, en toen de scheepvaartwotten in Engeland vielen, en de ont- der goudmijnen in Californië en Australië de vraag naar_ scheepsniite tot hooge vrachten zeer verlevendigde, toen toonde Nederland de koote behoefte die het gevoelde aan nieuwe uitwegen voor zijne vloot, a ' . Inst om door het bouwen van nieuwe schepen krachtig deel te ne*V zici-.J1 dc n'euwe en rijke bron van winsten, door voortdurend een aanloto u aantal bodems ter beschikking van Engelands handel te stellen. ~"be 'en' oolc die 'Ül*oll veranderden, de vrachten werden weder scliaar*rao\ 8U VCel laScr' wcl!c laatste euvel nog verergerd werd door het -nl aantal nieuwe schepen, waarvan die tijden van voorspoed den houw •"! llacWcn veroorzaakt. Uit was het toen eensklaps met den aannitru-'r 6r vrac'xt drong van zelf tot meer zuinigheid in onderhoud en liloor *° ' meor roizen m onbekende streken stelden aan grooter gevaren ïiik e" Zo° is clan uok onze O-I- vloot in de laatste drie jaren aanzien*an ermmclerd in grootte , door het verlies van meer schepen en het staken sd' aanbouw, en tevens verminderd van gehalte , omdat oude schepen neer en meer in aantal de overhand beginnen te krijgen boven de nieuwe. -el eiuvcl' de kwaal bragt, als altijd in handelszaken, zelf het geneesmid. ;l000rt > een klein aanbod van schepen leidde tot hooge vrachten, die ïiod^ vracu'en tot grooten aanbouw ,de groote aanbouw tot grooter aandir 1 C'US weer tot lagere vrachten ,en nu deze weer den aanbouw on tere °. Ct an. d hebben verminderd, kan men natuurlijk weer op bez' Vl'aehten rekenen en den aanbouw dus op nieuw met goede vooruit- We . . Maar juist nu die betere tijden aanbreken, nu de lust jj-er _de wakkeren in den lande ontwaakt om de ondernemingen mot Kn_i-n moe(1 te heginnen, juist op dat oogenblik van herleven verlaagt de rui ' vraelitcijfer derßogerings-retouren vanJava,en houdt de uitgaande hef ° l'Cr ''00r *laar hevraebta schepen aan zich tot een cijfer, lager dan Ilat!'ee"..cle marktprijs als de billijke vracht aantoont. Die maatregel moet "itdon C^Cn weer ontwaakten lust tot nieuwen aanbouw grootendeels Vracht*' Want U 1 varen Nederlandsche schepen gewoonlijk tot lager de Jv61' yan Java naar liet moederland dan de N.H.M, betaalt, alleen ooi- ?erlleid ook die betere vracht te bekomen , stelt hen in staat om W. Vredig In,in.(lere aan t 0 nemen, zoodat de uitkomst gemiddeld nog be'K'eete • an 8100,0 winsten is daarbij geene sprank meer, dat en T(^n lsrer> die de reederjj-zaken van naderbij kent. Nu beweert men, oni ,i °rzeker te regt, dat de N. H. M. , wanneer zij toch voornemens is tuinde -vriU:!,lten te verlagen, eerlijker handelt door het invoeren van deze ver- U-bouJ» "*r weder nieuwe schepen gebouwd worden dan later, wanneer deze «iotreri ïijn'en tevens,dat de geheel e natie belang heeft bij eene zoo onkostbaar «Wt' real*satie der O. I. producten, om daardoor debater, der koloniën schei-r £rooter te maken. Wij blijven dan ook tegenstanders van allebe- Voordu"g'i e" Wij' Zol'den !iet onbillijk achten, wanneer allen in den lande fo»_k i k-e "adceld werden door voordcelen, die aan enkelen werden J&laar ?! ' hillijkheid voor allen is een eerste pligt van iedere regering. e 100nilnncer er gedurig en gedurig weer sprake is van vermindering van "kr re «cri YUn lwn' wior diensten noodig zijn voor het te gelde maken . zelve1'd6*I. iuctcl1' dan hedenke de Regering toch eindelijk eens, dat zelve door^" nj^pden kunstmatigen toestand heeft doon ontstaan; dat zy Jet bevoor-e . maatregelen van bescherming, en niet het minst door koop v»n die i ,eerier enkele magtige maatschappij met den uitsluitendenvcriwvoe-dhpii J,loauctcn tot een hoog loon, onder toekenning nog wel van de **» die éér« °-°V°0 ei°en handel te drijven, de Nederlandse!» kapitalen k- h»_ f'S "g eelokt, ja gedwongen heeft, en daardoor den particu'lling dol o,ntzaSgelijk benadeelden gekortwiekt. Wil zij die bescher"aaade hM^°P •n' goed- ZÜ doe dat langzamerhand, zoodat de be•v „u ngen niet mee? dan noodig worden benadeeld, maar-ij verandere
____,_. i..».i____i__________._ ¦n-i___ri_r_T_i iMiib dan haar stelsel en zij beperke zich niet tot eene kleingeestige beknibbeling van allerlei onderdeelen. Hoe weinig de Regering echter daartoe genegen is, moge hare voortdurende weigering bewijzeu, om de uitbreiding der particuliere nijverheid op Java en vooral in dc buitcn-bczittingen te bevorderen. üok deze vrachtvermindering gaat weer mank aan het euvel van stel«clloosheid. Een vast cijfer van vracht wordt op nieuw voor jaren bepaald. Kan dat verstandig genoemd worden? Immers neen. De prijzen der vrachten rijzen en dalen even als die van koopwaren. De N. H. M. let echter niet op de rijzing en daling der vrachtmarkt. Doet zij dat om de Nederlandsclie reederijen te beschermen ? Dan zou ook het cijfer der vracht dat karakter van bescherming moeten dragen. Dat doet het nu echter juist niet, wanteen schip dat tot de bestaande vrachten de reis naar en van Java maakt, zou particulier èn voor de N. H. M. ongeveer dezelfde vracht verdienen. De bescherming valt dus weg, maar de kunstmatige toestand blijft bestaan, getuige vooral de monopoliserende bepaling aangaande de uitvrsichten. Van vrije mededinging wil de N. H. M., niets weten, blijkens haar vast vrachtcijfer; en toch regelt zij dat naar hetgeen door die vrije mededinging op een zeker oogenblik en door zekere oms tan digheden is ontstaan! Van Java naar Nederland betaalt zij nu» meer v-n de particulier, maar van Nederland naar Java minder; Evenwel, dijerda gete men niet, het vaste vrachtcijfer der N. H. M. heeft wel degelijk invloed op den stand der vrachten in Indie, want de hoogere N. 11. M. vracht, waarvan men verzekerd was, maakte de lagere vracht die de reeder als tussebenreis aannam, gemiddeld nog houdbaar. En deze verlaging der N. H. M. vracht, kan ligtelijk tot eene verhooging der particuliere vrachten op Java leiden; gemiddeld moet de uitkomst bestaanbaar zijn. Waarom nu zou do N. H. M. dat geheele stelsel van bevrachting in Nederland tot een vast cijfer niet laten varen, en waarom zou ook zij niet even als ieder particulier, dc schepen niet hier maar op Java bevrachten? Die voortdurende kwelling met de vrachten zou dan ophouden, die klagten over te groote bescherming, door de niet-rceders, en over te weinig bescherming, van de reeders, zouden eindigen, en bevrachter on vervrachter zouden het cijfer betalen en ontvangen, hetgeen de omstandigheden als billijk zouden aanwijzen. Dio huivering, om geene tussclienreis te doen, uit vrees van de N. H. M. vracht mis te loopen, — die nu echter wel zal Terdwijnen, — zou de reeders niet meer met verlies bedreigen,en alle willekeurige bepalingen en eischen der N. H. M., zoo als dat verzeilen van de eene haren naar de andere, zouden vervallen. De vrachten op Java zouden natuurlijk rijzen, want de vraag naar schepen zou er grooter zijn, on de wanverhouding tusschen de uit- en te huis vrachten zou verdwijnen, omdat de uitgaande schepen ook vrij in hunne bewegingen zouden worden; er zou een gezonder toestand geboren worden, die zeker ons aandeel in de algemeene vrachtvaart zou verhoogen. De bestaande, zoogenaamd beschermde toestand, is toch niet houdbaar op den duur; deze maatregel getuigt op nieuw, hoe iedere verandering in dit dwangbuis toch pijnlijk blijft; alleen ecu natuurlijke , ongekunstelde toestand kan op den duur voordeelig zijn, zonder in onbillijkheid te vervallen. De laatste vrachten der N. H. M., in verband tot de daardoor altijd eenigermate gedrukte particuliere vrachten op Java, zijn bestaanbaar voor oazc reederijen, ruim winstgevend echter niet. Verminder die vrachten, neem die winst grootendeels weg, en in minder hechtheid van bodem en in minder goede uitrusting wordt alligt de toch onontbeerlijke winst gezocht. Dat vermeerdert het aantal van zeerampen, vermeerdert dus ook de verliezen, die do regering lijdt in do groote sommen, die zij nu zelve op iederen bodem verzekert, — ook op dezelfde curieuse wijze voor handelszaken, door de bepaling van een vast cijfer voor iederen bodem, hetgeen natuurlijk liet verlies van kleine schepen vsel drukkender voor'haar maakt dan van groote. Zal de winst der vrachtverlaging, het grooter verlies aan zeerampen dekken? Wanneer onze vloot niet spoedig met nieuwe bodems versterkt wordt, waarschijnlijk niet. Dan zou de nieuwe bepaling voor 's lands schatkist weinig voordeel geven. Wij geven ons oordcel gaarne voor beter. Maar hoe ieder stelsel van lang volgehouden bescherming zich zelven in de gevolgen wreekt, bewijst dit treurig verschil tusschen do regering en vele nijveren in den lande op nieuw. Mogt tocli eindelijk een gezonder en vrijer stelsel in het verkeer tusseiien moederland en koloniën uitgevoerd worden. Beide hebben er dringend behoefte aan. Deze maatregel toch, even stelselloos in beginsel als verkeerd door de plotselinge en geheel onvoorbereide toepassing, wordt door liberalen en conservativen beide, — alleen van de der zake kundigen spreken wij natuurlijk, — bepaald afgekeurd. De koloniale oppositie heeft zich in de laatste jaren met de zaak der vrachten niet ingelaten. Of was niet de laatste Minister van Koloniën juist de man, die het eerst de vrachtvermindering van 5 pCt. verleden jaar wilde invoeren! Zijn onverhoopt wederoptreden zou dus in deze treurige kwestie geene verandering brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 2 Maart, (des Avonds.) Aan liet bureau van lord Parmerston is heden namidddag een kabinetsraad vergaderd geweest. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren heeft de markies van Normanby de overlegging van eenige documenten, betrekkelijk de Italiaansche aangelegenheden verzocht. Hij liet zich bij die gelegenheid allerheftigst uit tegen de trouwclooze staatkunde van Sardinië en de mislukte politiek van lord John Russell. Lord Mahnesbury keurde lord John Russell's politiek mede af; lord John toch bad de eenheid van Italië afgekeurd en evenwel bevorderd. Lord Wodehouse en lord Llanover verdedigden Sardinië en lord John Russell. Eerstgenoemde zeide, dat lord John steeds de politiek van noninterventie in de Italiaansche aangelegenheden had gevolgd. De gevraagde documenten zullen worden overgelegd. In het Huis der Gemeenten vroeg de Heer Griffith of, nu de eenheid van Italië tot stand gekomen was, het door Frankrijk voorgestelde congres ten behoeve der regeling van de Italiaansche aangelegenheden nog noodig was. Lord John Russell antwoordde, dat zulk een voorstel niet was gedaan. Hij verklaarde verder, dat de Heer Thouvenel aan lord Cowley bad medegedeeld , dat de Franseho gezant te Konstantinopol de nota van prins Labanoff niet bad ondersteund, maar alloen de hoop had uitgedrukt', dat spoedig hervormingen in Turkije zouden worden ingevoerd. De overlegging van verdere documenten, op Syrië betrekking hebbende, achtte lord John Russell niet doelmatig. — Eerstdaags zal in het Huis der Gemeenten de vraag tot de regering worden gerigt of het waarheid is, dat eene aanzienlijke zeemagt naar de wateren van Japan zal worden gezonden en of don consuls daar te lande of eenige andere civile autoriteit belet zal worden vijandelijkheden te beginnen met Japan, zonder door instructien van gouvernementswege daartoe gemagtigd te zijn. Voorts zal gevraagd worden, welke gedragslijn de regering voornemens is te volgen ten aanzien van de Taepings of nationale partij in China; ook zal men inlichting verlangen nopens het gebeurde te Shaughae. Eindelijk nog zal men verlangen te vernemen of de regering bij die van België beeft aangedrongen, om het voorbeeld van den Keizer der Franschen te volgen, betreffende het opheffen der verpligting om van reispassen voorzien te zijn, wanneer men België bezoekt. — De invoer van kostbaar metaal beeft gedurende do afgeloopen week een waarde van 567,005 £ en uitvoer 907,691 £ bedragen. — Volgens de opgaven van het ministerie van koophandel hebben de uitvoeren gedurende de maand Januarij bedragen eene waarde van £ 8,344,701 tegen 9,593,423 en £ 9,308,497 in dezelfde maand van 1859 en 1860. — Dezer dagen U een Griekseh vaartuig bij Pentiro Head verbrijzeld en zijn daarbij 8 van de 11 schepelingen omgekomen. Dit ongeluk wordt geweten aan de on'voorzigtigheid van den schipper, die geen gehoor had gegeven aan den goeden raad van eenige loodsen, welke hem de gevaarlijke ankerplaats wilden zien verlaten. Kort daarna kwam een storm, die iiet schip op het strand wierp. — Met de Canada zijn barigtcn ontvangen uit New-York van 21 Febr. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde verneemt men daaruit nog, dat de senaat le Washington eene wet tot wijziging van bet tarief heeft goedgekeurd; hot regt op de koffij is aangenomen. Ijoor liet Huis der Vertegenwoordigers is aan de regering een crediet verleend, om de Noordelijke streken van den Stillen Oceaan te doen onderzoeken, met het oog op de I daarstelling van eene telegrafische verbinding met Azië.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Maart. De dagbladen houden zich allen bezig met het bespreken der jongste besluiten betreffende de uitvaardiging der grondwetten van de verschillende Kroonlanden. Onder deze zijn er slechts twee, welke onvoorwaardelijk hunne goedkeuring er aan hechten, namelijk de officiële Wiener-Zeitung en do halfofficiele Donau-Zeitung, het orgaan van den Graaf von Recbberg. — Berigten uit Hongarije doen onderstellen, dat de Landdag sich onthouden zal van het benoemen van afgevaardigden ter Tweede Kamer. De regering heeft door de.nieuwe constitutie op nieuw het bewijs gegeren, dat zij aan het diploma van 20 Oct. vasthoudt en van de Hongaarscko wetgeving van 1848 niets weten wil. Nu kan de regering, bij het weigeren van het benoemen van afgevaardigden doov den Landdag, wel is waar een beroep op het volk doen en regtstreeksche verkiezingen uitschrijven, maar de Hongaren zullen aan die oproeping zeker niet beantwoorden. — Uit Zemplin wordt het volgende gemeld. Een der gevolgen van het overgangstijdperk, waarin Hongarije zich bevindt, is dat de personen die voor het uitvaardigen der grondwet gevangen zijn gezet, naar de toen van kracht zijnde bepalingen, slechts 2 pond daags erlangen, terwijl do constitutionelen," dat zijn de personen, gearresteerd sedert de uitvaardiging van de Hongaarsche grondwet, 3 pond per dag ontvangen. — Volgens berigten uit Pesth was de algemeene vraag bij het ontvangen van de keizerlijke besluiten betreffende de uitgevaardigde grondwetten, deze: Is het besluit betreffende Hongarije onderteekend door den baron Vay, den hofkanselier? zoodra men ontwaarde, dat het stuk die onderteekening niet droeg, kwam men aanstonds tot de gevolgtrekking, dat het bepalingen bevatte in strijd met de regten van Hongarije, waardoor de baron Vay weder gelijk vroeger de populaire man werd. BERLIJN , 3 Maart (des Ochtends.) De ScMesisclie Zeitung deelt het volgende berigt mede: De minister van binnenlandsche zaken beeft de autoriteiten in Silezié verzocht scherp onderzoek te doen naar een Franschman , Pierre Louis Descuns gobecten, die een der hoofd-agenten is van de Fransche regering om Polen in ojn-oer te brengen. De minister onderstelt , dat bij den voortgang der revolutionaire propaganda in Polen , genoemde agent welligt met een gedeelte zijner onderhebbenden Silczie zal bezoeken, in welk geval onverwijld toepassing moet worden gegeven aan de voorschriften des ministers, bij bedoelde aanschrijving gevoegd. — In het midden dezer week zal de plegtige opneming des Konings in de orde van den Kousenband plaats hebben. — Algemeen spreekt men hier van eene uitdaging, tengevolge waarvan weldra een duel zal plaats hebben tusschen den afgevaardigde von Vincko en den Heer van Zedlitz, president van politie alhier, wegens ceni. uitdrukkingen door eerstgenoemden in liet Huis der afgevaardigden gesproken Naar men verneemt zal het duel over zes wek.n plaats hebben, nadat de" Heer von Zedlitz van zijne betrekking zal zijn ontheven, zoodat wij spoedig eeno herhaling der gebeurtenis met Hhickeldy zullen beleven. Het is overigens niet de eerste maal dat de Heer von Vincke de wapenen ter band neemt ten gevolge van de woorden door hem in de kamer gesproken Eenige jaren geleden duelleerde hij met den Heer von Bismarek om dergelijke reden. Velen zijn van oordeel, dat de politie thans haren pligt beter zal weten te vervullen dan bij het duel van Hinckeldy met den graaf von Rochow. — Ten opzigte van de gebeurtenissen te Warschau verneemt men, dat er dertig personen gekwetst en tien gedood zijn. Men beweert, dat deze onrustige bewegingen een nadecligen invloed op den voortgang der emancipatie zullen _ uitoefenen. Reeds is liet berigt ontvangen , dat op den aanstaanden verjaardag des Keizers de uitvaardiging vun het besluit betreffende do vrijlating der lijfeigenen niet zal worden afgekondigd, welke wijziging aan de bovenvermelde gebeurtenis wordt toegeschreven Van eene goed onderngte zijde wordt echter berigt, dat deze vertraging niet van langen duur zal zijn, want de Keizer heeft, naar beweerd wordt het voor nemen te kennen gegeven, om de uitvaardiging te doen plaats .iipen.-durende de groote vasten. ° •"¦ ° — Naar luid van mededeelingen uit Stockholm, hebben zich daar ter stede en in andere oorden des lands damos-comités gevormd, met bet doel om gelden bijeen te zamelen tot stichting van een herinncringsteeken ter eere van Koning Oscar. Omtrent de keuze van hetgeen behoort te worden tot stand gebragt, loopen do gevoelens uiteen. De bekende Frcderika Bremer heeft het voorstel gedaan, om uit de verzamelde gelden eene universiteit te stichten, uitsluitend bestemd voor vrouwen. — Behalve in de hoofdstad van Zweden zijn reeds in 24 andere steden des lands scherpschutters-vereenigingen. opgerigt; allerwe ge neemt de zucht toe om aan dergelijke vereenigingen deel te nemen. — Gedurende het afgeloopen jaar waren in Zweden werkzaam 18 katoenspinnerijen, welke geleverd hebben 14,375,773 pond garen, ter waarde vnn 11,293,828 r. thal. _ FRANKFORT , 2 Maart. Brieven uit Milaan melden , dat Mazzini zich op het eiland Caprera bij Garibaldi bevindt en dat de comités van voorzorg in alle deelen van Italië vrijwilligers aanwerven. — Met betrekking tot de Duitsche nationale vereeniging verneemt men dat zij voortdurend toeneemt in leden. Het weekblad der vereeniging telt reeds tusseiien de 7 en 8000 abonnés. Met uitzondering van Keurbessen en Oostenrijk, waar zij niet geduld wordt, zijn reeds afdeelingen gevormd in alle Duitsche staten. In weenril biervan bestaat er nog veel twijfel, of deze vereeniging, indien zij op de vorming van eene centrale magt, een parlement, enz., mogt blijven aandringen, niet door vele andere regeringen zal verboden worden. — In de Nassauscke kamer is door de regering een wetsontwerp aangeboden , betreffende de reorganisatie der middelbare scholen , waarin ook onderrigt in de hoogere wis- en natuurkunde, alsmede in de voornaamste vreomdo talen, het boekhouden, het turnen , enz. zal worden „ _ven. Daar , waar geen gymnasium bestaat, zal ook in de middelbare school gelegenheid worden gegeven , om in het Latijn en Grieksch onderrigt ta ontvangen.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zaturdag 2 Maart. De redevoering door den prins Napoleon in de jongste zitting Van den Senaat gehouden, heeft om bijzondere redenen nog metr indruk gemaakt, dan die een dag vroeger door den senator Pietri aldaar uitgesproken. Niet alleen toch dat de conclusien van den prins gebeel overeenkomen met dio van den oud-prefect van policie, maar bovendien is het voorstel opmerkelijk, dat door den prins ter regeling van de Romeinsche kwestie is gedaan. Het is namelijk reeds medegedeeld, dat de Fransche regering dezer dagen juist een gelijk voorstel aan den H. Stoel hoeft gedaan en men is daardoor nog meer in bet vermoeden bevesiigd, dat de redevoeringen der cvengenoemdc leden van den Senaat de geheime gedachten van de regering hebben uitgedrukt. Omtrent de jongste voorstellen door de Fransche regering aan de Romeinsche gedaan, kan tevens nog worden medegedeeld, dat zij strekten om Rome in twee gedeelten te splitsen. Een daarvan * loopende van do Ponto Sant Angelo tot aan de Ponto Sixto zou onder bestuur van den Paus staan, terwijl het andere, de Monte Pincio en het Quirinaal omvattende, aan Victor Emanuel zou „hooren. Voorts verzekert men, dat dit nieuwe plan vooraf aan de goedkeuring van bet kabinet van Turyn is onderworpen geweest. — De Heer Thouvenel is bevreesd, dat de rede door Prins Napoleon in den senaat uitgesproken, op de buitenlandsche hoven een zeer ongunstigen indruk zal maken. Om die reden heeft hij alle Fransche diplomatieke agenten per depêche gelast, om waar dit noodig wordt geacht, bepaaldelijk te verklaren, dat de prins m die rede sleeiits zijn eigen gevoelen heeft uitgedrukt en alleen persoonlijk voor zich zelven heeft gesproken. — Volgens een gerucht had prins Metternich in last om ophelderingen te vragen omtrent de redevoering, door prins Napoleon in den senaat gehouden ; sommigen zelfs beweerden, dat hij zijne passen moest aanvragen. — Men verzekert dat Mgr. Pie, bisschop van Poitiers, het voornemen heeft zicli persoonlijk te verdedigen tegen de beschuldiging door den Heer de Persigny, wegens het bekende mandement, bij den raad van stat» tegen hem ingebragt. Die prelaat is reeds bier ter stede aangekomen.
— Niettegenstaande Koning Frans II reeds sedert eenige weken Gaeta heeft verlaten, brengt die vorst de Fransche regering geene geringe moeijelijkheden aan. De eerste oorzaak daarvan is eene nota door den minister van oorlog Casella aan ons gouvernement gerigt en in hoofdzaak herhalende, hetgeen reeds uit de proclamatie door den Koning aan zijne vroegere soldaten blijkt. De tweede oorzaak is de volharding, waarmede de generaal Fergola weigert Messina aan de Sardiniers over te geven, niettegenstaande nit de zooevengenoemde nota blijkt, dat de generaal in deze geheel eigenmagtig handelt en hem daartoe geen bevel door den Koning is gegeven, gelijk sommige Italiaansche dagbladen beweren. De derde oorzaak dier moeijelijkbeden is het verblijf van den Koning te Rome, waaromtrent het de Fransche regering gebleken is, dat Koning Frans nog geen besluit heeft genomen omtrent het tijdstip van zijn vertrek of nopens liet door hem te kiezen verblijf. De Fransche regering wendt thans zoowel bij den H. Stoel als bij den Koning alle pogingen aan, om die aangelegenheden te schikken. Den fabrikanten, die bestellingen hebben ontvangen op ijzeren platen tot bekleeding van oorlogschepen, is door onze regering aangezegd, dat zij die moeten afleveren naar gelang zij gereed zullen zijn. Bovendien bevestigt het zich, dat alle beschikbare schroefstoomschepen der vloot tegen 1 Mei te Toulon en Marseille, gereed moeten liggen, om zee te kunnen kiezen. Twee hoofdofficieren der marine zijn voorts naar onze oorlogswerven vertrokken, met last, om de in aanbouw zijnde schepen in oogenschouw te nemen en de voltooijiug zoo veel mogelijlc te bespoedigen. — Volgens een gerucht is de vice-admiraal Le Barbier de Tinan door den Keizer naar Parijs ontboden en zal hier binnen eenige dagen aankomen. — De Heer de Germiny zet zijne werkzaamheden tot het opmaken van den inventaris van den bankier Mirès met onafgebroken ijver voort. Men zegt, dat die bankier spoedig failliet verklaard zal worden. — Het Fransche leger beeft een nieuw verlies geleden door den plot«elingen dood van den divisie-generaal de Tournemine, die den ouderdom van 72 jaren had bereikt. Men verneemt, dat onderscheidene vereerders van wijlen den uitstekenden schrijver E. Scribe het plan hebben opgevat, hem op gemeenschappelijke kosten een gedenkteekcn op te rigten, waartoe reeds eene vrij aanzienlijke som is bijeenverzameld. — Op de gisteren gehouden receptie ten hove heeft de Keizer zich een geruimen tijd met eenige leden der kamers onderhouden en daarbij aan een der senatoren, die tot de clerieale partij behooren, met ronde woorden te kennen gegeven, dat bet hem zeer veel genoegen deed, dat er discussien uitgelokt waren over belangrijke onderwerpen als thans aan de orde zijn, omdat daardoor openlijk kan blijken, wie de Keizer onder zijne ware vrienden of onder zijne tegenstanders kan rekenen. Buiten dit gesprek met eenige senatoren en afgevaardigden, heeft de Keizer over het algemeen slechts de rol van toehoorder gespeeld, zonder bet minste teeken van goedof afkeuring te geven. — De afgevaardigden bij het Wetgevend Ligchaam, die gunstig gestemd zijn voor de eenheid van Italië, hebben eene bijeenkomst gehouden, om een amendement ten gunste dier eenheid te ontwerpen in dien zin, dat aan den Paus volledige vrijheid en onafhankelijkheid gelaten wordt. — Nieuwe instructien zijn naar Rome gezonden voor den generaal de Goyon. Men verzekert, dat hij het erfgoed van den Heiligen Petrus geheel zal bezetten, met inbegrip der provincie Frosinone. Te Rome zelf zal de Heer de Goyon met de grootste gestrengheid te werk gaan, in geval er oploopen mogten plaats hebben. Dc Fransche regering heeft de ontbinding verlangd van het regement pauselijke Zouaven. Het schijnt dat Mgr. de Mérode dit denkbeeld krachtig ondersteunt. Het ontwerp-adres van den Sardi niseben senaat is thans bekend. Het is eene volledige adhaesie aan de politiek der regering in de troonrede ontwikkeld ; bet zegt onder anderen : den wijzen raad van voorzigtigieid uit 's Konin_ mond vernomen te hebben, dat men de behoeften van het tegenwoordig tijdstip moet kennen en zich tevens tegen de toekomstige gebeurtenissen voorbereid houden; verder dat aan alles wat strekken kau om 's rijks land- en zeemagt te versterken, de goedkeuring der geheele natie zal ten deel vallen. Aan Garibaldi wordt eene groote hulde gebragt. Hij wordt in het ontwerp een veldheer genoemd, met deugden der oudheid waardig, dien men met regt het geliefkoosde kind der overwinning kan noemen. Aan het slot wordt voorts gezegd dat aan de regerende dynastie sedert de oudste tijden de taak is opgedragen om over Italië's toekomst te waken en er de onafhankelijkheid van te verzekeren. — Het gerucht dat Garibaldi het eiland Caprera heeft verlaten, is van grond ontbloot. — De Heer de Gasparis,. sterrekundige te Napels, heeft een nieuwe asteroide ontdekt, welke het voorkomen heeft van eene ster der 10de „notie.
---

