BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 3 Maart. . Aanstaanden Vrijdag keert het hof van Osborne naar het paleis van Buckingham terug ter ontvangst van den Prins Ludwig van Hossen. _ — In Wills Rooms alhier werd laatstleden Woensdig, onder het voorzitterschap van lord Palmerston , een eeremaaltijd aan sir W. Hayter, voornialig parlementair-secretaris der schatkist, gegeven en hem bij die gelegenheid een allerprachtigst zilveren tafelstuk , dat 1100 oneen weegt, aangeboden , hetwelk door 305 leden van het huis der Gemeenten bekostigd , die, op één na, allen tot de liberale partij behoorden , naardien de .dragen der conservatieven beleefdelijk van de hand gewezen waren. -Nadat de voorzitter den fcestdronk op dc Koningin had uitgebragt, welke hij de meest constitutionele Vorstin noemde die ooit den troon van Engeland of van conig ander land heeft bekleed , weidde hij uit in lof over de groote verdiensten van sir W. Hayter, die daarvoor breedvoerig dank betuigde , waarna lord 11. Vane een toast aan lord Palmerston bragt, die, °P zijne beurt daarvoor weder dank betuigende, die gelegenheid aangreep °m lord Russell eenige vleijcnde woorden toe te voegen. . '—In Januarij 1861 zijn 2172 schepen, gezamenlijk van 672,061 lasten, 1 -Oklaard, tegen 2015, gezamenlijk van 613,532 lasten, in dezelfde maand v"n 1860. Uitgeklaard zijn 2,430 schepen, gezamenlijk van 610,771 lasten, tegen 23/2, gezamenlijk vanGSl.BlB lasten in Januarij des vorigen jaars. /Oor de kustvaart werden 10,131 schepen gszamenlijk van 1,238,6731a5ten, 1 "geklaard , en 11,637, gezamenlijk van 1,375,331 lasten, uitgeklaard, tegen '0,703, gezamenlijk van 1,239,432 lasten, en 11,287, gezamenlijk van '.281,863 lasten, in dezelfde maand van 1860.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Maart. Ten opzigte van de stemming der bevolking in "*e verschillende kroonlanden verneemt men, dat de vreugdebedrijven zoo a's illuminatien en dergelijken, niet zoo zeer zijn veroorzaakt door de gunstige bewoordingen, waarin vele bepalingen der uitgevaardigde grondmetten zijn vervat, want aan toezeggingen van verschillenden aard is men sedert geruimen tijd reeds gewoon, zonder dat later verwezenlijkt wordt S6zien hetgeen is beloofd, maar dat de aanleiding daartoe is gelegen in de bepaling dat de landdagen spoedig bijeen zullen worden geroepen, tot het kiezen van leden voor de algemeene vertegenwoordiging, waardoor men de gelegenheid hoopt te erlangen om de wenschen der bevolking op nadrukkelijke wijze te openbaren en die bij de regering ingang te doen pinden. De burgerklassen stellen zich voor het oogenblik tevreden met hetgeen is verkre _n, hoewel zij met eenigen »pijt hebben gezien, dat de "ristocratic, ondei -One andere benaming, die van groote grondbezitters, zoo *ew is bevoordeeld. De ultramontaansche partij heeft hare goedkeuriug j^eods gegeven, en in bare organen is deze omkeer, met veel kunst en "^mondigheid tot stand gebragt. Men verwacht,dat wanneer de vertegenwoordigers zijn bijeengekomen en deze eene krachtige houding aannemen, de regering zich rekkelijk zal betoonen, en de werkkring der eerstgenoemden zeer spoedig grooter uitbreiding zal erlangen, clan er thans aan toegeschreven is. — De Aartshertog Ferdinand Maximiliaan zal, aan boord van een stoomschip , den Koning en de Koningin van Napels te gemoet reizen, ten einde hen op het Oostenrijksche vaartuig te doen OTergaan en naar Triest 10 geleiden. -7 De gemeenteraad van Pesth heeft het besluit genomen, om dc personen «'e de plaats gehad hebbende arrestatien hebben gedaan, te vervolgen. Voorts 'eeft dat ligchaam een nader adres aan den Keizer, tot verwijdering der k 0 -rlijke policie in die stad, gerigt. b _ e r'ins van I^cfat. steiBi opperbevelhebber der troepen in Hongarije, leeft versterking van troepen gevraagd; reeds zijn verscheidene colonnes aonvaarts op weg. Tevens is hem de bevoegdheid toegekend, om de vesu ,en Arad, Temcswar, Petcrwardein en Komorn in staat van beleg te klaren, indien do omstandigheden dit vorderen. —- Men verneemt thans, dat bet vonnis door de regtbank in do zaak "es Heeren Richter gewezen, niet minder dan 16 pagina's schrift beslaat en het procesverbaal 550 pagina's. De regtbank heeft ruim 10 weken noodig gehad om een en ander gereed te maken. , — Vun een» goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat eene buiten'lndsche maatschappij aan de regering 20 millioen fl. heeft geboden voor en aanwezigen voorraad tabak, sigaren en snuif; de regering heeft dit ¦'anbod van de hand gewezen. Bi~^ Volgens de Donau Zeitung, een half-officieel orgaan , pogen Sardi-.ie agenten de bevolking van Venetië tot opstand tegen het wettig gezag leverleiden. 0 De berigten uit de naburige Turksch-Slavonische provinciën luiden fc a Sunstig, men vreest dat aldaar in het voorjaar een algemeene opstand Slavoniërs tegen do Turken zal uitbarsten. v ?^-JJ2?> - Maart, (des Ochtends). Reeds vroeger is in den boezem hè,'1 ..' 'u"s der Afgevaardigden de vraag gedaan: zou het bestuur van n- I-Dwezen, de zoutwerken, enz, gelijk dat thans is ingerigt, den staat meer schade dan voordcel aanbrengen, zonder dat dit tot het nemen van j *a'regelen tot verbetering van dien toestand moet worden overgegaan. Thans hol ' Huis het voornemen opgevat om eene commissie te benoemen, o_»at met. et onderzoekeu van deze zaak, ten einde de vertegenwoordiging „ r.ent dit onderwerp op de naauwkeurigste wijze voor te lichten. Ton -rkl k'ervau heeft de minister van koophandel zich inmiddels bereid sic i ,vd om een specialen commissaris toe te voegen aan de commUnur gelast met het onderzoeken van de begrooting. Daarenboven heeft de _!*_. 'let verl^ngèh te kennen gegeven om zelf de zitting bij te wonen, arm over het benoemen van dergelijke commis-iie zal worden beraadslaagd. . "JT Men verneemt, dat de beraadslagingen over de wetsvoordragt befittende het zegel op de dagbladen weldra zullen afgeloopen zijn. Met K-crhcid verneemt men niets omtrent de voorgestelde wijzigingen. Er ordt verhaald, dat het zegel in het vervolg zal geregeld worden naar fenoPPervlakte, welke bedrukt is, terwijl daarentegen de heffing van de doen elastin8 naar de verschillende klassen, waarin de dagbladen zijn ver'^ ''ffl' ophouden sis maatstaf daarbij beschouwd te worden. Ond ¦ -™ -eene oed onderrigte zijde wordt gemeld, dat eene wet op het t'^I'^- in deze zitting niet zal worden ingediend. Het wetsontwerp bej; e. 'e de pensioenen van onderwijzers is reeds geheel gereed, maar de rege.et W Van 001' deel, dat dit ontwerp niet kan ingediend worden dan tegelijk fien wetsontwerp regelende het onderwijs, <-T* Sens mededeelingen uit Bonn, zal te dierstede spoedig cene algemeene Doof'6 wor^en gehouden ten voordeele der noodlijdenden door den waters*orl> Van 'let b3(lraS zal 2. worden gezonden naar Nederland en 1/3 Prov-n- bostom(i tot leniging van den nood der bewoners van de Rijn*™ncien, die mede door elen jongsten watervloed zwaar zijn geteisterd, den rn volSende voorval heeft gisteren te Dusseldorf plaats gehad. Dooide .'i wm(l word (',e ret* ,lo'-*r cc" llcl' schoorstcenen niet geweld in D-e» w wburgzaal gedreven, alwaar de Dinorali werd uitgevoerd. Algenito k ra men ÜP llet denkbeeld, dat er brand in den schouwburg was stoni aJaten > ten gevolge waarvan eene onbeschrijfelijke verwarring ont°n r't er wilde de eerste zijn om het denkbeeldige gevaar te ontvlieden, gen w . oorzaak dat vele werkelijk in gevaar kwamen. Bij het drinneln ln doorgangen en aan de deuren hebben vele personen kneuzingen der T^ ' 'liet ts sliro!<-en Van den toestand waarin het toilet vooial Wa-- mc-; weid gebragt. Toen men eindelijk vernam , dat er geen brand afgesT>n'naan' kwam cle meerderheid terug eu werd de Dinorali verder vw.^,'.t M oifou wordt medegedeeld, dat Riston aldaar eenige tooneel"'^tellmgcn heeft gegeven. - 4cr' ?4^-^"P^T, 3 Maart. Uit München wordt berigt, dat door een "is -pi Tan de ïw-ede Kamer, den Heer Adam Muller, het voorstel din- aU °m U!t naam der Kamer den Koning te vragen dat kwijtscheli di»? Va? straf wordt verleend aan alle personen , die wegens de staatkunrtoor or e. tönU!ien in 1849 - verstek zijn veroordeeld. Dit voorstel is -o zijner medeiedea ondersteund, bij de Kamer jpgekomea.
— De kosten der nieuwe bomvrije kazerne , welke bij besluit der bondsvergadering, in Mainz zal gebouwd worden , zijn op 216,00011. berekend. Het garnizoen dier bondsvesting is in oorlogstijd op 21,000 man vastgesteld. — Onder den titel: «Mysteriën des Vaticans" heeft Dr. Gricsinger, te Stuttgardt, cene brochure in het licht gegeven tegen het Pausdom gerigt, welker verspreiding in geheel Beijeren is verboden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 3 Maart. Men verzekert, dat de Keizer aan Prins Napoleon een brief van gelukwensching heeft geschreven over zijne redevoering. Ofschoon dc Keizer met sommige gedeelten niet instemt, laat hij aan de vaderlandslievende en vrijzinnige gevoelens van den Prins en aan zijne betuigingen van gehechtheid aan het hoofd der dynastie alle regt wedervaren. — In afwachting der discussien over de verschillende paragrafen van het ontwerpadres blijft de redevoering van Prins Napoleon bijna uitsluitend het onderwerp der gesprekken. De indruk daardoor te weeg gebragt is van verschillenden aard. De burgerklassen zwaaijen voor het meerendeel den Prins daarover slechts lof toe, terwijl de aristocratie de woorden herhaalt, jl. Zaturdag avond door den Heer de Persigny op eene soiree gebezigd, namelijk dat de Prins een al te grootesans-culotteis. Intusschen is hot zeer goed mogelijk, dat die redevoering na de heropening der debatten op heden, tot nieuwe en belangrijke beraadslagingen aanleiding zal geven. Naar men verneemt is namelijk in cene bijeoukomst van verschillende conservatieve senatoren besloten, dat dc Hoer baron de Hccckeren dio zaak op nieuw op hot tapijt zal brengen. Deze nieuwe stap zal echter tot niets leiden , niet alleen omdat men bij sommige senatoren sedert Prins Napoleon heeft gesproken, een zekeren ommekeer heeft bespeurd, maar vooral omdat de ministers zonder portefeuille den bepaalden last der regering hebben, zich tegen ieder amendement te verzetten, waardoor het gouvernement tegenover den H. Vader gebonden zou kunnen worden. -Zij moeten niet alleen in last hebben daartoe des noods een votum van vertrouwen uit te lokken, maar bovendien den Senaat officieel van het vermeerderen van ons garnizoen in Rome kennis te geven. Heden zal de Heer dc la Rochejaquelein de regering intcrpelleren wegens het weglaten uit het verslag van den Conslitutionnel der redevoering j.l. Zaturda"- door hem uitgesproken. Het is echter waarschijnlijk dat dit blad even als de Siècle, twee dagen geleden, er met eeno mondelinge waarschuwing zal afkomen. — Men spreekt nog altijd van eene nota der Oostenrijksche regering aan de Fransche , om inlichtingen te vragen nopens hetgeen door den Prins Napoleon in den Senaat over cic Hongaarsche uitgewekenen is gezegd. — De tegenstanders van Prins Napoleon bereiden hem eene demonstratie voor, waarin zij echter waarschijnlijk niet zullen slagen. Op den dag van den coup d'état namelijk, werd in de club der Montagnards besloten, den toenmaligen president der republiek, zonder vonnis ter dood te doen brengen, en welk besluit den naam van den tegenwoordigen Prins Napolen aan het hoofd der onderteekenaren draagt. liet plan bestaat nu, dat stuk in druk uit te geven. Ongelukkig echter heeft men den eigenaar van dat document nog niet kunnen ontdekken , niettegenstaande het bekend is, dat het zich te Parijs in handen van een der vroegere leden van die club bevindt, die echter het gedrag van den Prins tegenover den 11. Vader schijnt goed te keuren en daarom thans dat stuk niet wil doen openbaar maken. — Het bevestigt zich , dat Rusland inlichtingen heeft doen vragen nopens de redenen , waarom de opstandelingen te Warschau den consul van Frankrijk in hunne manifestatie hebben getracht mede te slepen. Dit is echter niet geschied door eene nota, maar in een gesprek, dat gisteren tusschen de Heeren Thonvoncl en von Kissolcff heeft plaats gehad. — Men verzekert, dat het handelstractaat met België geheel gereed is en dus weldra ondertoekend zal kunnen worden. Daarentegen vorderen de onderhandelingen met het tolverbond uiterst langzaam eu hebben die over een handelstractaat met Nederland in de laatste dagen eenige staking ondervonden. Omtrent laatstgenoemd verdrag kan bovendien nog worden medegedeeld, dat de Fransche regering als eerste grondslag voor de eigenlijke onderhandelingen, de afschaffing van alle differentiële regten in I Indie en het achtereenvolgens openstellen van alle havens in de Overzeesche bezittingen voor den Franichen handel eischt. ;— De regering heeft de prefecten bij circulaire uitgenoodigd, haar op juiste wijze de denkbeelden der verschillende volksklassen nopens het wereldlijk gezag van den Paus te doen kennen. Verscheiden dier verslagen zijn hoogst opmerkelijk, maar komen in hoofdzaak daarop neder, dat men op het platteland door gebrekkige opvoeding niet eens de beteekenis daarvan kent, terwijl de meerderheid der stadbewoners zich daaraan weinig gelegen laat liggen. In een dier stukken, een gedeelte van Bretagne betreffende, leest men de volgende opmerkelijke verklaring: //Mijn arrondissement heeft een aantal vrijwilligers en bijdragen voor de schatkist van den H. Vader opgeleverd. Desniettemin is daaruit niets voor of tegen het wereldliik gezag af te leiden. Onze geestelijkheid, die hier bijna uitsluitend aan de openbare meening tot gids verstrekt, heeft aan de bevolking op allerlei wijze diets gemaakt, dat de H. Vader werd bestolen en manschappen noodig had, om het hem overgeblevene te beschermen, en geld om de reeds geleden verliezen te vergoeden. Onze bewoners snellen hunnen kameraad ter hulp, die in zijne bezittingen wordt aangerand. Hoe zouden zij dus anders ten opzigte vau den Paus kunnen doen, wiens zaak door de geheele geestelijkheid eenstemmig wordt bepleit? Velen zien in de ongunstige wijze, waarop vele senatoren, naar het schijnt in overeenstemming met de regering, het wereldlijk gezag van den Paus beoordeelen, eene concessie aan Engeland. Intusschen schijnt dit de betrekkingen tus«chon beide regeringen , die nog altijd zeer gespannen zijn,^ niot te verbeteren; zelfs spreekt men er van, dat de Keizer zich weldra inniger bij Rusland zal aansluiten, indien Engeland geene andere houding aanneemt. Men gaat nog verder en beweert, dat er eene geheime conventie tusschen Keizer Napoleon en den Czaar bestaat, waarbij de ontbinding van Turkije door beide mogendheden is geregeld. — Men verzekert, dat eenige leden der liberale partij, die in het Wetgevende Ligchaam zitting hebben, in den loop van dit jair stappen bij do regering zullen doen om de herziening te verkrijgen der wet op de verkiezingen, ten einde eene herhaling te voorkomen van de misbruiken, die in den jongsten tijd daarbij hebben plaats gehad. — Het keizerlijke hof te Douai heeft den kanunnik Mallet, beschuldigd van ontvoering van eenige jonge meisjes, met welke hij verboden omgang hield, veroordeeld tot 6 jaren tuchthuisstraf. — Volgens de Patrie is de weigering door de Polen van den Keizer ondervonden op hun verzoek om de hoogescholen van Wilna en Warschau to heropenen, die na de gebeurtenissen van 1830 waren opgeheven, de aanleiding of het voorwendsel der manifestatien, welke in laatstgenoemde stad hebben plaats gehad.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 4 Maart. Men ziet hier cene ministeriele crisis te gemoet. Men verneemt, dat. dc kwestie van het muntstelsel den val zal veroorzaken van den minister van financiën , den Heer Frcre Orban. I» dit geval zal ook de minister van- oorlog aftreden , op grond, dot bij alléén den Heer F rere Orban in staat acht om van de kamers de noodige geldon te verwerven, die het ministerie van oorlog bij voortduring behoeft om het land in staat van verdediging te brengen. Van dien stand van zaken en van de onderlinge verdeeldheid : der liberalen maakt de reactie, die sedert 1857 schijnbaar werkeloos geblei ven is , gebruik, om zoo mogelijk weder aan het bewind te komen. — Gisteren beeft de lijkplegtigheid plaats gehad van Z.D.H, den hertog J van Arenberg. De militaire school en alle troepen der bezetting waren in groot tenue onder de wapens en stonden geschaard langs den weg, dien de I stoet volgde. Zij werden gekommandeerd door den luitenant-generaal Du pont en de generaal-majoors Goethals en Scradain de Niede'rwerth. De : slippen van het lijkkleed werden gedragen door den graaf van der Straten- Ponthoz, graaf von Rodern, prins de Croy, en graaf de Theux , die den prins de Ligne, door ongesteldheid verhinderd, hoeft vervangen. De kist, waar op een rood fluweelen kussen met de hertoglijke kroon en de insignien der verschillende waardigheden van den ovorledene waren gelegd, werd door onder-officieren van het leger gedragen. Het huis des Konings en dat van den hertog van Brabant waren vertegenwoordigd door den hofmaarschalk, cic ganeraals de Lieni en Renard, den graaf.de Moerkerke, de ordonnans officieren Burnell en Montcgnie. Dc graaf van Vlaanderen nam aan den stoet deel; behalve de rijtuigen der familie in rouw, warei in den optogt vier hofrijtuigen in gala, de rijtuigen der familiën aan het huis van Arenberg verwant, als de Prinsen de Croy, d'Ursel, de Beaufort-Spontin, Lobkowitz, Aldobrandini, Kaunitz, de graven de Mérodc, de Lannoy, enz., de rijtuigen van het corps diplomatique, van de voornaamste adellijke huizen in de hoofdstad of de provinciën wonende, van de leden van den Senaat en de Kamer van Vertegenwoordigers, van de leden van deputatien uit Duitschland gekomen en van een groot aantal aanzienlijke personen. Het lijk zal in het familiegraf te Enghien worden bijgezet.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 5 Maart. Bij koninklijk besluit van 14 Februarij , N°. 61 , is de tegenwoordige bezoldiging der bedienden bij 's rijks magazijn vau geneesmiddelen met 10 centen daags verhoogd, ingaande met 1 Maart 1861. Z. M. heeft aan J. Michccls , ijker van hot vaatwerk voor de kantons Maastricht , Meerssen en Gulpen, op zijn verzoek, eervol ontslvg uit dio betrekking verleend, en in diens plaats aangesteld P. J. Koene, gepens. serg.-maj. der artill. te Maastricht. Z. M. heeft den kapt. G. Vissenberg , van het wapen dei inf., thans op non-activitoit, op zijn verzoek, ter zake van veertigjarige dienst, op pensioen gesteld, met bepaling van het bedrag van dat pensioen op/ 990 'sjaars, en ingevolge de bepalingen der wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 128 en 129) den kapt. J. P. van Naerssen , van bet lste reg. inf., ter zake van ongeschiktheid, krachtens art. 42, §2, lit. d, van eerstgemelde wet, op pensioen gesteld, en het bedrag daarvan bepaald op/818 'sjaars. Z. M. heeft benoemd bij het lste reg. inf., tot kapt. 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luit. F. G. F. JL. Charlier, van het instructiebataljon ; en den lsten luit. H. J. Kuipers, van bet wapen der artill. van het leger hier te lande, thans tijdcl'uk gedetacheerd bij dat in Oost-Indie, definitief bij het wapen der artillerie van laatstgemeld leger overgeplaatst, Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen : Een in dato 6 Maait 1859, voor 10 jaren aan J. A. Lsgard, te Parijs, domicilium bij L.J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage , op eene nieuwe soort van oven om bcenzwart te maken of te revifiëren; een in dato 7 Maart 1859, voor 10 jaren, aan F. P. J. van den Ouwclant, te Parijs, domicilium bij L. T. Rcvius to 's Gravenhage, op verbeteringen in de zoogenaamde rookverterende werktuigen of inrigtingen , toepasselijk op verschillende vuurhaarden ; een in dato 21 Julij 1859 , voor 10 jaren aan J. F. Miquel te Tours , domicilium bij L. J. Vonk voornoemd, op eone nieuwe wijze van zamenstelling der brenkbanden; een in dato 9 Sept. 1859, voor 10 jaren aan den-zelfde, op verbeterde breukbanden; een in dato 19 Maart 1800, voor 15 jaren aan J. de Bary, te Oft'enbach aan den Mam, domicilium als voren, op een werktuig tot het maken van cigaren; een in dato 28 Nov. 1860, voor 15 jaren, gerekend van 23 Dec. 1858, aan W. Ralston te Manchester, domicilium bij J.C. de I Roode te 's Gravenhage, op nadere verbeteringen aan het werktuig, om geweven stoffen te glanzen en op te werken; een in dato 19Dec:. 1860, voor 5 jaren aan E. Smit Jzn. te Heerenveen, op verbeterde vormen tot hot sneller en voordeeliger slaan van olie en koeken. Bij den minister van binnenl. zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. Van iemand uit Amsterdam die verlangt onbekend te blijven , gelden bij hem van eenige zijner vrienden uit Hanover ontvangen, een -wissel groot f 291.10 ; 2°. van den Heer Offcnberg, opper-burgemecster te Munster c. s., vormende een comité ter ondersteuning der overstroomden aan den Neder-Rbijn en in de Nederlanden de voor de. laatsten bestemde 2/3 gedeelten der door dat comité ingezamelde) gelden, in Nederl. courant/110 en 184 Pruisische thaler; 3°. van den minister van buitenl. zaken: a. giften, nader bijeenverzameld door den Heer 11. Teixeira de Mattos, te Weenen, een wissel groot/1063.27; b. ingcgezonden door Zr. Ms. consul-generaal te Mannheim, ingezameld door eeno commissie aldaar, twee wissels, te zamen groot/1467.75; c. giften,ingezameld door Zr. Ms. consul te Varcl, een wissel groot/50 ; d. giften, nader ingekomen bij Zr. Ms. consul te Stuttgart, drie wissels, te zamen groot/ 600; e. giften door Zr. Ms. consul-generaal in Zwitserland ontvangen van het [bureau der Gazcttr, de Lausanne, door hetwelk zij zijn bijeenverzameld, een wissel groot 2000 fr.; f. giften, ingekomen bij Zr. Ms. consul te Zurich, een wissel groot ƒ 1000. Voorts is door Zr. Ms. consulgeneraal te Mannheim aan den minister van buitenl. zaken medegedeeld, dat door hem op 19 Febr. jl., met medewerking van den Heer J. Hansen, agent der Nederl. stoombootreederij, kosteloos naar Nijmegen is afgezonden 382 kilo's brood, als liefdegiften bij de verschillende bakkers te Mannheim ingezameld, en dat hij verder, door de bereidwilligheid van den Heer Ernest Nötting, met diens stoombooten Theresia en JLouisa, twee bezendingen eetwaren en kleedingstukken, ter waarde van ƒ930, heeft doen toekomen aan den burgemeester van Rotterdam. (Dc specificatie van deze en de vorige giften wordt in de Staats Courant medegedeeld.) Wijders heeft de heer burgemeester Krausmann te Heidclberg aan denzelfden consulgeneraal medegedeeld, dat door de commissie aldaar is bijeenverzameld ƒ500; welke som door den Heer Ploos van Amstel, van het bankiershuis Gebroeders Zimmern, regtstreeks naar Nederland is overgemaakt. Van regeringswege is ten behocTc der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende don handel en dc scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland gedurende de maand en het jaar, geëindigd den 31sten December 1860. Ten vervolge op een verslag over den handel van Christiania in 1860 berigt Zr. Ms. consul aldaar , onder dagteekening van 22 Februarij : De berigten, welke dc regering omtrent de van den oogst des vorigen jaars overgebleven voorraden ontvangen heeft, luiden zeer treurig. Op de meeste plaatsen is dc graanoogst geheel mislukt, en daar waar eone goede hoeveelheid is ingeoogst, is de kwaliteit van het graan na het dorschen gebleken zoo slecht te zijn, dat het naauwelijks tot voedsel te gebruiken is. In alle districten langs de kust van de Zweedsche grens tot aan de provincie Zuid-Drontheim zijn dus groote toevoeren benoodigd, niet alleen voor voedsel , maar ook voor zasdkoren en er hebben zich reeds op verscheiden plaatsen comités gevormd, om de inkoopen van granen vcor zaaikoren te regelen en aan de behoeftigen onderstand te verleenen. Hetzelfde geldt ten aanzien van de aardappelen, waaraan letterlijk gebrek is, terwijl de zeer geringe ingeoogste hoeveelheid velstrekt ongeschikt is voor poters. Er zal dus een hoogst belangrijke aanvoer moeten plaats hebben. De geschiktste soort van aardappelen voor het consulaats-ressort zal volgens deskundigen die zijn, welke op kleigrond gewonnen is. De prijzen zijn, wegens gebrek aan voorraad, slechts no»i_¥; men mag ze echter schatten op %% a 3 Spd. per ton (22 ton-30 mud . Teii"evol - van het mislukken van den oogst zal de landverhuizing dit jaar zeer belangrijk worden; ecu groot aantal h.nuver bmzers zijn reeds ingeschreven. De vrachtprijzen naar Quebec, wenvaarts üe'JNoorw „gsehe landverhuizing zich steeds rigt , is voor het tusschendek 14 Spd. „_„ kajuit 30 Spd. per persoon. Vo s,iepen in deze vaart maken geregeld goede rekening , daar zij in Canada altijd vracht vinden voor hout naar "üe Vrachten op Holland zijn thans 21 fi. voor de plaatsen aan het Noord- Hollandsch Kanaal «n/22¦ naar Amsterdam. Dc voorjaais-stecnkolenvrachten van Engeland naar hier zijn van llartlcpool en Newcastle 18 sk. Noorw. en van Charleston 17 sk. per uitgeleverde Noorw. ton, waarvan 190 op een keel. Gewoonlijk wordt hier '250 a 300 ton per dag gelegd. Het provinciaal geregtshof van Noord-Hollanc. heeft heden uitspraak -daan in de bekende zaak van Jacoba Immiiig, weduwe van Gijs Bessels, en Plïilip Pincon, beschuldigd van moedwilligen doodslag op het tienjarig kind des eerstgenoemden. Het hof heeft beide beschuldigden te dier zake vrijgesproken, maar hen schuldig verklaard aan mishandeling met voorbedachten rade, en hen veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf, voor de eerste van vijf, voor den tweeden van vier jaren en elk in cene geldboete. Van ƒ5O yerwe.en.
* SGRAVENHAGE, 4 Maart. Heden werd alhier het stoffelijk overschot van den luit.-generaal F. C. H. baron v. Utenhove, inspecteur van het wapen der cavallerie en belast met het algemeen toezigt over het wapen der koninklijke mareehausée, op de grafplaats te Eik en Duin op burgerlijke wijze ter aarde besteld. Op het kerkhof vereenigde zich eene groote schare van opper-, hoofd- en mindere officieren, die uit eigen beweging den overledene de laatste eer wenschten te bewijzen. JDe luitenant-genoraal van Utenhove werd geboren den 29sten Januarij 1802 te Utrecht en trad op zeer jeugdigen leeftijd, in Julij 1814, in dienst als kadet page op de artillerie- en genie-school te Delft. Den 18den Aug. 1820 werd hij aangesteld tot 2den luitenant bij de kurassiers en in 1828 tot 2den luitenant adjudant. Achtereenvolgens werd hij in 1830 tot lsten luitenant, in 1832 tot lsten luitenant-adjudant en den 28sten September 1833 tot ritmeester der 2de klasse bij het regement husaren N°. 6 bevorderd. Van 15 Februarij 1839 tot 22 December van hetzelfde jaar was hij adjudant van den generaal-majoor Boreel, uit welke betrekking hij eervol werd ontslagen. Den 7den October 1849 werd hij aangesteld tot majoor, en den sden Januarij 1851 benoemd tot luitenant-kolonel bij het wapen der cavallerie van het leger in Oost-Indio, mot bepaling dat hij in Oost-Indie, wanneer hij niet reeds vroeger tot kolonel zou zijn bonoemd, tot dien rang zou worden bevorderd, minstens op het tijdstip dat hem die rang bij het leger hier te lande, wanneer hij daarbij was blijven dienen, zou zijn te beurt gevallen. Den 14don November 1852 werd hij benoemd tot commandant van het regement Oost-Indische cavalerie en eenige maanden later tot kolonel. Den 2den Februarij 1856 werd hij in zijnen rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der kavalerie hier te lande en den 22sten November 1856 benoemd tot generaal-majoor en commandant van do 2de brigade cavalerie. Don 9den Maart 1860 werd hij benoemd tot luit.-gen. en inspecteur van het wapen der cavalerie, tevens belast met het algemeen toezigt over het wapen der koninklijke marechaussee, en den 14den April daaraanvolgende tot lid der speciale commissie van inspectie over het militair onderwijs. Bij legororder van Z.KJ. H. den Prins veldmaarschalk, opperbevelhebber van het leger 22 Qct. 1831, werd hij eervol vermeld wegens zijn loffelijk gedrag gedurende den tiendaagschen veldtogt bij gelegenheid van den opstand in België, en bij 's Konings besluit van 11 Nov. 1846, zag hij zich de onderscheiding ten deele vallen van te worden benoemd tot ridder der orde van den Nederlandseben Leeuw. Bij besluit van den Koning Groothertog werd hij benoemd tot ridder der Luxemburgsche orde van de Eikenkroon. Het leger heeft in van Utenhove eenen krachtvollen hoofd-officier, de cavalerie eenen opperbevelhebber , aan wien de belangen van hot wapen zeer ter harte gingen ,en wier bevordering zijn streven was; de maatschappij een medelid verloren, die door goedhartigheid en minzaamheid iedereen aantrok , die hem naderde. DELFT, 4 Maart. LI. Donderdagavond is het gewigt van het klokkenspeelwerk in den nieuwen kerkstoren , ter zwaarte van 750 Ned. ponden, door het breken van het touw, waaraan het bevestigd is, naar beneden gestort, en is, na door twee zolders te zijn gevallen, in het voorportaal, onder den toren, tot op eene diepte van ongeveer eene el in den grond geboord. Gelukkig is hierdoor, behalve de aangerigte schade , geen ander ongeluk veroorzaakt. — De commissie tot droogmaking der plassen in den Ouden Polder van Pijnacker, heeft het houwen van een nieuwen wind-vijzel-watermolen, voor die droogmakerij, onderhandseh aanbesteed, voor de som van ƒ 31,852, aan den Heer J. Notenboom, aannemer te Pijnacker. * NIEUWEDIEP, 4 Maart. Zr. Ms. stoomschip Amsterdam is aangemonsterd en heden middag op de reede ten anker gekomen om met de eerste gunstige gelegenheid naar Oost-Indie te vertrekken. NIJMEGEN, 3 Maart. Gepasseerde week zijn ca. 60 manspersonen der alhier verpleegden naar Leeuwen vertrokken, ten einde daar werkzaam te zijn tot het leggen van eenen voorloopigen ringdijk, waarmede men dan ook zoover gevorderd is, dat de passage niet meer belemmerd is; de overige gasten zijn nog allen hier en bij uitstek tevreden. Gepasseerden Woensdag reden wij met 11 personen in een wagen met 4 paarden bespannen naar Leeuwen en troffen dien dag heerlijk weder, zoodat wij wel kunnen zeggen in genoemde plaats al het merkwaardige gezien en gehoord te hebben. Van des voormiddags tien tot des namiddags vijf ure hebben wij steeds van het eene naar het andere huis gewandeld. Wij zijn zeker in 50 goed gebouwde huizen of bouwhoeven geweest, die ja voor een goed gedeelte bewoond of betrokken waren, doch waarvan het grootste gedeelte der muren, hetzij door ijs of aandrang van drijvende boomen ingestort waren, zoodat men het eene huis met don voorgevel, het andere met het achterste gedeelte ingestort of afgestoken zag liggen. Voeg hierbij menschen, die uit de huizen te voorschijn kwamen, om al het gel-uJi.o „ doorgestane met giaagte te vertellen, dan zal men zich een denkbeeld van het indrukwekkende kunnen vormen. Juist tegenover de dijkbreuk te Leeuwen stonden twee rijen met kapitale gebouwen (hun getal bedroeg 30), genaamd de Molenstraat, doch daarvan is niets meer te zien, hetgeen trouwens op meerdere plaatsen aldaar het geval is, waar men ons den grond aanwees, waar huizen gestaan hadden , doch nu werkelijk geen enkel steentje noch ander overblijfsel te zien was. Van de verongelukte personen zijn er 7 gevonden, de anderen zijn zeker onder het zand bedolven. Het bouw- en weiland door elkander genomen heeft, geloof ik, meer gewonnen dan verloren ; het grootste gedeelte heeft zeer veel slib gekregen , het andere wat zand, het eene meer het andere minder, doch voor eéne dijkbreuk als deze , is de bezanding zeer gunstig te noemen. De doorbraak heeft dan ook geene kolken achter gelaten, hetgeen in de meeste gevallen plaats heeft. Van Druten tot Leeuwen is het een trotsch uitzigt, men ziet buitendijks duizende populieren, knotwilligen- en ander houtgewas, alles in eene liggende of gebogen rigting, ja zelfs door het ijs geheel geschild; alzoo niets dan hout, ontbloot van zijn schaal of bast. Zie hier ten slotte de dijksbevinding: Druten. Juist tegenover het dorp veel weggeslagen en verzj*t; redenen waarom de talentvolle ingenieur Muller zijn plan beraamd had, om tot het uiterste het water te keeren, doch om wanneer het niet te houden mogt zijn, een kwart uur boven Druten den dijk door te steken, ten einde zoo doende het dorp te sparen. . Deest. De dijk ver afgeslagen. Men dacht brpaald, dat hij niet te houden was, waarop de ingenieur Muller order gaf huizen af te breken ten einde het puin er voor te storten. De bewoners dier gebouwen gevoelden echter weinig lust daartoe, doch dank zij den vastberaden Muller, „ij het zich van zijn eenmaal genomen besluit niet afbrengen;: hij was de eerste die- zijn volk voor ging en handen aan het werk sloeg, ten einde die gebonwen tot bekoming van puin af te breken. Met allen lof wordt clan ook van hein gesproken, want door dat puin en dat van eene tabaksschuur, heeft hij dat punt behouden. ;'i Leeuwen. Logement op den dijk bij den handwijzer, het achterhuis gedeeltelijk weggestoken, 300 voet verder groote doorbraak. Een 50 passé achter genoemde doorbraak dacht men het.eerst dat de. dijk zoude doorbreken , doch deze werd daar niettemin behouden. Desmettegcsntaande vlugtten de bewoners dier buurt; juist op het oogenblik. hunner vlugt brak do dijk door en bijna allen vonden hun graf in het water. Waren zij niet gevlugt, dan zoude men zeer weinig menschenlevens te betreuren hebben. . {N. R. Ct.) * HARDENBERGH, 4 Maart, In de zitting van den gemeenteraad van heden is ingekomen een voorstel van HH. Ged. Staten, strekkende om aan dc beruchte marke-kwestie een einde te maken en wel op voorwaarde , dat ieder heel en half burger per bunder gronds jaarlijks zal moeten betalen cene grondrente van ƒ 2, ten behoeve dor gemeente, welke opbrengst zal dienen voor eene mogelijke procedure, die der gemeente zon kunnen worden aangedaan , door de burgers, die niet genegen zijn afstand van de marke te doen. De voorzitter bragt dit voorstel in omvraag. Het werd met algemeene stemmen aangenomen. Dc voorzitter uitte den wenseh, dat dit besluit niet alleen bij HH. Ged. Staten, maar ook bij de burgers bijval mogt vinden. AMBT DOETINCHEM, 1 Maart. Heden had alhier de publieke aanbesteding plaats van den voorgenomen grindweg van Doetinchem naar Varsseveld , en is daarvan aannemer geworden de Heer Kernpers , te Wehl, voor de som van ƒ 42,390. * GRAVE 4 Maart. In plaats van het in Mei a. s. van hier marcherend bataillon van het lste reg. infanterie, zal in deze vesting garnizoen komen houden hot lste bataillon van het sde reg. infanterie, thans te ' (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

