PRUISEN
De blikken van Europa zijn thans zeer naar dit land heengewend. Den tweeden dag dezes jaars is Koning Frederik Willem IV te Sanssouci overleden en werd opgevolgd door zijnen broeder, die sedert het laatst van 1858 de teugels des bewinds als Prins-Regent had aanvaard. Bij alle Weifeling, die men bij den overleden Vorst in gewigtige tijdsomstandigheden opmerkte, werd echter alle hulde gebragt aan het welwillende van zijne regering en aan zijne zucht, om Pruisen op de baan van verlichting en ontwikkeling van zijne nijverheid en handel te doen voortschrijden. Vol -ucht voor wetenschappen en kunsten, mogt hem het geluk ten deel vallen "van Humboldt en Mendelssohn aan zijne zijde te zien, die als sterren van £e eerste grootte eenen helderen glans over zijne regering wierpen. Op het staatkundig gebied was hij lang terughoudend ten opzigte van hervormingen, behoorde hij meer nog tot den tijd van overgang, maar het ij teregt gezegd, dat hij toch de mam was, aan wien Pruisen eindelijk den vertegenwoordigenden regeringsvorm verschuldigd is. Zijn opvolger Willem I, die in de moeijelijke dagen van 1848 miskend werd, heeft zich als krachtiger voorstander nog van hervormingen doen kennen en do woorden nu onlangs hij de aanvaarding der regering en hij andere gelegenheden gesproken, toonen een vastberaden geest, die, steunende op Duitschland, welligt tot eene gewigtige rol in het tegenwoordig tijdsgewricht geroepen is. JDe taal vooral tot cene Berljjnsche bezendlng gevoerd en waarin de mogelijkheid werd ondersteld van een beroep °JP 's volks trouw, baarde opzien en werd, zoowel uit Parijs als Londen n'ct zacht beantwoord. Zij hield gedurende eenigen tijd de Europesche staatkundige wereld in beweging. Terwijl wij aan den tijd de ontwikkeling van een en ander moeten bvSr'a «n, slaan wij een blik op den staatkundigen toestand van Pruisen in net afgeloopen jaar. Dat jaar was voor hetzelve in menig opzigt gewigtig door °e bemiddelende houding die het naar alle rigtingen aannam, door de banden van \ riendschap die het vaster strengelde met Oostenrijk en Rusland, »et Engeland en Frankrijk, terwijl het zich meer en meer aan het hoofd stelde van de vooruitstrevende meening in Duitschland. Binnenslands deed zich al spoedig na de opening der Kamers weder een levendige strijd op , zoowel tusschen die beide staatsligchamen als tussen de onderscheidene partijen. De Eerste Kamer, die meer de oude of *°ogcnaamde Jonker- partij vertegenwoordigde , verwierp alle amendementen en de voordragt der regering betreffende de wet nopens het burgerlijk huwelijk, zoodat deze tak der wetgevende magt zich tegen de invoering *fn dat huwelijk, onder alle vormen en omstandigheden, bleef aankanten. Evenzeer weigerde die kamer hare goedkeuring te verleenen tot afschaffing der zoogenaamde woekerwet. JDe tweede kamer herstelde intusschen de nopens het burgerlijk huwelijk in haren oorspronkelijken inhoud, *oodat de andere kamer, die nogmaals moest behandelen; nogmaals verwierp zij die voordragt, waarop de regering haar introk. De tweede kamer n*~t daarentegen de voordragt tot verhooging van de grondbelasting aan, mc' een amendement des Heeren Benda, overgenomen door de regering, «en einde het bedrao- der belasting te stellen op 8 ten honderd ten hoogste T»n de inkomsten in al de gewesten. Die voordragt werd met 222 tegen yl stommen goedgekeurd en daarbij het beginsel, dat de vrijstellingen m ïake van grondbelasting moesten afgeschaft worden, doch de kamer reikte door het aannemen eener schadevergoeding voor hen, die deze vrijstelling genoten, aan de eerste kamer de hand ter schikking toe. De commissie der Eerste Kamer wees echter al dadelijk die voordragt nopens de grondbelasting af, en wel met 12 tegen 4 stemmen. De comnissic verklaarde zich juist tegen het beginsel der gelijkmatige percentsgewijze verdeeling in alle gewesten des rijks. Ook bepalingen der belasting op de gebouwde eigendommen wees zij van de hand , waarop de regering verklaarde , dat zij niet meer aan de verdere beraadslagingen hechtte. De afwijzing door de Eerste Kamer van de schikking nopens de grondbelasting , Tuurde de tegenkanting tegen haar van de liberale zijde nog meer a»m bij de 12 millioen bunders land zijn daardoor aan de algemeene wet onttrokken en de schatkist is verstoken van twee millioen Nederl. Om dien tegenstand der Eerste Kamer cenigzins te overwinnen , heeft de i. rms- Regont een achttiental nieuwe pairs benoemd. De nieuwe zitting zal nu uitwijzen of daardoor de meerderheid werkelijk verplaatst is. In de Tweede Kamer had de regering, bij de liberale ngtmg, meer steun. . De kamer hechtte, genoegzaam eenparig, hare goedkeuring aan de voor«r"gt der regerino-, tot intrekking van de bepaling, waarbij het der policie VrÜgelaten was, aan een dagblad de concessie te ontnemen. Door dat besluit was in Pruisen , van hetwelk men zeide dat het ten dien opzigte met Keurhessen gelijk stond, de vrije drukpers hersteld. Bij de onzekerheid van den loop van zaken in het staatkundige in bet JO-rjaar, achtte de Pruisische regering het pligt het krijgswezen op een heteren voet te brengen, meer naar de veranderde behoeften des tijds. y^n daar de aanbieding van eene voordragt tot hervorming des legers, djc eenigen tijd de aandacht zeer boeide. De tegenstand daartegen was nog V sterk, daar niet minder dan 56 ten honderd der zuivere inkomsten van den staat alleen voor militaire doeleinden zou worden besteed en Pruisen £°'gens de voordragt, 49 man per vierkante mijl onder de wapenen zou hebben , terwijl dit in Frankrijk slechts 17 en in Oostenrijk 32 man is. De commissie van de kamer nam den drie-jarigen diensttijd der manschappen aan, waartegen de regering dien voor twee jaren had voorgesteld. JJiezelfd» commissie stelde voor, der regering eene som van 5% millioen jT°or één jaar toe te staan tot het invoeren van hervormingen in het leger. !,o kamer besloot met eene indrukwekkende eenparigheid (315 tegen 2 stemmen), aan de regering het haar bij wijze van votum van vertrouwen, Sevraagdo buitengewoon crediet van 9% millioen thaler te verleenen tot "et houden, en des noods nog verder brengen van het leger op den voet Vai> oorlog. Het was in Mei op het oogenblik dat dreigendeonweerswolken «nel over Europa zamenpakten. ,„ , Y°h nopens de buitenl. aangelegenheden werd in die zelfde kamer meermalen gehandeld; nopens Italië, het Venetiaansehe ingesloten, wenschte zy j"et, dat Pruisen zijne onzijdigheid verloochende; nopens de half Deensche hertogdommen bleef zij op de handhaving van de Duitsche regten staan; Bwdclijk nooens de Hcssische aangelegenheden was zij voor de liberale ngting. De Heer v. Vincke deed zelfs een bepaald voorstel, dat de kamer tot de verklaring mogt besluiten, dat zij de stappen der regering, ten gunste Ti»n de erkenning der Hessische constitutie van 1831 goedkeurt en vertrouwt, dat de regering van dit standpunt niet zal afwijken. Dit voorstel "ferd onder luide toejuiching aan eene commissie verzonden; en de regelig sloot zich er aan, volgens hetgeen wij nader meer bepaaldelijk onder Duitschland zullen vermelden. De vergadering nam het goedkeurend besluit der commissie met 207 tegen 68 stemmen aan, en de regering handde in dien geest bij den Bondsdag. keiijk de Eerste Kamer in Pruisen tot dusver als de hurgt van de oude f!f. werd beschouwd, zoo was de Tweede Kamer het brandpunt der ll"eralo partij , maar in hare onderscheidene schakeringen, waarmede de r, .ering ook te worstelen had. De Heer v. Vincke, een der dnftigste hoofen van do vooruitstrevenden, riep bij eene gelegenheid zelfs der regering «e, dat zij stoutweg Pruisen aan het hoofd van Duitschland moest plaat?° . met uitsluiting van Oostenrijk, en zich weinig bekommerende om de klemere staten. De regering scheen echter weinig geneigd dien raad te Vulgen en koos eene meer bedachtzame staatkunde. B'j de opening van den Pruisischen Landdag, had de Prins-Regent den vermeld tot hervorming van den Duitschen Bond, en gat die vorst <e kennen, dat Pruisen zich steeds zal beschouwen als de natuurlijke vertegenwoordiger van het streven, om de krachten der natie op te beuren c,i de gezamenlijke Duitsche belangen ijverig te bevorderen. De regering wenschte den werkkring der Duitsche Bondsvergadering in hare betrekkingen tot de staatsregelingen der afzonderlijke landen strikt binnen de grenzen harer bevoegdheid te houden; zij achtte zich derhalve verpligt hij het vraagstuk der Keurhessische staatsregeling het terugkeeren tot de constitutie van 1831 met terzijdestelling van met den Bond strijdende bepalingen, als den we<* aan te duiden, welke met die grondstelling overeenkomt. Toen de Prins-Regent bij de inwijding van den spoorweg van Saarbrück tiaar Trier tegenwoordig was, verklaarde hij, dat Pruisen met de mogendheden op den besten voet stond , en die goede verstandhouding gehandhaafd wenschte te zien. Een lid der bezending , die den Prins verwelkomde, uitte bij die gelegenheid den wensch, dat hij, do Prins nimmer zou dulden "at eenig grondgebied van Duitschland, zij het ook slechts een duim breed vooi Diiit.Vkul v„|ofB3 _; _• Die woorden hebben veel indruk gemaakt, 3°k tn.üten cV; D_ê_e grs__,
Het was weinige dagen vóór de bijeenkomst van den Prins-Regent met den Keizer der Franschen te Baden, waar eerstgenoemde Vorst ook genoegzaam al de andere Duitsche Vorsten had genoodigd. Hij hield ten slotte tot deze eene rede, waarin hij verklaarde , dat hij zijne toestemming niet tot de conferentie met Keizer Napoleon had gegeven, dan na als grondslag dier conferentie hot ongeschonden behoud van het Duitsche grondgebied als beginsel vastgesteld te hebben, en nadat die grondslag door den Keizer was aangenomen. //Keizer Napoleon stelde er prijs op, om door zijne aanwezigheid alhier, (sprak de Vorst) aan het wantrouwen en de bezorgdheid een einde te maken, die in Duitschland bestaan en om den Duitschen Vorsten persoonlijk zijne vredelievende gevoelens te betuigen. Hij heeft mij die verzekeringen gegeven, aan mij en aan elk lid dier vorstelijke bijeenkomst, en wij allen hebben die als welgemeend moeten aannemen. //Wat Pruisen aangaat, het zal altijd, wat ook gebeuren moge, de verdediging van Duitschland» ongeschonden bestaan als zijn pligt beschouwen. Do overeenstemming met Oostenrijk wordt voorbereid; reeds is eene toenadering tot stand gebragt." Zooals men weet, werd die spoedig nog inniger, en wel (25 Julij) te Töplitz. Het Pruisische regeringsblad zeide nopens de bijeenkomst van de souvereinen der twee groote Duitsche Staten: «Door het bespreken van verschillende vraagpunten, is het wederzijdsch standpunt duidelijk kenbaar geworden en werd het mogelijk de voorwaarden voor eene opregte zamenwerking te leeren kennen, terwijl over de gewigtigste Europesche aangelegenheden de politiek van Pruisen en Oostenrijk gebleken is overeenstemmend te zijn. Duitschland heeft daardoor een nieuwen waarborg voor zijne veiligheid bekomen en het mag hopen, dat voortaan het gewigt zijner belangen zwaarder in de schaal van de Europesche beslissing wegen zal, dan tot dus verre het geval was. Europa zal door do bijeenkomst te Töplitz een nieuwen waarborg erlangen voor het behoud des vredes, en voor den eerbied van Europa's evenwigt." De Pruisische regering rigtte aan hare diplomatieke agenten twee circulaires, over het verhandelde te Baden en Töplitz, waarin de meest vredelievende verzekeringen herhaald en tevens de handhaving van Duitsch lands ongeschonden bestaan aangekondigd werd. Die wisseling van gevoelens tusschen de Duitsche vorsten onderling werd kort hierna nog als het ware bezegeld door den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Beijeren, beide tegonwoordig bij het feest der inwijding van den nieuwen spoorweg te Salzburg. De Keizer herdacht met vreugde het oogenblik, dat Prtiisens Regent en hij elkander de hand gaven, ter bevestiging van de gevoelens van overeenstemming, waarmede zij elkander begroetten; dat gevoel van eensgezindheid moge de vorsten en volken van Duitschland verbinden, sprak de Keizer, en de Koning van Beijeren drukte dezelfde gevoelens en wenschen uit. Pruisen gaf de eerste aandrift om werken aan te leggen ter verdediging van de kusten aan de Noordzee en gaf zijn ontwerp, onder leiding van generaal Moltke, aan eene conferentie te Berlijn in beraad, ten einde een gemeenschappelijk stelsel vah versterking aan te nemen. Nadat dit ontwerp was goedgekeurd, gaf Pruisens vertegenwoordiger bij den bondsdag aan dat ligchaam te kennen, dat Pruisen met de Duitsche oeverstaten over het vraagpunt der kustverdediging in de hoofdzaak was overeengekomen , en dat dus weldra de beslissing van den bondsdag ten deze zou worden ingeroepen. Dit geschiedde, doch er werd nog een voorloopig onderzoek ingesteld, waarbij Hanover zich eenigzins afgescheiden van Pruilen hield. In het begin des jaars werd, met het oog op mogelijke gebeurtenissen, dc Rijnzijde zeer versterkt; cene militaire commissie bereisde dio streken, ter voorziening van de huisvesting der talrijker bezettingen; in het najaar hebben aldaar groote manoeuvres plaats gehad. Wij gewaagden boven reeds van de maatregelen tot reorganisatie van het leger. In- en uitwendig vertoonde Pruisen ïich dan ook op een ontzagwekkender voet, en tevens breidde het zijn handel en nijverheid steeds uit. In de laatste maanden des jaars heerschte echter daar te lande veel wrevel over een geding, gevoerd tegen twee hoofdbeambten der policie, beschuldigd van verregaande eigenmagtige ambtsdaden. Ten gevolge daarvan trad de minister van justitie, de Heer Simons, af, en werd door den Heer von Bernuth vervangen. JDe regering besloot niets na te laten wat strekken kon om aan de willekeur der policie een einde te maken en het volksvertrouwen ten deze te herstellen. De uitzigten van het Pruisische volk zijn blijkbaar door de optreding van den Prins-Regent als Koning, verruimd; het is als het ware meer tot bewustzijn van zijne kracht gekomen. Voor zoover dit tot bevestiging van Europa's rust en evenwigt kan strekken, kan dit niet anders dan genoegen verwekken. Het is echter te hopen, dat ten opzigte van het Deensche vraagstuk, die gematigdheid tot rigtsnoer worde gehouden, welke eone ontvlamming in het noorden kan verhoeden, waarvan de gevolgen, bij de spanning, die over zoo menig vraagstuk in Europa heerscht, niet zouden te berekenen zijn. Het is te denken, dat de andere groote mogendheden op nieuw bemiddelend ten deze zullen optreden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 4 Maart, (des Avonds.) De bladen zijn opgevuld met beschouwingen over de redevoering van Prins Napoleon in den senaat, tegen de wereldlijke magt des Pausen. De Daily News is daarmede hoogelijk ingenomen. De Times zegt: Wanneer wij uit dc redevoering van een Prins der Keizerlijke familie de staatkunde van Frankrijk moeten leeren kennen, dan zijn wij niet ver van het einde. De Keizer wascht zjjne handen in onschuld en laat den Paus aan zijn lot over. — De depêches uit Warschau veroorzaken hier, vooral onder de Hongaren, een zeer onaangenamen indruk. Zij vreezen dat Keizer Alexander, door dergelijke ernstige revolutionnaire verschijnselen bewogen, zich naauwer met Oostenrijk zal verbinden , en dus hnnne geliefkoosde plannen grootelijk bemoeijclijken, zoo niet geheel verijdelen. Particuliere depêches, jl. Zaturdag avond door ons gouvernement ontvangen , luiden nog vrij wat ongunstiger, dan die welke door Reuters agentschap waren medegedeeld, en beschrijven het oproer als eene omwenteling, die dreigt zeer gevaarlijk te zullen worden. _ Vrijdag avond werd te Leeds eene groote hervormings-vergadering gehouden, onder voorzitterschap van den mayor James Kitson, waaraan ruim 2000 personen deel namen. Lord John Russell werd bij die gelegenheid nog eens duchtig doorgehaald en verschillende besluiten ten gunste der hervorming werden met veel geestdrift aangenomen. Gedurende de vorige week heeft in de iabriekdistricten niet veel verbetering plaats gevonden, doordien de schaars elite van geld een nadotligen invloed op do bestellingen uitoefent, intusschen hebben de prijzen, op weinige uitzonderingen na, zich goed gesouteneerd. — Er zijn berigten van de Kaap de boecle Hoop tot 21 Jan. ontvangen : die echter weinig van algemeen belang mhouden De gouverneur sir G. Grev werd overal op zijne reis door Britsch Kaflerland en Natal goed ontvangen. Dc aanleg van spoorwegen, zeebrekers, enz. veroorzaakte veel - bedrijvigheid. In de oostelijke provincie ondervonden de pogingen der voorstanders van afscheiding vrij algemeen tegenstand van de zijde der anders-1 denkenden. Zware stormen hadden belangrijke schade aangerigt en het ver- I trek van schepen gedurende geruimen tijd verhinderd.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 3 Maart. De OesHrr. Zeitung bevat het bengt, dat de groote grondbezitters in Neder-Oostenrijk zijn overeengekomen om geene tinderen dan mannen uit hun midden tot leden van den landdag voor dat kroonland te kiezen. rj)e minister van oorlog heeft dezer dagen bevel gegeven, dat alle officieren des legers met revolvers zullen gewapend worden. j)e hooge adel schijnt niet bevredigd met de plaats, welke hem in het Heerenhuis is ingeruimd , en klaagt over de afschaffing der standen. — Allerwege wordt met den moesten ijver gearbeid om de kiezerslijsten .reed te maken binnen den bij de wet gestelden termijn. De tijd, welke nog Vver„ï_t, fc- „o kort, dat de kamei van koophandel, welke tegelijk; : leden moet verkiezen voor den landdag, geene gelegenheid zal hebben om op nieuw gekozen te worden, maar zich of van de stemming zal moeten onthouden, of in strijd met het vroeger uitgebragt gevoelen handelen. De leden dezer kamer hebben vroeger te kennen gegeven, dat hun mandaat in den strikten zin genomen, moest beschouwd worden als afgeloopen bij het uitvaardigen der jongste keizerlijke besluiten. De regering schijnt van hare zijde dergelijke rigting niet zeer te zijn toegedaan en bevordert in geenen deele de constitutioneel gezinde partij. Binnen veertien dagen moeten de verkiezingen plaats hebben en in dat korte tijdsbestek zal laatstgenoemde partij zich niet derwijze hebben kunnen organiseren, dat zij een overwegenden invloed op dc verkiezingen zal kunnen uitoefenen. Uit de steden alleen verwacht men, dat mannen tot de constitutionele partij behoorende zullen gekozen worden. De groote grondeigenaren zullen meerendeels de reactionnaire partij voorstaan. Ten opzigte van het platteland laat zich niets met zekerheid bepalen; moeijclijk is het te voorzien , welke rigting daar de bovenhand zal erlangen. — Uit Pesth wordt gemeld, dat de Hongaarsche hofkansclarij het voornemen heeft opgevat, om het personeel der bedienden in Hongaarsche liverij te kleeden, gelijk voor 1848 het gebruik was. BERLIJN, 5 Maart (dos Ochtends). Men verwacht, dat heden de beraadslagingen over de wetsvoordragten betreffende de gelijkmatige heffing der grondlasten in den geheelen staat, in het Huis der Afgevaardigden zullen aanvangen. — Woensdag ochtend e. k. zal de plegtige installatie des Konings tot ridder der orde van den Kousenband plaats hebben. De Witte Zaal van het koninklijk paleis is daartoe in gereedheid gebragt. — Uit het rapport, uitgebragt door de commissie belast met het onderzoeken der begrooting , blijkt dat de inkomsten dèr posterijen zijn geraamd op 10,536,800 thal., dc uitgaven op 9,886,800 thal. zoodat een vermoedelijk batig slot zal blijven van 1,650,000 thal. Van vele zijden wordt het verlangen te kennen gegeven om het bestelloon af te schaffen; de commissie heeft geene wijziging verlangd op dit punt, dewijl bleek dat het bedrag daarvan meer dan een half millioen thal. beloopt. De directie der telegraafdienst zal, ten gevolge der uitbreiding van dit middel van verkeer, de uitgaven met 14,00 t) thal. verhoogen, waartegen dc inkomsten met 16,000 thal. hooger zijn geraamd, zoodat de begrooting is: inkomsten 805,400 en uitgaven 600,910 thal. Van het batig slot zullen 100,000 thal. worden gebezigd, tot uitbreiding der dienst. — Van wege den staat zal een gedenkteeken opgerigt worden ter eere van den Prins von Hardenberg, die als staats-kanselier van 1810—1815 aan het hoofd van 's lands buitenlandsche aangelegenheden stond , zich daarna uit het staatkundig leven terug trok en in 1822 overleden is. — Het aantal docenten aan de verschillende hoogescholen met inbegrip der academie te Munster bedraagt thans: 255 gewone en 112 buitengewone hoogleeraren 167 privaat docenten, 17 lectoren en 22 onderwijzers. Van deze zijn geplaatst aan de universiteit alhier: 54 gew. 48 buiteng. hoogleeraren en 58 priv. doe, te Bonn 56, 19, 20; te Breslau 42, 11, 33; te Ilalle 32, 14, 13; te Koningsbergen 32, 8, 18; te Greifswald 27, 8, 10 en te Munster 12, 4, 5. — Ten gevolge van het groot aantal jongelieden, die zich aan de studio der regtswetenschappen wijdde, niet het doel om eene regterlijke betrekking te verkrijgen, was het uitzigt daarop allengs zoo duister geworden , dat de regering herhaaldelijk pogingen heeft gedaan om dien toevloed te doen verminderen. Hierin is zij zoodanig geslaagd, dat had men vioeger in den regel 6 a 12 aspiranten naar de betrekking van referendaris bij eene r«gtbank, die daartoe het vereischte examen moesten afleggen , zoo heeft zich thans in de jongst verloopen weken geen enkele aspirant tot het afleggen van het referendaris-examen aangemeld. — Men meldt uit Dusseldorf, dat op den 23_ten Junij e. k. aldaar eene tentoonstelling van kunstvoorwerpen zal gehouden worden. Van wege de commissie zal daaraan eene verloting worden verbonden. De inzending der voorwerpen van schilder- en beeldhouwwerk moet geschieden voor den 15den Junij e. k. — De hoofden van de in Holstein gevestigde afdeeling van de Duitsche Nationale Vereeniging hebben aan hunne vrienden in Duitschland geschreven, dat, welke instellingen de Deensche regering ook in het leven moge roepen, om de Holsteiners voor zich te winnen, deze laatsten het besluit hebben genomen, om geen genoegen er mede te nemen. Op dio wijze zal met geene mogelijkheid eene minnelijke schikking kunnen plaatshebben. — De N. Pr. Ztg. meldt, dat volgens particuliere brieven uit Warschau, Prins Gortschakoff per telegraaf het adres der Polen aan denKeizer hoeft medegedeeld. Het antwoord uit Petersburg luidde niet gunstig; do toegeeflijkheid van den Prins wordt gegispt; tevens is hem bevolen de stad in staat van beleg te verklaren. — Uit Warschau wordt gemold, dat de gemalin van Prins Gortschakoff met hare dochter den lsten dezer naar Petersburg is vertrokken. De inschrijving ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der personen , die bij de jongste opschudding in gemelde stad het leven hebben VGrloren of die gekwetst zijn, heeft binnen zeer korten tijd eene som van 15,000 zilveren roebels bedragen. — Ten opzigte van de emancipatie in Rusland is , naar men verneemt, het volgende in den rijksraad besloten: De lijfeigenen zullen hunne individuele vrijheid bekomen en alle betrekking of dienstbaarheid tusschen hen en hunne eigenaren zal geheel en al ophouden; de boeren zullen in eigendom ontvangen het huis, dat zij bewonen en den daaraan grenzenden moestuin. Voorts zal hun tot prijzen, door de regering te bepalen, het vierie van den bouwgrond, door de commissie van redactie aanvankelijk voorgesteld, toegekend worden. Deze afstand is verpligtend- De overige territoriale bepalingen zijn facultatief gesteld. Voorts wordt gezegd, dat de afkondiging van het keizerlijk manifest, betreffendo dc emancipatie, binnen 14 dagen kan tegemoet gezien worden. FRANKFORT, 4 Maart. Naar luid van mededeelingen uit Bieberich, heeft aldaar gisteren eene vergadering plaats gehad der leden van de Duitsche nationale vereeniging in Hessen, Frankfort en Nassau gevestigd. Buitengewoon groot is het aantal dergenen, die zich als leden dezer vereeniging hebben doen opnemen. — Men verzekert, dat Oostenrijk binnen kort eene circulaire nota aan de verschillende regeringen zal zenden, en daarin bepaaldelijk zal verklaren dat het nimmer, en onder geene voorwaarden, den Koning van Sardinië als Koning van Italië zal erkennen. — Uit München meldt men, dat de grijze Koning Lodewijk van Beijeren binnen weinige dagen van zijne onpasselijkheid zal zijn hersteld. Hij i« voornemens te München een groot gebouw te doen oprigten, dat uitsluitend kleine woningen zal bevatten, welke aan minder gegoeden tot billijke prijzen zullen worden verhuurd. De kosten van den bouw zijn op 2 millioen guldens begroot.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 4 Maart. De raad van state heeft de stukken ontvangen _ betreffende de zaak van den bisschop van Poitiers; men gelooft, dat de uitspraak m de eerste dagen der volgende weck zal plaats hebben. — Er wordt aangemerkt dat de Regering met groote g_nitiSdhcid to werk gaat ten aanzien van den bjtaschop vaA *° .e . ; die ter zake van zijn mandement .slechts voor den raad van btate wordt getrokken, terwijl hij had kunnen zijn gebragt voor den regier, als vallende in dc termen van art. 204 van bet wetboek van 1810, waarbij de straf van verbanning wordt vastgesteld tegen eiken geestelijke, die in een herderlijk geschrift hetzij de Regering, hetzij eenige handeling der overheid zal hebben afgekeurd of berispt. Van de clericale zijde wordt daarentegen de aanmerking gemaakt, dat de handelwijze der Regering toont, dat "jij de zaak nier. aan durft, want dat zij juist met het" oos'op het aangehaalde artikel deh bisschop Pie had behooren aan te klagen bij* den straïregtér, maar zéér wijselijk daartegen heeft opgezien, omdat zij *. zeker zou hebben gestaan tegenover eenen advocaat als den Heer Berryer, die cene van die pleitredenen zou hebben uitgesproken, welke door de geheele wereld weergalmen en de oogen openen zelfs van de meest verblinde lieden , die nog hechten aan de goede trouw van het thans over Frankrijk gestelde gouvernement. — Een onmiskenbaar gevolg van net decreet van 24 Nov., is hot meer I békéiid maken der handelingen van de wetgevende kamers hij het volk. Dat genoemd besluit reeds die vruchten draagt, bewijzen de toejuichingen, waarmede de Prins Napoleon in de jongste dagen op zijne wandelingen is begroet. — De Russische gezant, de graaf v. Kisseleff, heeft gisteren eene vrij langdurige conferentie met den minister van buitenl. zaken gehouden. Men wil weten, dat in die bijeenkomst uitsluitend over de jongste gebeurtenissen te Warschau is gesproken, vooral met betrekking tot het gedrag van den Prins Napoleon omtrent de Poolsche uitgewekenen, hetgeen, volgens den Heer v. Kisseleff, eene volkomen bevrediging der Polen onmogelijk maakt. — Men verneemt, dat dc Deensche zaakgelastigde alhier bevel heeft ontvangen, om aan de Fransche regering te vragen of Denemarken bij het uitbarsten van een oorlog met Pruisen op Frankrijks hulp zou kunnen rekenen. In eene nota hierover zegt Denemarken, dat het na de inschikkelijkheid, welke het omtrent Pruisen heeft getoond, niet verder kan gaan. Zij haalt als bewijs daarvoor de constitutie van Holstein aan en doet tevens opmerken, dat de wijze, waarop Pruisen in Posen regeert, allezins bewijst, dat de Holsteinsche kwestie slechts als voorwendsel voor het openen der vijandelijkheden is gekozen. — Men beweert, dat het rapport van den Heer Delanglo aan den Keizer betreffende de zaak Mirès, door den minister is opgesteld en openbaar gemaakt , om zekere interpellatien te verhinderen, waarvan de zaak Mirès naar het schijnt bij de aanstaande diseussien over het ontwerp-adres, yan de zijde van sommige liberale afgevaardigden het onderwerp zou zijn geweest. — Volgens een gerucht is de Kroonprins sedert twee dagen ernstig ongesteld. — Niettegenstaande de goede verstandhouding tusschen Rusland en Frankrijk, heeft onze regering geweigerd den Prins Dolgoroukoff, alhier wonende, te vervolgen wegens een voor den Czaar beleedigend, artikel, dat dezer dagen in het Russische weekblad De Toekomst, te Leipzig, door dien uitgewekene is openbaar gemaakt. — Het nieuwe dagblad le Temps, van den Heer Nefftzer, zal thans den 20sten dezer verschijnen. Het blad zal tweemaal per dag uitkomen en wel in bet formaat onzer grootste dagbladen. Verscheidene zeer gunstig bekende journalisten zullen deel der redactie uitmaken. — Naar men verzekert, zal het legitimistische blad l'Orleanais, dat sedert den jongsten tijd eene zeer vijandige taal jegens de regering voert, opgeheven worden. Dit zal de eerste maal zijn, dat de Heer do Persigny sedert zijne optreding als minister van binnelandsche zakeneen dergelijken maatregel neemt. — Den 25sten dezer wordt hier het bekende schilderijen-kabinet van Mw. Odier verkocht. Vooral de Nederlandsche schilderschool is in die verzameling zeer ruim en uitstekend vertegenwoordigd. Zoo bevinden zich daarbij twee portretten van den Amsterdamschen burgemeester Six en zijne vrouw van Frans Hals, eene groote schets van Rembrandt, Tobias en den Engel voorstellende, eene schilderij van Camphuysen, twee van Paulus Potter, twee landschappen van Hobbcma, twee stukken van Jan Steen, enz. — De Heer Mirès is gisteren naar do conciergerie overgebragt. — Men zegt, dat lord Cowley aan den Heer Thouvenel op nieuw heeft verklaard, dat Engeland nimmer zal dulden, dat de Fransche troepen langer dan tot 1 Mei in Syrië blijven. — Regerings-depèohes verzekeren, dat de redevoering van prins Napoleon in den Senaat te Rome een zeer diepen indruk heeft gemaakt. De Paus heeft onmiddellijk zijne raadslieden vergaderd en het is mogelijk, dat de H. Stoel dien ten gevolge binnen kort tot eene zeer belangrijke handeling overga. Sommigen gewagen van eene ex-communicatie van den prins, maar de Paus zal waarschijnlijk niet tot dat uiterste middel overgaan omtrent den neef des Keizers. Anderen spreken van het aanstaande vertrek van den Paus, maar.gelijk men weet heeft Z. H. zoowel aan onze regering als aan andere 'mogendheden verklaard, dat niets hem daartoe zal kunnen bewegen. Als eene bijzonderheid wordt in diezelfde depêches medegedeeld , dat na de bijeenkomst der kardinalen, eene conferentie tusschen den H. Vader en de mannelijke leden van het gezin van den Koning van Napels, te Rome verblijf houdende, schijnt te hebben plaats gehad. — Bij de Fransche marine zal op 16 Maart, den geboortedag van den Kroonprins, eene groote promotie plaats hebben. Men wil weten, dat de* Heer de la Ronciere le Noury tot schout-bij-nacht zal worden bevorderd. — Ter vervanging van den Heer Scribe als lid der akademie worden verscheiden candidaten genoemd, namelijk Camille Douoet, Octave Feuillet, Cuvelhier Fleury, de Carné en de Marcellus. Men gelooft dat de benoeming eerst over 6 maanden zal plaats hebben. — Een der beroemde mannen onder de Poolsche ballingen, de generaal Chrzanowski, is gisteren alhier overleden. Hij diende sedert 1809 bij het Fransche leger en vw-.vd in den Itussischon vcldtogt gevangen genomen. In 1828 en 1829 maakte hij den ïurkschen veldtogt onder maarschalk Diebits mede, en streed in 1830 met zijne landgenooten tegen de Russen. Na den val van Warschau diende hij in Turkije en Engeland, in 1849 werd hij generaal-majoor bij het Sardinische leger en nam als zoodanig deel aan den slag van Novara. Daarna is bij te ParJgs teruggekeerd; waar hij zijne laatste jaren in afzondering doorbragt. — Het bevestigt zich, dat de JFransche troepen Frosinone, eene stad van den Pauselijken staat, op 75 mijlen van Rome gelegen, hebben bezet. Deze maatregel staat in verband met de bezetting van Terracina, welke sedert lang reeds heeft plaats gehad. Die maatregel heeft ten doel om de rust te handhaven op de Romeinsche grenzen aan de zijde van Napels. — Sedert eenige dagen was te Turyn het gerucht in omloop, dat de Garibaldianen zich naar Genua begeven, met het doel om eene expeditie naar Hongarije voor te bereiden. De Sardinische regering heeft evenwel verklaard, dat zij vast besloten heeft zich tegen elke onwettige aanwerving van troepen en tegen elke avontuurlijke expeditie te verzetten. — Te Turyn is de generaal Chiodo overleden. Hij was minister van oorlog in 1849. — De Prins van Carignan heeft uit zijne particuliere kas eene som van fr. 10,000 doen uitdeden onder de incest noodlijdende inwoners van Gaèta. — Nopens de oorzaak der plaats gehad hebbende ongeregeldheden te Warschau zijn nog geene voldoende ophelderingen ontvangen.. Dc Pays zegt, dat de Polen zich vruchteloos tot de regering gewend hebben met verzoek , om de na de gebeurtenissen van 1830 opgeheven hoogescholen van Warschau en Wilna te herstellen, door welke weigering de ontevredenheid der Polen zeer toegenomen is. De Patrie daarentegen bevat eene depêche uit Warschau van 1 dezer, volgens welke de Russische regering, als eerste concessie, geneigd is de hoogeschool aldaar te ¦¦herstellen. Is dit „o, dan kan men vragen of die geneigdheid een.gevolg is van de ongeregeldheden. Het is zeker dat de regering wist, dat er het een of ander te Warschau op til was. De commandant der troepen, graaf Paniutine, had eene vertrouwelijke mededeeling nopens de aanstaande demonstratie ontvangen en prins Gortschakoff, de landvoogd, die ook gewaarschuwd was, hetzij door graaf Paniutine, hetzij van eene andere zijde, had zich ten dien aanzien om instructien naar Petersburg gewend. Aan het hof scheen men echter weinig gewigt aan de zaak te hechten. -— De Patrie zegt, omtrent de gebeurtenissen te Warschau o. a. het volgende: Hetgeen te Warschau heeft plaats gehad, is geen opstand, dien men met bloed dempt. In de staatkunde mag men kreten van woede smoren, maar men moet de kreten van smart aanhooren. Te Warschau is het geen oproerig volk, dat om wraak roept, het is eene lijdende bevolking, die regt vraagt. — De Pays verzekert, dat de Porte heeft toegestemd in eene verlenging der Fransche bezetting in Syrië, maar slechts tot 16 April; na dien tijd zou de Turksche regering instaan voor de rust in Syrië.
---

