BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 7 Maart, Het voorloopig verslag, betreffende de voordragt ter verduidelijking van art. 68 van de wet vau 23 Aug. 1851, betreffende de aardhaling, is thans openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat, vermits de voordragt haren oorsprong is vcrsehul; digd aan een enkel arrest van den Hoogen Raad en dergelijk arrest nog i gecne jurisprudentie daarstelt, eenige loden dezelve als voorbarig hebben ¦ beschouwd , doch dat dc meerderheid zich geenszins met dit gevoelen heeft . vereenigd »n , toestemmende, dat een enkel arrest van de hoogste regterlijke magt nog geene jurisprudentie vormt, heeft geoordeeld, dat daaruit ; geenszins volgt, dat dergelijk arrest de tusschenkomst van de wetgeving . niet noodig zou kunnen maken, gelijk uit de geschiedenis onzer wetgeving ¦ kon blijken. Eenige leden hebben begrepen, dat de voordragt bezwaarlijk met art. i 147 der grondwet is overeen te brengen ; doch ook met dit gevoelen heeft i de meerderheid zich niet vereenigd" Van die zijde is toegestemd, dat, r vojgens het bewuste art., het beginsel van voorafgaande schadeloossteli ling ook op aardhaling voor dijken "toepasselijk moet worden geacht, maar is begrepen , dat men daarbij alleen heeft gedoeld op de toekomst in dien i zin, dat het zou worden gehandhaafd daar, alwaar, bij de invoering der s Grondwet, geen regt vau aardhaling of ver j ligting tot aardlevering bestond Het Staatsblad N°. 13 bevat een koninklijk besluit van 24 Febr. 1861, waarbij de bepalingen, regelende de voorwaarden en wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van dc Nederlandsche zee visscherij en , vastgesteld bij koninklijk besluit van 4 Maart 1860 (Staatsblad N°. 11), worden gewijzigd als volgt: a. Art. 6 N°. 2 wordt vervangen door de volgende bepalingen: ' Wanneer de haring gepakt is in een locaal, waarin ook haring van vreemden oorsprong aanwezig was, of dat van binnen gemeenschap heeft met eenige plaats, waar haring van vreemden oorsprong werd aangetroffen, tenzij de keurmeester vóór de verpakking met goedvinden van den belanghebbende, dc deuren of luiken, welko de gemeenschap geven, door verzegeling heeft afgesloten;" b. in art, 8 vervallen de woorden: "2°. de gemeente, waar de keuring is geschied" en worden de cijfers 3°. en 4°. veranderd in 2°. en 3°. Het Staatsblad N°. 14 bevat een koninklijk besluitvan 26 Febr. 1861, houdende schorsing, tot 1 Junij 1861 , van het besluit van burgemeester cri wethouders der gemeente Papendrecht van 30 Jan. 1861, tot vaststelling eener voordragt van den gemeenteraad ter benoeming van eenen hulponderwijzer in de openbare school aldaar. Dit besluit is genomen op de overweging, dat een nader onderzoek in deze wordt vereischt en de termijn , bij het 4de lid van art. 70 der gemeentewet voor het nemen eener beslissing gesteld, daartoe gecne voldoende gelegenheid aanbiedt. Bij koninklijk besluit van 23 Januarij 1860, N°. 58 (opgenomen in de Staats Courant van heden), is op het request van D. F. Tollenaar, te Amsterdam, in hoedanigheid als benoemd directeur der aldaar onder den titel: Assurantie-Sociëteit tegen Zeegevaar, op te rigten naamlooze vennootschap ..bewilliging verleend op het ontwerp der acte van die oprigting. Z. M. heeft aau den Heer J C. Grassman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als directeur van het postkantoor te Zeist, behoudens aanspraak op pensioen en benoemd tot directeur van het postkantoor te Zeist den Heer D. J. A. van Kruyne; tot commies der posterijen derde kl. den Heer P. Dibbets; tot surnumerair bij de administratie der posterijen den Heer T. Sijpkens. Z. M. heeft aan den Heer Mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt, laatst minister" van buitenlandsche zaken, eon pensioen verleend van ƒ2566. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandseho Zaken is aan den opzigter van den waterstaat 3de kl. J. D. Berkhout, ten gevolge zijner benoeming tot adspirant-ingenieur van den waterstaat en 's lands burgerlijke en openbare werken in Nederlandsch Indie, mot ingang van 1 April 1861 een eervol ontclag uit zijne tegenwoordige betrekking verleend, en is tot opzigter van den waterstaat 3de kl. bevorderd H. Raammaker, thans opzigter 4de kl. Blijkens dc opgaven tot dusver bij het departement van binnenl. zaken ingekomen, heeft de algemeene collecte ten behoeve der noodlijdenden dooiden jongsten watersnood, wien het ontbreekt aan-eigen middelen tot herstel van hun verlies of voorziening in hunne behoeften, op 19 Febr. 1861 gedaan, opgebragt: Bijdragen van Z. M. den Koning ƒ40,000, H. M. de Koningin ƒ 3000, Z. K. H. den Prins van Oranje ƒSOOO, H. M. de Koninginweduwe ƒ 5000, HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik ƒ 2000, HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik ƒ 10,000, H. M. de Koningin van Zweden ƒ3000; voorts in de provinciën: Noord-Brabant ƒ 35,772.27%, Gelderland ƒ 75,670.02% , Zuid-Holland ƒ 190,752.21% , Noord-Holland ƒ158,989.64, Zeeland ƒ 27,600.12 , Utrecht ƒ 56,031.28% , Friesland ƒ47,712.59%, Overijssel ƒ32,779,15 , Groningen ƒ37,719.55% , Drenthe ƒ 13,342.82%, Limburg ƒ 14,497.18. Wijders is bij voormeld Departement regtstreeks ontvangen, bepaaldelijk om bij de opbrengst der algemeene collecte te worden gevoegd: Van AA—ZZ te Harlingen ƒ 10; van dc zangvereeniging //door Oefening hooger," te Capelle op den 19den Februarij 1861 gegeven, uitvoering ƒ 100.30 , te zamen ƒ 758,977.16% ; daarvan is echter niet voor de noodlijdenden in het algemeen, maar met bepaalde bestemmingen gegeven ƒ 163.14% , zoodat de collecte voor de noodlijdenden in het algemeen heeft opgebragt ƒ 758,814.02; behalve: I°. eenige nog niet te gelde gemaakte vreemde, oude en niet gangbare muntspeeiën en vreemde coupons, waarvan het bedrag nader zal worden opgegeven ; 2°. onderscheiden kleeding- en liggingstukken , die , op last van het Departement van Binnenlandsche Zaken, zijn verzonden aan den Staatsraad , Commissaris des Konings in Gelderland, om daaraan , in overleg met zijnen ambtgenoot van Noord-Brabant, die bestemming te doen erlangen, welke naar hun beider oordcol de beste is; die goederen zijn ontvangen: te Leeuwarden, 139 dekens, 110 sloopen, 27 mansen 40 vrouwen-hemden; te Barradeel 3 stukkon broekenstof; te Stad Almelo 7% cl broekenstof, 1 pilow overhuis , 12 paar groote en kleine sokken, 2 gebreide onderbroeken en 2 borstrokken; te Deventer en Enschedé eenige kleedingstukken; te Zwartsluis 4 paar nieuwe schoenen; te Groningen 9% el vijfschaft; te Appingadam 12 paar wollen kousen; te Winschoten eenige kleedingstukken; te Meppel 1 paar schoenen; 3". onderscheidene andere voorwerpen als: Te Arnhem een bon tot het bekomen van 300 stuks Mamdeeltjes (planken); te Doesborgh een gouden halsketting met twee oorbellen; te Gorinchem 1,20 kooplot in de 244ste loterij, N°. 3146; te Maassluis 1/20 huurlot in de lste klasse dier loterij N°. 12633; te Tubbergen 4% mnd koren; te Schinveld 2 mud 6 schepels rogge; 4°. De zeer aanzienlijke giften, die van uit alle oorden van Nederlanden ook van buiten 's lands, buiten de algemeene collecte, allerwege zijn toegevloeid, en waaruit habben kunnen worden bestreden al de uitgaven tot dusver gedaan, ter voorziening in de oogenblikkelijke behoeften van allerlei aard der noodlijdenden. De voormelde giften bij de algemeene collecte met eene bepaalde bestemming gedaan, zijn de volgende: Te Giessen Nieuwkerk van vijf kinderen, voor Johanna van Beek te Leeuwen, ƒB, te Westmaas van de schoolkinderen, voor de kinderen die uit de overstroomingen gered zijn ƒ 12.62%, te Monnikendam, gecollecteerd in het Hervormd weeshuis voor het weesje dat zeven dagen tusschen de ijsschotsen heeft gezworven ƒ4, te Schermerhom van de schoolkinderen voor Johanna v. Beek/ 16.88, van kinderen uit den Schermer ƒ10.60 en een gouden dubbeltje, te Ursem, van twee broeders die geen zusjes hebben voor Johanna van Beek ƒ 1 , te Goes, voor Noordbrabant ƒ8.79, te Middelburg, voor het geredde meisje op de ijsschotsen ƒ1.25, te Kampen, voor Maas en Waal ƒIOO, onder het voormeld bedrag van ƒ758,977-16% zijn begrepen do volgende posten in de ingekomen opgaven afzonderlijk vermeld: in Zuidholland te Alphen van de kinderen op de openbare school ƒ 21.33% , Bergschen hoek, van de schoolkinderen ƒ 5.07%, Gouda, van de onderofficieren van het garnizoen ƒ 50; 's Gravenhage, van Mevrouw de Douairiêre Gravin van Nassau ƒSOO, Haastrecht van de schoollcerlingen ƒ 9.82, Hellevoetsluis van de equipage van het wachtschip ƒ 637.60, van id. van Zr. Ms. schip de Berkel ƒ 166.97%, van Zr.Ms. schip de Vecht ƒ6B-36, van Zr. Ms schip de Arend ƒ 64, van de etats-major dier bodems ƒ 245, uit de gemeentekas verstrekt ƒ100; Klaaswaal van do schoollcerlingen ƒ23.06; Krimpen op de Lek, van de schoollcerlingen ƒ 18.25; Krimpen op den IJssel, opbrengst eener zang uitvoering van een kinderkoor ƒ 225; Naaldwijk, bijeen gebragte centen van de behoeftige personen van het dorp Naaldwijk ƒ 9.44%; Ouderkerk op den IJssel, van de schoolkinderen ƒ 30; Oudewater, van de leerlingen der bijzondere school van den Heer Lenter ƒ5.01 ; Sommelsdijk, van de schoolleerlingen en het personeel van onder wijzers ƒ10.64; Voorschoten, van het personeel der Koninklijke Nederland-sche fabriek van gouden en zilveren werken van den Heer J. M. van Kempen aldaar ƒ 130.96%; Zevenhuizen van de schoolkinderen ƒ 11.10; Zwammerdam, van id. ƒ10.67; in Noord-Holland: Te Aalsmeer, van de kinderen der gemeentescholen ƒ 9.60%; Beets, van de schoolkinderen ƒ 11.42 ; Diemen, van de schoolkinderen ƒ 5.75; Graft, van de schoolkinderen te Oostgraftdijk ƒ4.20; Heemstede, van de schoolkindereu ƒ 17.40% ; Hoogcarspel, van de schoolkinderen ƒ7.25; Hoogwoud, opbrengst eener muzikale uitvoering ƒ28.32; Hoorn, van de leerlingen der Fransche kostschool ƒ 13; Oudorp, van de schoolkinderen ƒ2.66; Petten, van de schoolkinderen ƒ 10:_5% ; Purmerende, van de schoolkinderen der stads burgerschool ƒ23.55; van de schoolkinderen der school in de Purmer ƒ 8.60; Sybecarspel, van de schoolkinderen te Benningbroek ƒ20.71; Velzen, van de schoolkinderen ƒ26.80; Wieringen, van de schoolkinderen te Hipolitushoef, Oosterland en Westerland ƒ 25; Wieringerw., van de kinderen der gemeenteschool/17; Wognum, van de kinderen der Wognummerschool/'15.53; Wijk a/Z. en Duin, van de schoolkinderen ƒ 2.66; Zuidscharwoude,van de schoolkinderen f 17.10; in de provincie Utrecht, te: Westbroek, van schoolkinderen ƒ 3.93%; in Friesland, te: Ameland, opbrengst eener verloting van handwerken door meisjes te Nes/ 26.50; in Overijsel, te: Ommen, van de verpleegden te Ommei „hans ƒ 16.20; Haaksbergen, van de scholen in het dorp en te Boekelo/' 9.10; Borne, opbrengst eener voordragt door de rederijkerskamer/ 90; in de provincie Groningen, te: Noorddijk, van kerkvoogden der Herv. gemeente te Middelbert ƒ25, Veendam, van het ontbonden zanggezelschap te Zuidwendingƒ37.67%; in Limburg, te Maastricht, van de onder-officieren, korporaals en soldaten van het 3de reg. inf. / '184.57% , Venlo, van de troepen aldaar in garnizoen ƒ30.65%. Uit Luxemburg meldt men, dat het bedrag der inzamelingen, ten be hoeve der noodlijdenden in Nederland in het groothertogdom gehouden, reeds hooger is dan 19,000 frs. De Ned. HandeKMJaatschappij heeft weder eene aanvrage naar scheeps- : ruimte voor hare gewone beurt-bevrachting gedaan en wel op de onlangs hekend. gemaakte voorwaarden, namelijk tot gewone vracht zonder 15 pCt. avarij .en kaplaken. Dezg aanvrage strekt zich uit tot de schepen,laatstelijk ! voor of op uit. j)c(. igsg in gewone beurt-bevrachting binnengekomen en tot nieuwe schepen,Jimo«6ef op uit0. Dcc 1860 te water gelaten. De s£&ep,iiy JililltëgißjreeJks van Nederland naar Jaya zullen vertrek- '.'- --ken, moeten voor of omstreek* 10 April a. s. in eens der «eehavens zeilklaar liggen; die welke op vóóruitreis zijn, moeten voor of i p IJ Aug. 1861 - te Batavia ter beschikking dar factorij zijn. 1 Het verband op de uitgaaide ruimte is geheel opgeheven. Aanbiedingen worden ingewacht voor o:' op 19 dtzer alhier en den ISden te Botterdam. Gisteren avond sprak in het Stedelijk Scheikundig Laboratorium de hoogleeraar Matthes, die ten onderwerp had de lichtverschijnselen in de atmospheer. Naar wij vernemen is de Heer J. Ed, Stumpff benoemd tot officier bij den staf der stedelijke schutterij. Ook zal naar men verneemt do kleeding der muziekanten spoedig worden veranderd. Door het prov. gcregtshof in Noord Holland is op heden het vonnis der arrond.-regtbank alhier dd. 16 Maart 1860, tusschen L. R. en C°. en B. en F., waarbij het de vraag gold of de trekker van eenen wisselbrief krachtens de wet verpligt is aan den nemer nog eene secunda te geven, indien zulks bij het koopen, in ontvangst nemen en betalen op de enkele prima niet gevorderd is , bekrachtigd en wel op de volgende gronden: Overwegende dat de regter "a quo teregt beslist heeft, dat de koop en verkoop van eenen wisselbrief,- door de betaling en levering voldongen is. Dat wol dc trekker verpligt is den wisselbrief in prima, secunda en tertia des gevorderd te leveren, doch dat die verpligting niet uitgestrekt mag worden tot na de levering, wanneer de ontvangst van den wissel in één enkel exemplaar, en de betaling zonder eenige reserve plaats gehad hebben, zoo als in confesso is, dat in deze geschied is: dat dit zoo zijnde, de Heeren L. R. en C°. niet meer geregtigd zijn, om later tegen hunne eigene handeling op te komen, en om van dc geintimeerdon eenen secunda te vorderen, waarvan tijdens het sluiten en voldingen der bewuste overeenkomst, tusschen partijen geene sprake geweest is. Dat het beweren der appellanten, dat uit de uitdrukking in gemelden wissel voorkomende première dc change het regt per se zoude volgen, om steeds een secunda te vorderen, ongegrond is , daar het van algemeene bekendheid is , dat zoowel hier te lande als elders dio woorden ook clan gebezigd worden, wanneer de wissel slechts in één exemplaar getrokken is, zijnde die woorden de benaming van den orginelen wissel. Dat bovendien , zooals door de geintimeerdon teregt aangemerkt is , het vorderen van meer dan één exemplaar van den wissel niet uit den inhoud van den wissel voortspruit, maar uit het pacturn de cambiando, dat aan den wissel voorafgaat. Dat door de appellanten wel beweerd is, dat nergens bepaald is dat, wanneer men slechts eenc prima ontvangen heeft, men later geene meerdere exemplaren zou mogen vorderen, doch dat dit beweren van zijde der geintimcerden op voldoende wijze wedcrlegd geworden is, door de aanmerking , dat ingevolge art. 104 Wetb. van Kooph. de levering van den wissel in meerdere exemplaren niet absoluut is, maar afhankelijk van de wils verklaring van den nemer, te weten, «van den nemer, die dit vordert;" dat alzoo aan dc levering voldaan kan zijn door te verstrekken één enkel exemplaar , zoo werkelijk de wissel geleverd is zonder dat tevens meerdere exemplaren gevorderd zijn, en de waarde van den wissel betaald is, terwijl het ook bij kort papier, zoo als in casu (zijnde de wissel in questie op 2 Maart getrokken , om op den 17den daaraanvolgende te voldoen) niet gebruikelijk is meerdere exemplaren te leveren; Overw. dat de appellanten ook aangevoerd hebhen, dat de door de geintimeerde verlangde overlegging van de prima bij de wet niet bekend is, vermits bij de wet goenzins voorgeschreven is, dat de prima wissel de zoogenaamde clausuia enssatoria, (dat is het beding dat de betaling van één exemplaar de kracht der vorige te niet doet) zou moeten inhouden, ten aanzien der volgende exemplaren , zoo als het geval is, wanneer de betaling op eenc secunda en volgende, blijkens art. 160 wetb. v. kooph. geschiedt. Overw. echter, dat in alle gevalle do geintimeerden de overlegging van den prima niet verlangd hebben, om daarop den inhoud van art. 160 voornoemd , maar om de levering in secunda ing. art. 104 te vermelden, waartoe d» trekker ingevolge dat artikel verpligt is. Overwegende eindelijk, dat al waren de bovengemelde beschouwingen onjuist (des neen) en al waren ook de appellanten, zoo als zij beweren, nog steeds geregtigd de wettelijke drie exemplaren van den kwestiousen wissel te vorderen, dan nog de geintimeerden met hun gedaan aanbod volstaan kunnen , daar, zoo als even reeds opgemerkt is art, 4 wetboek van koophanddl de gebiedende bepaling behelst, dat in ieder exemplaar van den wissel melding gemaakt moet worden of de dezelve in prima, secunda of tertia geleverd is, en die vermelding in casu niet mogelijk is, zonder overlegging van den wissel, die zoo als in consessois, in prima alleen getrokken is. In den nacht van 2 op 3 dezer had een hevige brand plaats in de wolspinnerij van den Heer R. Boyenter, in het gehucht Wolfshagcn, gemeente Vaals (Limburg); ofschoon twee brandspuiten de vlammen poogden te dempen, was de wind zoo hevig, dat met uitzondering van een klein gebouw, de geheele fabriek vernield werd. Men begroot de schade op ongeveer ƒ 40,000; het geheel was voor/68,000 verzekerd. Van de oorzaak vau dit ongeval is niets met zekerheid bekend. Wij ontvangen uit Antwerpen, onder dagteekening van den 6den Maart het volgend schrijven: Aen do Redactie van het Algemeen Handelsblad te Amsterdam. Mynheer , Het Handelsblad bevat in het nummer van 1 meert een artikel, betreffende eene tentoonstelling van cartons, te Amsterdam in te rigten, door de heeren Guffens en Swerts, van Antwerpen. Duld, Mynheer, dat wy u opmerkzaem maken op eenige verkeerde opgaven , welke, zonder twyfel onvrywillig, in dit artikel geslopen zyn, en die welligt aenleiding zouden kunnen geven, om het in Nederland zoo algemeen erkend talent van den directeur onzer Koninklyke Akademie, den heer Nicaise de Keyzer, te benadeelen. De door elkeen erkende hoofden der schilderschool in België, zyn en blyven nog altyd de heeren de Keyzer, Leys en Gallait. Veroorloof ons ook, terzelfder tyd, op te merkon dat de heeren Swerts en Guffens geenszins aen het hoofd staen van de groote werken, in kerken, stadhuizen, geregtshooen, beurzen, paleizen en schouwburgen nit te voeren — werken, welke door het artikel zonderling in uitgebreidheid overdreven zyn. De voornaemste, door het gouvernement bestelde muerschilderingen, zyn die in het stadhuis van Antwerpen, toevertrouwd aen het penseel van den heer Leys, en die van het museum van Antwerpen, toevertrouwd aen dat van den heer de Keyser. Wy denken , Mynheer, genoegzaem het onnauwkeurige van het ingelaschte artikel te hebben aengetoond, en te hebben doen zien dat wy, ondergeteekenden en ongetwyfeld al de Antwerpsehe kunstenaers met ons, niet kunnen instemmen met de denkbeelden van steller des artikels. Het zou ons innige genoegen doen, indien deze brief in uw eerstvolgend nummer kon opgenomen worden. Aenvaerd, Mynheer, de verzekering onzer byzondere hoogachting. De professoren der Koninglyke Akademie van Antwerpen, EltlN CORR. — JOS. SdIADDE. — LOUIS DE TAEYE. J.van Leeios. — Jacoh Jacobs. — Ed. Dtjj ardin.— F. S. Stoop. — L. Schaefels. — B. Weiser. — Henry Brown. — Fr. Ddrlet. — Jos. Geefs. — J. A. Gras. — J. A. Verhaeren. — J. van Hool. Voor de ontvangst van dezen brief, door de Professoren der Academie van Antwerpen onderteekend, hadden wij dezelfde denkbeelden, getuigende van dezelfde verkeerde opvatting onzer woorden, reeds aangetroffen in een tweetal artikelen, geplaatst in het Handelsblad van Antwerpen en in den Précurseur van 4 Maart. Wij kunnen dus volstaan met, ter onzer verantwoording bij het geacht corps van leeraars aan de Antwerpsehe Academie, naar onze hieronder volgende beantwoording dezer bladen te verwijzen. Ziehier dan ons bovenbedoeld antwoord: In ons nummer van den dezer hebben wij met belangstelling de goede daad der Antwerpsehe schilders, de HH. Guffens en Swerts, bekend gemaakt, ondernomen ten voordeele onzer door den watersnood verarmde landgenooten. Twee Belgische dagbladen, het Handelsblad van Antwerpen en de Précurseur, komen, in hunne nommers van 4 Maart, op tegen den lof, door ons aan de genoemde Heeren, ook als kunstenaars, gegeven. Wij laten aan ieder volle vrijheid, onze bewondering voor het buitengewoon talent dezer kweekelingen der Antwerpsehe Akademie niet te deelen; volle vrijheid, om te beweren, dat de groote Duitsche schilders, die de namen dezer Belgische kunstbroeders op dc registers van eereleden hunner Akademiën en kunstgenootschappen hebben geplaatst, zich zeer vergist hebben; dat de Vorsten zich vergisten, die hen in hunne ridderorden hebben opgenomen; dat de kunstlievende minister Rogier glad verkeerd heeft gedaan , door deze kunstenaars een onderzoek naar, en een officieel rapport over de monumentale schilderkunst te vragen. Maar wat wij niet mogen toelaten, is, dat ons woorden in den mond worden gelegd , die wij niet hebben gesproken. De Précurseur en het Handelsblad zeggen beide, dat wij de Heeren Guffers en Swerts hebben voorgesteld als geplaatst aan het hoofd «-der Belgische schilderschool". Daar] is niets van aan. De beide genoemde bladen veroorloven zich ook hunne lezers te doen gelooven , dat wij de Heeren G. en S. boven Gallait en Leys verheven hebben. Volstrekte onwaarheid; wij hebben die namen nietgenoemd. Het Handelsblad voegt er bovendien nog bij , dat, volgens ons, de Heeren G, en S. Alom aan het hoofd staan der groote schilderwerken , die men in België onderneemt. Even onwaar. Wij hebben slechts voorspeld, dat, in overeenstemming met het uitmuntend rapport der Heeren G. en S., alom de publieke gebouwen in België eerlang met muurschilderingen zullen versierd worden; en wij gelooven niet to veel gezegd to hebben, met te erkennen, dat de Heeren G. en S., de stellers van genoemd rapport (vrucht hunner ambtsreize) de kunstenaars, aan wie men, met medewerking vau een architect, de groote Tentoonstelling der cartons van jnonu- mentale werken der beroemdste vreemde meesters in Brussel en Antwer* pen heeft te danken gehad, en die zelve reeds zooveel schoons in dat vak. geleverd hebben, //aan het hoofd" dier beweging staan. Nu laten wij , tot besluit dezer gedachtenwisseling, het schrijven volgen, dat ons van wege de Heeren Guffens en Swerts is toegekomen, en hun voorzeker ten hoogste vereert. Aen den Heer Redacteur van het Handelsblad te Amsterdam. Het is niet zonder verwondering, dat wy in een der laetstc nummers van uw achtbacr blad, het artikel, betreffende de ontworpenc tentoonstelling onzer cartons, te Amsterdam, ten voordeele der overstroomden in Ncdrland; gelezen hebben. Wy nemen volgaerne aen , Mynhecr clo Redacteur, dat dit artikel me t goede voornemens ten onzen opzigte werd ingegeven, echter kunnen v y hetzelve zonder protestatie niet voorbygaen. Wy zullen niet stilstaen by dat gedeelte;/ waerin u spreekt van de groofe kunstwerken, welke in ons land uitgevoerd worden — een gedeelto welk' bewyst dat men u ton dezen opzigte onnauwkeurige inlichtingen heeft ter hand gesteld; wy willen onmlddolyk datgene benaderen wat ons inderdaed innig spyt heeft veroorzaekt; wy willen van de onder alle betrekking onregtige beweering spreken, welke aen M. N. de Kcyser eenen rang toekent , beneden dien welken hy met zooveel roem en regt, niet alleen in België, maer ook in Holland, kortom in heel de kunstwereld, bekleedt. Aen de lessen van dien befaemden meester zyn wy verschuldigd wat wy zyn, en indien wy een gevoel van fierheid bezitten, dan is het van te denken dat zyne vriendschap en zyn voorbeeld voor ons den krachtigsttn steun zyn en blyven. Aenvaerd , Mynhecr de Redacteur, de verzekering van onze hyzondere hoogachting. G. Guffens. Jan Swekts. * 's GRAVENHAGE , 6 Maart. In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad is uitspraak gedaan inde zaken van: I°. F.Voogt tegen een arrest van het hof in Limburg, waarbij hij wegens valschheid in geschriften van koophandel door het namaken van handteekeningen , is veroordeeld tot cene tuchthuisstraf van 5 jaren en geldboete van/ 50. De raad beeft het arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het hof in Gelderland; 2°. M. H. Mom, wed. 11. Jacobs, tegen een arrest van het hof in Noord- Holland, waarbij zij tot tuchthuisstraf van 5 jaren is veroordeeld wegens; medepligiigheid aan diefstal bij nacht, door het met weten helen der verborgen goederen. De raad heeft dit beroep verworpen. — Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is uitspraak gedaan op het beroep in cassatie, ingesteld door P. Schuman, tegen een arrest van het hof in Noord-Holland , waarbij hij is schuldig verklaard aan twee valschhoden in authentieke en publieke geschriften (zoogenaamde legitimations-scheine) , door het namaken van handteekeningen en het des bewust gebruik maken dier valsche geschriften en te dier zake veroordeeld tot eone tuchthuisstraf voor den tijd van 5 jaren en betaling van vier geldboeten, elk van/ 50. De Raad heeft het beklaagde arrest vernietigd, alleen wat betreft de als bewezen aangenomen daadzaken der gegeven kwalificatie en de toegepaste straf; en ten principale regtdoende den requirant schuldig verklaard aan: I°. vervalschcn van twee getuigschriften, opgemaakt op naam van een openbaar ambtenaar; 2°. het, van dis vervalsching bewust, zich bedienen van die vervalschte getuigschriften; en hem veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van twee jaren. * LEIDEN, 5 Maart. De door do hoofdadministratie van het reg. rijdende artillerie op den 25ston der vorige maand alhier plaats gehad hebbende aanbesteding van 20 paarden voor gemeld corps, is toegewezen aan den minsten inschrijver den Heer O. H. Smit, voor de som van ƒ 399 elk paard. DORDECHT, 5 Maart. Do vergadering van belangstellenden in de maatschappij Hollando-Belge tot vervaardiging van spoorweg-materieel, voor Nederland ter dezer stede op te rigten, gisteren avond in het koffijhuis Koophandel en Zeevaart alhier gehouden, werd door velen vooral nit den handelsstand bijgewoond. De vergadering werd geopend door den Heer J. M. van der Made, die een belangrijk overzigt gaf van het doel, den werkkring en het nut der maatschappij, vooral voor de arbeidende klasse en den industriëlen stand. Omtrent de fmancisle uitkomsten werd gewezen op de Compagnie Générale te Brussel, die werkt met een kapitaal van 9 millioen francs en die in 1860 op ieder aandeel, waarop 350 fris gestort, fr. 39.25 of 11.20 pCt. heeft uitgedeeld en op de Compagnie Centrale, werkende met een kapitaal van 6 millioen francs, welker aandeelen van 400 fr. 1 Januarij 11. op 445 fr. genoteerd stonden. Verschillende punten werden behandeld. Het voornaamste gevolg van de zamenspreking was, dat de statuten in overeenstemming zullen worden gebragt met onze wetgeving ep do naamlooze vennootschappen en dat de taxatie van de over te nemen fabriek der Hoeren Pirotti en C°. te Luik niet uitsluitend zal geschieden door Belgische deskundigen, aandeelhouders voor 100,000 fr., maar dat die schatting zal gecontroleerd worden door drie der voornaamste deskundige Nederlandsche inschrijvers. (R. C.) DORDRECHT, 5 Maart. Nadat de heer officier van justitie bij de arrond.-regtbank alhier een uitgestrekt onderzoek had ingesteld naar den in den avond van 1 dezer *te Hendrik-Ido-Ambacht plaats gehad hebbenden brand, is gisteren avond in het huis van arrest alhier gebragt de persoon van P. D., arbeider in gemelde gemeente, verdacht van dien brand opzettelijk te hebben gesticht. * KOLHORN, 5 Maart. Het winterkoren in onzen omtrek en in de Anna Poulowna polder, heeft even als het koolzaad in dezen winter niet alleen niets geleden, maar heeft zich, beschermd door de snoeuwd, zeer goed ontwikkeld; staat zeer schoon en geeft een goed vooruitzigt. Het gras ontwikkeld zich allerwege goed en bij zulken vooruitgang is er hoop, dat men het vee reeds in April in de weide zal kunnen jagen. * ARNHEM , 5 Maart. In de maanden Augustus en September a. s. ¦ zal, naar men verneemt, een groot gedeelte van het leger wederom in de legerplaats te Millingen kamperen. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

BUITENLAND. Engelsceh Post.
LONDEN, Dingsdag 5 Maart, (des Avonds.) In het Iluis des Lords gaf lord Wodehouse gisteren te kennen, dat "et pensioen, hetwelk de familie van den bekenden Milano onder de dic-tunr van Garibaldi verkregen heeft, door den Heer Farini, den vertegenwoordiger der Sardinische regering te Napels, weder is ingetrokken. ïn het Huis der Gemeenten vestigde de Heer Hcnnessy de aandacht der vprgadering op den invloed van lord John Bussell op de politiek van Sardine, en hield vol, dut de gevolgen daarvan in strijd zijn met de belangen Tan Italië. Deze politiek, zeide hij , heeft den handel, de nijverheid en d . landbouw verlamd op een tijdstip , dat het volk met belastingen wordt gedrukt en de staatskas ledig is. De geheele strekking van Engelands s.hiiitkunde is geweest do Weener tractaten te vernietigen en oude allian-Ben te verbreken. De Heer Layard zeide, dat hij op zijne jongste reis in Italië de sporen "ad waargenomen der door den vorigen spreker opgegeven gevolgen. ? Sir G. Bowyer laakte de overweldigende staatkunde van Koning Victor *manuel en zeide, dat Garibaldi niets anders dan een zeeschuimer is. Het 13 niet, zeide hij, liet slechte bestuur, waaronder de Italianen verkeerden, at de laatste gebeurtenissen in Italië heeft uitgelokt, maar wel de ont•Ghcping te Livorno van prins Napoleon met een legercorps, alsmede de krachtdadige sympathie van Engeland voor den opstand. Engelands staatkunde is, volgens spreker, noodlottig voor de belangen van Italië zelf, "-ar zij den oorlog uitlokt. De JHeer Edwin James stelde voor deze discussie te verdagen, welk Voorstel werd aangenomen. De Heer Gregory gaf vervolgens kennis, dat hij binnen kort eene motie zoudo voorstellen over de doelmatigheid om de nieuwe zuidelijke confeder!ilie van Noord-Amerika ten spoedigste te erkennen. Op eene tot hem gerigte vraag antwoordde lord Palmerston, dat een -deelte von de Britsche vloot in de Chinesehe wateren naar Japan was Vertrokken, doch niet met vijandige bedoelingen , maar alleen om aan de "'"itsclie belangen en onderdanen in Japan den gevorderden zedelijkenhij'tand te verleenen. — In eene heden gebonden vergadering, welke door lord Palmerston , J^cn lord-mayor en vele andere voorname personen werd bijgewoond, is oeslotcn om ter eere van den generaal sir James Outram te Londen een st&ndbeeld op te rigten naast dat van zijn krijgsmakker sir H. Havelock, . zulks wegens zijne uitstekende diensten aan den lande, inzonderheid In Indie, bewezen; daarenboven zal hem een kostbaar zilveren servies -rden aangeboden. — Volgens het gevoelen onzer voorname regtsgeleerden heeft Frans Jozef eeno grootg onhandigheid begaan als Koning van Hongarije tegen Louis Kossuth %;°or een Engelsch geregtshofop te treden, aangezien hij nimmer onder dien ''tel in ons land regt zal kunnen verkrijgen. Hij zou immers vooraf moeten bewijzen, dat hij werkelijk Koning van Hongarije is. Het wordt nu met zeer veel sanncmelijkheid geargumenteerd, dat, ofschoon hij zich zelven als Keizer van Oostenrijk de jure Koning van Hongarije verklaart, hij als zoodanig niet door den Rijksdag is erkend. Integendeel besloot deze in eene zitting van 14 ¦ April 1849, dat //het Huis van Habsburg Lorraine door zijn verraad en meineed voor altijd is uitgesloten van den troon der vereenigde-gewesten van Hongarije eu Zrvenbergen." Dat besluit is tot heden niet herroe Pen. Daarbij heeft Frans Jozef aan de voorwaarden niet voldaan, die de erfgenamen der Hongaarsche kroon verpligt zijn op te volgen. Binnen zes maanden na de opvolging had hij nl. bij diploma moeten be- v«stigen al de regten, privilegiën en wetten der Hongaarsche natie en zich moeite laten kroonen met de toestemming van den rijksdag. Het is genoegzaam hekend hoedanig de Keizer al die voorwaarden heeft nagelaten en als nutteloos beschouwd. Ook het regt van successie door abdicatie (Ferdinand V, de oom, «n de aartshertog van Oostenrijk , de vader van Frans Jozef, hebben beiden ;en zijnen gunste geabdiceerd) wordt niet door de Hongaarsche wet toegelaten, '«wij dit door den rijksdag wettiglijk wordt erkend. Wat de beschuldiging *h- aangaat, dat de banknoten valseh zijn , kan men ook zeer moeijolijk gelooven, dat ons gcregtshof dit bevestigend zou kunnen beslissen, daar Kossuth de bedoelde banknoten met zijn eigen naam onderteekent. Dehefaadslagingen van heden avond omtrent dat onderwerp worden met be**ngstelling verbeid. — Den bekenden paardentemmer Rarey wordt in Amerika een proces aaJJ'ged»an. De Heer Denton Offut, in Kentucky, verklaart namelijk, dat .. tien jaren geleden , aan Barey de temmingswijze heeft geleerd, waarmede deze fortuin heeft gemaakt. Hij beweert wijders, dat da Heer Rarey 2ich verbonden had, hem (Offut) 50 dollars to betalen, telkenmale als hij aan iemand het geheim zou openbaren. De Heer R. erkent, dat hij die rerbindtenis heeft aangegaan ,• doch beweert," dat de temmingswijze, waartB-n hij zich bedient, niet dio is vnn den Heer Offut. Deze laatste haalt tc'i bewijze een bock aan, waarin hij het stelsel heeft beschreven, waarin de Heer Barey zich bedient. Deze heeft ruim een millioen francs in Europa gewonnen en die som zou nog niet voldoende zijn, om den Heer Offut te betalen, indien deze ziju proces mogt winnen.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 4 Maart. Te Agram heeft zich eene commissie gevormd, met het doel om gelden bijeen te zamelen, ten einde een standbeeld op 'e rigten ter eere van wijlen den banus Jellachich , voor de gewigtige diensten, welke hij heeft bewezen //niet slechts aan Zuid-Slavonie en Croatie, '"aar aan gansch Oostenrijk en het Keizerlijk huis.'' Als de plaats waar f*et • standbeeld voor den veroveraar van Hongarije" zal worden opgerigt, '¦* de stad Agram gekozen. Nog wordt uit gemelde stad berigt, dat de Agramer comitaatsvergadering *ene petitie aan den Keizer heeft gczond*n, waarbij vergunning wordt gevraagd tot het bijeenroepen eener Servische nationale vergadering. (Zie ielegram Weenen.) — Dagelijks hebben sedert eenigen tijd conferentien plaats tusschen den -faaf von Rechberg en den Turkschen gezant, Prins liallimaki. De aanleiding daartoe is gelegen in de ongunstige bewegingen, welke in de Sutorina Plaats hebben. —- Naar men meldt, zal het Huis der Heeren ongeveer 150 leden tellen. — Heden viert de directie van den Keizer Ferdinand-Noordelijken spoorweg haar 25-jarig bestaan. Toen in het jaar 1836 deze spoorweg geiend werd, berekende de directie, dat het goederen-vervoer 1,500,000 centenaars en het aantal personen, die van dit nieuwe middel van vervoer 2oudcn gebruik maken, jaarlijks op 40,000 zou geschat mogen worden. ïo 1860 bedroeg het eerstbedoelde cijfer 15% mill., het andere 1,630,501. BEBLIJN, 6 Maart (des Ochtends). In de zitting van het Huis der Afgevaardigden, gisteren gehouden, zijn de algemeene beraadslagingen over de wetsontwerpen betreffende dc gelijkmatige heffing der grondlasten geiend. Daarbij is gebleken , dat de zaak als uitgeput mag beschouwd borden, want' door geen der sprekers is een enkel nieuw argument te v Oorsch ijn gebragt. Vau dc zijde der feodale of jonkerpartij werd beweerd, dat doze wotsvoordragten geheel op zich zelven staan, en in geen verband Wgenaamd met wetsvoorstellen betreffende do reorganisatie des legers. ')c minister van financiën heeft nogmaals deze bewering met weinige woorden , maar op bondige wijze wcdcrlegd. Heden zullen do beraadslagingen Dve* dc afzonderlijke paragraphen worden aangevangen. In den loop der beraadslagingen werd o. «. liet woord gevoerd dooiden Heer Riedel, die beweerde, «ebt de leden, die als woordvoerders dpr Partij van het historisch regt waren opgetreden , het jongste tijdvak der geschiedenis niet kennen en dit geheel en al in hunne beschouwingen uit "et oog verliezen. Privilegiën in dit opzigt té'laten voortduren, dit mag geene regering doen, welke haren pligt begrijpt en aan hare roeping poogt te beantwoorden. Ik zeg het met vreugde, dat in ons vaderland alle partijen, welke den vooruitgang beoogen, met elkander wedijveren, wie het meest daartoe zal kunnen bijdragen en zioh allen met vereenigde krachten verzetten tegen do pogingen der partij, die slechts, verouderde privilegiën ten eigen bate Wenscht in stand te houden. In alle Duitsche staten van den tweeden en niinderen rang heeft men de zoogenaamde jonkerpartij uit het veld weten « drijven en hier in ons land zal zij het onregt niet doea «gevieren. In TTTn^mmm iiiiii i 111 [¦w.miwniii ¦11 mwiwn ¦¦ .wit. i.iiimilim.m'iii«ji"w„i II een staat, waarin Hohenzollern aan het hoofd staat, mag een dergelijke stand van zaken minder dan ergens worden geduld. En er zal dan ook , de gewenschte verandering tot stand worden gebragt. Op allen moet ce- i lijke last rusten , geen burger in den staat mag zich daaraan onttrekken. ! (Algemeene bijvalsbetvigingcii.) — Bij het diner, hetwelk heden aan het paleis des Konings zal gegeven worden ter gelegenheid van de opneming des Konings in de orde van den Kousenband, zijn ruim '200 gasten genoodigd. Alle ministers, de leden van het corps diplomatique, dc leden van den geheimen raad, dc generaals in de hoofdstad aanwezig en andere personen van rang zullen daarbij tegenwoordig zijn. — De Volks-Zeilimg deelt mede, dat het Huis der Afgevaardigden na Paschen de wetsvoordragten betreffende de reorganisatie dos legers zal behandelen. Het schijnt dat de leden van bedoeld Huis eerst wenschen te zien welken loop de beraadslagingen over de wetsontwerpen betreffende de graanbelasting in hot Huis der Heeren zullen nemen. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat niet slechts Frankrijk, Ruslanden Engeland bij het Deensche kabinet hebben aangedrongen op het doen van concessiën tor gunste van Holstein, maar dat ditzelfde is geschied door de Zweedsche regering , op welker bijstand in deze netelige zaak dc Deensche regering steeds had gehoopt. Mogt Denemarken in zijn tegenstand volharden , dan zal het daardoor den steun van allen verliezen, waarop het vroeger gerekend had. — Blijkens officiële opgaven is het aantal lijfeigenen in Rusland en Siberië 10,974,944 mannen en 11,588,142 vrouwen; in do Kaukasische landstreken 260,909 mannen en 230,576 vrouwen, dus te zamen eene bevolking van ruim 23 millioen zielen. FRANKFORT, 5 Maart. Uit Bern wordt medegedeeld , dat de Sardinische regering aan den Bondsraad kennis heeft gegeven, dat zij de noodige maatregelen heeft uitgevaardigd, om de aansluiting der Italiaansche en Zwitsersche spoorwegen weder te doen plaats hebbeu nabij Chiasso. — Nog wordt uit Bern gemeld, dat de Bondsraad de Oostenrijksche en Belgische regeringen heeft verzocht, om aan de Zwitsersche officieren van de genie de vergunning te verleenen om de vestingen in oogenschouw te nemen. De cerstgemelde regering hoeft geweigerd daaraan geboorte geven; de Belgische daarentegen heeft toegestemd. De kolonels Gautier uit Genève, en Juhof uit Aarau zijn reeds derwaarts vertrokken. — Uit München wordt berigt, dat de Beijersche veldmaarschalk Prins Karl van Beijeren , zijne herhaaldelijk uitgestelde reis naar Berlijn gisteren heeft aanvaard. — Aan hot hoofd van het jongste nommer der Neue München. Zeit. is het volgende berigt geplaatst: //Aan de inwoners van München! Innige dank wordt hierbij toegebragt voor de hartelijke algemeene belangstelling mij betoond gedurende mijne ziekte, waarvan ik thans gelukkig ben hersteld. Ludwig." — Dc Beijersche regering heeft een wetsontwerp bij dc tweede kamer ingediend, betreffende het aanleggen van den spoorweg ter verbinding van Donauwörth over Neuburg met Ingolstadt. De aansluiting der Beijersche en Wurtembergscho spoorwegen is thans tot stand gebragt, namelijk te Nördlingen, alwaar dc Canstad-Wasseralfingcr en Beijèrscfie spoorwegen elkander ontmoeten. — Naar luid van mededeelingen uit Pforzhcim, heerscht er algemeen gebrek aan bedrijvigheid in de bijouterien-fabrieken aldaar; zelfs de grootste hebben het meerencleel der werklieden ontslagen.
---

Fransche Post.
PABUS, Dingsdag 5 Maart. Men verneemt, dat het geschil, hetwelk dezer dagen bij gelegenheid eener receptie ten huize van den vice-president van liet wetgevende ligchaam tusschen de Heeren de Persigny en Granier de Cassagnac plaats had, van meer ernsttgen aard is dan men wel wilde doen gelooven. De Heer Granier de Cassagnac wenschte namelijk van den ministor van binnenl. zaken te vernemen, of de redevoering door den Prins Napoleon , in don senaat uitgesproken, als de meening der regering kan worden beschouwd. Het daarop gegeven antwoord scheen den Heer Granier de Cassagnac niet te voldoen, althans hij herhaalde zijne vraag op zulk eene weinig beschaafde wijze, dat het slechts door de tusschenkomst van den gastheer en eenige aanwezigen is verhinderd, dat de minister den Heer Granier tot een tweegevecht uitdaagde. — Zoo als men weet, heeft de Heer Dupin in dc zitting van den„Senaat van jl. Maandag eene redevoering over de speculatien van onzen tijd gehouden, waarin hij op wcnig bedekte wijze toespelingen op den graaf Simcon heeft gemaakt, die de betrekking van voorzitter van den raad van toezigt der Caisse Générale bekleedt. De graaf heeft daarop geantwoord, maar liet baart hier niet weinig opzien, dat men bij dc mededeeling zijner redevoering in den Momteur, de belangrijkste passage heeft weggelaten, namelijk die, waar de spreker in talrijke bijzonderheden omtrent die inrigting'is getreden. Hetzelfde heeft niet do redevoering van den murkies de Boissy plaats gehad. Deze heeft namelijk op nog minder vleijende wijze over de Britsche naburen gesproken clan het verslag van den Momteur zou doen vermoeden. Zijne woorden, dat men heeft gezegd dater personen in den senaat waren, die den Keizer verraden, hebben eveneens betrekking op den Heer de Persigny, die aan een der senatoren, die even als de markies dc Boissy het amendement ten gunste van den H. Vader heeft onderteekend, toen hij hem in den senaat ontmoette, toeriep: //Gij behoort ook tot de vijanden des Keizers." Toen de aangesproken senateur wilde antwoorden, wendde do minister hem den rug toe. — Niettegenstaande de hoop, dezer dagen door den Hoer Thonvcncl uitgedrukt, dat do conferentie nopens de Syrische aangelegenheden spoedig zal kunnen hervat worden, is er eenc omstandigheid , die dit op nieuw dreigt te zullen vertragen. De Fransche gezant te Konstantinopel hooft namelijk gisteren avond aan het gouvernement berigt, dat hij met dc gewone mail verscheidene bolangrijke depêches betreffende deze zaak naar Parijs heeft afgezonden, die eerst morgen alhier kunnen aankomen. Bovendien blijkt het, dat lord Cowley, na het afleggen der ovengenoemde verklaring van den minister van buitenl. zaken, eeue zeer scherpe nota aan dezen moet hebben overhandigd, houdende, dat Engeland bepaald heeft besloten den lsten Mei als den uitersten termijn der Fransche bezetting in. Syrië ïe beschouwen. Overigens kan men uit goede bron eenige bijzonderheden nopens de tegenwoordige houding der verschillende mogendheden mededeelen. Frankrijk stelt thans voor, dat de conferentie geen termijn voor de terugroeping zal bepalen, maar dat dc troepen later, zonder voorafgaande bijeenkomst, op een eenvoudig verzoek der overige mogendheden, Syrië zullen verlaten. Het voorstel van Rusland heeft do verste strekking. Die mogendheid verlangt eene voorloopige verlenging van zes maanden , togen de maand September a. s te vernieuwen, indien het tusschentijds is gebleken , dat de Porte niet krachtig genoeg kan of wil optreden om nieuwe onlusten te beletten. — In sommige diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat dc heden bijeen te komen ministerraad, onder meer, zal beslissen nopens de aanvrage van Denemarken, of die mogendheid bij een mogelijken aanval van Duitschland , op Frankrijks hulp zal kunnen rekenen. Velen beweren, dat de regering die aanvrage ontkennend zal beantwoorden, om ook hier het be ginsel van non-interventie te handhaven. __ Het schijnt zich te bevestigen, dat dc Fransche regering er aan denkt nieuwe en beperkende maatregelen voor cic naamlooze en commanditaire vennootschappen vast te stellen. Alleen blijkt het, dat daartoe geen nieuw wets-ontwerp , maar eenvoudig verschillende additionnele artikelen op clo bestaande wet, van .16 Julij 1856 zullen worden voorgesteld. .— De minister van oorlog heeft gisteren naar al onze oorlogs-liavcns het bevel gezonden, dat de werklieden aldaar tot nader order in de tuighuizen geconsigneerd moeten blijven, ten einde zoodoende de werkzaamheden zooveel mogelijk te bespoedigen. — Eene deputatie uit Blois heeft dezer dagen het kistcel van Blois met aanhoorigheden aan den Keizer ten geschenke aangeboden, om aan den Kroonprins bij zijne meerderjarigheid toe te behooren. JDe Keizer heeft het geschenk aangenomen onder dankbetuiging voor dit blijk van genegenheid. — De stad Parijs heeft besloten voor 5,027,000 francs het hotel van Alb3 aants koopen. Op verlangen der Keizerin sal het hotel Worden gesloopt, ielft de boomen zullen uit den tuin worden gerooid, zoodat alleen dc grond aan de stad wordt overgedragen. — De betrekking van grootmeester van het huis der Keizerin, vacant : geworden door den dood van den graaf Tascher de la Pagerie, zal niet weder vervuld worden. Dc functicn zullen worden opgedragen aan den zoon van den overledene, de graaf Tascher de Ia Pagerie, hertog van Dalberg, opperkamerheer der Keizerin. — Het wetgevend ligchaam heeft met eene groote meerderheid do verkiezing van den Heer Labonis, afgevaardigde van Nizza, goedgekeurd. — De Keizer heeft door tusschenkomst van een gcmeensclinppelijken vriend den Heer Jules Favre doen uitnoodigen om bij de discussien over het adres van antwoord, in het Wetgevend Ligchaam niet to spreken over de Romeinsche aangelegenheden, ten einde het welslagen niet te hemoeijelijken der politiek , welke binnen kort moet leiden tot de algeheele vernietiging van het wereldlijk gezag des Pausen. — De Heer de Persigny doet 300,000 exemplaren drukken van cic redevoering van prins Napoleon, en zal die in alle gemeenten van Frankrijk laten verspreiden. — Gisteren heeft prins Czartoryski, die onder de uitgeweken Polen eeno zeer aanzienlijko plaats bekleedt, op de Tuilerien gedineerd. — Er wordt gezegd, dat op het Palais-Royal eene groote vergadering van aanzienlijke Hongaren en Polen is gehouden. — Er is weder sprake van arrestatien die betrekking hebben op de zaak Mirès. Zeker is het, dat bij onderscheiden personen , 'die in do zaken van den bankier betrokken zijn,huiszoekingen en inbeslagnemingen plaats hebben. — Het Journal da Constantinople van het gebeurde met het bankiershuis Mirès gewagende, zegt dat de nieuwe Turksche leening daarin zoo goed als niet betrokken is. — Volgens de jongste berigten uit Konstantinopol zal Vely Pacha, de nieuw benoemde Turksche gezant te Parijs, niet voor het begin dezer maand van daar vertrekken. — Berigten uit Egypte, langs telegraphischen weg ontvangen, melden, dat het transportschip mot hulpstoomvcrmogen de Ariège, op 2 dezer van Toulon to Alexandrië is aangekomen. Dit vaartuig had troepen 'en materieel aan boord, welke door de schepen Duchayla en Japon naur Cochin- China zullen worden overgovoerd, welke schepen zich op dit oogenblik iv de haven van Suez bevinden.
---

Belgisceh Post.
BRUSSEL , Dingsdag 5 Maart. (Particuliere Correspondentie.) Sedert lang heeft onze kamer geen besluit genomen, waarvan de gevolgen ernstiger voor onze binnenlandsche politiek konden zijn , dan dat waarmede zich de meerderheid der Afgevaardigden heden heeft vereenigd. Zoo als men weet betreft het een voorstel van den Heer Dumortier, een der hoofden van de regterzijde, tot het verleenen van wettigen koers aan de Fransche gouden munt en tot het slaan van goudstukken van 40 en 20 francs. De heden gehouden discussien waren over het algemeen -rij onbeduidend. De Heer Hijmans, een der leden van de linkerzijde, maakte daarop cene uitzondering en bragt het debat eigenlijk op het ware terrein. Hij ontwikkelde de stelling, dat de discussien uitgeput waren en hij dientengevolge het voorstel uit een zuiver politiek oogpunt zon beschouwen. Hij deed vooral uitkomen, dat het hier niets anders gold dan een strijd, den dag voor de verkiezingen door dc conservatieve minderheid tegen do vrijzinnige meerderheid ondei nomen, en hij drukte dc hoop uit, dat zijne politieke vrienden die poging zouden verijdelen en door tegen het voorstel te stemmen, het bewijs hunner onafhankelijkheid zouden geven. Desniettegenstaande werd een amendement van drie leden der liberale partij om de Fransche gouden munt tegen een vast te stellen koers bij de kantoren der regering in betaling te nemen, met eene meerderheid van 22 stemmen verworpen, terwijl het ovengenoemde voorstel van den Heer Dumortier vervolgens met eene gelijke meerderheid werd aangenomen. Deze beslissing is daarom belangrijk, omdat zij ontegenzeggelijk groote gevolgen zal hebben. De voornaamste is, dat wij vooreerst den minister van financiën, den Heer Frère-Orban, zijne portefeuille zullen zien nederleggen. Sommigen beweren dat cli. eerst zal plaats hebhen nadat de senaat het genomen besluit der Kamer zal hebben overwogen, maar bij de kleino meerderheid, op welke de regering daar kan rekenen, is het vrij waarschijnlijk dat de senaat zich daarmede zal vereenigen , vooral nadat wij bij de stemming der Kamer hebben gezien, hoe verscheidene gematigde en jonge liberalen zich met het voorstel der conservatieven hebben vereenigd. Behalve dat moet de aftreding van den Heer F rere ook die van andere zijner ambtgenooten ten gevolge hebben, daar de minister van financiën , hoewel niet in naam, maar feitelijk het hoofd van ons kabinet is. Men voege daarbij nog, dat de beslissing van den Senaat voor de aanstaande verkiezingen in de maand Junij zal plaats hebben , waardoor hoogstwaarschijnlijk een anti-liberale invloed zal geboren worden en men zal begrijpen waarom het in den tegenwoordigen toestand ligt, dat wij weldra eene ministeriele crisis zullen zien ontstaan , die door de optreding van een gemengd kabinet zal worden gevolgd. Er zijn er ook die beweren dat, hetgeen misschien zonderling klinkt, de Heer Frcre den tegenwoordigen uitslag heeft gewenscht, ten einde niet op minder glansrijke wijzo bij de beraadslagingen over het handelstractaot met Frankrijk te moeten aftreden. Onze regering heeft namelijk in den vrijen invoer der Fransche wijnen in België moeten toestemmen , waardoor der schatkist het verlies van eenige millioenen francs wordt berokkend , iets waartoe onzo vertegenwoordiging moeijclijk zal zijn over te halen. Ik kan u overigens nog op bepaalde wijzo nopens dat verdrag verzekeren, dat het nog niet geteekend is, gelijk door sommige bladen i 3 beweerd. Zelfs duren de onderhandelingen over sommige punten nog voort. BRUSSEL , Woensdag 6 Maart. Het Joprnal de Bruxelles houdt^ zich bezig met de beoordeoling van do beraadslaging, welke thans in den Franschen senaat wordt gevoerd over het Romeinsche vraagstuk, en hecht eene groote betcekeni» aan hetgeen door Prins Napoleon in het midden is gebragt. Volgens dat blad heeft do Keizerlijke staatkunde zich thans in haar volledig daglicht vertoond, en heeft de Prins , door zijne openhartigheid, alle onzekerheid doen ophouden , zoodat geheel Europa weet, dat die staatkunde de zuivere revolutie ten grondslag heeft en naar dien grondslag Europa wil hervormen , waarin het buiten twijfel zal slagen , zoodra slechts de Paus zal zijn gevallen. Verder zegt het Journal de Bruxelles : //Wat den treurige» indruk, welke door de rede van Prins Napoleon is te weeg gebragt, nog heeft vermeerderd, is, dat zij niet wederlegd is geworden. De kardinaal Mathieu, aartsbisschop van Besancon , en de kardinaal Donnet, aartsbisschop van Bordeaux , hebben voorzeker ter goeder trouw gesprejken , 1 maar hunne redeneringen zijn van eene jammerlijke zwakheid (déplorablo insuffisance) geweest."
---

