BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 6 Maart, (des Avonds.) In de zitting van het Huis der Lords op gisteren is, op voorstel van den lord-kanselier, besloten tot de tweede lezing van eene voordragt tot uitbreiding der competentie van het admiraliteitshof. Een der door deze wet ingevoerde verbeteringen bestaat daarin, dat het admirahteitshof do bevoegdheid erlangt om ook eene geldelijke belooning toe te kennen voor het redden van meiiscbenlevens, terwijl tot nu toe alleen het redden van schepen en ladingen aanspraak gaf op die belooning. In het Huis der Gemeenten heeft de Heer White gevraagd of het feit van het vervaardigen in Engeland van Hongaarsche banknoten , ter kennis van Hr. Ms. regering was gebragt door den Oostenrijkschen gezant en welke maatregelen ons gouvernement dientengevolge had genomen. Lord John Russell antwoordde, dat de Oostenrijksche regering den oden Febr. ter kennis van Hr. Ms. regering had gebragt het feit, dat in Engeland Hongaarsche banknoten, door Kossuth-geteekend en van de koninklijke kroon van Hongarije voorzien , werden vervaardigd. Dc zaak werd onmiddellijk verwezen" naar de advocaten der kroon, die in eene uitvoerige memorie hebben aangetoond, dat het niet mogelijk of althans zeermoeijelijk zoude zijn, eene veroordeeling ter zake van dit feit te verkrijgen, hoewel zij meenden , dat het vervaardigen dier bankbilletten in strijd is met de landswetten. Op raad van dc advoc_ten der kroon, zeide lord John Russell, heb ik aan den Oostenrijkschen gezant te Londen geschreven, dat Hr. Ms. regering in de onmogelijkheid was eenigen maatregel in deze zaak te nemen. De Oostenrijksche gezant heeft alstoen gezegd, dat hij hoopte, dat Hr Ms. regering hem het regt zoude toekennen, om van zijne zijde de noodige stappen te doen, en ik heb geantwoord, dat hij geheel en al vrij was om in dien geest te handelen. — Maandag 11. kwamen de hier uitgeweken Polen bijeen en wenschten elkander geluk, dat eindelijk het uur was geslagen, waarop hunne verlossing een aanvang zou nemen. Des avonds werd door hen eene algemeene vergadering gehouden van de Poolsche vaderlandsclie vereeniging, bij welke gelegenheid het navolgende manifest werd opgemaakt ter afkondiging aan het Engelsche volk: Magna est veritas et praevalebit. Engelschen! de Poolsche vlag heeft op nieuw in Warschau gewapperd. Men heeft u gezegd dat de Poolsche nationaliteit een droombeeld was van eenige armzalige uitgewekenen. Gij hebt dit niet geloofd. Gij weet dat eene natie niet kan sterven. Gij wist dat wij op nieuw zouden vechten. Gij weet dat wij eindelijk moeten overwinnen. Wij roepen u om hulp en gij wilt ons helpen. Bij de liefde voor vrijheid en voor regt, bij uwe gevoelens, uwe eer, gij moet ons helpen! Wij mogten om wapenen, om troepen vragen. Laat uwe goede wenschen voor ons zijn. Welke hulp geeft gij aan Italië ? uwe sympathie Dat was meer waard dan gewapende legerscharen. Wij zoeken, „i bidden wij eischen die sympathie voor ons vaderland. Wat gij voor Italië .daan hebt, daar heeft ook Polen regt op. Engelschen! verklaart uw heilig geloof: dat Polen het regt aan zijne zijde heeft en demagt om dit te verkrijgen. Spreekt! on de Polen zullen het overige doen (Geteekend) De commissie van de Poolsclu vaderlandslievende vereemging:Louis Obarski, Bartholomew Beniowski, Jan Krynski, X. Hajewski, Henry Abieht. Obarski was vroeger kolonel in het Poolsche leger en is een van de ijverigste voorstanders der Poolsche onafhankelijkheid. Dat vurig verlangen der Polen naar onafhankelijkheid zul ongetwijfeld bij onze natie en ook bij onze pers algemeenen weerklank vinden.. — In de vorige week hebben binnen do hoofdstad plaats gehad 1238 sterfgevallen en 2028 geboorten. — Met de City of Baltimore zijn berigten ontvangen uit New-York van 23 Febr. De moeijelijkheden tusschen de staten New-York en Georgia ajn nog niet opgelost. De gouverneur van laatstgenoemden staat heeft drie New-Yorksche schepen geconfiskeerd en verklaard dat hij ze zoude behouden, zoolang de policie van New-York de door haar in beslag genomen wapenen niet overleverde. Men geloofde algemeen , dat de zoogenaamde vredesconferentie een plan tot oplossing der geschillen tusschon het noorden en zuiden zoude aannemen. De conventie van Arkansas had met overgiooto meerderheid verklaard in de Unie te zullen blijven. Het congres der zuidelijke confederatie heeft de scheepvaart op de M.ssiss.ppi vry verklaard. In nieuw Mexico plunderden de Indianen op eene verschrikkelijke w.jze. Er was militaire hulp in Washington aangevraagd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Maart. De commissie, door de regering benoemd om de kwestie betreffende de verbetering van den stand van het agio te onderzoeken en de middelen, daartoe strekkende, aan de regering voor te slaan, welke commissie tot dat einde het gevoelen der onderscheidene kamers van koophandel heeft ingewonnen , zal heden avond hare eerste vergadering houden. Algemeen is men overtuigd, dat deze moeijel.jkc kwestie eert dan met goed gevolg zal beslecht kunnen worden wanneer het vraagstuk betreffende den toestand, van Hongarije, en zijne betrekking tot de Oostenrijksche monarchie zal uitgemaakt zijn Deze gewigtige zaak Tóór dien tijd te willen beslissen, beschouwt.men als met uitvoerbaar — Naar luid van een telegrafisch berigt, door den graaf Degenfeld uit En .land afgezonden bij zijne aankomst te Plymouth, was de gezondheidstoestand der Keizerin den 22sten Februarij, den dag vau zijn vertrek uit Funchal, zeer bevredigend. — De Ostdeutsche Post zegt in haar jongste nommer: //W ij gelooven niet dat de Hongaarsche landdag de afgekondigde besluiten des Keizers betreffende het verkiezen van leden voor den rijksdag zal aannemen, maar niettegenstaande dat hopen wij, dat het plaats zal hebben. Wij gelooven het niet omdat geen enkel comitaatsbesluit, geen enkel teoken der Hongaarsche drukpers daarvoor pleit of aanleiding tot een dergelijk vermoeden geeft." • - . — Uit Belgrado wordt berigt, dat de Servische regering heeft bekend gemaakt, dat alle politieke vlngtelingen naar hun vaderland mogen terugkeeren , mits zij van deze beschikking gebruik maken voor den lOden dezer maand. BERLIJN , 7 Maart, (des Ochtends). In dc zitting, gisteren door het Huis der Afgevaardigden gehouden, is het beginsel, waarop de wetsvoordragt, betreffende de gelijkmatige heffing der grondlasten steunt, met groote meerderheid aangenomen. De drie eerste paragraphen zijn goedgekeurd. Er aal derhalve door dit middel jaarlijks 10 mill. worden opgebragt. —De commissie, door het Huis der Heeren benoemd, om het wetsontwerp op het aangaan en ontbinden van het huwelijk te onderzoeken, heeft gisteren daarover rapport uitgebragt. Maandag zullen de discussien over dit onderwerp worden aangevangen. __ Op last der regering is het gebruik van kleurstoffen, vermengd met arsenicum, streng verboden. De ondervinding heeft geleerd, dat inden jongst verloopen tijd veel kinderspeelgoed, kunstbloemen, huisraad, tapijten, behangselpapier, gordijnen en andere dergelijke voorwerpen, tot groot nadeel van de gezondheid der gebruikers , met dergelijke schadelijke kleurstoffen zijn geverfd of gekleurd. _ Volgens eene opgaaf, voorkomende in het te Kopenhagen verschijnende Daqbladet, bedroeg het totaal der sommen in de verschillende spaarbanken van Denemarken in 1859 belegd: 42,363,000 rijksd. met een reservefonds van 2,817,000, derhave 45,180,000 rijksd. Gedurende het jaar 1858, toen het land door de bekende geld-crisis werd geteisterd, verminderde het bedrag der belegdo gelden met ruim 2 millioen rijksd., maar vermeerderde gedurende 1859 ten beloope van ongeveer 3 millioen rijksd., hetgeen ten bewijze mag strekken, dat dc minder gegoede klasse de nadeelige gevolgen van de geldcrisis zeer spoedig is te boven gekomen. Het aantal spaarbanken is 173, dat der inleggers in 1859: 198,837, hetwelk gedurende den loop «•an 1860 met 13,394 is'ioegenomen. De grootste vermeerdering heeft in Ï859 plaats gehad in het eigenlijke Denemarken en daarop volgt het hertogdom Lauenburg. — De stad Galatz is in het laatst der vorige maand door eene zware ramp getroffen. De Donau en het meer Bratusch, tusschen welke die stad .legen is, zijn plotseling buiten hunne oevers getreden en hebben een groot deel der stad onder water gezet. Daardoor is eene zeer groote hoeveelheid graan, hetwelk in de pakhuizen opgeslagen was, verloren gegaan en i\\w 16,000 van de inwoners tot den bedelstaf g„ragt. Er is eenc copi- missie gevormd, bestaande uit de Engelsche en de Fransche consuls en de voornaamste kooplieden van de stad, om de in nood verkeerende bevolking te ondersteunen; zij voorzag in het onderhoud van een 5000-tal inwoners, die zonder hulp van gebrek zouden moeten omkomen. FRANKFORT, 6 Maart. Uit Dresden wordt medegedeeld, dat aldaar inteekeninglijsten zijn. verspreid, ten einde bijdragen in te zamelen ten behoeve van het fonds tot het bouwen eener Duitsche vloot. Op die wijze is reeds eene som van 70 thalers bijeengebragt. De bezoekers van zeker bierhuis hebben bepaald, dat 1 ponning zal worden gestort voor elk glas bier, dat er door hen gedronken wordt. De bus, waarin deze bijdragen worden verzameld, heeft het opschrift: Ten behoeve van de Pruisische vloot. — De bondsvergadering hoeft het besluit genomen om hare werkzaamheden voor den tijd van zes weken te verdagen, ten einde instructien ten opzigte der voorstellen van dc militaire commissie in te winnen. — Er heeft zich ter dezer stede eene vereeniging gevormd met het doel om het nuttigen van raven, welke volgens het algemeen gevoelen et als spijs kunnen dienen, algemeen in te voeren. — Volgens mededeelingen uit Bern, heeft de Sardinische gezant gedurende do jongst verloopen dagen /voortdurend bezoeken bij de leden van den bondsraad afgelegd. Men vermoedt dat gewigtige onderhandelingen met de Sardinische regering zijn aangeknoopt. Ten opzigte van het onderwerp is tot heden niets uitgelekt. — De groote raad van Bern heeft voor eenige dagen eene commissie benoemd , met last om dc aanvraag om geldelijke ondersteuning door de directie van den Oost-Westspoorweg te onderzoeken. Hieruit is gebleken, dat de directie zich aan grove bedriegerijen heeft schuldig gemaakt. Ten gevolge hiervan heeft die commissie eenige zaakkundigen den last gegeven, een naauwkeurig onderzoek in het werk te stellen van den voorraad materieel, enz., tot dezen spoorweg behoorende, en wijders een staat op temaken van het materieel, de 'bestede arbeidsloonen, enz. voor het afgewerkte gedeelte van bedoelden spoorweg. Eerst na afloop daarvan zal door de commissie een bepaald voorsiel aan den grooten raad worden gedaan. — Volgens mededeelingen uit Stuttgardt heoft de regering bij de kamer van afgevaardigden een wetsontwerp ingediend , volgens hetwelk het genot van de staatsburgerlijke regten voortaan onafhankelijk zal ziju van eene godsdienstige geloofsbelijdenis. Dit ontwerp heeft ten doel, om aan de Israëliten gelijke regten te verzekeren als aan de overige onderdanen.
---

Frausche Post.
PARIJS Woensdag 6 Maart. De Fransche en Sardinische commissarissen, belast met de vaststelling der grenzen tusschen beide staten, zijn met hun arbeid gereed. — Volgens berigten uit Turyn, kan men spoedig do hervatting der gewone diplomatieke betrekkingen tusschen Frankrijk en Sardinië te gemoet zien. De Sardinische regering zal namelijk de proclamatie van het koningrijk Italië als gelegenheid aangrijpen om een buitengewonen gezant naar Parijs te zenden , die hiervan aan de Fransche regering officieel kennis zal geven. Men gelooft dat Frankrijk, in antwoord hierop, de legatie te Turyn op den ouden voet zal herstellen, en weiligt zijn vertegenwoordiger tot den rang van ambassadeur verheffen. — Koning Victor Emanuel hoeft, na het lezen der redevoering door Prins Napoleon in den Senaat uitgesproken, hem de volgende depêche gezonden : //Ik heb uwe sierlijke redevoering gelezen en ik zeg er u dank voor, ook in naam van Italië." — Te Turyn worden groote toebereidselon gemaakt voor eene schitterende ontvangst van Prins Napoleon, dio aldaar wordt verwacht. — Het berigt, dat de Heer Thou'venel eene circulaire heeft gezonden aan de Fransche diplomatieke agenten in het buitenland, om te verklaren dat de regering de verantwoordelijkheid van hetgeen door prins Napoleon in den senaat is gesproken van zich afwerpt, is ten eenemale onjuist. — Men verzekert dat bij eenjjjder jongste keizerlijke besluiten de schoutbij nachts de Geydon en Clavaud bevorderd zijn tot vice-admiralen, en de kapiteins ter zee de la Roncièrc le Noury d'Herburghem en Choigneau tot schout-bij-naobts zijn bevorderd. l — Alhier is eene deputatie aangekomen, uit Maroniten bestaande, welke in last heeft om bij de Europesche conferentie, uit naam der Christenbevolking in het Oosten, aan te dringen op de verlenging van den duur der Fransche bezetting ter voorkoming van nieuwe moordtooncelen. Er wordt gezegd, dat ook Abd-el-Kader een brief aan den Keizer heeft geschreven, waarin hij die verlenging als dringend noodzakelijk voorstelt. In de regeringskringen is men overtuigd , dat de bewindslieden zich op dit een en ander zullen beroepen , ten einde de conferentie te bewegen tot het verleenen der zoo dringend gevorderde magtiging. Mogt echter ook dit uiterste middel niet baten om de mogendheden , en meer in het bijzonder Engeland te overtuigen, dan zal de Keizer de Fransche troepen op 1 Mei terugroepen en aan Europa verkondigen, dat hij de verantwoordelijkheid voor rekening laat der wederstrevende mogendheden. — Sedert gisteren is de Heer Mirès weder buiten toegang gesteld, hetgeen wel niet bewijst, dat er nieuwe zaken ten zijnen laste zijn gekomen, maar toch aantoont, dat de instructie met de grootste gestrengheid wordt voortgezet. Men spreekt er van , dat weldra nieuwe arrestatien zullen plaats hebben en dat eenige hoog geplaatste ambtenaren onvermijdelijk hun ontslag zullen moeten nemen. — Omtrent de belegering van de vesting Civitella-del-Tronto, welke door hare natuurlijke ligging bijna voor onneembaar wordt gehouden, meldt de Opinione, dat generaal Mezzacapo aan de belegerden een parlementair had gezonden , om hun dezelfde voorwaarden tot overgave aan te bieden als aan het garnizoen te Gaëta waren toegestaan. Daar dit tot geene uituitkomst leidde, deed hij op de steilste rotspunten een 20tal vuurmonden van verschillend kaliber oprigten. Hiermede opende hij tegen de plaats eon hevig vuur, hetwelk van de zijde der Bourbons, die een gelijk aantal zware stukken geschut tor hunner beschikking hadden , krachtdadig werd beantwoord. Op het gerucht, dat er bij de belegerden oneenigheden waren ontstaan, gaf Mezzacapo aan drie colonnes bevel om op de drie voor naamste punten eene bestorming te wagen. Dit gebeurde, maar de aan vallers werden door zulk een moorddadig vuur begroet, dat zij genoodzaakt waren met den meesten spoed terug te trekken. Thans wordt er met ijver aan de loopgraven gearbeid. — Koning Frans heeft, zoo als door ons gemeld is, na de overgave van Gaëta, door zijn minister Casella eene circulaire aan de vreemde mogendheden doen toekomen, waarin hij onder anderen zegt, dat het verraad niet vreemd geweest is aan den val der vesting. De Turynsche Opinione komt thans daartegen op en tracht door bewijzen te staven , dat de val van Gaëta aan niets anders geweten moet worden dan aan de dapperheid der Sardinische troepen, terwijl zij er bij voegt, dat de officiële rapporten dit weldra zullen bevestigen. — Volgens berigt over Engeland ontvangen blijkt, dat de eerste divisie van het expeditionnairo corps in Coehin-China den 28sten Jan. Shanghae heeft verlaten onder bevel van den generaal Vassoigne. De aanval zou den lOden Febr. beginnen , welk tijdstip gunstig is voor de krijgsoperatien in Annam. — Men verzekert dat Vely pacha, henoemd Turksch gezant bij ons hot', zich den 3den Maart te Konstantinopel heeft ingescheept, om zich naar Frankrijk te begeven. — Er is niets besloten omtrent do buitengewone zending, welke de grootvizier te Parijs en te Londen zal vervullen. Deze zending schijnt echter bij den sultan in beginsel te zijn aangenomen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Donderdag 7 Maart. Bij koninklijk besluit van 6 Maart is eene derde subsidie van 1500 fr. toegekend aan de Koninklijke Maatschappij tot aanmoediging der Beeldende Kunsten te Antwerpen , ten einde haar in staat te stellen dc gravure naar de schilderij van den Heer N. de Keyser, voorstellende eene episode uit den kindermoord, te doen voltooijen. _ De Indépendance Beige meldt het volgende: Naar luid van een brief, op 2 Maart uit 's Hage geschreven aan een persoon, welke te Luik woont, is er sprake, om in die residentie in de aanstaande maand Mei een groot "astmaal te organiseren, hetwelk de Nederlandsche schutterij aan do Bel' gische burgerwacht zal aanbieden en waarbij bijzonder eene deputatie van
de Luikscho burger-milicie zal worden uitgenoodigd, als blijk van dank wegens de hartelijkheid en den spoed, waarmede zij ten behoeve der noodlijdenden in Nederland eene inschrijving heeft geopend.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Vrijdag 8 Maart. Bij Kon. besluit van 28 Febr. 11., zijn tot kamerjonkers benoemd Jhr. Mr. T. graaf van Randwijck en Jhr. baron 11. von Knobelsdorff. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eer.e gedrukte opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Miinheini gedurende het jaar 1860. Volgens opgaven van het Ministerie van Financien is aan de verschillende kantoren van 's Bijks accijnsen over de maand Februarij jl. ontvangen aan suiker-accijns een bedrag van ƒ 178,186.55%. Bij den minister van binnenl. zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : I°. van den Heer J. H. Molenbroek , uitgever der Delftsche Courant, ƒ156.85, zijnde een gedeelte van een bij hem aan onderscheiden giften ontvangen bedrag van/921.32, waarvan hij meldt vroeger verzonden te hebben/664.47 aan de commissie te Zalt- Bommel , en ƒ 100 aan den heer commissaris des Konings in Gelderland; 2°. van den commissaris des Konings in Friesland, het nader bij hem ontvangene : Van den uitgever der Franeker Courant f' 3, van den burgemeester van Idaarderadeel/ 10.32, uit de gemeente Rauwerderhem/ 30.72, uit de gemeente Franeker ƒ 4.70 , van de schoolkinderen te Oosterend ƒ 7, van het liefhebberij-tooneelgezelschap te Hallum/25.75, uit Heinpcns en Stiens ƒ93.43% , uit Wonseradeel/'4.13, opbrengst van het te Leeuwarden gegeven concert van heeren en dames, liefhebbers der muziek ƒ 466.35, opbrengst van het concert, enz. te Bcrlicum/' 42. Te zameu ƒ 687.40%. De letterkundige afdeeling der Koninklijke Academie van Wetenschappen zal Maandag, 11 dezer, des ochtends ten 11% ure, eenc vergadering houden. Do onderwerpen van behandeling zijn: Rapport der commissie voor de uitgave der charters van Holland en Zeeland; rapport der commissie voor de uitgaven van een Vervolg op van Loon ; rapport wegen 3 de werkzaamheden der commissie tot opsporing van overblijfselen der oude Nederlandsche kunst; mededeeling van den Heer Leemans, wegens nieuwontdekte muurschilderingen ; bijdrage van den Heer Bake over stijl-critiek; nader berigt van den~Hecr Janssen, betreffende de uitgave der #oudste vaderlandsclie monumenten; mededeeling van den Heer G. de Vries Az., omtrent eene kaart van den waterstaat in Noord-Holland. Gisteren avond had door het Italiaansche opera-gezelschap alhier eene laatste voorstelling van II Trovatore van Verdi, ten voordeel» van Mej. Angiolina Baldi, conlre-altUtc, plaats. Te dier gelegenheid trad voor het eerst de lieer JRaffaele Mastriani in de rol van den graaf van Lima als baryton op. Wij beschouwen dion zanger als eene groote aanwinst voor dit gezelschap , daar hij eene welluidende stem bezit, die vooral in de hoogere toonen met veel kracht gepaard gaat. Hij werd dan ook ol dodelijk na het trio met Leonore en MJanrico teruggeroepen en wist zich gedurende den avond de sympathie tan het publiek te verwerven. Mw. Noëmi de Roissy vervulde de rol van Leonore op cene verdienstelijke wijze; zij deed ons denken aan Mw. de Vries van Os, die ten vorigen jare in dezelfde partij zooveel bijval heeft erlangd. De Heer Danieli als Manrico, lioeide ieder wederom door zijne liefelijke stem , terwijl de beneficiante als Azucena, alhoewel wat zwak voor die partij, echter, vooral in het laatste bedrijf, verdienstelijke oogenblikken had. Het publiek, dat talrijker had kunnen zijn, gaf dikwijls luide blijken van goedkeuring. De Hr. Lemer, de talentvolle acteur van het Théatre Frangais en regisseur van het gezelschap, geeft opDingsdag 12 dezer in voornoemd locaal eene voorstelling ten zijnen benefice. Dc Heer Lemer heeft zich gedurende zijn achtjarig verblijf hier ter stede niet alleen als acteur de algemeene sympathie, maar ook als mensch de algemeene achting verworven. Met warmte bevelen wij deze voorstelling aan de deelneming der gewone bezoekers vun het Théatre Francais aan; wij gelooven dat eene uiteenzetting der verdiensten van dien Ueer overbodig is om hem een druk bezoek te bezorgen. Met een enkel woord willen wij echter de aandacht vestigen op het stuk, dat de Heer Lomer voor deze gelegenheid gekozen heeft. Het tooneelspel les Effrontés, van Emilie Augier, de bekende tooneelschrijver en lid der Fransehe academie , is een stuk dat eene scherpe toespeling bevat op den tegenwoordig vrij algemeen bestaanden toestand, namelijk op den specnlatiegeest, welke groote ondernemingen doet aanvangen; het gebouw wordt hoog opgetrokken , maar daar het geene fondamenten heeft, stort het op zeker oogenblik onverwachts in en de bouwmeester verschijnt voor het hof van assises. Dit stuk, geschreven eenigen tijd voor den val van het huis Mirès, heeft misschien tot deze catastrophe bijgedragen, door de oogen der bevoegde autoritcitenop de zaak te vestigen. Ook de JFransche journalistiek, die in de aangelegenheden van don Heer Mirès geene schoone rol beert gespeeld, wordt er hevig in gegispt. De belangrijkheid van het stuk, dat in Parijs eenen meer dan <*ewonen opgang heeft gemaakt en het talent van den beneficiant geven ons de verzekering, dat de schouwburg op bedoelden avond niet alle belangstellenden zal kunnen bevatten. Er is dezer dagen te Luik een geschrift uitgekomen , getiteld les Prises d'Eau de la Meuse , dat onder anderen aan de leden der Staten-Generaal is toegezonden. De schrijver behandelt met veel onpartijdigheid de zaak der aftappingen van de Maas en erkent ten volle dat België nopens dit vraagstuk een groot ongelijk ten opzigte van Nederland heeft, hoewel hij meent dat het laatste ook aftappingen ten behoeve van den landbouw in Noord- Brabant gedaan hneft. Hoe dit zij , de schrijver raadt België ten sterkste aan de vertoogen van de Nederlandsche regering in deze gehoor te geven en het vraagstuk niet te ligt te achten. Het slot van dit geschrift luidt vertaald aldus-. ¦ »Wij kunnen onze regering dan ook niet te zeer aanbevelen gematigdheid in acht te nemen bij de onderhandelingen, dio waarschijnlijk na het in Nederland ingesteld onderzoek zullen hervat worden. In beginsel is het uitgemaakt dat het grootste ongelijk aan onze zijde is , een ongelijk dat wij niet kunnen goedmaken, door op veel minder beteekenende handelingen van Nederland te wijzen. Nogmaals zij gezegd, België moet opofferingen doen, want het is België, dat de gevolgen moet dragen van eene handelwijze, waardoor het op cene groote schaal over iets beschikt heeft, dat hetzelve niet behoorde. De'vaart op de Maas is eene levensvraag voor beide landen. Daardoor zouden de handelsbetrekkingen en de gemeenschappelijke belangen van ieder hunner aanzienlijk kunnen worden vermenigvuldigd. Beide landen ondervinden de ongelegenheden en de gevaren van den tegenwoordigen toestand, en zoowel de staatkundige als cic stoffelijke belangen vereenigen zich, om er een eiude van te vragen. België zou in Europa's achting niet dan kunnen winnen, indien het openlijk zijn ongelijk erkende en zich geneigd betoonde het te herstellen. Indien van eene zijde de schikking van die zaak eenige opofferingen zou kosten, aan den anderen kant zouden die worden opgewogen door de verbetering van de vaart, waardoor onze betrekkingen met Nederland zouden kunnen wor-1 den uitgebreid. Wij gelooven, uit welk gezigtspunt wij de zaak ook beschouwen , dat het van het hoogste belang is met met partijdigheid te werk te gaan , maar de waarheid ruiterlijk te erkennen. Wanneer dit ongelukkige vraagpunt van de Maas zal geregeld zijn, zal men een grooten stap voorwaarts hebben gedaan voor de verbroedering der beide landen, die met der daad in hunnen boezem genoeg" hulpbronnen bezitten om ouderlingen naijver te verhoeden en het is juist om die reden, dat zij er zoo veel belang bij hebben, vriendschappelijke betrekkingen te onderhouden , die hunnen bloei over én weder moeten begunstigen. Het vraagstuk van de Maas werpt tusschen beide volken een slagboom, die, door de meest onbeduidende oorzaken , aanleiding zou kunnen geven tot de ernstigste geschillen, de be denkelijkste botsingen. Het is van het hoogste gewigt deze zaak zoo • spoedig mogelijk in der minne te vereffenen. Daarna zal België i slechts te sterker zijn om de verdragen ten opzigte van Frankrijk en Pruisen in te roepen, die deze schikking met eene levendige belangstelling , zullen gadeslaan. Wij hebben geen ander oogmerk met dit geschrift ge, had, dan den waren staat der zaken bloot te leggen, ten einde mede te t werken om eene billijke regeling tot stand te doen komen, die in alleop. zigten wenschelijk is; wij zullen ons gelukkig rekenen, wanneer wij di« ï uitkomst zullen hebben bereikt,"
¦ Uit het aan den Groningschen gemeenteraad overgelegd verslag omtrent de stedelijke gasfabriek blijkt, dat de ontvangsten over het geheel hebben bedragen ƒ 92,515.55, en dus de uitgaven , die ƒ 66,237.82 bedragen met ƒ 26,274.73 overtreffen. De Parijssche Moniteur des' Arts deelt de volgende lijst mede van voor werpen , welke bestemd zijn voor de verloting ten behoeve der watersnoodlijdenden in Nederland: Mw. Marjolin-Seheffer, te Parijs, een studiehoofd , door Ary Scheffer geschilderd. Mw. Holland, te Parijs, verscheiden kunstvoorwerpen, in navolging van Bernard Palissy. De Heer Th. Gudin, eene schilderij: Een noorderlicht op de kust van Schotland. De Heer Maurice Coster, te Parijs, eene teekening van J. Kuyper: Offer aan dc liefde. De Heer J. Wittering, te Parijs, een landschap van Bilders. De Heer A. van de Velde, te Parijs, eene teekening in sapverw van Eug. Isabey. De Heer H. Audiffred, letterkundige, eene schilderij van Jogaut: Gezigt op het groote Kanaal te Venetië. Een ongenoemde: de partituur van Semiramis van Rossini, met het portret van den maestro. De Heer Laevnlin , kunstschilder, eene schilderij : Diana en Endymion. De Heer E. Gagnoux, oud-redacteur van het Journal de la Haye, eene schilderij : Sneeuwgezigt, door Lenoir. De Heer Th. Valerio, kunstschilder, zes etsen, op Chineesch papier , voorstellende klecderdragten van Hongarije en de Donauvorstendommen. De Heer Francis Petit, expert; een Turksche aanvoerder (Smyrna) met sepia, geteekend door Decamps. De JHeer C. Duvernoy, professor bij het conservatoire imperial de musique, twee exemplaren van zijn solfège artistiqne. De Heer Charles Pillet, commissaire priseur, cene schilderij van Garncray, Maria Stuart in de gevangenis. De Heer A. Sax instrumentmaker, een cornet a piston. De Heer Dios, expert, eene schilderij van H. Duvieux: karavaan in de woestijn. Het huis Goupil en C°. uitgevers van plaatwerken, 10" gravures. De Heer Achille Jubinal, lid van het Wetgevend Ligchaam, I°. de doodendans van la Chaise Dieu; 2°. een onuitgegeven brief van Montaigne; 3°. de tapijtwerken van Nancy en andere beroemde tapijtwerken, beschreven door A. Jubinal. De Heer van Cuyck: I°. eene teekening met rood krijt, mythologisch onderwerp, door Fromcnt (uit de collectie van P. Delaroche); 2°. de schaapskooi, ets, door Ch. Jacques, waarvan slechts 50 exemplaren zijn getrokken. Een ongenoemde : Moedervreugde , gravure naar P. Delaroche. Het huis H. Géraldy, bloem fabrikanten, een bouquet kunstbloemen. De Heer Hollender , kunstkooper te Brussel, heeft aan graaf E. van Bylandt, te 's Hage, eene schilderij gezonder, ter waarde van 500 frs. * 's GRAVENHAGE , 7 Maart. Z. M. de Koning heeft heden met den baron Tornaco, president van het gouvernement in het groothertogdom Luxemburg, cene langdurige conferentie gehouden. — Naar men verneemt zal er aanstaanden Maandag wederom con groot bal ten hove plaats hebben. — De giften, ingekomen bij de alhier bestaande commissie voor de lijdenden door den watersnood , zijn thans reeds geklommen tot ƒ 43,043.75. Hieronder is begrepen eehe som van ƒ2000.19, zijnde het geheele bedrag der giften uit de steden Mainz en Castel bijeengebragt. De netto opbrengst van een concert, gegeven door het muzijkcorps van het Oostenrijksche infanterie-regement baron Wernhardt, onder directie van den kapelmeester leschko, onder deze giften begrepen , bedroeg ƒ 108.50. — Men verneemt, dat onze zoo begaafde stadgenoote Mevr. Offermans van Hove , namens den Heer gouverneur van Antwerpen uitgenoodigd zijnd*, te adsisteren bij een concert, hetwelk den Ssten dezer in de stad Antwerpen zal plaats hebben ten behoeve van jonge kinderen geplaatst in het gesticht Maria Louise, onder bescherming van do dochter des gouverneurs, deze uitnoodiging geheel belangeloos heeft aangenomen , als een blijk van erkentelijkheid voor de edelmoedige welddadigheid, door België betoond voor de ongelukkige slagtoffers van den watersnood in ons vaderland. DELFT, 7 Maart. Het voornemen bestaat in de maand Julij 1862 het 4de Lustrum der koninklijke academie, door het honden van een gecostumeerden optogt, plegtig te vieren. — Door den bouwman J. Lievaart, alhier woonachtig, is op gisteren de eerste versche grasboter Z. M. den Koning aangeboden. * NIEUWEDIEP, 7 Maart. Heden namiddag is door de stoomboot Texel hier binnengebragt eene sloep of barkas, waarin zich de lijken van twee schepelingen bevonden. De sloep, van buiten wit en van binnen rood geschilderd was van spiegel en doften beroofd , zoodat men bij gebrek aan eenige aanwijzing of teekenen , mooijelijk de herkomst van dat vaartuig zal kunnen nagaan. De kleederen van een der lijken waren gemerkt, elf met een anker er onder. UTRECHT, 8 Maart. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is door de commissie voor de zaak der spoorwegen een rapport uitgebragt, welks conclusie strekt om tot de eerste storting in de geldleening der Ned. centraal-spoorweg-maatschappij over té gaan. * WI.IHE, 7 Maart. De rivier de IJssel is buiten hare oevers getreden. Vele daaraan gelegen waarden worden geïnundeerd. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

