NEDERLANDEN.
Bij besluit van 29 Januarij 1860, n°. 43, heeft Zijne Majesteits goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Hilversum te benoemen «f. Alberti. Bij besluit van 29 Januarij 1860, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot rector magnificus der hoogeschool te Leiden, voor het akademiejaar 1861 — 1862, te benoemen den hoogleeraar A. Kuenen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is. ten behoeve der slagt°ffers van den watersnood ontvangen: van eene commissie te Rhoon f 300, bedrag der door haar inge-2&melde gelden; 2°. van den burgemeester van Losser, een wissel ad f 170, bedrag der in die gemeente ingezamelde gelden ; 3°. van den Commissaris des Konings in Friesland { 9i, door eene kommissie te Sloten ingezameld ; 4°. van hot genootschap : Selscip for frysce tael end scriftenkennisse genaamd Gysbert Japix te Dantumawoude f 300, als opbrengst eener °peiilijko vergadering en verkregen giften, waaronder fl4 van het a"laar bestaande zanggezelschap: Oefening kweekt kunst.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Wegons behoefte aan personeel ten gevolgo dor inrigting van tijdelijke Kantoren en der nachtdiensten op alle kantoren langs de hoofdrivieren, 2°rdt op de_ kantoren te Haarlemen te Schiedam, te rekenen van den dezer, tijdelijk de beperkte dagdienst ingevoerd, s Gravenhage, den lsten Februarij 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken , S. van Heemstra.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend dat in den v°nd van den 25ston , ten huize van den ontvanger der registratie tè , onder de letters N. N., tot voldoening van der schatkist aank°'nende gelden eene som van een gulden tien en een halven cent is Bzorgd geworden. BGravenhage, den Sisten Jannarij 1861. De Minister voornoemd, van Hall.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
hehv? ■^'nister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang ' hende, dat, op den eersten September 1861 als kadet bij bet corps 'if l,r'10rs kunnen worden toegelaten vier jongelingen, na behoorlijk I ' gelegd examen. ue voorwaarden tot toelating tot dat examen zijn : • dat de jongelingen zijn Nederlander van geboorte; pi ' "a* zij op den eersten Januarij van het jaar, waarin het examen ftehT* ee7.' den ouderdom van vijftien jaren hebben bereikt en hun 'tiende jaar nog niet zijn ingetreden; gen' v ,V."°r <*t'n aarjyan2 van net examen de opgeroepen jongelingen e'jnu g worden onderzocht door eene Commissie van drie leden, gen e,,Uv('° officieren van gezondheid bij do zeemagt; en een burgerlijk een' ~ ut bedoeld examen wordt afgenomen in de maand Junij, door kommissie, door den Minister van Marine te benoemen: en kosl at c^e opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en ta,i, aan °!-iders of voogden jaarlijks twee honderd gulden. (f 200), bc' '«aar in vier termijnen. op 1 September f 50.00 » 1 December 50.00 " 1 Maart 50.00 voor-, » 1 Junij 50.00 Wt«'. ' stu(]iejaar, welke gelden in mindering zullen strekken der VerdVan opleidin?- Hie •er orden geene kosten ten laste van ouders of voogden gebragt. ogende™" f alloen uitgezonderd de vergoeding van schade aap Rijks-6eüi a<nm ' rde sc,luld of'grove onachtzaamheid van eenen Kadet toe- Inrn- ' IVol'Waarl°ozing van kleeding hieronder begrepen. lsn évol 'en . •*■ mv twee jai'oll 'n dezelfde klasse te zijn gebleven, ogere H Va'i gehreken aan vllJl en geestvermogens, nog niet tot eene Mjdrase -aSSe an ovorSaan> wordt voor het verlengd verblijf dezelfde => . m vorengemelde termijnen, betaald.
De Kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens ouders of voogden op aanmaning aan de betaling niet voldoen , wordt van de opleiding verwijderd. Bij overlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding, worden de betaalde termijnen noch geheel, noch gedeeltelijk teruggegeven , ■ evenmin als de niet verschenen worden ingevorderd. Voor afwezigheid door ziekte of andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting toegestaan. Dat de vereischte kundigheden voor voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche on Fransche talen , ten minste zoo veel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten , deze talen kan schrijven en van de eeneinde andere taal, zonder grove fouten. eenvoudige opstellen kan overbrengen. Do allereerste beginselen van de Engelsche en Hoogduitsche talen, in zoo verre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in bet Nederlandsch kunnen worden vertaald ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandgche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunde, hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiondeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigton; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene ; /'. de stelkunst tot de viorkantsvergelijkingen , on g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige cisehen voldaan hebben, dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden, die verlangen, dat hunne zonen of'pupillen in bet jaar 1861 als kadet geplaatst worden , dienon vóór don laatsten April van dat jaar, een verzoekschrift in aan den Minister van Marine , houdende: a. naam, voornaam, beroep , woonplaats en geboorteplaats der ouders en voogden ; b. de godsdienstige gezindheid, waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoeninjr aan do bepalingen van het reglement voor de opleidin»; van kadet bij het corps mariniers. Bij het verzoekschrift moet tevens worden overgelegd : ". de geboorte-acte van den jongeling; en b. eene verklaring, dat hij gevaccineerd is of do kinderpokken heet; gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Mei 1861 zal in de Staats-courant mededeeling worden gedaan van den tijd en de plaats van het te honden' examen, 's Gravenhage , den lsten Februarij 1861. De Minister voornoemd , J. S. Lotsij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Eene commissie uit het Fruissische Huis der Heeren of Eerste Kamer heeft aan den Koning het adres van antwoord dier kamer op de troonrede tot opening van den Landdag overgebragt. Dat adres was in eenigzins dubbelzinnige bewoordingen gestold: het scheen eon weerklank te zijn op de troonrede, en behelsde warme betuigingen van trouw en gehechtheid; maar uit de gehouden discussien bleek ten duidelijkste, dat do meerderheid van liet Huis eene afscheiding maakte tusschen de kroon on do regering, en niet geneigd was om met de tegenwoordige ministers mede te werken, om de systematische oppositie, die in de vorige zitting de verworping van eenige gewigtige regeringsvoordragten ton gevolge had, op to geven, en om van de oude voorregten des adels meer dan vroeger ten algemeenen nutte op te offeren. De vrijzinnige partij , die, gelijk men weet, eenige maanden geleden door een aantal nieuwe benoemingen iets in sterkte gewonnen heeft , maar nog altoos eene kleine minderheid uitmaakt, had verscheiden amendementen voorgesteld ten einde de door haar gewraakte strekking van het adres te wijzigen, doch was in hare pogingen niet geslaagd. Blijkens eene mededeeling, door den voorzitter van het Huis in de zitting van don 30sten Januarij gedaan , heeft de Koning aan de deputatie, welke hem het adres overbragt, het volgende antwoord gegeven: )i De woorden, waarmede gij mij het adres van het Heerenhuis overhandigt, zijn dierbaar aan mijn hart, want ik vind daarin de trouw en verknochtheid aaii mij, die thans uw Koning ben, op eene verblijdende wijze uitgedrukt. i! De inhoud van het adres zelf en de daarover in het Heerenhuis gevoerde beraadslagingen zijn mij bekend. De daarbij aan den dag gelegde diepe smart over het verlies van den overleden Koning, en de jegens mij geopenbaarde gezindheid zijn geheel zóó ,• als ik ze van het Heerenhuis gewacht had, en ik betuig u daarvoor mijnen dank. » De beginselen van mijne regering heb ik bij de aanvaarding van bet regentschap bloot gelegd. Wat ik wil heb ik open en bepaald ver- • klaard. Ik wil geene breuk met het vcrlcdene ; maar ik wil, waar mijne overtuiging het mij ingeeft , de verbeterende hand aan onze staatsinstellingen leggen, gelijk de Koning,mijn overleden vader, gedaan heeft, van wien men voorzeker niet beweren kan dat hij het verledene van Pruissen vergeten heeft, maar die uit de ondervinding van zijnen aan ernstige voorvallen rijken tijd de overtuiging ontleende dat de staatsinstellingen verbetering behoefden, waaruit de wetgeving van 1808 voortvloeide. Even zoo heeft ook de Koning, mijn overleden broeder, gehandeld, toen hij, op grond van hetgeen hij in zijnen tijd beleefd had, zeer doortastende hervormingen ondernam. Ik heb mij afgebakend hoe ver ik gaan kan, en zal mij bepaald aan de afgebakende lijn houden, daar elke regering hare eigene taak heeft. il Van het Heerenhuis verwacht ik stellig, dat het mij op mijneu weg zal volgen. Wij kunnen ons niet verbergen, dat wij misschien moeijelijke tijden te gemoet gaan. Met het oog daarop zal alles er van afhangen, dat het land in zijne vertegenwoordigers met mij eensgezind zij. Dat wensch, dat hoop, dat verwacht ik van de aanstaande beraadslagingen. Alleen daardoor zullen wij, sterk van binnen en naar buiten, de toekomst gerNist te gemoet kunnen zien; dan zullen wij, ook waar zich verschil van gevoelen in den loop der beraadslagingen mogt doen gelden, bij het eindigen derzelve als vrienden kunnen scheiden." In de zitting der Eerste Kamer van don 30sten heeft de minister van justitie een nieuw ontwerp van wet tot regeling van de wetgeving op het huwelijk ingediend, hetwelk in de hoofdzaken overeenstemt met dat, hetwelk in de vorige zitting door dezelfde kamer verworpen is. —■ Volgens berigten uit Berlijn, door de Kölnische Zeitung medegedeeld, is de Sardinische generaal Lamarmora, die zich met eene buitengewone zending naar Berlijn begeven heeft, door den Koning van Pruissen met bijzondere onderscheiding ontvangen, en legt hij over het hem geworden onthaal groote tevredenheid aan den dag.
---

