NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 30sten December 1860, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. 'aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun Terzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Noordbrabant: lste afdeeling, Iste bataillon, 3de compagnie, aan J. J. van Deursen, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland : 2de afdeeling, 2de bataillon, staf, aan 67. W. Mossel, als majoorkommandant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; 3de bataillon, sde compagnie, aan F. W. J. van Aylva baron van Pallandt, als kapitein ; in de provincie Zeeland: bataillon n°. 4, aan J. du Bois, als kapitein; in de provincie Friesland: lste afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, aan A. Bik, als 2de luitenant; in de provincie Drenthe: eenige afdeeling, staf, aan mr. 67. Hiddingh, als kapitein-kwartiermeester ; lste bataillon, 3de compagnie, aan J. Uges, als lste luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant: lste afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant B. P. Bubbens, thans schutter; 3de afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant F. F. Printen; in de provincie Gelderland : 2de afdeeling, 2de bataillon, staf, tot majoor-kommandant jhr. J. M. van Pabst tot Bingerden, thans kapitein bij de 6de compagnie van het bataillon ; 3de bataillon, sde compagnie, tot kapitein W. C. baron van Aylva van Pallandt, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, A. J. C. baron van Aylva van Pallandt , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. J. baron Mackay; in de provincie Noordholland: 2de bataillon , sde compagnie, tot 2den luitenant, A. L. Thierens; in de provincie Zeeland : bataillon n°. 5 , tot kapitein, L. Lammers, thans lste luitenant, tot lsten luitenant, A. E. Stubbé, thans 2de luitenant, tot 2den luitenant, P. 67. F. Pauwels, thans sergeant-majoor; in de provincie Friesland : lste afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant, E. Kooi, thans schutter; in de provincie Drenthe: eenige afdeeling, staf, tot kapitein-kwartiermeester, J. Oosting, thans lste luitenant bij de lste compagnie van het lste bataillon; lste bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester, P. Dibbets -, lste compagilie, tot lsten luitenant, 67. B. W. Kymmell, thans 2de luitenant-kwartiermeester.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens de berigten uit Turyn van 28 December was het toen zeker dat de heer Farini, zwichtende voor de moeijelijkheden waarmede hij in Napels te kampen had, het stadhoudersschap aldaar zou nederleo-gen, maar was het nog niet gelukt eenen staatsman te vinden , welke gezind was om de zware taak van hem over te nemen. In allen gevalle zou de Prins van Carignan zich naar Napels begeven om er in naam aan het hoofd der regering te staan en de kroon te vertegenwoordigen. Blijkens de aangehaalde berigten bestaat er te Turyn onder de vrienden van het ministerie eenige ongerustheid over de eerlang in Italië te houden verkiezingen tot zamenstelling van het eerste parlement, welks denkwijze grooten invloed op den loop der Italiaansche aangelegenheden schijnt te moeten hebben. Men begint te vreezen, dat de meerderheid der te kiezen afgevaardigden niet met de denkbeelden van den heer Cavour, maar eer met die van Garibaldi, ten deele welligt ook van Mazzini, zal instemmen;_ en men denkt, dat de voorstanders der voormalige orde van zaken, inzonderheid in Napels, niet by magte zijnde om zelven eene sterke partij in het parlement te vormen, hunne stem aan heethoofden en radicalen zullen geven , met het doel om Sardinie's revolutionaire staatkunde tot uitersten te doen overslaan en zoo doende ten verderve te brengen. De heer Cavour zelf heeft dienstig geacht zijne aanhangers op de kwade kansen der aanstaande verkiezingen opmerkzaam temaken. Zijn orgaan , de Turynsche Opinione, behelst in het nommer van den 28sten December een daartoe strekkend artikel, onder het opschrift: » waakt ▼oor de verkiezingen."
— Het is reeds uit de taal der Engelsche dagbladen gebleken, dat men in Engeland vrij algemeen Keizer Napoleons houding jegens den Koning van Napels euvel opneemt en beschouwt als eene laakbar» schending van het beginsel van niet-tusschenkomst en als de eenige oorzaak der aanhoudende moeijelijkheden , welke de vereeniging van het koningrijk Napels met de Sardinische monarchie ontmoet. Men leest thans in een bij den Parijschen Constitutiormel ontvangen schrijven uit Turyn van den 28sten December, dat de Engelsche gezant aldaar, de heer Hudson, openlijk en op hoogst onbescheiden wijze tegen Frankrijks staatkunde jegens Italië uitvaart. — De heer de Montezemolo heeft het bestuur over Sicilië aanvaard met het ontwapenen der bevolking. Het officiële dagblad van Sicilië behelst in zijn jongst ontvangen nommer een besluit, bepalende dat niemand , ten zij met vergunning van de overheid, wapenen mag dragen. — Een voor de Italiaansche revolutie gunstig gestemd berigtgever, de Napelsche correspondent der Londensche Morning Post, zegt in een schrijven van den 22sten December 11.: » Met eiken dag bekomen de reactionaire onlusten in het koningrijk Napels, inzonderheid in de Abruzzen, grooteren omvang; dit is vooral toe te schrijven aan de omstandigheid, dat de troepen, welke uit Gaëta naar den Kerkdijken Staat zijn gezonden, zich van daar naar de Abruzzen en andere landstreken van Napels begeven hebben, na op het pauselijk grondgebied door voorstanders van de zaak der Bourbons met vleijende woorden en met gelduitdeelingen in hunne weifelende trouw bevestigd te zijn. Da nationale garde doet overal in Napels wat zij maar kan om de reactie te stuiten; maar het gebeurt niet zelden, dat er in de nationale garde zelve reactionaire bestanddeelen aanwezig zijn; hieruit ontstaan verdeeldheden , welke voor de algemeene orde en vrede hoogst gevaarlijk worden. Er komen dan ook te Napels uit alle deelen des rijks klagten en dringend» aanzoeken om maatregelen tot stuiting der reactionaire bewegingen in da Abruzzen en tot wering der struikrooverij, welke thans in Basilicata en Calabrie een volstrekt ondragelijke last voor de ingezetenen is geworden. De welgezinde burgers worden door de roovora en door de aanhangers der Bourbons bestendig gekweld en in angst gehouden; zoo kan niemand werk vinden of aan anderen verschaffen, en in zulke omstandigheden houdt de toevloed van reizigers natuurlijk ook geheel op. Kortom, men verneemt te Napels uit die provinciën tallooze bijzonderheden , uit welke blijkt dat haar toestand in de daad jammerlijk is. ir Te Napels wordt thans zeer ijverig en op groote schaal krijgsvolk voor Hongarye aangeworven onder leiding van Hongaarsche officieren, welke voor dat dool in Napels gebleven of herwaarts overgekomen zijn. Bijna al de officieren van Garibaldi's ontbonden leger, hetwelk zich voor het Hongaarsch legioen heeft laten aanwerven, zijn in rang verhoogd. De generaals Turr en Eber, die zich beiden te Milaan bevinden, zijn insgelijks ijverig werkzaam krijgsvolk voor Hongarye aan te werven. Milaan kan als het hoofdkwartier van het Hongaarsche krijgsvolk beschouwd worden; doch zoowel te Napels als te Milaan ontvangen de recruten bevel om zich naar Konstantinopel te begeven. Turkije'» hoofdstad is het algemeene vereenigingspunt. De, soldaten welke onder het bevel van den generaal Eber aan Garibaldi's jongsten veldtogt hebben deel genomen, hebben zich bijna alle voor Hongarye laten aanwerven; zoo ook het bataillon van den majoor Tanara, hetwelk vroeger deel van Turr's divisie uitmaakte. Het corps guides van Garibaldi blijft te Napels, alwaar do kolonel Missori, naar het schijnt, de bevelen en, op het geschikte tijdstip, de komst van Garibaldi afwacht. Kortom, er wordt openlijk krijgsvolk aangeworven voor eenen op handen zijnde veldtogt in Hongarye."
—De Parijsche Patrie van gisteren zegt: »De jongste tijdingen uit Gaëta zijn van den 26sten December des morgens; zy melden ons, dat de vesting sedert den 19den onafgebroken door de Sardiniers beschoten werd. In de bovenstad was door de bommen groote schade aangerïgt, maar geene van de Napelsche batterijen was verwoest; deze beantwoordden steeds het vuur. » De Koning van Napels en zijne broeders hebben hun hoofdkwartier gevestigd in de batterij Philipstadt, de voornaamste van de met bastions versterkte zijde der vesting. Zij hebben er al de nachten sedert den 19den doorgebragt. Buitendien bezoeken zij gedurig de onderscheiden werken der vesting. 'i De Sardiniers dachten tegen den lsten January honderd stukken geschut in batterij te zullen hebben. Buitendien werd er bestendig over zee geschut voor hen te Mola aangevoerd, alwaar het belegeringspark der Sardiniers zich bevindt."
---

DUITSCHLAND.
In de maand November 11. is te Ancona door.den heer Valerio, den commissaris van het Sardinische gouvernement in de Marken, een besluit uitgevaardigd, in welks aanhef Triest, eene tot den Duitschen Bond behoorende haven van Oostenrijk, gezegd wordt eene Italiaansche stad te zijn. Het Oostenryksche gouvernement heeft dienstig geacht de andere regeringen van den Duitschen Bond daarop opmerkzaam te maken. De hiertoe strekkende nota, de dagteekening van den Bsten der vorige maand dragende, wordt thans door een Berlijnsch dagblad medegedeeld. Zij besluit aldus: »Het is sedert lang algemeen bekend, dat de Italiaansche revolutie hare eischen tot de kuststreek van Triest en tot zuidelijk Tyrol uitstrekt; en er is alzoo in het besluit van den heer Valerio niets bevreemdends gelegen. Doch daar het nu, zoo veel wij weten, voor de eerste maal in officielen vorm en in den naam van eenen Over talrijke troepen beschikkenden souverein wordt verklaard, dat het toekomstige koningrijk Italië aanspraak op grondgebied van den Duitschen Bond maakt, meenen wij, als Duitsche mogendheid , onze Duitsche bondgenooten te moeten opmerkzaam maken op het te Ancona uitgevaardigde stuk, hetwelk door Duitschland in allen gevalle als een wenk en eene waarschuwing moet worden beschouwd."
---

