BINNENLAND.
AMSTERDAM , Zondag 10 Maart. In de laatste dagen zijn de onderhandelingen over dc zamenstelling van een nieuw kabinet voortgezet. Zij zijn op nieuw geopend mot den Heer van Zuylen, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Er bestaat nog uitzigt, dat de laatste ministeriele combinatie tot stand zal komen, maar de Heer Mutsaers zal welligt daarvan geen deel uitmaken. Z. M. dc Koning heeft goedgevonden, bij besluit van den Bsten dezer, den Heer D. G. Muller, secretaris-generaal bij het Departement van Marine, te benoemen tot commandeur der orde van de Eikenkroon. Z. M. heeft benoemd tot proc. bij de arrond.-regtb. te Heerenveen, Mr. E. J. M. J. Cantor Cremers, adv. aldaar. Z. M. heeft benoemd tot notarissen binnen het arrond. Rotterdam, ter standplaats Gouda, P. M. Montijn,. candidaat-notaris en burgem. der gemeonten Hekendorp, Lange Ruige-Weide en Papekop; te 'sGravenhage: E. Campbell en J. E. Andries, beiden candidaat-notarissen aldaar. (Reeds in een gedeelte onzer votige oplage gemeld.) Z. M. heeft aan den Heer S. Hulst, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als controleur lste kl. van 's Rijks dir. bel., in- en uitg. reg. en ace. te Zuidhom, behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der cavallerie, bij het lste reg. drag. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. J. Dijckmeester', van het 3do reg. drag. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: Van Jhr. van Nispen van Pannerden te Zevenaar, gift van Mevr. de gravin de Villematte, geil. gravin ds Mantort, in Frankrijk, een wissel groot ƒ 46.51. Dc Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Financien, heeft bij resolutie van 26 Februarij j 1 «rood gevonden en verstaan: dc verschillende provinciale directeurs (behaivc'dien te Maastricht) uit te noodigen, om de vereischte orders te stellen , dat wanneer in eene gaz-fabrijk coke van elders worden ingeslagen, 'geene' documenten tot uitslag van die brandstof uit die fabriek meer worden afgegeven en de verleende vergunning tot uitslag aan particulieren worde ingetrokken; wordende genoemde directeurs al verder uitgenoodigd, om zorg te dragen dat de gaz-fabriekanten met deze beschikking worden in kennis gesteld. Krachtens Zr. Ms. besluit van 8 dezer, N°. 62, wordt het schroefstoomschip der 4de klasse Apeldoorn, liggende te Amsterdam, met den 16den April aanstaande in dienst gesteld, met bestemming naar de West- Indien, en is het bevel daarover opgedragen aan den luitenant ter zee der lste klasse J. A. H. Hugenholtz. Voorts worden, met gemelden datum, op dien bodem geplaatst: de luitenants ter zee der 2de klasse C. J. Smith en A. J. A Kellner ,de „ P°"bel B" VUn Maan°n ende Volgens berigt van Smyrna zou Zr. Ms. stoomschip Cycloop van daar naar Alexandrië vertrekken en na nog een kruistogt langs de Syrische kust gedaan te hebben , in de eerste dagen van deze maand naar Lissabon vertrekken om tegen het einde dezer maand in het Nieuwediep binnen te vallen. \ Blijkens een verslag van Zr. Ms. consul-generaal te Alexandrië wordt de invoer uit Nederland in Egypte, bestaande in machines uit dc fabriek van P. van Vlissingen en Dudok van Heel teAmsterdam en eenige diverse koopwaren, over 1860 geschat op eene waarde van 5,265,470 piasters of ƒ658,183. Men schrijft ons uit Brussel, dat ook de grenadiers, aldaar in garnizoen zich thans met het organiseren van een concert ten voordeele der slagtoffers door de overstroomingen bezig houden. Dit concert, dat nu reeds met goed gevolg schijnt bekroond te zullen worden, zal binnen kort in de kerk der Augustynen plaats hebben. Ten bewijze hoe weldadig de wet op het lager onderwijs van 13 Au . 1857 werkt op het lot van vele openbare onderwijzers in onderscheidene gemeenten, dient het berigt, dat voor weinige jaren het tractement van de openbare onderwijzers te Hijken eu Wijster, gemeente Beilen, bestond uit fBO a f 100, boven het genot van vrije kost bij de ingezetenen, en dat het thans op f 425 is bepaald; dat de onderwijzers te Sijgerswolde en Hemrik, gemeente Opsterland, in IS2I niet meer genoten dan ƒ 150 'sjaars en dat thans de traetementen zijn bepaald op ƒ 440 en ƒ 445 de eerste met, de laatste zonder vrije woning, Te Pest in Hongarije heeft zich eene nieuwe Hoogduitsöh-Hervormde gemeente gevormd, onder de leiding van den predikant en schooldirector A. ran Andel, Nederlander van geboorte en opvoeding. De gemeente telt 260 zielen, onder welke 40 Engelschen en 80 Zwitsers. Zij bestaat sedert 1 Januarij 1860. J 's GRAVENHAGE, 9 Maart, In eene zaak, die heden morgen voor het Kantongeregt te Delft werd behandeld, deed zich eene vraag van staatsregt voor. Bij eene .politie-verordening in die gemeente is aan gouden zilverkashouders o. a. onder strafbedreiging de verpligting opgelegd , om gouden en zilveren voorwerpen, door hen van andere personen gekocht , gedurende drie dagen te bewaren. Een kashouder te dier stede nu had binnen dien termijn eene door hem gekochte ketting weder verkocht, zonder daarvan aan den commissaris van politie te hebben kennis gegeven. Hij werd nu, op grond der bestaande verordening, gedagvaard. De gedaagde beweerde, bij monde van zijn raadsman, Mr. Jac. van Gigch, o. a. dat de gemeenteraad van Delft onbevoegd was dergelijke bepalingen, waarbij de eigendom zoodanig werd beperkt, bij plaatselijk reglement vast te stellen, als zijnde dit in strijd met het staats- en het burgerlijk regt. * 'sGRAVENHAGE, 10 Maart. De Heer dc Billebrahe, zaakgelastigde van Z. M. den Koning van Denemarken bij het Nederl. Hof, is in de residentie aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt. — Bij het verlaten van het werk voor het gebouw van den Hoogen Raad is gisteren avond een werksman door de politie aangehouden. Die man had eene hoeveelheid bruikbaar werkhout bij zich. Hij is naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt ROTTERDAM, 9 M_rt. Men schrijft ons uit 's Gravenhage dat, volgens vrij geloofwaardige berigten, het Ministerie thans voltallig zou zijn en dat de Heer van Reenen in plaats van den Heer van Zuylen als Minister van Buitenl. Zaken zal optreden. (#. q\ MROTTERDAM, 9 Maart. De Koninklijke Nederl. Yachtclub heeft heden eene vergadering gehouden, welke door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden werd gepresideerd, en waarin o. a. na het aannemen van het, door den raad voorgestelde budget van ontvangsten en uitgaven, waarin de kosten van een wedstriid waren opgenomen , werd besloten ' dat op een nader door den raad in overleg met, Z. K. H. Prins Hendrik te bepalen dag, in dit jaar de gewone wedstrijd weder zal plaats hebben waarbij prijzen door Z. K. H. zullen worden uitgeloofd. ' WÏLLJEMSOOTtD , 9 Maart. Zr. Ms. trassportschip de Heldin moet tegen 15 April gereed zijn, om vermoedelijk met 1 Mei uit te zeilen. De offic. van gez. 3de kl. J. J. Borst is non-actief geworden en moet zoo spoedig mogelijk met een koopvaarder naar Oost-Indie. In zijne plaats zal er een officierfder mariniers medegaan, naar men zegt de Iste luitenant G. A. F. Chomel. Hier in de haven ligt thans het koopvaardijschip Hercules , dat weldra met kolonialen of liever militairen voor Oost-Indie, onder bevel van den lsten luit. A. J. van Winsheim, naar Oost-Indie zal vertrekken. * AMERSFOORT, 9 Maart. Heden is door den eerst aanwezenden ingenieur alhier aanbesteed, het maken van twee gebouwen tot bakkerij , bergplaats voor meel, slagterij en waterput met pomp op de legerplaats bij Millingen, en is dit werk, behoudens nadere goedkeuring door het ministerie van oorlog, gegund aan den Heer Willem Kampschreur, te Huissen , als minste inschrijver, voor ƒ 19.400. ARNHEM , 9 Maart. H. M. de Koningin-weduwe heeft wederom dezer dagen aan de onder Hoogstd. bescherming staande inrigting voor moederlijke liefdadigheid alhier, de aanzienlijke som van f 150 doen toekomen. ZALT-BOMMEL, 8 Maart. Wederom was gisteren en heden het vloedwater in den polder hooger en wel ten gevolge der steeds wassende rivier en het nog niet gereed zijn der dijken. Ook do Mcidijk , waaraan gepasseerden Maandag reeds begonnen moest zijn, laat veel water door. Men vreest dat, zoo het water stijgende blijft in de Waal, de beringingen om de doordraken niet bestand zullen zijn. Onder de giften aan de noodlijdenden, die hunne woningen betrokken hebben, behoort ook eenc geheele bezending kagchels en steenkolen (zoo men zegt van een enkelen gever). Tot twee maal toe zijn ons uit Amsterdam toegezonden tonnen zuurkool (daar gekookt) en als onbruikbaar afgekeurd; welligt dat er te veel tijd verloopt met liet transport en de kool dus door geene genoegzame uitwaseming bederft. (R. Ct.) § WAMEL, 8 Maart. Op uitnoodiging van het dames-comitc te Deventer, om gelden in te zamelen, ten einde den Koning een blijk van hulde en erkentelijkheid te geven, door een monument ter zijner eere op te rigten, hebben zich alhier Mw. Kolfschoten, Baronnes van Dalen, Mw. Schoten en Mw. van Doesborgh tot dat doel vereenigd, en reeds is cene aanzienlijke som bijeengebragt. ZWOLLE, 9 Maart. Dezer dagen is door den rijksveldwachter de Bruin te Kampen, een man en eene vrouw aangehouden, die volgens hunne opgave afkomstig waren uit Hedel. Zij hadden een zak bij zich met ongeveer zestig kleedingstukken, die zij voorgaven van dc commissie voor den watersnood te hebben ontvangen. Aangezien echter onder die goederen zich eenige bevonden, die verdacht werden bij wijze van diefstal te zijn verkregen, zijn beide personen naar het huis van verzekering alhier overgebragt, om daar te verblijven, tot dat de zaak te hunnen opzigte zal zijn onderzecht. * MIDDELBURG, 8 Maart. Heden had alhier ten behoeve der noodlijdenden door den "Watersnood eene verloting plaats van voorwerpen van nijverheid, die voor het meerendeel door industrieelen uit deze stad vrijwillig waren bijeen gebragt; de onzuivere opbrengst bedraagt ƒ 1176, terwijl de entreegelden der tentoonstelling ad. ƒ70.10 aan de armen dezer gemeente zijn uitgekeerd. MIDDELBURG , 8 Maart. Wij vernemen dat het comité voor het in Junij dezes jaars alhier te houden 6de Zeeuwsche muziekfeest er in geslaagd is, om van de volgende personen toezegging te ontvangen tot vervulling der solo-partijen in de onderscheidene uit te voerene nommers, als Mw. Offermans-van Hove , sopraan ; de Heer C. Göbbels, te Aarweiler , tenor , terwijl eene verdienstelijke dillettante, Mw. J. van de Graft-Hisser alhier, welwillend de alt-partij heeft op zich genomen. — Als eene bijzonderheid meldt het Nieuws- en. advertentieblad voor Zeeuwsch-Vlaanderen, dat bij de loting voor de nationale militie te Neuzen de zoon van den veerschipper A. Harte, een vrij nommer heeft getrokken, even als vroeger achtereenvolgens zijne zes broeders. Een gelijk geval met zes vrij gelotenene broeders, zou, naar men zegt, daags te voren bij de loting te Hulst hebben plaats gehad.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 8 Maart (des Avonds). In de zitting van het Huis der Lords op gisteren verlangde de markies van Bath te vernemen , of Hr. Ms. regering de aandacht gevestigd had op eene door prins Gortchakoft' aan den graaf von Kisscleif te Parijs gerigte dépêche, waarin laatstgenoemde den last hoeft ontvangen om verlenging der Fransche bezetting in Syrië, en de vermeerdering van het occupatie-leger, zoo daartoe het voorstel mogt worden gedaan , te ondersteunen. Spreker vcrlangdo ook te weten, welke gedragslijn Hr. Ms. regering in die kwestie denkt te volgen. Lord Wodehouse antwoordde, dat de bewuste depêche inderdaad authentiek was, en daar Hr. Ms. regering er een afschrift van heeft ontvangen, had zij er ook hare aandacht aan gewijd. Wat de te volgen gedragslijn betreft, moest spreker zeggen , dat aangezien er nog onderhandelingen worden gevoerd, het hem niet mogelijk was die gedragslijn thans te doen kennen. De hertog van Newcastle verklaarde in antwoord op eene in-erpellatie van lord Derby, dat in de maand September 11. instructien zijn gezonden aan den gouverneur van Britsch Guyana, om bij de locale wetgeving eene wet in te dienen tot uitlevering der gevangenen, die uit Cayenne ontvlugten ; de politieke vei oordeelden zouden van dien maatregel moeten worden uitgesloten. ' ln het Huis fder Gemeenten vroeg dc heer Fitzgerald of in geval dat de Parijssehe conferentie geroepen werd de kwestie eener vermeerdering der „zettingstroepen in Syrië te onderzoeken, Hr. Ms. regering hare toestemming tot die vermeerdering zoude weigeren , en of de inlichtingen, welke de regering heeft ontvangen, haar doen gelooven dat het getal van 6000 man, waartoe de conventie de Fransche strijdmagt in Syrië beperkt heeft, niet overschreden is. Lord John Rnsscll zeide dat, wat het eerste gedeelte der interpellatie betreft, het antwoord van Hr. Ms. regering zoude afhangen van denaard van het te doene voorstel, van den aard der strijdmagt, welke men aan Europa zoude vragen en de beweegredenen, welke tot het voorstel leiden, doch dat het zeer moeijelijk zoude zijn thans een duidelijker antwoord daarop te geven. Wat het tweede gedeelte der interpellatie betreft, zoo heeft Hr. Ms. regering van tijd tot tijd mededeelingen uit Syrië ontvangen, volgens welke de strijdmagt der Franschen gewoonlijk op 7000 man of iets meer, met 500 ii 600 zieken, begroot wordt. De Heer Edwin James keurde vervolgens de door Lord John Russell in de Italiaansche aangelegenheden gevolgde politiek goed. Sir Robert Peel deed dit eveneens. Hij wilde ook°cen raad geven aan dc Italianen, aan dc burgers van Venetië: namelijk om te wachten tot dc magt der opinio bun hunne vrijheid geeft, zonder geldelijke opoffering of bloedvergieten. Zelfs wanneer het aan Oostenrijk mogelijk was een leger van twee honderd duizend man naar Venetië te zenden, zouden Oostenrijks financiën niet toelaten zich in het Venetiaansche langen tijd te handhaven. De moeijelijkheden, welke de vorming van een vereenigd Italië ontmoet, zijn niet gelegen te Gaëta, Venetië of Messina, doch te JRome. Nogtans is, naar sprekers meening. de tijd niet ver meer verwijderd, dat de Italiaansche natie zoowel de vrijheid van geweten als dc staatkundige vrijheid zal genieten. De kanselier der schatkist beweerde, dat de eenheid van Italië een geluk zal zijn niet alleen voor de Italianen, maar voor alle mogendheden van Europu. De Heer Maguire meende, dat de eenheid van Italië cene illusie is, omdat elke staat van het schiereiland zijne eigene geschiedenis, zijne eigene traditien, zijne eigene geografische grenzen heeft en dat er dus geene'mogclijkheid is om een homogeen Italië te vormen. De Heet A. Russell zeide, dat men vertrouwen kan stellen in Koning Victor Emanuel en zijn parlement, voor de voltooijing van het begonnen werk der Italiaansche eenheid. Dc Heer Rocbuck zoude gaarne zien, dat Engeland zich naauwer bij Oostenrijk aansloot, dat, naar hij zeide, geene schepen laat bouwen om aan Engeland de heerschappij ter zee te betwisten en dat ook geene aanvallende staatkunde jegens zijne naburen volgt. Lord John Russell voerde het woord ten gunste van de door Engeland gevolgde politiek van non-interventie. Ik verheug mij, zeide hij ten slotte, over de magt, welke de constitutionele partijen in den laatsten tijd hebben verkicgen. Na cene lange tusschenpoos, zien wij zelfs in Frankrijk, den senaat vrijelijk spreken. Een redenaar van grooten naam, dc markies dc la Roehejaquelin, heeft eenc redevoering uitgesproken, waarin bij dc staatkunde van Engeland aanvalt; doch ik heb die redevoering niettemin met genoegen gelezen, omdat ik overtuigd ben, dat de vrije discussien met deitijd, het vertrouwen en do vriendschap tusschen de beide natiën moeten vermeerderen. Vervolgens vroeg de Heer Wyld of de regering ook depêches had ontvangen van den Brisschen consul-generaal in Japan, waarin geklaagd wordt over eene beleediging een Engelsch onderdaan, JMJoss genaamd, door de Japansche autoriteiten aangedaan. Lord John Russell zeide, dat hij betreffende deze aangelegenheid enerlei depêches van den consul-generaal te Jeddo had ontvangen. Een züner vrienden, een lid van dit Huis , had dienaangaande brieven ontvangen, doch bij gebreke aan officiële berigten, achtte spreker het niet wenschelijk over de zaak in discussie te treden. — Men verneemt, dat de hier aanwezige generaal Tuit de verzekcrin" heeft gegeven, dat Garibaldi even als Cavour vooreerst van alle vija'nde. lijke oogmerken op Venetië hebben afgezien. — liet plan is wederom geopperd, om den Thecms-tunnel, die goene rente geeft, aan eene spoorweg-maatschappij te verkoopen, die alzoo „ne spoorweggemeenschap tussehen de beide oevers dor rivier wil daarstellen. — Te Portsmouth heeft gisteren avond een geweldige brand plaats o-e--had, die niet eer kon worden gestuit, dan nadat tien of elf gebouwen waren in de asch gelegd, bij welk ongeval verscheiden paarden, een kameel en een olifant, behoorende tot een circus, zijn omgekomen. — Blijkens een hier ontvangen telegraphisch berigt uit Bern van gisteren heeft de Britsche gezant bij den bondsraad eeno klagt ingeleverd tegen de policie dier stad, omdat zij geene poging heeft in het werk gesteld ter redding van het leven van een Engelschman, den kapitein Lorts, toen deze in een beerenkuil was gevallen, waar hij, na zich eenigen tijd verweerd te hebten, door de wilde beesten werd verscheurd. — De laatste Amerikaansche berigten melden drie groote faillissementen in Californië, namelijk van de firma's Tafe', M'Cahill & C° met een passief van .-£ 260,000, S. H. Bohn & C . met een van £ 240 000 en Thomas Brady met een van £ 180,000.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 7 Maart. In de laatste dagen zijn weder troepen naar Hongarije gezonden, ter versterking van het observatie-corps, dat aan de Servische grenzen is geposteerd. De versterkingswerken aan de Zevenbergschc grenzen zijn voltooid. Een hoofd-officier der genie zal zich eerstdaags , op last der Keizers , naar Hongarije begeven, om zoowel de nieuwe versterkingswerken aan de grenzen , als de vestingen Temeswar , Arad , Peterwardein en Komorn , welke op voet van oorlog gebragt worden, in oogensehotiw te nemen. — Men zegt, dat dc Turksche gezant Kalimaki door Ali-Pacha zal worden vervangen. — Ten opzigte van de bijeenkomst van bevoegde deskundigen , welke gisteren onder voorzitterschap van den minister van financiën heeft plaats geluid, ten einde hen bekend te maken met de behoeften der geldelijke aangelegenheden van den Staat, de denkbeelden en omwerpen der regering om daarin zoo goed mogelijk te voorzien , en dc bedenkingen te vernemen, welke tegen deze hare ontwerpen zouden kunnen bestaan, wordt nog gemeld, dat als leden dezer commissie zijn benoemd de hoogleeraren Stem ei Wagner, de gouven eur lan de Bank en twee der directeuren, geachte , hoofden van huizen van negotie en baukiers. Aan zijno zijde zal de mi! nister worden bijgestaan door dc baronnen Brentano en Hoek. Men meent | vooraf te mogen aannemen , dat dc gevoelens der alzoo vereenigde vertegenwoordigers der Oostenrijksche financiën, te veel zullen uiteenloopen, om | een eenstemmig eindbesluit te kunnen- verwachten , maar dat men ér zeker i van zal kunnen zijn, dat de zaken grondig van alle zijden zullen worden j beschouwd en gewaardeerd. — De gemeenteraad van Troppau heeft met eenparige stemmen b-.JtO.; ten, cene deputatie naar den Keizer af te vaardigen, om Z. M. dank te ! zeggen yoor de aan zijne onderdanen verleende staatsregeling en hem de verzekering te geven van hunne onwankelbare trouw. — Uit Konstantinopel wordt medegedeeld , dat eene Turksche vloot naaide Adriatische zee zal vertrekken om op de kust van Dalmatic te kruisen. Mogt zich dit bevestigen, dan is er. alle grond om te gelooven, dat de geruchten nopens het bestaan eener gisting in dc Ilerzegowina, Montenegro en Dalmatie niet ongegrond waren. BERLIJN, 9 Maart (des Ochtends). In de zitting van het Huis der Afgevaardigden van gisteren zijn de algemeene beraadslagingen geopend over bet wets-ontwerp, houdende invoering van eene algemeene belasting op de gebouwde eigendommen. Bij deze gelegenheid is, voornamelijk tusschen de Heeren Waldeck en von Vincke, eene zeer levendige discussie gevoerd over de wijze, waarop de hoedanigheid van onderdaan en staatsburger moest worden opgevat. Heden zal de beraadslaging over de afzonderlijke artikelen van het ontwerp beginnen. Gelijk reeds gemeld is, werd in deze zitting aangedrongen op het aanbieden eener wet op de ministeriele verantwoordelijkheid. FRANKFORT, 8 Maart. Het door verscheidene dagbladen medegedeelde berigt, dat Keizer Napoleon te Straatsburg werd verwacht, om tegenwoordig te zijn bij de opening van de JHteel- Straatsbnrger Rijnspoorweg brug, wordt hier bepaaldelijk tegengesproken. — Niet slechts in Polen en Posen, ook in Oost Pruisen heerscht eene opgewonden stemming en is men aldaar vrij algemeen ter gunste van dc loen gestemd. In de vrijzinnige klingen te Berlijn, waarin zooveel sympathie voor de Italiaansche eenheid wordt aan den dag gelegd vindt de Poolsche agitatie bepaalde afkeuring, overtuigd als men is, dat zij toch tot mets leiden zal.
---

Frausche Post.
PARIJS, Vrijdag 8 Maart. De toepraak, door den Keizer gehouden tot de deputatie van den Senaat, die Z. M. het adres van antwoord overbragt, heeft hier weinig voldaan. Nadat men over de onbepaaldheid en onduidelijkheid der troonrede had geklaagd, doet men thans hetzelfde met betrekking tot de redevoering des Keizers. Velen zien desniettegenstaande in de dankbetuiging des Keizers over het vertrouwen , dat de Senaat in hem heeft gesteld , eene toespeling op de kardinalen, die, ondersteund door verscheiden senatoren, dat vertrouwen niet deelden, en door de inlassching van een amendement de regering wilden verpligten dc Fransche bezetting te Rome te handhaven. — Men kan uit goede bronnen mededeelen, dat onze half-officicle bladen door den Heer Thouvenel zijn uitgenoodigd, een minder scherpen toon nopens de jongste gebeurtenissen te Warschau aan te slaan. Overigens is het gemakkelijk te bemerken , dat de taal dier bladen omtrent Rusland in de jongste dagen een geheelen ommekeer heeft ondergaan. De stappen van den Heer Thouvenel kunnen echter als een gevolg worden beschouw d van de vertoogen, dezer dagen door den graaf van Kisseleff bij ons gouvernement ingediend. — Naar men verneemt heeft do Keizer een eigenhandigen brief aan den Czaar gerigt, betreffende de jongste onlusten in Polen. Men verzekert, dat in dit schrijven de Czaar wordt geluk gewenscht met dc spoedige onderdrukking van den opstand en bovendien op eene wijze van de Fransch- Russische alliantie gesproken wordt, welke geschikt is, de overeenstemming tusschen beide mogendheden nog te versterken. — De hier woonachtige Polen hebben van onze regering vergunning gekregen tot het houden eener lijkdienst voor de slagtoffers der jongste onlusten te Warschau. Deze dienst zal alsnu Maandag a. s. in de kerk Notre Dame des Victoires plaats hebben. Na den afloop daarvan zal men eene bijeenkomst houden, tot het opstellen van een manifest, waarin de hier wonende Polen zullen verklaren, dat zij zich geheel vereenigen met net verzoekschrift, door hunne landgenooten aan keizer Alexander opgezonden. — Men verzekert heden dat de circulaire van den minister Delangle aan de procureurs des keizers, waarbij hun wordt bevolen misdaden als die van den kanunnik Mallet door geestelijken bedreven, zoo gestren" mo _- lijk te straffen, bepaald bestaat. Zelfs moeten die hooge anibtcnare* van de verpligting zijn ontslagen, voor het instellen van dergelijke vervolringen de magtiging van den minister te vragen. Deze circulaire schijnt een gevolg te zyn , niet alleen van het zoo evengenoemde proces, maar bovendien van een aanslag op de eerbaarheid, door den superieur van het klooster der capucijnen te Marseille dezer dagen in een spoorweg-rijtui" gepleegd. n ° j ° — Aan het Pauselijk gezantschap alhier wordt, niettegenstaande de tegenovergestelde verzekeringen onzer half officiële bladen, als bepaald medegedeeld, dat Koning Frans II vooreerst Rome niet zal verlaten. — Niettegenstaande eenige Fransche en Engelsche schepen naar de wateren van Messina zijn gezonden, kan men mededeelen, dat de beide regeringen stappen doen om den generaal Fergola het nüttelooze van de verdere verdediging van Messina te doen begrijpen. Twee adjudanten, waarvan een van den generaal de, Goyon en een van den Engelschen admi' raal Mundy, zijn dien ten gevolge naar die vesting vertrokken. — Men verzekert dat de policie den prins de Polignac, ten wiens huize mede een onderzoek heeft plaats gehad, o. a. in het bezit heeft gevonden van het geheime register van den Heer Mirès, waarover reeds zoo dikwerf is gesproken. Het is dien ten gevolge dat de justitie nog meer gestren-e maatregelen omtrent den gearresteerde heeft genomen. — De drie senatoren, welke tegen het adres van antwoord op de troonrede hebben gestemd, zijn de kardinaal Mathieu, de graaf Segur d'Agucsseau en de markies Larochejaquelein. De overige kardinalen onthielden zich van de stemming; naar men zegt, zijn eenige hnnner voornemens him ontslag te nemen als lid van den Senaat. —In de officiële kringen houdt men zich overtuigd, dat ook in het Wetgevend Ligchaam zeer levendige beraadslagingen zullen worden gevoerd zoowel over de godsdienstige aangelegenheden als over de binnenlandsche en buitenlandsche belangen des Rijks. Men houdt het voor mogelijk, dat het adres van antwoord eerst tegen het einde dezer maand zal kunnen zijn aangenomen. — Heden is de door Prins Napoleon in den senaat uitgesprokene redevoering, als brochure, bij den boekhandelaar Dentu in het licht verschenen, bij welken drie nieuwe vlugschriften zijn uitgekomen, getiteld: //Het feit van den dag," //Bretagne en het Keizerrijk," //Napoleon 111 en het Keizerrijk, wat het Romeinsche vraagstuk betreft." — De Moniteur meldt, dat op 5 dezer, op zijn kasteel Chatillon sur Lomg (Loiret), is overleden de Heer de Montmorency, hertog van Luxemburg , voormalig pair van Frankrijk, laatste kapitein der lijf „rdc* van Lodewijk XVIII en Karel X. ¦ — Do vorst Nicolaas van Montenegro is door de Académie internationale des sciences te Parijs tot haar lid benoemd. Het fnstitut d'Afrique heeft de beide Montegrijnscho Wojewoden, Mirko Petrovitsch en Peter Stefanov Vukotitsch , tot eere-presidenten benoemd. — Kossuth maakt tocbereidsclcn om Londen te verlaten en zijn verblijf te Turyn te vestigen. — Volgens het Journal des Débats, is men te Turijn van gevoelen, dat de citadel van Messina niet lang meer weerstand zal bieden. Dc belegering van Civitella del Tronto gaat met veel bezwaren gepaard, hetgeen tot het denkbeeld geleid heeft, om mijnen aan te leggen en het fort met het garnizoen in üe lucht te laten springen. Wat de Romeinsche kwestie betreft, hoe meer de tijd nadert, om zich van die stad meester te maken, hoe meer de ijver voor die zaak afneemt en plaats maakt voor cene soort van onbepaalde vrees. De berigtgever van bovengenoemd dagblad geeft dan ook als zijn gevoelen te kennen , dat men eigenlijk ten dien opzigte liever dc zaken zon laten zoo als zij zijn, en dat alleen de partij van Maz-
____rt»^.oa_t»&_tfiós^ü.-.-»e.:^..1 . zini het oprcgt met cci\e vcrmecstcring van Rome meent. Niemand durft echter daarvoor uit te komen. Overigens moet dc Sardinische regering voornemens zijn, hoegenaamd geene aanspraak te maken op den bijstand der geestelijkheid en deze geheel en al vrij te laten bij gelegenheid van de feesten, waartoe de vestiging van het koningrijk Italië ongetwijfeld aanleiding zal geven. Het stelsel is: geheele afscheiding tusschen cic kerk en den staat. — Volgens berigten uit Madrid stelt de Spaansche gezant bij den Heiligen Stoel, de Heer Rios Rosas, pogingen in het werk, om het tegenwoordige Spaansche ministerie omver te werpen. Zijn kabinet bestaat reeds op het papier; meu vindt daarop de namen van Cantora, Condin, Martinez en Cortina.
---

