
Bij deze COURANT behoort eer. BIJ VOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen en eene reeks Advertentiën. _Sil ABONNENTEN op liet ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het lste Kwartaal, dat met uit0. Maart 1861 eindigt, te voldoen aan dt Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toe• inding te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden ren Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. HSSr~~ POSTZEGELS wen-den niet in BETALING aangenom_. Amsterdam; 9 Maart 1.861. GEB__E»ERS ï„Kl„:i_C_S.
---


ADVERTENTIËN. f 25-JAIUGK ECHTVERENIGING VAN 1 JOZEPH SAMUEL VAN LIER g S Logementhouder te Utrecht, {5 53 en jS ALIDA MEIJER VAN LIER. <§ 10 Maart 1861. (4168) Ij l__JÉ__fÉi_4WJ^^
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 9 Maart. Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt ons medegedeeld, dat de komst van Z. M. in de hoofdstad op den 9den April e. k. is vastgesteld. Verder vernemen wij , dat de Koninklijke stoet bij deze gelegenheid den weg langs de Keizersgracht zal nemen. (A. C.) Het Staatsblad N°. 15 bevat een koninklijk besluit van den 28sten Febr. 1861 , houdende, dat de directeuren en do adjunct-directeuren van de huizon van burgerlijke en militaire verzekering , en van die der cellulaire gevangenissen , die ¦ beschouwd worden tot de klasse van de huizen van verzekering te behooren, ten aanzien der vergoeding voor reis- en verblijfkosten moeten worden gerangschikt onder de 3e kl. van het tarief, vastgesteld bij koninklijk besluit van 15 Dec. 1849 (Stbl. N°. 62). De bepaling van het tegenwoordig besluit wordt gerekend in werking to zijn getreden 15 Oct. 1860. Het Staatsblad N°- 16 bevat een koninklijk besluit van 5 Maart 1861, Waarbij het kantoor Mander (prov. Overijssel) wordt opengesteld als kantoor van expeditie" voor den invoer aan de landzijde en tevens als kantoor van laatste visitatie voor den uitvoer van accijns- en accijnsvrije goederen, overeenkomstig de artt. 37 en 66 der algemeene wet van 26 Aug. 1822 (Stbl. N°. 38), met uitzondering van den uitvoer van accijnsgoederen onder afschrijving of restitutie van accijns, alsmede voor den doorvoer van accijnsvrije goederen, naar aanleiding van art. 75 der genoemde wet. Z. JM. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan den gewezen secret.-generaal van het ministerie van Oorlog, Jhr. F. A. ridder van Rappard, ƒ3333; den gewezen hoofd-commies, met rang van referendaris bij het departement van Oorlog, H. F. Straatman, ƒ 1800; dan gewezen commies hij genoemd departement, J. G. Hubner, H. de Blaauw en A. M. Stobbering, de twee eerstgenoemden ieder/ 1120, en laatstgemelde ƒ 1053; den gewezen adjunct-commies bij gemeld departement, J. H. Janssen ƒB4O. Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst derland- Wagt, tot offic. van gez. 2de kl. (naar ouderdom van rang) don offic. van goz. 3de kl. W. L. C. Hooreman , van gemeld personeel. — Eervol ontslagen , op zijn verzoek, den kapt. S. Crommelin , van het Bste reg. inf. en hem vergund de activiteits-uniform te blijven dragen. Z. M. heeft aan den Heer G. J. B. van Nieuwenhoven eervol ontslag verleend als ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Poppe, behoudens aanspraak op pensioen; en verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , als: den Heer J. A. Meulemans , van Deventer naar Delft; den Heer H. Mantingh, van Schagen naar Deventer; den Heer C. G. van Wijk Werneke, van Bergen-op-Zoom naar Bath; en den Hoor J. H. Cateau van Rosevelt, van Oss naar Bergen-op-Zoom. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van den Bsten Maart jl., worden de nagenoemde ambtenaren van den waterstaat met ingang van 1 Mei e. k. verplaatst, als volgt: de ingenieur A. L. de Bruyn Kops°van Groningen naar Kampen; de adspirant-ingenieur P. Loke van Kampen naar Groningen. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. van den Minister van Buitenlandsche Zaken : a. overgemaakt door Zr. Ms. gezant to Brussel, zijnde hot bedrag van bij hem ontvangen giften , bij gelegenheid van 's Konings verjaardag, in verband met de in Nederland uitgeschreven algemeene collecte op 19 Februarij jl., fr. 5686.73; b. gelden, ingezameld door den Heer G. H. Koessmgh, Zr. Ms. consul te Bremen, met de hulp van eenige zijner vrienden , een wissel groot ƒ 1500; c. overgemaakt door den Heer predikant H. Gchle te Londen, als voorzitter der commissie, die zich aldaar heeft vereenigd ter inzameling van giften, en die bestaat uit dc Heeren Thomas Baring, baron Lionel de Rothschiid, A. J. Berosford, •lohn Labouchère, Louis Huth, J. W. May, consul-generaal, Dr. 11. Gehlc, H. J. Enthoven, S. Belinfante, J.. E. Ilollortt, J. W. May Jun., viceconsul, A. Pompe, G. Schenk, H. van Gelder, HJ. A. van Overzee, S. van der Willigen en G. Wijnen, een wissel groot/10,000 ; _. van den Heer Minister van Staat, president der regering van het Groot-hertogd. Luxemburg, wegens nader ingezamelde giften in dat Groot-hertogdom/ 3745.83; e. ingezonden door Zr. Ms. gezant te Petersburg, wegen* nadere ontvangen giften, een wissel groot ƒ 1000 ; ƒ overgemaakt door» Zr. Ms. consulgeneraal te Parijs, nader bij hem ingekomen giften, hoofdzakelijk bijeen verzameld door den Heer J. Bergeyron, Zr. Ms. consul te Cette, die in zijne pogingen krachtdadige medewerking heeft ondervonden van den Heer Gras, door plaatsingen in zijn dagblad le Messagcr du Midi, een wissel groot ƒ1580; g. giften, nader ingezameld door Zr. Ms. consul generaal te Antwerpen, een wissel groot ƒ970.22; h. door Zr. Ms. gezant te Brussel ontvangen van den Heer de Rossius Orban, Nederl. consul te Luik, wegens bij dozen ontvangen giften fr. 12,000 ; i. overgemaakt door Zr. Ms. gezant te Frankfort, gitten nader ontvangen zoowel bij hem als bij den Nederl. consul aldaar, een wissel groot/ 294; k. gift van den Heer J. C. Ross, Zr. Ms. cousul te Malta, een wissel groot s£; l. overgemaakt door Zr. Ms. gezant te Stockholm: Bij hem gestort door den predikant der Fransche Gereformeerde gemeente aldaar, wegens inzameling bij sommige leden van dat kerkgenootschap ƒ 40; van den Heer hofraad Schüsslcr , secretaris van H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen ƒ 16.69. (De specificatie van al deze en de vorige giften wordt in de Staats- Courant van lieden medegedeeld.) 2°. door tusschenkomst van den Heer Herman Poelcke te Rotterdam, eene gift van den Heer J. D. Schmid, Zijner Majesteits vice-consul te Arensburg, eiland Oesel (Rusland), ƒ100; 3°. van den Heer van Otterloo, secretaris van Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden, opbrengst van een concert gegeven door hot corps muzikanten van het 2de konütlijke Pruisische \ „stphaalsche infantcrie-regemont N°. 15, van welk regement Z. K. H. voornoemd de chef is, 8 Fred. dor en 10 francs. 4°. van den Heer J. B. Sannes, voorzitter van en namens het bestuur der liefdadige maatschappij »de Koningsvrienden" te Antwerpen, opbrengst eener door haar gehouden tombola 210 fr.; s°. van den staatsraad commissaris dos Koning» in Zuid-Holland , bijeengebragt door de leerlingen der openbare school te Oudewater/ 6.61 % ; 6". van den Heer D.H.Maas to Wijhe, namens de liedertafel Apollo , aldaar , opbrengst van een dsor haar gegeven concert ten behoeve der noodlijdenden in Maas en Waal/ 118.75; 7°. van den commissaris des Konings in Zuid-Holland, bet door burgemeester on wethouders te Hoorn on t ran gen e , in cene assignatie op den betaalmeester ts 's Gravenhage , ƒ 3871.45%. Onder het slib 7 bedoeld bedrag is begrepen: ƒl4, wegens eenc collecte in ecpen vriendenkring; / 36.08, giften deigevangenen in het huis van correctie te Hoorn ; f 2.21% , gift van den ontslagene gevangene 11. W. Bloemhard; en f 92, opbrengst eener verloting van teekeningen; B°. van den notaris Jonekheer te Ginneken, opbrengst van een concert door het harmoniegezelschap .ecilia" aldaar gegeven, met inbegrip eener particuliere gift van ƒ7 , van den Heer v. R. f 49 ; o», van den Minister van Marine , bijdragen door dc officieren en equipage van: a. Zr. Ms. fregatmet stoomvorinogen Evcrtscn./'481.21%; b. Zr. Ms. fregat met stoomvevntogeii Zee1and7'463.71% ; 10°. van den commissaris „1, Konings in Noord-Holland , het door den burgemeester' van Zaandam aan hem overgemaakt bedrag in de onder-officiers-societeic Concordia, aldaar op 's Konings verjaardag bijeengebragt en bestemd voor de noodlijdenden te Leeuwen./28.55; 11°. vanden burgemeester van Franekeradeel, ingezon: den: a. door den predikant H. Hellema, te Achlum, in het kerkzakje | gevonden ƒ2; b. door den onderwijzer T. Meijer, te Schalsum, ongevraagde I gitten der schoolkinderen aldaar ƒ 1.55; 12°. van de Heeren J.deNijs Jz., directeur der zangvereeniging Euterpe, J. H. W. Slangen, president der rederijkerskamer de Roos, beide te Schagen, opbrengst eener uitvoering door die boido vereenigingen op 28 Febr. jl. gehouden/ 100. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé verzonden ecu verslag, met bijlagen, omtrent de handels- en nijverheidsbetiekkingen van Oostenrijk, gedurende de maand Januarij 1861. De Nederlandsche Handelmaatschappij doet onderzoek naar geschikte scheepsruimte voor het transport naar Batavia van een detachement van omstreeks 150 militairen en 4 kajuitspassagiers , in het begin van de volgende maand te embarqueren aan het Nienwe Diep of te Rotterdam. Bij de verklaring der experts moet voortaan gevoegd worden het getal aanwezige hutten voor eerste klasse passagiers en voor hoeveel personen die hutten ruimte aanbieden. De aanbieding voor het onderzoek, vergezeld van de gebruikelijke stukken, vóór of op Dingsdag 12 dezer in te zenden. De Luxemburgsche couranten melden, dat de internationale bank aldaar over het boekjaar 1860 aan hare aandeelhouders een dividend van 7.60 pCt. uitbetaalt. Volgens particuliere berigten uit Port Mahon, zal het Ned. eskader op 17 Maart genoemde haven verlaten, om naar het vaderland terug te keeren. Omtrent de onder de ckwipage heerschonde oogziekte, is ons niets ongunstigs medegedeeld. 's GRAVENHAGE, 8 Maart. In de bijeenkomst van den gemeenteraad van heden is beraadslaagd over het voorstel van den Heer Janscns c. s. wegens het doortrekken van hot kanaal vau die stad naar Scheveningen. Bij die gelegenheid heeft genoemd raadslid o. a. gezegd : //Dat het waarschijnlijk is, dat binnen een niet al te groot tijdsverloop een spoorweg tussehen Scheveningen en 's Gravenhage, in verband met den Rijnspoorweg zal tot stand komen; dat dit het gevoelen is van al de meest bevoegde beoordeelaars; en dat die spoorweg niet anders zal kunnen worden aangelegd clan langs de oostzijde der gemeente; dat daarmede in het minst niet is bedoeld de spoorweg, voor welke aan dc Hollandsche maatschappij concessie is verleend, want dat men het er veilig voor kan houden, dat dergelijke weg niet tot stand zal komen, en men met grond mag verwachten, dat, indien do leiding van de binnenlandsche zaken eenmaal in andere handen zal zijn overgegaan , de aanleg van den spoorweg van 's Gravenhage naar Scheveningen niet lang achterwege zal blijven." * HARDERWIJK, 8 Maart. Den 24stcn Maart e. k. zal van hier vertrekken een detachement, sterk 100 militairen, om na aankomst te Nieuwe Diep over te gaan aan boord van het schip Staatsraad van Ewijck, gezagvoerder F. dc Winter. Gemeld detachement zal gecommandeerd worden door den ritmeester der O. I. kavallerie W. Kaars van Sijpesteijn en begeleid worden door de 2de luits. der inf. J. Lauer, E. Sieburgh. E. Sieburgh en J. W. van Eijs, niet bijvoeging van den offic. v. gez. 3de kl. C. JL. van der Burg en den apotheker 3de kl. J. W. JBaoken. GRONINGEN, 7 Maart. De kamer van koophandel en fabrieken, alhier heeft dezer dagen zich bij adres gewend tot de Tweede Kamer der Staten Generaal met verzoek om het aanhangige wetsontwerp betreffende het zegelregt op handelspapier te willon verwerpen. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

HANDELSBESIGTEN.
BEUSSBEEIQT VAN AMSTERDAM. De handel in M CBffffLß was deze week onbeduidend en bepaalde zich tot kleinigheden voor dagelijksche behoefte, terwijl men tot de "laatst besteede prijzen gemakkelijker zou kunnen koopen. Goed ord. Java is tot 38% c. te koop en.wordt 38 c. vergeefs geboden. In THEE gaat weinig om. Naar Java Zwart is eenige vraag, doch dit is tot lagere prijzen clan die voor welke de houders gezind zijn om to verkoopen. Hier zijn , uit de eerste hand to Rotterdam , 70/4 k. Java Boei, Congo, Souehon Becco, (Tjaul), gekocht tot geheime prijzen. In Rotterdam wacht men tegen 3 April in veiling de ladingen Thomas Sparks en Balnagnith, inhoudende 15,673 k. en ktjs. Chineesch Zwart en daarna 108 ktjs. Japan Thee. TARAHI : Van Noord-Amorikaanschc valt niets bijzonders te vermelden. De gesteldheid was echter niet geanimeerd en behalve 18 v. beschadigde mooije Sonborn , die in veiling verkocht werden voetstoots per vat van ƒlO4 a'24B, is er niets uit dc eerste hand afgedaan. Van de 214 v. Maryland , die in veiling werden aangeboden , zijn 30 kav. verkocht van 16% a 27e. en 22 kav. opgeh. van 16 a' 24% c, waarvan later eenige kavelingen uit de hand zijn afgedaan. Van Java werden afgedaan 282-2 p. hoofmerk. Nicot. Voorts had nog de verkoop plaats* van 80 p.Brazil ex Margaret Deane. Aangevoerd werden 558 p. Java per Maria en Elize. De voorraad in de eerste hand is thans als volgt: 3644 v. Maryland, 119 v. Virginy, 640 v. Kentucky, 15 y. Steelen, 129 k. Seedleaf, 126 eer. Havana, en 7139 p. Java. ïiATöEN ruim prijshoudend en tot de bestaande prijzen ontbreekt het aan disponibele partijen. De handel bepaalde zich deze week tot 235 b. Noord-Amerik. en 118 b. Surinaanische. RUWE „SJSJS.ER voortdurend gedrukt en lusteloos. Te Hotterdani zijp 2690 kranj. Sourabaija N°. 17 per JSre_e„_ fraaije kwal. a/2?'t en./ :i beneden November afgedaan. In Surinaamseh hadden eenige afdoeningen van ƒ26 %a 29 plaats. Vooral bruin Suiker is zeer flaauw. Van Surinaamsch zijn eenige partijen afgedaan tot bijna vorige prijzen. GERAEffINEERBE Süïi&ES- verkeert in eene gedrukte stemming met weinig kooplust. Bij W&Z hebben eenige afdoeningen per Junij tot verlaagde prijzen plaats gehad. Van de Middell. zee luiden de berigten voortdurend ongunstig. SPECERIJEN en JHRtJSDEJSIERSWAREJK: In Rijst bepaalde zich de omzet tot gepelde soorten, welke vast op prijs bleven : AmcanX9U a 9%, Rangoon 9 a 9r/f , Java 9& a 9% , Tafel 11 a 13. Carolina 14% a 15. Van' Fruiten werden m de tweede hand enkele partijtjes Krenten gedaan. Men noteert nieuwe Cephalonia Krenten ƒ 14 , jarige dito dito ƒ 12% a 13, nieuwe Patras dito ƒ 13 a 13% , jarige dito /11% a 12_. Smirna Rozijn nieuwe ƒlO 17; dito dito jarige ƒl2 a 13; nieuwe Sam'os ƒ 11%, nieuwe Muscadcl ƒ35 ; Condato Vijgen f'B%, C_nmadre 1/4 matjes f 13. Specerijen bleven zonder attentie. WAS en HONIG : In den loop dor week is in Honig en Was niets omgegaan, de prijzen zijn 011 veranderd; van Newyork werden 30/3 fusten Havana Honig per Fosca Helena aangebragt, waarin tot heden niets gedaan is. POTASCH niet eenigen handel onveranderd in prijs; Petershurger van 1859 is tot/ 17 gedaan en 2de soort New-Yorker tot/ 16, waarmede de laatste soort voor het oogenblik wederom genoegzaam is opgeruimd; Toscaansch ƒ 19. STERK.E B»RA„KiE_. Genever prijshoudend; Amerik. proef ƒ 17% a 19; Amerik. ƒ l'J'i a 20%; van Arak, Rum, enz. is niets te vermelden. YERFWAREIV. Indigo: Groote afdoeningen zijn niet te vermelden, evenwel werden 20 k. Java, 15 k. Bengaal eh'4o eer. Guatimalo tot vaste prijzen afgedaan. Cochenille zonder vraag. Verf houten: Van Dom. Camp. werden weder eenige. partijtjes afgedaan en houdt men nu hooger; 70 tons gezaagd Maracaibo Gcelhout, per Santa Rosa aangevoerd, zijn van boord te ontvangen te koop, zoo mede 65 tons Dividivi, Harst: In loco wordt hooger gehouden, op levering worden ca. 1000 v. tot vorige prijzen afgedaan. Terpentijnolie goed gevraagd; mon besteedde hoogere prijzen en houdt thans op nieuw hooger. Quercitron onveranderd met weinig voorraad. Snlpdcr. CMH: Geregeld vinden kleine afdoeningen tot vorige prijzen plaats. Meekrap met zeer weinig handel.
ÏBUSWEK : Dc bij inschrijving en in publieke veiling aangeboden 15. S. Runder- en Bnffelhui !cn , zoo mede een partijtje gez. Kaaphuiden en Kalfsvellen werden tot ferme prijzen afgedaan. ïn Rotterdam werden 710 Buffelhuiden voor hier afgegeven. Overige artikelen in ecu doen. Vim Curacao werden aangevoerd 1648 stuks Buffelhuiden en van Batavia 940 stuks dito. WOL : Wij vernemen den verkoop van 23 b. Smirna Wol uit de eerste hand. Overigens is er niets iv het artikel omgegaan. HEJKIB-EP: Het artikel gaf sedert ons laatste berigt eenige meei-dere levendigheid te kennen en met goeden handel besteedde men bij partij voor Riga Poolsche Rein/62; dito Uitschot/62 en Petersb. Rein ƒ62. METAKEN; Deze weck werden 400 bl. Bauca-2ui tot ƒ74% omgezet, tot welken prijs bij ceel te koop blijft. Behalve dc inschrijving van ca. 500,000 Ned. ffi oude O. I. Koperen Munt a/50.03, ging'overigen» in deze artikelen niets om. SMEER ex ï'ALIi. Talk ontbreekt nog steeds. Smeer flaauw en zonder omzettingen. Reuzel bij kleinigheden doende. Cocosolie wordt spoedig in veiling „nvaeht. DROOOERItKEJN . enz. Campher met ceni»e omzettingen tot verhoogde prijzen; Gom Damar en Gom Elastiek tot vorige prijzen vonden eenige partijen koopers; Bindtottingen. Circa 8000 b. werden uit de eerste hand afgedaan. VE_ WARE_ : In bruine en blanke Levertraan is zeer weinig omgegaan; de prijzen souteneren zich op ƒ 42 voor bruine Berger en ƒ45 voor blanke dito. Ansjovis stil; 1860 r aangeboden a ƒ 7%. JFMIVE ZAJDEW : Klaverzaad rood en wit , ten gevolge der ruime buitenlandsche aanbiedingen, minder begeerd en gemakkelijker te verkrijgen, de omzet bepaalde zich tot enkele kleine partijtjes voor het binnenland. Bruin Mosterdzaad in puike soorten begeerd, afwijkend zonder handel. Geel Mosterdzaad onveranderd. Canariczand: Puik jarig gesonteneerd, nieuw minder goed te plaatsen. Karweijzaad lager afgegeven. Corianderxaad f 10 per 50 kilo. BOTTERDAM, 8 Maart, Iv Koffij is gedurende de afgeloopen weck zeer weinig omgegaan en de prijzen hebben zich niet dan niet moeite op hun standpunt kunnen handhaven. Goed ordin. zuiversmakende Java is a 39 en ord. a 38% c. te koop; blank blijft op 39% c. gehouden, doch zoude misschien ook eene fractie lager verkrijgbaar zijn. Blaauw en groen vindt momentaneel geen vraag, evenmin Padang. In Wcst-ïnd. Koffij ging niets om. — Thee zonder handel; vóór de per 3 April aangeslagen veiling zal daarin nu ook wel niets gebeuren. — Dc verkoopen van Tabak bestaan uit 20 en 25 v. Virginy per Leila, 20 v. Maryland per Isabella C. Jones, 25, 25 en 2 v. dito per Scotia. Tegen 13 dezer in veiling 606 v. Kentucky en 1153 eeroenen Havana. Op den 25sten dezer inschrijving ter markt van 3711 pakken Java G. V., bij hoofdmerken en in bloc. Ruwe Suiker tamelijk onveranderd. Van groote afdoeningen is ons in de laatste dagen niets bepaalds bekend geworden , met cene kleine concessie van den kant der importeurs, zoude er echter misschien wel wat te doen geweest zijn. In Geraffineerd is niets gedaan wat melding vordient, het ontbreekt zoo zeer niet aan kooplust, maar de koopers willen de vraagprijzen der fabriekanten niet besteden, en dien ten gevolge gaat er niets om. Kandij geniet weinig vraag en niettemin blijven de prijzen hoog. — Rijst flaauw. Wij noteren nieuwe Carolina/ 13% a 14; gep JavaTafe]/11 a 12; Java Voorloop/10al034; gep. Java./'9%a9-M; Arocan Voorloop ƒ 9'/a a 10; pep. Aracan /'9a9'4. — Specerijen flaaniv. Prima Nooten 8-ïa 88 c; N°. 2 79a80 e.; N°. 3 55 a 56 c, N°. 4 50 a 49 c. Koelie D. en C. 70 a7l c. Nagelen 23%a24% c. Peper 23% a 24 c. Piment/21 a 22. Chin.lwmcel 59 aSB c. Cassia Vera 15 a 40 c. n. kwak — Zuidvruchten stil; nieuwe Zant. Krenten ƒ 13%a14%. Smirna Rozijn ƒl7 a 17% , Sainos dito ƒ U% a 11%. — Java Indigo zonder handel. — Meekrap met weinig handel, doch in eeno flaauwe stemming. — Verf hout: Prima Lagtina Campèehe föV» betaald. Dom. /3i/8 gehouden, Manzaniila Geelhout ƒ5, Maracaibo f'iy_, Savanill» ƒ354, 40 tons Limahout zijn a f, gedaan. — Potnsch vast doch stil prima New-York 1861/18, Petersburg ƒ 17%. New-Vorker Parelasch ƒ 18.— Metalen: Banca Tin niet slapper, tot ƒ 74% zijn koopers, doch geen verkoopers. Lood kalm, Stojberg. ƒ 12%. —Kato n wel zoo vast en onder de hand met eenigen omzet voor speculatie. — Honig in een doen , de kleine eerste hands voorraad wordt op hooger prJys gehouden. — Vetwaren stil; Bruine Berger Levertraan ƒ 43%; blanke ƒ 45a46 ; Groenlandsche Robbentrasn ƒ39 a 38%; Cochin Coeosnootolie ƒ33; in Palmolie wegens de aangekondigde veiling geen handel; Gallipoli Olijfolie ƒ75. ALKMAAR, 8 Maart, Aangevoerd 141 stapels Kaas, wegende 27,213 Ned. ffi. De prijs der Kleine Hooikaas was f 28, dito Commissie ƒ2B, Middelbare ƒ24.25. Laagste prijs ƒ 10. AMERSFOORT, 8 Maart. Tarwe ƒ9 all ; Rogge ƒ6.40 a 6.65; Boekweit ƒ 7.60 a 8.50; Kaas f— fl — per 50 Ned. ffi; Boter /'1.17 a 1.20 per Ned. ffi; Aardappelen /2a ./3 per mud; Appelen f 2 a 2.80 per mud ZWOLLE, 8 Maart. Tarwe ƒ 10' all %; dito Ruwarisie f 11 % a 12ï£; Rogge ƒ6 a 6.85; Boekweit ƒ 6*£ »8.60; Garst ƒ 6.20 a 7.10; Paardenboonen ƒ ~% a 8; Aardappelen ƒ2.80 a i% per Ned. mud ; Eoter per % Ned. ffi ƒ 1,10 a 1.25, per % ton ./ 26% a 27. ANTWERPEN, 8 Maart. In Huiden bestonden de afdoeningen gedurende de laatste acht dagen uit 8500 st, gedr. Buenos-Ayres en Montevideo, 2000 st. gez. dito, 800 st gez. Rio Grimde en 500 st, gez. Paardenhuiden. Dc prijzen souteneren zich ferm voor Ossen en Koehuiden , bijsoorten zijn daarentegen flaauw. — Granen: Tarwe iets vaster , roode ml. op levering in deze maand is a ƒ 14% gedaan. Kogge voortdurend stil, _—_—^- " ; ~ ~ -=z=^z^.--r AMSTEBDAM, Zaturdag 9 Maart. Heden werd in een der lokalen van het West-Indische slagthnis, publiek aanbesteed; I°. Het leveren en stellen van een gegoten ijzeren hijsch- en ligt-kraan ; en 2°. het maken van de hei en fundeeringswerken, benevens net opmetselen van een loswal en voetstuk voor gemelde kraan, aan de «chutkolk der sluizen vóór het West-Indische slag thuis; aannemer de Heer J. C. van der Kley, voor ƒ2056. Heden nacht is in het IJ voor de Nieuwenbrugsboom gezonken dc Deventer beurtman en geladen met goederen. Naar men zegt is hij van de ankers geslagen en op de pennen van dc sluitboom gezet, waardoor eene lekkage is ontstaan, die als oorzaak van het onheil wordt beschouwd.- Door iet Prov. Geregtshof in Noord-Holland , zal op Maandag 18 dezer, des namiddags ten 2 ure , in eene plegtige vergadering worden geinstalleerd de Heer Mr. J. E. T. van Valkenburg, benoemd raadsheer in gemeld hof. Het dagelijksch bestnur der Overijsselsche maatschappij tot bevordering -va^i landbouw, enz., heeft zich tot den minister van binnenl. zaken gewend met het verzoek wel te willen overwegen of er geene middelen kun- Ben worden aangewend, ten einde het den Heer Wttewaal mogelijk te maken zijn onderzoek naar de schadelijke insecten voort te zetten. _ Uit Curacao schrijft men aan de Ut. Ct. van 29 Jan.: Curacao heeft -it jr.ar het vooruitzigt op eenen goeden oogst. Daar alhier eene goede ¦oogst eene zeldzaamheid is, zoo is het waardig hiervan melding te maken. Naar luid van berigten van de vaste kust (Venezuela) is de laatste feende der insurgenten verslagen in het binnenland. De zaak der federalisten is verloren, ten minste voor dit oogenblik. Daarentegen hebben de liberale federalisten in N.-Grenada gezegepraald. St. Martha is genomen , en men zegt, dat het gouvernement van Bogota soekt te kapituleren. * ROTTERDAM, 8 Maart. Heden morden is alhier in de groote zaal der sociëteit Harmonie de tentoonstelling geopend van de koninklijke Nederlandsche maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw onder bescherming van Z. M. den Koning. Deze tentoonstelling bestaat in fraaije cóllectien van boüquetten, bloemen, bolgewassen enz. en behoeft voor geene ¦vroegere van dien aard onder te doen. De expositie zal tot en met Zondag duren en ook des avonds bij gaslicht verlicht, kunnen worden bezocht. AMSTERDAM, Zaturdag 9 Maart. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 9 Maart, ten 8 ure voormiddag. Barome- WIND. Tem- TOESTAND DER Phatsen. ter. . a. _tw . perat. i>«»/\_«s_g»»*. MiJUimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen, -f 2.2 W.N.W. 22 +5 0 — — Helder.... +3.3 W.N.W. 18+5.4 — — Maastricht. +6,6 W.N.W. 3+5.4 — — Vlissingen. + 7.4 W.N.W. 8+6.2 — — Hartlepool. + 4.6 Z.W. — + 8.9 zeer schoon, slechtwater. Portsmouth +10.7 N.W. — + 7.2 schoondampig gewoon. Plymouth.. +9.6 O. — + 7.8 id. id. slechtwater. Havre — N.N.W. 0 +7.4 schoon. effen, stil. Brest +12.8 N. 0 +8.8 betrokken. fraai. Parijs..... +9.5 N.W. 1 +7.9 zeerdampig. — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 5.2, in het geheel 10.6 mm.'
---


Heden beviel zeer voorspoedig van een welgeschapen ZOON, M. L t VAN HERPEN — BRUSEKER, Amsterdam , 8 Maart 1861. Eenige Kennisgeving. (4231) Heden beviel zeer voorspoedig van eon Welgeschapen ZOON Amstekdam, M. E. MÖLLER, 7 Maart 1861. Ged. RIET VELDT. (4269) Rcvallen van een ZOON, A. W. MINNE, geliefde Echtgenoote van MJ. VEKRIJN STUART. Amsterdam, 9 Maart 1861. .279) Bevallen van cene DOCHTER G. L. KUIJPER , Echtgenoot van Amsterdam, 8 Maart 1861. W. N. VIS. (4200) Heden beviel voorspoedig van oen welgeschapen ZOON, M. PAUW. geliefde Echtgenoot van F. HOOFT. Bboek in Waterland, 8 Maart 1861. (4232) Medemw.ik, 7 Maart 1861. Bevallen van een welgeschapen ZOON, DTNA PETRONELLA BAKKER, geliefde Echtgenoot van 11. DE BOER, (4212) Lieraar der Doopsijtzuuln. Heden overleed in den ouderdom van ruim 53 jaren de Heer CORNELIS JOHANNES HERMAN HOMAN, diep betreurd door zijne vele Betrekkingen en iVricnden. Amsterdam, 7 Maart 1861. (4241) Heden Overleed ten huize van de Wed. D.C. KAAN, Geb.VOOGT onze geliefde Moeder WILHELMINA GREEVE, Wed. MATTHIJi- VOOGT, in den ouderdom van 87 Jaren, betreurd door ons, onze Kinde ren, Behuwtb, Klein- en Achter-Kleinkinderen. Amsterdam, Wed. D. C. KAAN, VOOGT. „ 3 Maart 1861. Wed. J. BUIJS, VOOGT. (4259) Overleden in den jeugdigen leeftijd van 11 Maanden, BITTER JOAJN CONINCK, geliefd Eenig Kind van Amsterdam, 7 Maart 1861. P. WESTENBERG. l.;_ (4283) F. M. G. J. PUTMAN CRAMER. Eenige Kennisgeving. Heden overleed, na eene kortstondige doch hevige ziekte, mijne geliefde Echtgenoote PETRONELLA CATHARINA CARRÉ, in den ouderdom van ruim 61 jaren, diep betreurd door njij. mijne kinderen en behuwddochter. A. KRAMER. Amsterdam, 8 Maart 1861. Vrienden en Bekenden gelieven deze algemeene tevens als bijzondere Kennisgeving aan te nemen. (4256) Op den Bsten Maart is, na een smartvol lijden van bijna 3 maanden , in den ouderdom van ruim 57 jaren overleden, mijn geliefde Echtgenoot JOHAN CASPER THIEL, Gepensioneerd Kapt. Kwartiermeester, diep betreurd door mij en deszelfs eenigen Broeder en overige betrekkingen. Wed. A. THIEL, Utrecht, 8 Maart 1861. Geb. VAN IPENBTTRG. NB. Op verlangen van den overledene zal er geen rouw gedragen worden. (4290) Na een geduldig lijden van veertien dagen, ontsliep heden zacht en kalm in den oudeidom van bijna 75 jaren , onze hartelijk veel geliefde vader en behuwdvader de Wei-Edele Heer GEORGE VAN LEEUWEN, Wijnkooper, Pijpenfabrikant en Lid van den Gemeenteraad alhier. Zwaar treft ons deze slag, doch de hope, dat hij in een beter leven zal zijn overgegaan, doe ons kinderlijk in Gods wijzen Vaderwil berusten. Gouda, 4 Maart 1861. H. G. VAN LEEUWEN, Mede uit naam mijner Broeders, Zusters en Behuwdbroeder. Algemeene Kennisgeving. (4141) Gevoelig voor de vele bewijzen van deelneming, ons betoond bij het overlijden onzer geliefde Moeder en Behuwd-Moeder, betuigen wij hiervoor onzen opregten dank. D. CRAMER. Amsterdam, 9 Maart 1861, Uit aller naam. (4225) Voor de vele bewijzen van deelneming, ons betoond bij het overlijden onzer dierbare Moeder en Behuwd-Moeder, Mejufvrouw ANNA DETERT, Weduwe den Heer JOHANNES VAN SWAAY, betuigen wij hiermede aan Familie, Vrienden en Bekenden onzen opregten dank. Amsterdam, 9 Maart 1861. J. VAN SWAAY. (4270) Voor de vele bewijzen van deelneming, mij bij het overlijden van mijnen Echtgenoot betoond , betuig ik bij deze mijnen hartelijken dank. Amsterdam, 11 Maait 186Ï. M. C. PRONK, (4201) Wed. J. STARK. De Tweede Vergadering tot verificatie der vorderingen in het Faillissement van HARKO REMPTS REMTEMA, winkelier, wonende te Groningen , zal plaats hebben op Maandag den vijfentwintigsten Maart eerstkomende, des voormiddags ten tien uur. Groningen, 8 Maart 1861. A. NAP, (4214) Curator.
---

