
¦ W_KV„i-^tV.^_l_TO _„->-ï .____"*—-¦-.«^¦^•--^ —— HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het lste Kwartaal, dat met uit0. Maart 1861 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toeïsnuing te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden pek Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. SfÊS- POSTZEGELS worden niet in BETALING aangenomen. Amstekdam, 9 Maart 1861. G.EE3-. Eö EK» W2ES»EJ_!CJ_„.
---

INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. Zitting van het Parlement. Verklaring van generaal Turr. Plan tot verkoop van den Thccms-tunncl. Brand te Portsmouth. Klagt Van den Britschen gezant te Bern. Faillissementen in Californië. Dditschlasd. Weenen: Vertrek van troepen naar de Servische grenzen. Gerucht. Bijeenkomst ter ' regeling van den financielen toestand. Besluit van den gemeenteraad van Troppau. Vertrek eener Turksche vloot naar de Adriatische zee. — Berlijn : Zitting van het Huis der Afgevaardigden. — Frankfort: Ongegrond gerucht. Opgewondenheid in Oost- Pruisen. Frankrijk. Indruk door de toespraak des Keizers te weeg gebragt. Uitnoodiging van de dagbladen. Eigenhandige brief' des Keizers aan den Czaar. Lijkdienst voor de gesneuvelden te Warschau. Circulaire van den Heer Delangle. Raadgeving aan generaal Fergola. Huiszoeking bij den Prins Polignac. Verwachte beraadslagingen bij het Wetgevend Ligchaam. Brochures. Overlijden van den Heer Montmorensy. Aanst. vertrek vaa Kossuth uit Londen. Italiaansche berigten. Tijding uit Madrid. Binnenland. Onderhandelingen over de zamenstelling van een nieuw kabinet. Koninklijke besluiten en benoemingen. Giften aan het ministerie van binnenl. zaken ontvangen voor de watersnoodlijdenden. Kennisgeving van den tijdelijken minister van financiën. Berigt uit Smirna. Verslag ?an Zr. Ms. consul-generaal in Alexandrië. WTerking der wet op het lager onderwijs, 's GravenhaagSche berigten. Vergadering der K. N. Y. C. te Rotterdam. Aanst. vertrek van het transportschip de Heldin. Aanbesteding te Amersfoort. Gift van 11. M. dc Koningin-weduwe aan eene inrigting te Arnhem. Stand van het vloedwater in den polder Zalt-Bommel. Vereeniging te wamel. Arrestatie te Zwolle. Verloting te Middelburg. 6de Zecuwseh-muziekfeest aldaar. Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigteu. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbcrigten. Cargalijstcn. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. Felix Meuitis. Verhandeling van den Heer R. F. baron van Raders, in de afdeeling Koophandel der Maatschappij, over «Ac wijze van opheffing der slavernij in de Nederl. West Ind. Koloniën enz." Ingezonden Stukken. Bedenkingen tegen de wet op de brievenposterij tn het ontwerp tot wijziging van sommige bepalingen derzelve. Levensbeschrijving van Hector Berlioz. Concert- en Tooneelnieuw*s. Schaakspel.
---

OOSTENRIJK.
Deze Keizers- of liever thans getemperde monarchaal-federative staat is tot een keerpunt in zijne geschiedenis gekomen. Om van vroegere pogingen niet te gewagen, had in onzen tijd het ministerie Bach-Schwarzenberg beproefd door een stelsel van strak volgehouden centralisatie al de verschillende landschappen en gewesten tot een enkelen staat te vereenigen, in alles onderworpen aan gelijke regelen, zoo als b. v. Frankrijk en het grootste gedeelte van Rusland. Doch ook nu bleek die poging vruchteloos te zijn; en het kon wel niet anders, wanneer men het uiteenloopende van volksstammen en godsdienst, herkomsten en wetten nagaat, Waaruit dc bevolking der onderscheidene landstreken is zameugesteld. Romeinen en Avaren en Turken en zoo vele andere volken zijn over dien bodem henen gegaan en hebben op gedeelten daarvan met hunne afstammelingen hunne begrippen nog veelzins achtergelaten, die van de meest vrije ontwikkeling der gemeente tot het ulleenbecrschend gezag.afwisselen. Dit is do grond van de bijzondere moeijelijkheid der regeringstaak bij de hoofdleiders van dit rijk, en verklaart dat, nu de poging tot het invoeren Van eene centralisatie, die velen als een dwangj.uk voorkwam, verijdeld is, tacn zich gehaast heeft tot het beginsel terug te koeren, om aan de afzonderlijke gewesten, zoo niet staten, meerdere zelfstandigheid van werking en eigene beweging terug te geveu. Wanneer men dit in het oog houdt, heeft nien den sleutel tot den strijd, vooral sedert een jaar weder gevoerd en tot dc oplossing daarvan door da elkander opgevolgd hebbende maatregelen van 21 October, 27 December en 26 Februarij jl. beproefd. Die staatshervormingen, waarvan tle grondslag was terugkeer tot vroe„r toestanden met toekenning van meerdere vrijheden naar den eisch des tijds en de behoeften der onderscheiden gewesten, grepen echter onderde bedenkelijkste omstandigheden plaats. Wel had Oostenrijk sedert ruim een jaar niet, als in 1859, een vreeselijken krijg te voeren, maar het had er al do naweeën van en het iverd immer bedreigd met een nieuwen kamp, over datzelfde Italië, waarvan het de schoone Lombardische gewesten had moeten opgeven; het Werd bedreigd met een opstand in Hongarije, waartoe.zich de brandstoffen «iet slechts in «lat land zamenpakten; het werd genoodzaakt gestadig ook het 000- te houden op den toestand van den Tuikschcn nabuur en bij dat alles had het dc wonden te heelen aan zijn staats-credict geslagen, de volksverbittering te beteugelen over ontdekte misbruiken en treken onder hooggeplaatste krijgs- en staatslieden en de geschillen te verzoenen tusschen de wijd uitcenloopendc eischen en eigenaardigheden van zijno onderscheidene landsdeelcn. Gaat men bij dit alles te ver, als men zegt, dat Oostenrijk een jaar Tol zorg en moeite doorworstelde ? Kan het dan bevreemden , dat zijne regering , inwendig, tot gewigtige maatregelen van hervorming kwam, dat zij nog even in tijdsden brand in Hongarije belette uit te barsten , dat zij met dc grootste behoedzaamheid handelde , en zich thans door geenerlei uittarting, hoe vele er waren, liet verleiden om zich op nieuw in den Italiaanschen of Oosterschen maalstroom te werpen? Is het te verwonderen, dat zij , bevriend met Frankrijk en Engeland, de vriendschap ook van Pruisen en Duitschland zoekt, en verzoening met Rusland bewerkte, ten einde tot herhaal te komen en zich in beter stand te stellen tegen het klimmend gevaar, dat Oostenrijk nogmaals, en nu in het Venetiaansche , wierd aangetast ? Dit zijn de algemeene teekenen, welke de gesteldheid van deze keizersstaat kenschetsen, welke door beproevingen en rampen soms tot -op zijne grondslagen toe werd geschokt. In JMaart des vorigen jaars verscheen een keizerlijk patent, strekkende tot versterking van den Rijksraad door buitengewone rijksraden, die op vaste tijden zouden worden bijeengeroepen en waarin dc Keizer zou benoemen de aartshertogen, de hooge geestelijken en aanzienlijke ambtenaren en krijgsoversten. Deze allen zouden worden benoemd voor hun leven en de vertegenwoordigende ligchamen der onderscheidene gewesten zouden omstreeks een 40 tal leden uit hun midden kiezen tot het lidmaatschap voor den rijksdag, voor den tijd van zes jaren. Aan de beraadslagingen van dien raad werden onderworpen de begrooting, de financiële maatregelenen andere onderwerpen van algemeene wetgeving; aan den raad werd echter het regt van initiatief niet toegekend. De eerste vergadering van den rijksraad werd tegen Mei zamengeroepen om de begroeting voor 1861 vast te stellen. Deze maatregel verlevendige eenigermate het verlrouwen in verband met andere maatregelen, die van eenen geest getuigden, dat hot der regering meer ernst was om eene verdraagzame staatkunde ten opzigte der verschillende geloofsbelijdenissen te huldigen. Zoo werden meerdere vrijheden aan de Protestantsche synoden verleend en de wettelijke toestand der Israëlieten verbeterd. De drang der omstandigheden noopte echter de regering en deed hare inwilligingen op velerlei gebied nog niet als genoegzaam voorkomen. De gesteldbeid van Italië dwong haar voortdurend tot ontzaggelijke wapeningen; de strijdmagt in het Venetiaansche werd tot 150,000 man opgevoerd; -Ue strategische punten versterkt en men moest op het oproepen van nieuwe ligtingen bedacht zijn. Dit alles eischte ontzettende uitgaven en definan-
ciele toestand des lands bleef daardoor hagchelijk. Daarbij deden zich in onderscheidene gewesten sporen van verzet op; vooral in Hongarije, Zevenbergen, ja zelfs in het anders zoo trouwe Tyrol was er in menig opzigt een geest van misnoegen en strijd van nationaliteiten zigtbaar. Nu deed rich te midden van die omstandigheden eerst een dof geracht, daarna de wezenlijkheid kennen van bedriegelijke handelingen gedurende den Italiaanschen oorlog; aanzienlijke^sommen waren alstoen verduisterd en men noemde hoofdbeveihebbers diè zich daaraan hadden schuldig gemaakt; het bedrog had vele vertakkingen en de openbaring van een en ander tastte het volksvertrouwen nog meer aan. De generaal v. Eynatten werd gevangen genomen en bragt zich in den kerker om het leven; de directeur van eene groote credict-inrigting, de Heer Richter, werd als medepligtige van dien generaal gevat; zijn geding is sedert gevoerd en hij werd op een pnnt veroordeeld, doch was in hooger beroep gekomen en is sedert overleden. Te Triest, Praag en elders werden nog meerdere personen gevangen genomen ter zake van cic bedriegelijke handelingen , vooral bij levcrancicn voor hot leger. De Keizer droeg eene strenge instructie ten deze op aan eene commissie uit 14 officieren bestaande, onder het voorzitterschap van den luitenant-veldmaarschalk von Lichtenstein. Verscheidene aanzienlijke personen sloegen in doze omstandigheden mede de handen aan zich zelven; het was een tijd yan zware rampen voor Oostenrijk, zwaarder welligt dan dc verliezen in den bloedigen krijg, want dc eer der regering stond op het spel. De minister von Bruck, als getuige in de zaak van von Eynatten geboord, ook hij pleegde zelfmoord. Veel is er over die daad en hare aanleiding geredetwist, het schijnt dat von Bruck niet aan die bedriegelijke handelingen schuldig was, maar in den maalstroom van Oostenrijks financiën op dat oogenblik en bij de uitbarsting van het wantrouwen , geen doorkomen zag. Veel was Oostenryk aan dien staatsman tot ontwikkeling van zijne welvaart en voor zijn crediet verschuldigd, doch dc omstandigheden hadden zijne plannen grootelijks gedwarsboomd en verijdeld en de oorlog had den laatsten slag' toegebragt aan de verwezenlijking van al datgene, wat op den vrede berekend was; zijne laats: e toevlugt was geweest eene leening van 200 millioen bij wege van loterij en die poging mislukte. Toen wanhoopte hij aan de herstelling der waarde en aan het evenwigt der staatshuishouding. Aan andere handen moest het nu worden overgelaten, in de moeijelijkste omstandigheden daarnaar te streven. De Keizer besloot, ofschoon nog met weifelenden tred, verder aan de verlangens der onderscheidene bevolkingen toe te geven. Als zoodanig sloe<* hij in de eerste plaats het oog op Hongarije. Aartshertog Albrecht, die sedert lang reeds ziju ontslag als stedehouder van dat magtige landschap had gevraagd, verkreeg dat ontslag en werd door den generaal v. Benedeck opgevolgd. Voorts werden bij een besluit des Keizers , de vijf groote districten, waarin Hongarije sedert 1848 verdeeld was, afgeschaft en dc eomitaten hersteld, welke de oude regeling des lands in herinnering bragtcn en welke geroepen werden voorstellen te doen tot het beleggen van een rijksdag; terwijl tevens bevel werd gegeven onverwijld tot de regeling van het gemeentewezen over te gaan. Dc generaal v. Benedeck was in Hongarije wel gezien, doch de spanning aldaar zeer sterk, zoodat hij de grootste behoedzaamheid moest in acht nemen, te meer daar de Hongaarsche uitgewekenen blijkbaar van de gebeurtenissen in Italië gebruik maakten, om die spanning te onderhouden. Reeds in Maart was het te Pesth bij een optogt van studenten tot eene bloedige ontmoeting niet de policie gekomen, waarover de gemoederen zeer verbitterd waren; en vele Hongaarsche leden van den onlangs benoemden rijksdag te Weenen hadden onder den invloed der opgewekte nationaliteit geweigerd die benoeming aan te nemen. Voegt men bij die en andere verschijnselen binnenslands nu do ongunstige berigten, die men al meer en meer uit Turkije bekwam, waarop Oostenrijk in zoovele opzigten te letten heeft; voegt men daarbij den onzekeren staat nog van de betrekkingen met Busland, eu eindelijk de taal, door de uiterste liberale zijde in Pruisen en in vele andere deelen van Duitschland tegen Oostenrijk gevoerd; dan zal men moetenerkeunen,dat de opening van den nieuwen rijksraad te Weenen den 31sten Mei onder zeer bedenkelijke omstandigheden voor deze monarchie plaats vond. Die opening geschiedde door den aartshertog Reinier als voorzitter en wel met eene korte toespraak, waarin hij met klem sprak over dc eenheid van het Rijk. Graaf Apponyi sprak daarna namens de Hongaren en drukte dc hoop uit, dat Hongarije instellingen zou erlangen , zooveel mogelijk overeenkomende met de vroegere wijze van vertegenwoordiging des lands, en gaf tevens de overtuiging te kennen, da* Hongarijes wenschen zouden blijken geenszins in strijd te zijn met de beginselen vaneenheid des Rijks. Den lsten Junij ontving de Keizer zelf den Rijksraad en hield tot dezen eene aanspraak, waarin hij den Raad aanspoorde steeds het beginsel in het oog te houden , dat het lot der afzonderlijke deelen van het Rijk ten naauwste aan elkanaer verbonden is; dat elke poging om dien band los te maken ten nadeele van het geheel zoowel als °der onderdeelen zou leiden, en de verdere ontwikkeling belemmeren, en dat hij die dus niet zou mogen dulden, zonder schending van de pligten jegens al zijne- volken, die op hem rusten. Hij moedigde tot broederlijke eendragt aan Gn beloofde gelijke bescherming; met volharding zou hij voortgaan op den ingeslagen weg ter hervorming van het inwendig bestuur en tot verbetering van de geldmiddelen. Hij hoopte dat het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven eerlang hersteld zou zijn. Werkelijk waren in alle departementen van bestuur bezuinigingen ingevoerd, vooral in dat van binnenlandsche zaken en in Venetië; werd aan het centraal bestuur eene beraadslagende in plaats van eene louter raadgevende stem toegekend in alle punten van administratieven aard, en de gemeente-voorregten, aldaar bij het patent van 1815 verleend, werden bevestigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 9 Maart (des Avonds). Het koninklijk gezin is gisteren van het eiland Wight weder op Buckingham paleis aangekomen. — Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston cene vergadering der ministers gehouden. — De zittingen der P&rlemcntshnizen hebben gisteren niets belangrijks voor het buitenland opgeleverd. — Dc invoer van kostbaar metaal gedurende de vorige week heeft eene waarde van 235,379 £ en de uitvoer 368,701 £ bedragen. — Volgens eene officiële opgaaf zijn in het jaar 1858 1880 en in 1859 1873 matrozen en jongens van de oorlogsvloot gedeserteerd. — Bij Lloyds is berigt ontvangen, dat aan het Russische schip Raumo, met eene lading Walliser steenkolen (eene gevaarlijke soort wegens de vele gas die zij ontwikkelen) van Cardiff naar Gibraltar bestemd, op 11. Zondag een verschrikkelijk ongeluk is overkomen, waarbij 12 schepelingen het leven hebben verloren. Den gcvaarlijkeu aard der lading kennende, had de schipper de luiken steeds open gehouden, doch gedurende een storm moesten zij, wegens de over het schip heengaande golven, gesloten worden, toen weinige uren daarna eene gas-ontploffing plaats had, die het vaartuig deed kraken en alles in vlam zette.- Aangezien het schip begon te zinken, trachtte een ieder zich niet de booten te redden, hetgeen slechts aan zeven man, waaronder de schipper, gelukte, die door den schooner Herald opgenomen en to Padstow aan wal gezet werden. — LI. Woensdag is te Blaina nabij Newport brand ontstaan, ten gevolge van het spelen met vlammend papier door twee kinderen. Het vuur i niet kunnende stuiten begaven de kinderen zich weder te bed , zonder . hunne moeder te wekken, die, terwijl de man vroegtijdig naar den arbeid ¦ was gegaan, toen zij eindelijk de vlammen ontwaarde, slechts bedacht ' was op het redden harer kinderen, doch daarin niet slaagde en met diie ¦ harer dierbare panden in den gloed is omgekomen. • —De Magdalena is te Southampton aangekomen met de Braziliaansche en Zuid-Amerikaansche brievenmaal. In Buenos-Ayres duurden de staatkundige ; verwikkelingen voort. Do federalisten en de liberalen waren bijna in openi lijke vijandschap met elkander. Kolonel Saa had eene volledige overwin¦ | ning behaald op dc troepen van San Juan en ongeveer 400 gevangenon i | gemaakt. > I —De London Gazetle bevat het berigt uit Costa Rica, dat Punta • ! Arenas sedert 26 Jan. jl, heeft opgehouden eene vrijhaven te zijn.
— Naar luid van de in 1860 volbragte volkstelling in dc A'cr. Staten van Noord-Amerika zijn daar op dit oogenblik 31,648,501 ingezetenen, waaronder 3,999,853 slaven. — Als een voorbeeld van de ontzettende sommen , die iv Amerika aan advertentie-kosten worden besteed, leest men in de New-York Tribune het volgende: «De Heer H. C. Spalding heeft ons gemagtigd, om eene advertentie van cene pagina groot, betreffende de door hem bereide lijm, in elk nommer der dagelijks, balfwekelijks en wekelijks verschijnende uitgaaf van ons blad gedurende een jaar te plaatsen en ons daarvoor de som yan 32,000 doll. betaald." Buitendien adverteert de Heer S. zijne lijm nog in andere dagbladen. — Uit Canada en Britsch West-Indie zijn berigten ontvangen, welke doen verwachten , dat die koloniën ijverig deel zullen nemen aan de algemeene nijverheidstcntoonstclling, welke alhier in het volgende jaar schonden zal worden. .
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Maart. De Ostdeutsche Post deelt het berigt mede, van eene officieele zijde ontvangen , dat alle geruchten omtrent het vervangen van Prins Kallimaki door Ali Pacha, zonder grond zijn. — Met betrekking tot de terugreis der Keizerin verneemt men, dat het stoomjagt Victoria en Albert door do Koningin van Engeland omstreeks half April naar Madera zal gezonden worden om de Keizerin af te halen; baar vertrek van daar zal plaats hebben in dc tweede helft dier maand. — Uit Schlackenwcrth wordt medegedeeld, dat de groothertog van Toscane op den 2den jl. in de slotkapel den eed als burgemeester dier genoemde gemeente heeft afgelegd. Terstond daarna zijn de leden van den gemeenteraad beëedigd. -- Uit Pesth wordt berigt, dat dc Heer Dunlop, attaché bij het Engelsche gezantschap alhier, sedert eenige weken reeds in genoemde stad gevestigd , voortdurend met de meeste onderscheiding wordt bejegend. Van bet bcleedigcn des Hoeren Danlop over het dragen van een hoed van den gewonen vorm, ten gevolge waarvan hij genoodzaakt zon zijn geweest voor de zaaingestroomde volksmenigte in allerijl te vlugten, hiervan beeft nimmer iets plaats gehad, gelijk thans van eene goed -ondenigte zijde wordt verzekerd. — Men meldt uit Lcmberg, dat het dagblad Glos eenc waarschuwing heeft ontvangen. De voortdurende vijandige strekking, welke in het blad sedert geruimen tijd zoo onverholen doorstraalt, heeft aanleiding gegeven tot het nemen van dien maatregel. BERLIJN, 10 Maart (des Ochtends). De beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden gehouden over het wetsontwerp betreffende de gelijkmatige heffing der grondlasten in den ganschen Staat, hebben een zeer bevredigend resultaat opgeleverd. Afwijkende van het gevoelen do- commisie heeft het Huis schier al hare voorstellen verworpen en den oorspronkelijken tekst der voordragt hersteld en goedgekeurd. — Gisteren hebben ruim zestig leden van het Huis der Heeren cene vergadering gehouden, ten einde te beraadslagen over de rigting door hen te volgen gedurende de verdere zitting van het Huis. Onder deze leden bevinden zich vele van de invloedrijkste mannen, als di hertog v. Ratibor en de prins v. Furstenberg. Hoewel geen bepaald besluit is genomen, mag dit toch als zeker worden beschouwd , dat de langdurige oppositie door het Huis der Heeren eindelijk zal gebroken worden en weldra plaats maken voor eene gewenschte overeenstemming. — Bij kabinetsorder is bepaald, dat het 7de en Bste legercorps gedurende de aanstaande herfst vijf dagen zullen bijeengetrokken worden tot het houden van groote wapenoefeningen. —- Dc Neue Preuss. Ztg. trekt in haar jongste nommer te velde tegen hst indienen van een wetsontwerp betreffende de ministricle verantwoordelijkheid. Het blad zegt daaromtrent onder anderen, dat het in beraadslaging brengen van eene dergelijke wetsvoordragt gelijkluidend is met het maken van inbreuk óp de koninklijke magt — Ook te Lublin heeft bij gelegenheid van den verjaardag der bataille van Grochow, eenc demonstratie plaats gehad. Er werd cene plcgti. mis gevierd_ voor de zielen der soldaten, die toen gesneuveld zijn Er waren dcputatien uit alle plaatsen der provincie aanwezig. Dc orde is echter niet gestoord. — Volgens mededeelingen nit Petersburg heeft do Keizer het decreet betreffende de emancipatie der lijfeigenen ondertcekend en wordt de uitvaardiging er van vertraagd door een bezwaar. Dc Keizer heeft verlangd dat op den dag der uitvaardiging van het besluit in dc hoofdstad liet „uk door bet gansche land verbreid zij. Hiertoe worden gevorderd ruim 500,000 exemplaren en aan het afdrukken daarvan wordt thans ijverig gewerkt. FRANKFORT, 9 Maart. De Heer Eduard Löwenthal, uitgever der Allgemeine Deutsche Universitats-Zcit-ichrifl en mede redacteur "van het weekblad Arbeilgeber , heeft bevel gekregen om dc stad te verlaten uithoofde hij in laatstgenoemd blad verscheidene artikelen had gesebreven welke een zeer vijandigen geest ademen tegen Pruisen. — Eergisteren is cene algemeene vergadering van de aandeelhouders der Frankforter bank gehouden, waarin een zeer gunstig rapport over den slaat dier bank is uitgebragt. In liet afgeloopen jaar bedroeg de zuivere winst 434,103 11., waarvan als interessen en dividend 20 fi. per aandeel zulien worden uitbetaald; aan het reserve-fonds is de som van 33,525 fi. toe .wezen. De in omloop zijnde bankbiljetten hebben eene waarde van 18 millioen, zijnde 2 millioen minder dan het maximum bij de statuten bepaald. — Volgens mededeelingen uit Bern is dc president van den Oost-Westspoorweg eensklaps verdwenen , ten gevolge van het onderzoek in het werk gesteld op last van den grooten raad van bedoeld kanton (van hetwelk reeds melding is gemaakt in ons blad van den 9denjl.) Men beweert dat hieruit een proces zal ontstaan , hetwelk groote overeenkomst heeft met dat te Parijs tegen Mirès gevoerd, met dit onderscheid alleen dat de sommen, daarbij betrokken, niet zoo verbazend groot zullen zijn. — In het Gothasche is de fabrickplaats Nagelstadt grootcn'de'cls afgebrand. De schade is zeer aanzienlijk. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Rome houden de leden van het Comitato Italano, het revolutionnairc comité, zich niet meer schuil gelijk vroeger, maar komen schier onverholen voor hunne bedoeling uit' Dc algemeene leus is thans //non piove," letterlijk het regent niet, maar dc eigenlijke zm dezer woorden is Non Pio, V(ittoiio) E(manuele) d. i. niet Pms , maar Victor Emanuel. Voor eenige dagen vond men des ochtends op het groote Jesuitencollcgie een groot vel papier aangeplakt, waarop met reusachtige letters geschreven stond //dit gebouw is ie huur"
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 9 Maart. Heden is do kabinetsraad onder voorzitting des Keizers vergaderd. — Dc Constitutionnel heeft heden een artikel van den Heer Grandguillot medegedeeld, ter gunste van het verbond met Engeland. Dit artikel heeft zeer de aandacht getrokken, omdat men meende, dat de argumenten, daarin vervat, niet alleen de persoonlijke meening van den publicist uitdrukten. Hij betoogt het noodzakelijke van dat verbond. Hen, die het bestrijden op grond, dat het eene vernedering van Frankrijk is tegenover zijn vroegeren mededinger, -beantwoordt hij, met veel waarheid en kracht van vedefdoor de aanhaling der taal van hen, die, om Engeland van de alliantie te doen afzien, aan dat land verwijten, dat het zich door Napoleon sop het sleeptouw heeft doen nemen. Hetzelfde blad meldt, dat de commissie van het Wetgevend Ligchaam voor het adres , na eene langdurige bijeenkomst heeft besloten geen der voorgestelde amendementen goed te keuren. Er ~jjn Tier commissarissen benoemd om het adres te verdedigen, namelijk deHH. Bellevme, Granier de Cassagnac, David en Rigault. De Heer Granier is belast met. de verdediging der paragraaf betreffende Italië. — Het is niet onopgemerkt gebleven, dat de Heer de Ségur-d'Aguesseau, die in den senaat door het lot was aangewezen, om deel uit te maken van de commissie, belast met het overhandigen van het adres van antwoord op de troonrede, niet op de Tuilcrien verschenen is. Daar hij een dergenen is geweest, die tegen het adres gestemd hebben, meent men dat zijne afwezigheid niet geheel vrijwillig was. —De markies de Turgot, Fransch gezant in Zwitserland, zal eerlana naar zijn post te Bern terugkeeren.
— De Heer Garnier Pages, oud lid van de voorloopige regering, is bezig met het schrijven eener geschiedenis van de omwenteling van 1848 in Europa. — De schout-bij-nacht Penaud, commandant van de zeemagt in de Antilies en de Golf van Mexico, heeft op het berigt der beleedigmg, den Franschen consul aangedaan, twee oorlogschepen naar Vera-Cruz gezonden. — Aan een der bladen uit de departementen wordt geschreven, dat het bankiershuis te Sens, onder directie van den Heer Mouchoux, zijne betalingen heeft gestaakt. Het passief moet omstreeks fr. 1,400,000 bedragen en het deficit nagenoeg een millioen. De Heer Mouchoux is gearresteerd. — Men zegt weder, dat de Sardinische regering zal protesteren tegen het verlengde verblijf te Rome van Frans 11, die van daar bepaaldelijk bevelen geeft om den tegenstand te doen voortduren op die punten, waar de nieuwe Italiaansche regering nog niet goed gevestigd is. — Uit Turyn schrijft men, dat graaf Cavour aan generaal Cialdmi van ter tijde den raad heeft gegeven, zoo spoedig mogelijk een uitvoerig verslag van zijne operatien te Gaëta openbaar te maken. De reden daarvan is, dat men te Turyn verlangt voor goed een einde te maken aan de geruchten van verraad, waardoor dc overgave der vesting zou verhaast zijn. Volgens die geruchten zou inzonderheid het springen der kruidmagazijnen tot kwade vermoedens aanleiding hebben gegeven; daarom verlangt graaf Cavour, dat generaal Cialdini vooral op dat punt de noodige toelichting zal geven, om de overtuiging te vestigen, dat dit, zonder eenige bijom„tandigheid, bepaaldelijk aan de werking van het geschut der Sardiniers of aan het een of ander toeval aan de zijde der belegerden is toe te schrijven. — Den 22sten dezer zal te Turyn het standbeeld van Manin onthuld worden. Garibaldi zal daarbij tegenwoordig zijn. — De generaals Klapka en Turr hebben in de Patrie een brief aan hunne landgenooten doen plaasten, waarin zij zeggen, dat Oostenrijksche agenten van de verkiezingen gebruik zullen maken, om eene ontijdige beweging in Hongarije uit te lokken. Zij manen hunne landgenooten aan, om het slagen dier pogingen tegen te gaan, vermits eene beweging in Hongarije, thans ontstaande, aan alle verwachtingen voor de toekomst den bodem zou inslaan. — De Movimento van Genua deelt een brief van 25 Febr. van Garibaldi mede, aan den majoor Baudi, te Florence. Daarin verzoekt de ex-dictator den majoor om aan de Toskaansche jongelingschap mede te deelen, dat het tijdstip nadert, waarop de dienstbaarheid der Italianen te Rome en te Venetië noodzakelijk moet ophouden, en dat niemand bij de algemeene oproeping mag ontbreken. — In de Cortes is de Heer Olozaga opgekomen tegen de beschuldiging dat de libeialen in verstandhouding zijn met Don Juan ten aanzien zijner belagchelijke en dwaze plannen. Verder viel hij het gedrag der regering aan ten aanzien harer houding omtrent Italië. Aan den moed, door Frans II te Gaëta aan den dag gelegd, werd door hem hulde bewezen. Ten slotte zeide hij dat, in zijne oogen,het wereldlijk gezag dcs Pausen reeds vernietigd was.
---

