OOSTENRIJK.
Terwijl do regering dus op de verschillende landsdeelen de aandacht gevestigd hield, zette "de rijksraal zijne werkzaamheden voort. Hij deed zich op vrij hoogen toon gelden en niet het minste de Hongaarscke leden onder den indruk van de toenemende vertooningen in Hongarije tegen de regering. De regering gaf in onderscheidene opzigten toe. Zoo werd in Julij eon schrijven des Keizers aan don raad medegedeeld, waarin wordt gezegd, dat voortaan het opleggen van nieuwe belastingen, het verhoogen van bestaande belastingen , alsmede het uitschrijven van nieuwe leeningen slechts met toestemming van den versterkten rijksraad zou geregeld worden. De nieuwe minister van financiën, Yon Plener, legde aan den raad den staat der geldmiddelen open. Daaruit bleek, dat voor het oogenblik geene verhooging van belastingen noch eene nieuwe leening noodig zou zijn; dat het tekort van 39 millioen in 1861 , van 88 millioen in 1860, reeds grootendeels gedekt was; dat met besparingen zou worden voortgegaan en men dus hoopte ook de tekorten van 1862 en 1863 aanvankelijk op 43 en ¦49 millioen geschut, te boven te komen. Volgens het verslag van den minister hadden in het rampspoedig jaar 1859 de inkomsten 261 millioen en de uitgaven 541 millioen beloopen, zoodat er een nadeelig slot bleef van ruim 280 millioen, waarin voorzien werd door eene reeks van gewaagde, «Heen door den nood verklaarbare operatien van den vorigen minister. De aard dier operatien bragt mede, dat financiers het tekort nog hooger berekenden en zeker werd het te" zwaar geacht voor Oostenrijks toestand, en verklaart dit te eerder den strengen toon, die telkens in den Rijksraad werd gehoord en den aandrang in die vergadering tot doortastende hervormingen. Daarvan alleen werd verwacht liet heil voor Oostenrijks binnen- en buitenlandschen invloed, voor zijne wezenlijke sterkte en vooral voor zijne zoo geschokte geldmiddelen. Een voorstel werd dan ook gedaan door niet minder dan 21 leden om het bestaande stelsel van bestuur voor goed op te geven en dat stelsel van centralisatie te doen ophouden , ten einde aan elk der onderdeden van de monarchie meer vrije werking toe te kennen. Dat was de spil van de voornaamste beraadslagingen, zoomsde de zucht om aan alle gezindheden gelijkheid van regten toe te kennen. Ofehoon deze politieke vergadering met der daad door de regering was gekozen , werd daarin een geest van groote onafhankelijkheid, grondig onderzoek en openhartigheid aan den dag gelegd. Vele van die mannen door de regering gekozen, ontzagen de Regering niet,wanneer zij meenden dat het welzijn van den Staat het cischtc; die mannen, die geen wetgevend prerogatief bezaten, hebbeu over alle takken van het bestuur een meer helder licht verspreid en noopten het hoofd des bewinds, den graaf v. Rechberg, tot de verklaring, dat men zich op een verkeerden weg bevond en een andere moest worden ingeslagen. Wij kunnen ons in dit kort bestek niet in do bijzonderheden van deze gewigtige handelingen begeven; doch als eene betere toekomst voor Oostenrijk opdaagt dan is dit grootelijks toe te schrijven aan den moed en het loijaal gedrag van hen , die de crisis van het rijk durfden onder de oogen zien en aan de bereidvaardigheid die de Keizer toonde om daarvoor de oogen niet te sluiten. Daarvan was het gevolg, dat de volksdunk, die deze handelingen eerst met onverschilligheid, zoo niet wantrouwen, had gadegeslagen , zich langzamerhand daaraan sloot en besefte , dat m de rondheid der verklaringen erkentenis van het leed en mogelijkheid van herstel gelegen waren. Van daar, dat de meening niet kon bovendrijven om bloot het oude te herstellen, met al zijne misbruiken, en eene federatie met al hare nadeden, en de Hr. Maager drukte het krachtigste het gevoelen uit, volgens hetwelk noodig was de wegneming der misbruiken en eene getemperde centralisatie, maar altoos met eene krachtige uitvoerende magt. Na wisseling van eenige ministers verscheen eindelijk don 21sten Oct. een keizerlijk manifest, strekkende tot invoering van een diploma, hetwelk op den grondslag der Pragmatieke Sanctie werd uitgevaardigd, voor alle opvolgers in de keizerlijke regering verbindend is, bij elka troonsverandering in ieder der kroonlanden afgekondigd en onder de landswetten opgenomen moet worden. Volgens dat diploma zal het wetgevend gezag voort aan alleen onder medewerking van de landdagen en den rijksraad uitgeoefend worden ; het getal der door do landdagen af te vaardigen leden van den rijksraad wordt tot honderd verhoogd ; de ministerien van justitio, van ceredienst en van binnenlandsche zaken worden als centrale departementen afgeschaft. De hofkanselarij voor Hongarije wordt weder ingevoerd en eene deigclijke inrigting voor Zevenbergen is voorbereid. De aangelegenheden der everige landen worden door een staats-minister in den raad des Keizers behandeld. De financiële bevoegdheid van den Rijksraad wordt aanmerkelijk uitgebreid. Het aangaan van nieuwe en het converteren van de bestaande leeningen , het bezwaren en vervreemden van onroerend staatseigendom is voortaan van de toestemming des Rijksraads afhankelijk. Do zaken betreffendo het tarief, geld-, crediet- en muntwezen, de bankaangelegenhede-n, de posterijen ,do telegrafen en spoorwegen kunnen alleen met medewerking van den Rijksraad behandeld worden. De overige onderwerpen van wetgeving behooren tot de bevoegdheid der onderscheidene landdagen. De constitutionele instellingen van Hongarije worden hersteld, de Hongaarsche taal wordt als de officiële taal voor de regtbanken en het bestuur erkend, de hoogesdiool te Pesth heropend, de afschaffing der vroon - diensten en de opheffing van den vrijdom van belastingen voor de adellijken bevestigd, de vertegenwoordiging van allo klassen des lands in de wetgeving en het bestuur als beginsel aangenomen. Voor Zevenbergen werden soortgelijke constitutionele instellingen toegezegd , en omtrent de organisatie der andere landen cene uitgebreide instructie aan den staatsminister uitgevaardigd, op den grondslag v»« het zelfbeheer. Die omvattende hervorming ging vergezeld van eene voorloopige wijziging van het ministerie ; de graaf Thun, minister van eeredienst; graaf Nadasky, van justitie, en baron Thierry verlieten het bewind en zijn vervangen door graaf Szecsen, baron Mecsery en den Heer Lasser ; voorts werd generaal von Degenfeld voorloopig met oorlog belast; generaal Benedeck aan het hoofd des legers in Italië gesteld , de baron Vay tot Hongaarsch hof kansdier benoemd, enz. Op verschillende wijze werden die maatregelen in en buitenslands beoordeeld; volgens den een waren zij nog te beperkt, volgens anderen te ruim, over het geheel bragten zij meer tevredenheid en vertrouwen voort, en dit wakkerde te meer aan , nadat in de laatste weken des jaars cene meer bepaalde verandering in het bewind plaats greep, in den geest, zoo het schijnt, van eene onbekrompenc uitvoering van dio hervormingen. Men vond daarvoor ook een waarborg door de weder-optreding in het bestuur van den baron von Schmerling, een der ministers in 1848—1849, die voor den opgeïbmen tegenstroom had moeten zwichten. Hij werd nu met de portefeuille van binnenl. zaken, in de plaats van den graaf Goluchowski, belast. Onder zijnen invloed voorzeker werd de aanvang van het tegenwoordig jaar al spoedig gekenmerkt door het uitvaardigen van cene uitgebreide kwijtschelding voor Hongarije, Zevenbergen, Croatië en Slavonië, wegens strafbare handelingen, die alleen ten doel hadden eene verandering van het vóór 20 Oct. 1860 bestaande regeringsstelsel of die daarmede in verband stonden. ' Intusschen baarde de toestand van ecrtstgemeld land, Hongarije, voortdurend de grootste bezorgdheid. Men scheen te vreezen, dat de bevolking zich door haar sterk geprikkeld gevoel van nationaliteit to ver zou laten vervoeren, zoodat er regeringloosheid en ten slotte terugkeer tot het onbeperkt gezag zon ontstaan. Zoo hadden onrtertcheidene comitaten , op het voorbeeld van dat van Pesth, besloten, om zonder de bijeenkomst van den Landdag af te wachten, eigen geregtshovcn op to rigten en daarvoor de nog bestaande regterlijke overheden, door het Oostenrijkseli gezag regtstrecks ingesteld, feitelijk buiten werking te laten. Ke.ds begon men dit denkbeeld te verwezenlijken, toen. de gemeente-
— J. i—i" ui ' """».»¦ in bi ¦M.«IMIH^HOBSK«3'-_a*3«K raad van Pesth, de noodlottige gevolgen van dezen stap inziende, besloot zich, m afwachting dat ander_ daarover zou zijn beslist, aan de Oo.stennjkselicregtspleging te houden. Nu hoorde men echter weder van w^iiering van belastingen en andere ongunstige verschijnselen. De keizerlijke regering vond hierin aanleiding een nieuw manifest uit te vaardigen, waarbij zij beloofde, dat zij aan hare volkeren de toegezegde constitutionele ontwikkeling zal weten te verzekeren, en met name ook ten opzigte van Hongarije alles wil vervullen wat beloofd is, maar dat zy even vast besloten heeft, om de revolutie, onder welken vorm die zich ook voordoe, te bestrijden. Dit manifest bragt de hevige taal, die mdc comitatcn gevoerd werd , niet tot zwijgen, zoodat do regering er werkelijk op bedacht werd meerderen klem te bezigen en de bezettingen in Hongarije te versterken. De hofkanselier von Vay heeft zich dezer dagen op nieuw naar Weenen begeven, ten einde zoo mogelijk de nieuwe geschillen te vereffenen; de regering moet door Hongarije's houding tot het besluit zijn gekomen om niet langer te dralen en den rijksraad, hetzij de Hongaarsche landdag al of niet leden haar dezen raad afvaardigt, in ieder geval zitting te doen houden voor de belangen der geheele monarchie, en dus ook voor Hongarije. Er hebben nu laatstelijk weder wijzigingen in liet ministerie plaats gehad, doch de twèc voorname staatslieden, von Rechberg voor de buitenen von Schmerling voor do binnenlanelselie zaken zijn aangebleven. Onder hunnen gezamenlijken invloed moet het patent van 26 Pebr. jl. zijn tot stand gekomen, waarbij de wet nopens de vertegenwoordiging des rijks en de statuten der onderscheidene landen van de Oostenrijksche monarchie zijn afgekondigd. Dit is dus de algemeene staatsregeling en de vaststelling van de bijzondere regten van elk der deelen van liet keizerrijk. Daar het diploma van 20 Oct. reeds in de regeling voor Hongarije, Zevenbergen, Croatië en Slavonië voorzien had, werd daarop thans niet teruggekomen. De regeling van Dalmatie wordt verschoven tot de grensbepaling ten opzigte van Croatië' zal; zijn vastgesteld. Voor het Venetiaansche gebied zal eene afzonderlijke staatsregeling worden gereed gemaakt De rijksraad, waarin de regten der vertegenwoordiging van de geheele monarchie zamenvloeijen, is eene soort van parlement, uit twee kamers bestaande, een heerenhuis en eene kamer van afgevaardigden. Het eerste zweemt naar het Engelsche Huis der Pairs; de Tweede Kamer zal bestaan uit afgevaardigden, gekozen uit de landdagen van de onderscheidene gewesten en koningrijken, waaruit de monarchie is zamenge»teld; re<>-elregte verkiezingen zullen niet dan bij uitzondering plaats vinden. Die*kamer zal 343 leden tellen,, waarvan 85 voor Hongarije. De gewestelijke statuten zijn in vrijgevigen geest ontworpen en hebben meer genoegen gedaan dan de algemeene staatsregeling, waarin men meent dat aan het Heerenhuis te veel overwigt is verleend. Alvorens men daarover echter kunne beslissen , zal men die nieuwe instellingen in werking moeten zien; de gewestelijke landdagen zijn tegen 6 April en de rijksraad tegen den 29sten dierzelfde maand bijeen geroepen. Behalve op de staatshervormingen was de aandacht in Oostenrijk in de jongste maanden nog vooral gevestigd op de geldelijke en buitenlandsche aangelegenheden. Wat de eerste betreft, om in den dringendsten nood te voorzien, werd onlangs weder eene leenihg van 25 millioen binnenslands gesloten tegen 5 ten honderd; deze maatregel had beter uitslag dan men verwacht had. De minister van financiën, von Plener, heeft inmiddels voorslagen in gereedheid gebragt, die aan de vertegenwoordiging in hare aanstaande bijeenkomst zullen worden onderworpen. Eene hoofdtaak van die eerste vergadering der vergenwoordigers zal zijn, de financiële vraagstukken te behandelen en tot eene uitkomst te brengen. Men had Oostenrijk, vooral in Parijs aangeraden Venetië bij verkoop af te staan, en door de hieruit te vinden middelen , den geidelijken toestand des rijks te verbeteren en zich voor mogehjken nieuwen aanval van de Italiaansehe zijde te vrijwaren. Doch gematigde Heden hebben dit afgeraden; men hoort dan ook in de laatste weken minder van dit plan. Het brengt ons nog even tot de buitenlandsche staatkunde van Oostenrijk terug. Terwijl de regering van dat land de aandacht zoo zeer aan den binnenlandschen toestand moest wijden, was zij echter vcrpligt de zaken : van het buitenland niet uit het oog te verliezen. Toen in het midden des vorigen 'jaars de veelbesproken bijeenkomst van den Keizer der Franschen niet ; den toenmaligen Prins-Regent van Pruisen on andere. Duitsche Vorsten plaats had, was Oostenrijk ter zijde gelaten of gebleven. Die bijeenkomst : had echter eene verzoenende, vredelievende strekking en zij leidde vervol:. gens tot dio te Töplitz, tusschen Keizer Frans Joseph en den Prins-Regent, i waar laatstgemclde den Keizer zou hebben aangemoedigd meer op de baan der hervorming voort te schrijden en de staatkunde van Pruisen te naderen. Wat hiervan zij, de regeringen van beide landen verstonden elkander sedert beter, dan in lange, en die goedo verstandhouding leidde in het najaar tot de zamenkomst der genoemde Vorsten met den Keizer van Rusland te Warschau , eene zamenkomst, welke vooral van gewigt was met het oog op mogelijke gebeurtenissen in Hongarije. Want hoc gunstig velen ook over de aangestipte verbeteringen denken, er zijn ook nog ontevredenen overgebleven , en op deze willen blijkbaar de uitgewekenen, die in Italië zamenscholen, werken. Kossuth en andere aanvoerders bevinden zich aan hunne spits, en hun in Sardinië bijeengeschaard legioen is cene voortdurende dreiging tegen Oostenrijk, gelijk de toerustingen tegen liet Venetiaansche, gelijk de versterking van de Sardinische vloot. Daarom is Oostenrijk er op uit zich aan die zijde zijner staten te versterken, gelijk anderzijds vooral door toenadering tot de twee andere groote Noordsche staten. AVeldra, in het voorjaar, zal het blijken of Oostenrijk tot nieuwe inspanning geroepen, en of het door innerlijke meerdere sterkte daartoe opgewassen is. Zoo ja, zou het reden hebben om zich over het afgeloopcne, rampvolle jaar nog zeer te verheugen, omdat het meerdere regelmaat en door regelmaat kracht voor hetzelve had aangebragt. Intusschen zag het zich door den toestand builen af geroepen zijne legermagt op goduchten voet to houden, hetgeen eene der redenen is van zijne zware geldelijke inspanning, waarin eerlang 'slands vertegenwoordigers zullen hebben te voorzien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 10 Blaart. Blijkens de jongste berigten uit Britsch Indio heeft de vrees voor hongersnood daar te lande zich maar al te zeer verwezenlijkt De ramp treft de inlandsche bevolking nog - zwaarder, dan de langdurige droogte, welke in een deel van Indie een schier volslagen misgewas heeft veroorzaakt, had doen vreezen. Een dagblad van Bombay, zegt in zijn nommer van den 12den Februarij jl. dienaangaande het volgende: , "Er is zware hongersnood in het huid. Wij ontvangen uit de noordwestelijke provinciën verschrikkelijke berigten; zij gewagen van eene sterfte van vier of vijfhonderd mensehen op cenen dag. De bezoeking bepaalt zich niet tot de uitgestrekte hmdstreek tusschen Lueknow en Lahoic ; want men hoort nu even schrikbarende verhalen van den nood , waarin do bevolking van den inlandschen staat Travancore, in het zuiden van Inrlis, verkeert ten gevolge der droogte, welke al de vruchten der aarde heeft verschroeid. Volgens een dagblad van Cochin waren te Travancore moeders, welke hare kinderen, voor zes stuivers ieder, als slaven verkochten, opdïit zij brood voor zich, al ware het ook maar voor een enkelen dag, zouden kunnen koopen. Terwijl zoovele milloe-.ien inwoners van Indie aldus bezocht worden , is het althans eenige vertroosting te zien, dat het gouvernement en het publiek mild en met spoed werkzaam zijn om do verschrikkelijke ramp te lenigen. Daartoe is inßombuv alleen reeds eeno som van 70,000 tot 80,000 ropijon aan giften bijeenverzameld; ook Calcutta en andere groote steden hebben edelaardig beantwoord aan de roepstem der commissie, welke zich heeft gevormd, om de hongerlijdende bevolking te ondersteunen. In het noord-westen van Indie is in i-m laatsten tijd eenige regen gevallen, en men hoopt dat daardoor het /oorjaarsgewas behouden is. Wij vertrouwen dan ook, dat onze volgende erigten van de ramp minder ongunstig zullen zijn." — De Heer Davis, de voorloopige president van de Verbonden Staten in het zuidelijke gemeenebest, heeft zich eon kabinet gevormd,bestaande uit cenen ministar van buitenl. zaken , den lieer Tooms uit Georgia, eenen minister van finantien, den Heer Memminger uit, Zuid-Carolina, en eenen minister voor oorlog, den Heer Walker uitAlabama. Dezu benoe- mingen zijn door het congres of do afgevaardigden der zes afgescheiden staten goedgekeurd. Ook is bij dat congres een besluit ontworpen en in behandeling gebragt, waarbij aan de commissie voor de financiële aangelegenheden opgedragen werd te onderzoeken of het raadzaam zou zijn een regt op den uitvoer van katoen te heften, als middel tot goedmaking der kosten van het bestuur der nieuwe vereeniging.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Maart. Heden avond zal de commissie, belast met het onderzoeken der valuta-kwestie, hare vierde zitting houden, onder het voor zitterschap van den minister van financiën, den ridder v. Plener. — Naar verzekerd wordt, zal de nieuw gekozen gemeenteraad niet voor het begin van de volgende maand bijeenkomen. — De Baron von Vay, hofkanselier voor Hongarije, is van zijne ziekte hersteld en heeft heden zijne werkzaamheden hervat. — Op den spoerweg van Ofcn naar Kanitz is dezer dagen voor de derde maal een proeftogt gemaakt, welke zeer gunstige resultaten heeft opgeleverd. — Volgens berigten uit Pesth wordt daar weinig meer over de keizerlijke besluiten, maar des te meer over de verkiezing van den Palatijn gesproken. Niet alleen in die hoofdstad, maar ook in andere plaatsen wenden de Protestanten pogingen aan om den hofkanselier Vay die waardigheid te doen opdragen, waarbij zij uit de geschiedenis des lands twee voorbeelden aanhalen , dat Protestanten palatijns geweest zijn. — Volgens mededeelingen uit Konstantinopel heerscht aldaar groote bedrijvigheid in de tuighuizen en in de geschutgieterijen. Men is druk bozig, om de metalen kanonnen, naar het oude model vervaardigd, te smelten en er geschut met getrokken ziel van to vervaardigen. Daarenboven heeft de minister van oorlog bevel gegeven, om alles in het werk te stellen, ten einde de troepen zoo spoedig doenlijk derwijze in den wapenhandel te oefenen, dat zij binnen den kortst mogehjken tijd te velde kunnen trekken. BERLIJN, 11 Maart (des Ochtends). Gisteren heeft eene deputatie uit Posen hare opwachting gemaakt bij den graaf Schwerin, den minister van binnenl. zaken, ten einde den minister een adres te overhandigen, geteekend door meer dan 6000 personen, gevestigd in het district Netz. De onderteckenaars, gedeeltelijk van Poolsche, gedeeltelijk van Duitsche afkomst, zeggen in bedoeld stuk den minister dank voor de krachtige wijze, waarop hij zich in het Huis der Afgevaardigden heeft verklaard tegen de pogingen door sommige afgevaardigden uit Posen gedaan, om zekere onregtmatjo-o vorderingen als regten te doen gelden. De minister heeft bij die gclcenheid aan de leden der deputatie te kennen gegeven , dat de regten noch Tan Poolsche noch van Pruisische onderdanen zullen worden verkort. Het streven der regering is , om de welvaart van allen te bevorderen , terwijl zij tevens elke krenking der wet met kracht zal weten te bedwingen De regering zal haren gewigtigen pligt weten te vervullen , voegde"hij" er ten slotte bij. Ondei' de leden dezer deputatie bevond zich o. a. de baron von Schleinitz, in zijne hoedanigheid als afgevaardigde uit Bromberg. — De Koning, vergezeld van de Koningin, benevens de alhier aanwezige Prinsen en Prinsessen van het koninklijk huis, heeft zich gisteren naar Potsdam begeven, len einde aldaar den geboortedag van wijlen Koningin Louise, in het mausoleum, op plegtige wijze te vieren. — Met betrekking tot de viering van 's Konings geboortedag verneemt men, dat die op de gebruikelijke wijze zal plaats hebben. — Op de algemeene vergadering der aandeelhebbers in de katoenspinnerij en weverij te Keulen gisteren gehouden, is het besluit genomen, om een dividend van 6 pCt. uit te keeren. — Uit Harburg wordt medegedeeld , dat de citadel dier stad op den voet van oorlog is gebragt. De toegang tot de wallen en bastions wordt alleen op vertoon van eene bijzondere vergunning aan personen , niet tot de bezetting behoorende , veroorloofd. — Volgens mededeelingen uit Itzchoe zijn vele petitiën bij de Stendenvergadermg ingezonden , strekkende om de aloude betrekkin^ tusschen de hertogdommen Holstein en Sleeswijk te herstellen. De eerstvolgende zitting der Stenden zal na verloop van eenige dagen plaats hebben; de president deelde daaromtrent mede, dat hij den dag later zou aankondigen! — Luidens berigten uit Bromberg heeft de regering de vereischte maatregelen getroffen om elke rustverstoring met kracht in do geboorte te verstikken. Vrees voor onlusten behoeft echter niet gekoesterd te worden, want de bevolking, zelfs die van Poolsche afkomst, legt niet de geringste zucht tot het verstoren der ordo aan den dag; het eenige onderscheid , hetwelk tusschen de beide groote afdeelingen der bevolking wordt waargenomen, is dat de Polen bijna allen het nationale kostuum dniL'cii. — Ten opzigte van de verhouding, waarin de Polen tot de" Pruisen staan in de provincie Posen, kan, op grond van officiële stukken, het volgende worden medegedeeld: Posen telt 536,840 inwoners van Poolscho en 371,740 van Duitsche afkomst; Bromberg 246,852 van Poolsche en 248,194 van Duitsche herkomst. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Keizer van Rusland zijn leedwezen heeft to kennen gegeven , dat de gewapende magt te Warschau op de bevolking gevuurd heeft bij gelegenheid van de aldaar plaats eehad hebbende demonstratien. Er was een gerucht verspreid, naar luid waarvan prins Gortchakoff als stadhouder in Polen, vervangen zou worden door generaal Muravieff. —Op nieuw verneemt men, dat de proclamatie der vrijmaking der lijfeigenen in Rusland weldra zal plaats hebben. FRANKFORT, 10 Maart. De proeftogt op den spoorweg van Kehl naar Straatsburg zal morgen plaats hebben. Vorstelijke personen zullen hierbij niet tegenwoordig zijn ; naar men verneemt zal de inwijding zonder pkgtigheid geschieden. — De kamer van koophandel te Mannhcim heeft zich tegen het met Frankrijk te sluiten handelsverdrag verklaard. Zij is van gevoelen,dat de voordcelen van dit tractaat niet tegen de nadeden opwegen , welke d:i;iiüit voor de industrie van Duitschland kunnen ontstaan. — De confcrcr.tien , tusschen de gevolmagtigden der Badensche regering en den aartsbisschop van Frciburg tot de definitive regeling der kerkelijke aangelegenheden aldaar gehouden , hebben een bevredigend resultaat opgeleverd. — Uit Graauwbutiderland wordt medegedeeld, dat de aldaar gevestigde aanhangers van Garibaldi zich in massa naar Genua hebben begeven. Men beschouwt dit als een ongunstig voorteeken. Velen zijn van oordeel, dat Zwitserland in dit jaar groote gevaren boven het hoofd hangen, maar hiervan houden allen zich overtuigd, dat het gansche land zich de zwaarste offers zal getroosten om zijne onafhankelijkheid te bewaren en de onschendbaarheid van het grondgebied te handhaven.
---

Frausch Post.
PARIJS, Zondag 10 Maart. In den jpngstcn ministerraad is weder beraadslaagd over de vraag of de regering , in de tegenwoordige omstandigheden , niet genoodzaakt is eene meer bepaalde houding tegenover den 11. Vader aan te nemen, inzonderheid ten opzigte van het wereldlijk gezag van den H. Stoel, welke vraag op het uitdrukkelijk verlangen des Keizers ter sprake is gebragt. De meerderheid heeft echter aangeraden op den weg voort te gaan tot heden door het gouvernement gevolgd en m allen gevalle den afloop der discussien van het Wetgevend Ligcnaam over het adres van antwoord af te wachten. Daardoor wordt liet besluit gehandhaafd dafcenïge weken geleden door den gemeenteraad is genomen en waarbij besloten werd het tegenwoordige status qtto voorloopig te handhaven. — Het berigt. van een Turijnsch dagblad, dat de Heer Ca»oqr weldra eene belangrijke mededeeling aan de Kamer van Afgevaardigden zal doen, wordt hier in hooge kringen in dien zin ultge'cgd, dr.t het Sardinische kabinet zal aankondigen dat de Sardinische "troepen weldra de Fransche bezetting te Rome in het beschermen van den H. Vader zullen bijstaan. — Men leest in een bijzonderen brief uit Rome, dat de kardinaal de Merode, minister van oorlog bij het pausselijk gouvernement, even als dat sedert^ eenigen tijd tusschen dien prelaat en den kardinaal Antonclli het geval is, ook nu met den kommandant der pausselijke zouaveninoncenigheid verkeert. Deze nieuwe twist is een gevolg van eene te verregaande inmenging van den minister in de taak Van. dien bevelhebber, den Heer Berdelièvre, waaruit eene discussie is ontstaan, bij welke Mgr. de Merode op weinig eerbiedige wijze van de Franschen en den Keizer heeft ges.iroken. De Heer Berdelièvre heeft dien ten gevolge zijn ontslag ingediend , terwijl men tot heden niemand hseft kunnen vinden, die lust of bekwaamheid genoeg bezit, om dien bevelhebber te vervangen. Daaruii zijn de geruchten van eene ontbinding van het corps zouaven voortgesproten , waaraan de minister gemeend heeft een einde te moeten maken door een dagorder van 4 Maart jl., waarin hij dat gerucht tegenspreekt en de prelaat niet verzuimt te verklaren, dat het bataljon in zijne rangen slechts mannen moet tellen die door niets afgeschrikt kunnen worden. — Onder den titel van: De Paus te Venetië, dubbele oplossing, U hier eene brochure verschenen, waarin het zonderlinge voorstel wordt gedaan, om den H. Vader Venetië als residentie aan te wijzen. Daardoor hoopt de schrijver het doel te zien bereiken, om van Rome de hoofdstad van het Italiaansehe koningrijk, en \an Venetië cene Italiaansehe bezitting te maken, waardoor volgens hem èn de Romeinsche èn de Venetiaansche kwestie zou worden geregeld. — Men verzekert, dat de Fransche regering, voor het vertrek van den prins en de prinses Napoleon naar Turyn, zal doen verklaren, dat die reis gsenerlei staatkundig doel heeft. Men beweert echter nog altijd het tegendeel in de politieke kringen alhier en voegt or bij , dat zoo de prins ook .geene bepaalde zending heeft ontvangen, hot zedelijk gewigt dier reis niet ontkend kan worden, na de redevoering door prins Napoleon in den senaat, uitgesproken. Bijzondere brieven melden tevens, dat de comités in Italië in alle deelen yan het rijk middelen hebben beraamd, om de ontvangst van den Prins, overal waar hij zich zal vertoonen, zoo luisterrijk mogelijk te doen zijn. — Men verneemt dat dezer dagen zoowel hier als te Londen verscheidene bijeenkomsten der hoofden van de Hongaarsche beweging hebben plaats gehad, ten-einde te beraadslagen over de kwestie of het tegenwoordige oogenblik eene dadelijke uitvoering of een uitstel der omwenteling eischte. De groote meerderheid heeft zich in den laatsten zin verklaard en men schijnt alsnu de maand September a. s. te zullen afwach- j ten. Het is ten gevolge dier bijeenkomsten, dut de brief van de generaals , Klapka en Turr is verschenen. Naar het schijnt zullen de aanwervin- | gen voor het Hongaarsche legioen niet worden gestaakt. Men verzekert, ! bovendien dat deze vraag door den generaal Turr is opgeworpen, dio bij de Engelsche vertegenwoordiging cene zekere toenadering tot Oostenrijk meent te bespeuren, die wel is waar alleen geboren wordt uit de zucht om den invloed eener alliantie tusschen Frankrijk en Rusland te neutrali- j seeren, maar waardoor den Hongaren te gelijkertijd een groote steun zou kunnen ontvallen. ! — Onderscheiden Polen, hier ter stede woonachtig, hebben zich tot den Prins Napoleon gewend , om hem te kennen te geven, dat hunne landgenooten alhier het voornemen hadden hem en den Keizer een adres aan te bieden , waarin zij de diplomatieke ondersteuning van het Fransche-gouvernement zouden inroepen, en daarbij aan de plannen van den eersten Keizer nopens Polen herinneren. De prins heeft echter geantwoord, dat het ongeraden was thans een soortgelijken stap te doen, maar dat hij hun toch kon verzekeren, dat de Keizer de belangen van Polen niet uit het oog heeft verloren en daarvan bewijs zal geven, zoodra het gunstige oogenblik zal zijn gekomen. Het adres, dat reeds van eenige honderde handteekeningen was voorzien, is dien ten gevolge achterwege gebleven. — De berigten omtrent den gezondheidstoestand van den Heer A. Dumas, zoon, uit Italië ontvangen, luiden zeer gunstig. Hij is bijna hersteld en keert tegen het einde van dezen zomer naar Frankrijk terug. Ook de bekende schrijfster George Sand is bijna volkomen hersteld en vertiekt weldra naar Algerie. — Men behoeft slechts na te gaan, welke depêches uit Marseille nopens Syrië worden medegedeeld en welke taal de dagbladen voeren, om te begrijpen , dat de hangende kwestie nog ver van geregeld is, en zeker is het nog al opmerkelijk, dat dezelfde organen, die na de aankomst der Fransche troepen in Syrië van de rust spraken, die aldaar heerschte, plotseling all op een teeken het tegendeel beweren, nu er van don terugkeer der soldaten naar Frankrijk sprake is. Over het algemeen gelooft men dan ook, dat de Syrische depêches, uit Marseille ontvangen, hoogst overdreven zijn, doch daarentegen wint het geloof aan een Fransch-Russisch verbond allengs meer veld. — Dank zij de pogingen van den Heer Black en eenige andere bankiers van Constantinopel, zal, naar men wil, de Turksche leening worden verklaard geheel afgescheiden te zijn Tan de overige ondernemingen van den Heer Mirès. Daardoor zal die leening onbelemmerd kunnen ten einde gebragt en de wissels van het Turksche gouvernement, op de ondernemers dier leening getrokken, betaald kunnen worden. — Terwijl de proeven met het kanon van gegoten staal te Lorient voortduren , worden heden te St. Cloud nieuwe proefnemingen aangevangen en wel met de nieuwe kanonneersloep. Reeds heeft de scheepsbouwmeester Armand te Bordeaux bewezen, dat men met dit vaartuig in staat is de grootste «chepen, door eene soort van mes aan den boeg geplaatst, letterlijk in tweeën te snijden. Thans komt het er echter op aan te weten of de sloep ook tegen de vijandelijke kogels bestemd zal zijn, waartoe zij onder het bereik ¦ van een fort, boven St. Cloud gelegen, zal geplaatst worden. Vooraf zal de sloep door den Keizer worden onderzocht, waartoe zij reeds op ,het ' drooge is gebragt. ' — Men verzekert, dat bij de regering eene belangrijke depêche van den gezant te Konstantinopel, den markies de Lavalette, ontvangen is ; van den inhoud is met zekerheid niets bekend. ! —De raad van state heeft zijne goedkeuring geweigerd aan een wets- i ontw#rp, strekkende om het zegel der dagbladen met een centime te ver- ' lagen. Het zal dien ten gevolge niet aan het wetgevend ligchaam worden : aangeboden. — Het is onjuist dat de Keizer een brief zou geschreven hebben aan Prins Napoleon, om dezen geluk te wenschen met zjjnc redevoering. De Keizer heeft Prins Napoleon bij zich ontboden en hem mondeling geluk gewenscht in bewoordingen, die veel warmer waren dan die, welke de bladen hebben ' medegedeeld. , — Het ontgaat de aandacht niet, dat de Moniteur de echtheid van den laatsten brief van den generaal Cialdini aan den generaal Pergola in twijfel i trekt, en volhoudt, dat het niet waarschijnlijk is, dat dergelijk geschrift ! door den eerstgemelden bevelhebber is afgezonden. Vermits echter het ' officiële te Turyu uitkomende dagblad dien brief mededeelt en voor de echtheid instaat, kan het bestaan van dat stuk bezwaarlijk in twijfel worden getrokken. — Het Journal des Débats bevat een kernachtig artikel van den Heer ' John Lemoinne , tegen het wereldlijk gezag van den Paus; hy betoogt het regt der Romeinen om te beslissen, welken regeringsvorm en welken souvereia zij willen ,en beweert, dat de tegenwoordige positie der Fran- ; schen te Rome onhoudbaar is. — Binnen kort zal een nieuw werk van Proudhon over het internationaal. ' regt in het licht verschijnen. — De dagbladen deelen een dagorder mede van den maarschalk Reg- ' nauld de St. Jean d'Angely, opperbevelhebber der keizerlijke garde. Benige ' weken geleden heeft een grenadier, in garnizoen te Versailles, een meisje, ! dat zijno minnares was, met sabelhouwen afgemaakt. Een korporaal van ' zijn regement, die zich in het vertrek bevond, verborg zich achter eene deur ' en liet de misdaad ongehinderd volbrengen. De maarschalk heeft hem de ] strepen ontnomen en als lafaard uit de keizerlijke garde weggejaagd. Deze ! gestrengheid wordt door het geheele leger levendig toegejuicht. j — De Hongaarsche generaal Klapka zal eerlang naar Londen terugkeeren. , — Uit Chambery verneemt men, dat zich den 2den dezer in eenkloos- ' ter aldaar, ecu vreemdeling heeft opgehouden, die, naar hetgeen men ' later ontdekte, niemand anders kan zijn dan de beruchte Charles Jud. Uit verschillende omstandigheden scheen men tevens te kunnen opmaken, dat 1 hij op dit oogenblik ruim van geld voorzien is, en dat hij de noodige maatregelen heeft genomen om telkens van kleeding te kunnen veranderen. — De kanunnik Mallet, tot zes jaren tuchthuisstraf door het hof van f Douai veroordeeld, heeft zich in cassatie voorzien. 1 Uit Rome wordt van 5 dez»r het volgende geschreven: //Kardinaal , Antonelli heeft een zonderling nieuws vernomen. Hij wordt door Mirès i beschuldigd een millioen ontvangen te hebben. Daar dit een schandelijke , laster is, is de kardinaal daarover ten hoogste verbitterd geworden. Ik , geloof dat hij er op zal aandringen dat er licht in die zaak komt." I — De Corriere Mercantilc zegt, dat. de Engelscho gezant aan het hof vari Turyn instructien heeft ontvangen van zijne regering, om Victor , Emauuel te erkennen als Koning van Italië, zoodra hij als zoodanig door ¦ de beide kamers zal zijn geproclameerd. ' , — In verscheiden steden van Italië wordt een verzoekschrift aan het Italiaansehe Parlement geteekend, om Mazzini van het nog altijd op hem J rustend doodvonnis te ontheffen en hem den terugkoer naar zijn vaderland toe te staan. i — Te Napels zijn dezer dagen verscheiden arrestatien bewerkstelligd ; I men brengt die in verband met eene Muratistische zamenzwering, welke i • veel veld wint. \ — De generaals Fergola en Morini kommandanten van Messina enCurtella, willen zich niet overgeven, tenzij na ontvangst van een brief van ' Frans 11. In strijd met hetgeen de Napelsche bladen beweren, is dit bevel ' tot overgaaf thans afgezonden. De generaal Fergola is 84 en Morini 75 jaren oud. '""'¦', \ — De Onderkoning van Egypte is van zijne bedevaart naar Mekka in de < hoqfds]tad_;teruggekomen, alwaar hem van de zijde der bevolking eene luister- < rÖke Sirj^gphien deel viel, terwijl er des avonds, na eeno prachtige illu- 1 'ï^^_jL*^§ifvu^[werk werl^ .afeestoken- Den volgenden dag ontving hij ' "r-^S^|l^_Jjf\ Alexandrie, met de uitnoodiging dio stad togen den ( J I^_|if^W!S'^lmaand met een besoek te vereeren. ' -f- £raÊ _*# ¦i
---


HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het lste Kwartaal, dat met uit". Maart 1861 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkantoren al 1 pCt. verkrijgbaar. Ö_ST- POSTZEGELS worden niet in BETALING aangenomen. Amsterdam, 9 Maart 1861. GEBROEDERS IïSEBïKRICHS-
---

