Duitsche Post.
WEENEN, 11 Maart. Wanneer men den afloop der plaats gehad hebbende verkiezingen in Hongarije nagaat, dan zullen, hetgeen zich reeds voorshands liet verwachten, zeer weinige bezadigde personen in den nieuwen landdag zitting nemen. Niettegenstaande het geven van instructien aan de gekozenen door de regering is verboden , hebben verscheidene comitaten dit niettemin godaan. De meeste afgevaardigden voor den landdag hebben de verklaring afgelegd, dat zij niet te Ofen, maar te Pesth zitting zullen nemen in den landdag en geene leden voor den rijksraad der gansche monarchie zullen verkiezen. — Naar men verzekert, wordt nog voortdurend onderhandeld met do hoofden der beweging in Hongarije om tot cene overeenkomst te geraken, betreffende de regeling der aangelegenheden aldaar. Men vleit zich, dat dit doel zal bereikt worden; maar dan zal het nog te bezien staan, of die hoofden invloed genoeg zullen hebben behouden op de leden van den landdag, om deze te bewegen om zich daarnaar te voegen, hetwelk nog onzeker kan worden geacht. — De benoeming van den baron von Lichtenfeld tot president van den staatsraad maakt over het geheel een zeer goeden indruk. Hij behoorde tot de bekwaamste redenaars der minderheid in den voormaligen rijksraad. — De baron von Werthcr, Pruisisch gezant bij ons hof, is hedeu naar Berlijn vertrokken; in het begin der volgende weck wordt hij van daar terug verwacht. — Heden is de beroemde actrice Maria Gosmann in het huwelijk getreden met den baron Prokesch-Oaten, zoon van onzen tegenwoordigen gezant te Konstantinopel en bij het gezantschap aldaar geattacheerd. — Naar luid der jongste berigten uit Montenegro is de rust aldaar hersteld , althans naar het uitwendige. Men heeft echter de opmerking gemaakt , dat zeer vele vreemdelingen zich aldaar ophouden, die, naar verzekerd wordt, derwaarts zijn gezonden , om, op het gegeven sein ,do rustverstoringen in eene nabij gelegen streek in de baud ie werken. Onze regering, hiervan onderrigt, heeft de vereischte maatregelen genomen, om eiken aanval van die zijde op de krachtigste wijze te keer te gaan. BERLIJN, 13 Maart (des Ochtends). Het wetsontwerp betreffende de grondbelasting is door het Huis der Afgevaardigden aangenomen met 200 tegen 9S stemmen. Door don minister van koophandel zijn drie wetsontwerpen bij het Huis der Afgevaardigden ingediend, waarbij I°. 4,800,000 thal. worden aangevraagd teu behoeve van den aan te leggen spoorweg van Altenbeeken iiaai- Holzminden, vervolgens een tot het garanderen van den interest van 12 millocn th. benoodigd voor den spoorweg , welke Angormunde met Straalsund en Pasewalk en Wolgast verbindt en het derde tot het waarborgen, van den interest van 3 millioen, door de Rijn-Nahespoonvegmaatschappij als nieuwe leening aan te gaan. Vooral het laatste wetsontwerp vond zeer weinig bijval bij het huis. Ten einde dezen ongunstigen indruk weg te nemen heeft de minister medegedeeld , dat de Pruisische staatsspoorwegen in het afgeloopen jaar 4,100,000 th. batig saldo hebben opgeleverd. — De regering'houdt zich bezig met de bearbeiding van een wetsontwerp betreffende de ministeriele verantwoordelijkheid. — Volgens mededeelingen uit Itzeboe mag men de verwerping der ontwerpen , door het Deensche kabinet bij de Holsteinsehe stenden ingediend, als zeker te gemoet zien. Bij al de leden, zoowel niet-adellijken als adellijken , heerscht daaromtrent dezelfde stemming. Men houdt zich overtuigd , dat de verworping der regeringsvoorstellen het aftreden van het ministerie ten gevolge zal hebben. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat Lord Napier, de Engelsche gezant bij het Russische hof, op 4 dezer aldaar is aangekomen. — Het dagblad Kawkos deelt een overzigt mede der operatien, welke gedurende het afgeloopen jaar in den Kuban hebben plaats gehad: I*. De linie van Adagusus is voltooid en de onderwerping der Nutirchaizen daardoor voor goed ten einde gebragt; 2°. Zijn gebouwd do vestingen Ilszk, Grigorjewsk, Denitzijcwsk en Chamkety; 3°. Het aanleggen van een militairen weg van de vesting Grigorjewsk tot aan dc vesting Krymsk, ter lengte van 74 wersten en 4°. Het ontruimen der vlakte, gelegen tusschen de rivieren Adagum en Sjub, welke eene uitgestrektheid heeft van 2000 vierkante wersten. Een zeer groot aantal der vroegere bewoners dezer vlakte hebben de vergunning gevraagd om die vruchtbare vlakto weder te mogen bewonen, tot welk einde zij zich aan de Russische regering hebben onderworpen. FRANKFORT, 12 Maart. Uit Bern wordt medegedeeld, dat eene geregtelijke vervolging zal plaat» hebben van den voortvlugtigen directeur van den Oost-Westspoorweg, die zich naar men verzekert aan verregaande bedriegerijen heeft schuldig gemaakt. — Volgens de Neue 3lunchener Ztg. zullen de renten van de nieuwe Pauselijke leening den Isten April van dat jaar worden uitbetaald. — Bij den proefrid, gisteren op de spoorwegbrug bij Kebl over den Rijn gedaan, is gebleken, dat de zwaarste last geene doorbuiging van vijf strepen heeft veroorzaakt. In alle opzigten is de proef naar wensch uitgevallen. '. -.
---

Frausche Past.
PARIJS, Dingsdag 12 Maart. De jongste zitting van het Wetgevend Ligehaam was nog onstuimiger dan de vorige, vooral door de redevoering van den Heer Plichon, die niet alleen door den voorzitter bijna tot de orde werd geroepen, maar bovendien onderscheiden malen door de toejuichingen en afkeuringen der leden werd gestoord. De Sardinische politiek is dan ook nimmer met zooveel hevigheid aangetast. Het is bij deze gelegenheid misschien niet onaardig, te herinneren Mat de Heer Kolb-Bernard in der tijd de candidaat van het gouvernement was, van wien de generaal I'Espinasse, toenmaals minister van binnenlandsche zaken ,in eene circulaire aan de kiezers zeide: //Stemt voor Kolb, hij alleen is de candidaat des Keizers." De tribunes waren met hoorders gevuld, en zelfs merkte men den Pausclijken zaakgelastigde, Mgr. Miglia- dien van Sardinië, graaf Gropello en den Éngelschen gezant op. — De zaak van den bankier Mircs blijkt niet alleen in het Wetgevende Ligehaam het onderwerp eener interpellatie te zullen uitmaken, maar bovendien schijnt deze gelegenheid te baat genomen te zullen worden om te antwoorden op het verwijt, door den senator Dupin en den minister Billault aan de dagbladen gedaan, dat zij het publiek bij gelegenheid de. inschrijvingen voor de Turksche leening daartegen niet hebben gewaarschuwd. Men wil namelijk uit de veroordelingen van verscheiden dagbladen op dat tijdstip bewijzen, dat in geval yan waarschuwingen tegen die leening, de drukpers waarschijnlijk op nieuw zou zijn getroffen, te meer daar de regering de uitgifte der aandeelen m die leening vooraf had veroorloofd. Deze kwestie zal daardoor nog belangrijker worden, dat de Heer Billault, die thans de dagbladen beschuldigt, op dat tijdstip minister van binnenlansche zaken was. —. Men kan uit cene goede bron mcdedeelen , dat er van wege de Ru«--' sische regering bij een onzer groote dagbladen stappen zijn gedaan, opdat genoemd orgaan , tegen eene aanzienlijke jaarlijksche tegemoetkoming, de voordcelen zou aantoonen van eene eenstemmige zienswijze van Frankrijk en Rusland in de Syrische aangelegenheden. Dio pogingen zijn echter niet geslaagd. — Men verneemt, dat de Hongaarsche generaals Turr en Klapka dezer dageu eene geheime bijeenkomst met een zeer doorluchtig persoon alhier hebben gehouden en dat het vooral daaraan is toe te schrijven, dat eene manifestatie in Hongarije voorloopig is uitgesteld , niettegenstaande de 1 April dezes jaars als het tijdstip daarvoor was bepaald, ca dientengevolge reeds alle mogelijk, toebereidselen waren gemaskt.
— Bijzondere brieven uit Munchen melden, dat de Beijersche regering aanzienlijke militaire maatregelen neemt, zonder dat men het doel daarvan met bepaaldheid weet op te geven. — Het bevestigt zich dat het kamp van Chalöns tegen den Isten der volgende maand onder bevel van den maarschalk Mac-Mahon zal worden betrokken. Het getal troepen zal voorloopig 40,000 man bedragen en tegen 1 Junij op 60,000 man worden gebragt. — Het is opmerkelijk dat zoodra de diplomatieke moeijelijkheden nopens Syrië schijnen te verminderen, de taal der half-officiele pers omtrent den toestand der Maronieten gunstiger wordt. — Aan een bijzonderen brief uit Turyn worden de volgen le belangrijke mededeelingen ontleend : »De buitengewone drukte , die hier aan verschillende rijks-administratien en vooral aan het departement van oorlog heerscht, bewijst, dat er iets gewigtigs op handen is. Niemand weet echter iets met bepaaldheid daaromtrent mede te deelen. Sommigen verzekeren dat Garibaldi Caprera heeft of spoedig zal verlaten, om zich weldra weder aan het hoofd zijner vrijwilligers te plaatsen. Anderen «n dit is dc meest algemeene overtuiging, verzekeren, dat de Sardinische troepen weldra de Fransehen te Rome zullen vervangen en dat dc graaf Cavour daaïomtïent in overeenstemming met den generaal Goyon de noodige toebereidselen heeft getroffen. Alles schijnt echter slechts op ééne zaak te wachten , namelijk op het afkondigen van Victor Emanuel als Koning van Italië, welke proclamatie door de zorgen van het revolutionnairecomité te Rome, met eene grooie manifestatie in de eeuwige stad zal worden beantwoord , waarbij de Fransche voorstellen van het vicariaat tot leus zullen worden gekozen. Verscheiden vaandels en uniformen, die daarbij moeten dienen, bevinden zich reeds dafif ter plaatse, waar men zoo zeer van het naderen van groote gebeurtenissen overtuigd is, dat een aantal der Pauselijke Zouaven, gebruik makende van de jongste proclamatie van Mgr. dc Merode, dat corps hebben verlaten. Dit alles, gevoegd bij de talrijke vrijwilligers van Garibaldi, die zich hier bevinden, alsmede de toebereidselen voor de aanstaande komst van Prins Napoleon, bij welke gelegenheid groote manifestatien in een groot deel van Italië zullen plaats hebben, makon dat hier eene buitengewone gisting heerscht, waarvan niemand den waren sleutel kent." — De Heer Thouvencl heeft eene langdurige bijeenkomst gehad met Prins Mettemich en den graaf de Pourtales. — De Constitutionnel oordeelt aldus over de rede Van den Heer Kolb Bernard: *De spreker heeft niet geaarzeld om al de argumenten op te nemen uit de onlangs verzonden depêche van den kardinaal Antonelli. Zijne redevoering is niets dan een plagiaat geweest. Dc tegenstrijdigheden en sophismen zijn dezelfde, de hevigheid is dezelfde. De vorm alleen verschilt. De Heer Kolb Bernard is niet parlementair; hij is nog minder diplomaat. Hij heeft eene grove fout, hij miskent het Fransche gevoelen de grootheid der politiek van zijn land. — De commissie voor de redactie vanhetFransch-BelgisChehandelstractaat houdt nog steeds vergaderingen op het ministerie van buitenl. zaken. — Men verzekert, dat ernstige ongeregeldheden bij dc administratie der bank van leening zijn ontdekt. Eene commissie door den prefect der Seine benoemd en gepresideerd door den procureur-generaal ChaiS dEs» tange, heeft een onderzoek ingesteld. Reeds zijn verscheiden hoofdambtenaren verhoord. — Er is hier eene deputatie uit de Syrische Maroniten aangekomen, om namens de Christelijke bevolkingen van den Libanon bij de Europesche conferentie er op aan te dringen, dat do Fransche bezetting in Syrië, ter voorkoming van nieuwe onheilen, voor den tijd van minstens eenjaar verlengd worde. — Men zegt, dat de kardinaal-aartsbisschop van Reims, de Heer Gousset, deser dagen, met voorkennis en goedvinden des Keizers, naar Rome zal vertrekken. Morgen is het de dag, waarop, als baar gewoonte, door den Paus de zoogenaamde gouden roos, vvelke door hém aan eene sotivereine vorstin ter zijner keuze wordt aahgéboden, plegtig zai wördön gewijd. Men gelooft, dat -t-ms i_.v ditmaal de wqs zal gËvctt aaii dé Eohiügiit van Napels, dc moeden standvastige echtgenoot vatt Koning ïW 11. Aat n* ?nS"ande h« verblijf vW\ fehing Frans te Rome wordt verhaald, bezoek 1T"Irhaal .Bart>êftt--. een bloedverwant van den Paus, dezer dagen een heeft th eH m *^e-fed en hem bij die gelegenheid bepaaldelijk gevraagd dë tea'i-I'^ , Wanneer hij voornemens was uit Rome te vertrekken, waarop «elfde vr °'etS '<mders ten antwoord kl-eeS dan: "Ik wilde v Juist die" hg,. - .«is naders uit Warschau. Er heerscht een goede geest onder dc ..olking en tot dusver is de rust niet verder gestoord. De Correspon-4ence Havas verhaalt, dat de president van het comité van openbare veiligheid , de graaf Zamoyski, een onderhoud met Prins Gortschakoff heeft gehad en dat deze den graaf bij die gelegenheid het volgende beeft toegevoegd : //Het zou mij zeer smarten , indien ik, daartoe uilgetart, verpligt zou zijn de stad te bombarderen. Evenwel, indien het zijn moet zullen wij vechten." //De regering" heeft de graaf geantwoord , kan de stad bombarderen, maar zij kan niet maken dat eene ontwapende bevolking vecht. Zij zal alleenalles kunnen om het leven brengen, vrouwen en grijsaards, zoo als zij reeds gedaan heeft."
---

NIEUW MINISTERIE
Het is eindelijk gelukt een nieuw kabinet daar te steilcn. Wij stappen heen over hetgeen er nopens onderscheidene momenten der crisis en over do verschillende invloeden, welke elkander toen bckampten, bij geruchte hekend is. Wij laten gshcel daar de bemocijingen van den directeur van hot kabinet des Konings, een ambtenaar zonder verantwoordelijkheid of contrese:gn. "Wij laten ook 'ter zijde dat fraaije verhaal in enkele bladen over do groote edelmoedigheid van den Heer 'Rochussen, die zich vrijwillig «voor d*n oogenblik" zou hebben teruggetrokken en geene portefeuille zou hebben willen aanvaarden , ten einde geen hinderpaal te zijn voor het gemeen overleg met de vertegenwoordiging. Wij zouden dan ook in de wederoptreding van den Heer Rochussen in deze kamer (en voor cene ontbinding bestond geene aanleiding), gezien hebben de meest ongehoorde miskenning van den geest onzer constitutionele instellingen, en"uit dien hoofde, afgescheiden van zijne beginselen, «ene ramp voor het vaderland en den grondwettigen regeringsvorm. Wij verzwijgen het ook niet, dat dc Heeren Cornets de Groot en van Jer Goes van Dirksland, wier ministeriele geestverschijning, juist zóó «ing heeft geduurd als noodig was, om hen een beklagelijk figuur te doen maken, om geen ander woord te bezigen, — de geregte straf ontvingen , 'of voor hunne transactie met den Heer van Hall of anders voor 'umne luchtigheid om zich op goed geluk in het uiteenvallend kabinet van den ""popuhiiren premier te begeren, nadat deze zijne koloniale politiek gevallen siende in den ambtgenoot Rochussen, noch den moed had, om tot e«J!c ontbinding over te gaan , noch liet karakter om zich terug te trekken. Maar nu de nieuwe zamenstelling. Waar wij steeds op aandrongen was: een opregt liberaal, krachtig en kundig Gouvernement, dat steun had in de Volksvertegenwoordiging; een Gouvernement dat regeerde en niet geregeerd werd; een Gouvernement dat •net hart en ziel de ontwikkeling onzer grondwettige instellingen wilde. Sedert 1853 hebben wij zoodanig Gouvernement gemist, en alle volgende ii'nnsactie-rcgcringen van gemengde of bepaalde of onkenbare kleur hebben ¦Weinig anders achtergelaten dan do vermeerderde agenda van de groote vraagstukken en belangen onzer staats- en volkshuishouding. Levert het nieuwe kabinet ons nu voldoende waarborgen voor een kracht' 3, homogeen bewind ? Ziedaar de vraag, waaraan wij vooral hechten, omdat, Wat in het algemeen zijn liberaal karakter, zijn constitutionelcn zin betreft, daaromtrent bij ons, voor zoo ver de personen bekend zijn, geen twijfel bestaat. Het is zóó, drie ministers uit het kabinet van Hall, waarvan eene bepaalde specialiteit, zijn overgegaan in het nieuwe; maar vooreerst ,s het onlangs gebleken, dat dat zonderlinge ministerie van Hall eigenlijk werd zamcngcstcld zonder voorwaarde van homogeniteit, en ten andere "*t iclfs de speciale leiding of voorzitting van den Heer van Hall zijne aTObtgenooten tot niets hoegenaamd verbond. Dat moge nu vreemd zijn , *«M het geeft niemand de vrijheid de waarheid er van to betwijfelen. Wij "ouden het dan ook daarvoor, dat bij deze nieuwe zamenstelling wel dege "jk een programma ten grondslag zal liggen , welks nakoming men van eerlijke ministers verwachten mag. Wij zien dan ook in dit ministerie na fll het gebeurde, dc uitdrukking van het devies des Heeren van Zuylen, ,n Dee. 1850 herhaald, als hot vcreeniging.punt der liberalen en als het «cnmerk van het ministerie Thorbecke: //geene volkssouvereiniteit; geen "algemeen stemregt; de constitutionele monarchie overeenkomstig de Grond"'*** i "iet* meer, niets minder." Die banier, rondom welke zich alle constitutionelcn scharen, werd door hem hoog opgeheven, toen de liberale beginselen op de heftigste wijze werden bestreden, of liever gedenatureerd tijdens het ministerie van den Heer Thorbecke, het erkende en te vaak miskende hoofd der liberalen. In zóó ver dus is de tegenwoordige zamenstelling ons welkom en te meer heteckenisvol, nu daarin weder zitting nemen twee minister», tegen wie men ln 1853 door allerlei intrigues en lasteringen het wantrouwen van Koning pn natie had weten op te wekken en gaande te houden. Wij 'nemen deel in de voldoening welke dc Heeren van Zuijlen en Strens over het schitterend blijk van vernieuwd vertrouwen des Konings moeten smaken en Menschen van harto, dat zij daarin de genoegdoening zullen vinden voor Moreel onverdiend leed als in dia ongelukkige dagen van 1853 door hen Cl» hunne ambtgenooten werd ondervonden, toen de reactie de godsdienst f?' dekmantel en hefboom van politieke oogmerken mubruikte en eene beweging organiseerde, die het land in rep en roer bragt. Van Hall deed van Zuylen zijn zetel ruimen, onder eene bedorven "tmospheer van kerkelijke partijschap; acht jaren later en van Zuylen 'reedt op, in den zuiveren dampkring van cene opgeklaarde openbare weening. Ook dat gaat ons na ter harte, want wij hebben regt noch reden den Heer van Zuylen van gedaanteverwisseling te verdenken. Maar aan den anderen kant mogen wij het niet verzwijgen, de bezielende kracht, de leiding, het initiatief, zóó zeer in den Heer Thorbecke verpersoonlijkt, onl>>reekl. Wij weten met zekerheid, dat de Heer Thorbecke geen grooter vereerder, misschien geen vuriger en welsprekender bondgenoot heeft dan in den Heer van Zuylen, maar zijne plaats was niet vóór, maar naast Thorbecke. " Ü kennen dezelfde geestverwantschap van Thorbecke'. vroegeren ambtgenoot , den Heer Strens. AVij weten hetzelfde van zijnen voormaligen hoofd-ambtenaar, die onder zijne hoede de organieke wetten redigeerde, den Heer van Tets van Goudriaan. Wij weten het ook van zijnen vroegeren °overmoeiden medestrijder voor gansch onze staatshervorming, den Heer J»n Heemstra, die zich ter kwader ure bij den Heer van Hall aansloot, doch thans van diens invloed ontslagen is. En wij leiden uit dat alles ook ? ; gelijke beginselen de overigen, die zich in dit kabinet vereenigd «ebben, bezielen; maar dan ook zal men toestemmen, dat een Thorbeckisansch ministerie, zonder Thorbecke, de kracht zal missen, die hij alleen uuaJ"aan kon schenken. Wij werpen ver van ons dat afgezaagde partijschaps-verwijt der versleten vigfingen, hetzij der reactie of van het 'zoogenaamd behoud, dat het ons of de met ons eensgezinde liberale partij in en buiten do Kamer, slechts te doen zou zijn om één persoon. Neen voorwaar, wij hebben steeds getoond, dat beginselen ons dierbaarder zijn dan personen; Utear waar al de volheid en zuiverheid van het beginsel zich vereenzelvigt "iet den persoon, aan wien Nederland zóó veel te danken heeft, en die daaronboven de rijke spranken vas zijn genie en talent ieder oogenblik °ver die beginselen doet schitteren , daar wijst het gezond verstand dien jnan van zelven aan als de natuurlijke uitvoerder van die beginselen, tot neil van Vaderland en Koning. Wij missen dus als het ware het drijfwiel dat het werktuig in gestadige beweging houdt en wij vreezen ook dat, niet zoo zeer in de politieke rigtlng. maar op vele andere groote punten spoedig blijken zal van gebrek *an homogeniteit. Wij spreken niet van de verhouding van den Heer van -Tets tot den Heer v. Heemstra in de kwestie der spoorwegen. De wet ligt daar en moet uitgevoerd worden. En zoo de Heer Thorbecke ware opgereden , is zijne echt constitutionele gezindheid en karakter ons een waar- P°rg dat hij met denzelfden ijver uitvoering had gegeven aan de wet. De hoogste uitdrukking der ware vrijheid is de slaafiehe onderwerping aan Qe wet tot op hare even wettige vervanging. Maar wij nemen een ander punt: De koloniale politiek. Het vorig ministerie had den Heer de Groot ingeroepen en ontvangen na den val van den Heer ¦*web.ussen. Vertegenwoordigt nu de Heer Loudon dezelfde rigting|als de Heer de Groot, hoe verklaart men de persoonsverandering na eene zóó *°r- geleden optreding ? Helt de Heer Loudon daarentegen meer over tot de afgekeurde politiek des Heeren Rochussen, in welke verhouding komt tI!J dun tot de Kamer en het zoo onmisbaar gemeen overleg? Wij vragen s»echts, en beslissen niets, omdat de rigting des Heeren Loudon ons ten eanenmale onbekend is. Hij heeft ja als secretaris-generaal onder den Heer ¦Koclmssen gewerkt, vooral in het tijdperk van diens slechte overeenstemming met de Kamer, maar hij heeft daarna evenzeer gewerkt onder den «eer Cornets de Groot. .Hoe dit zij , wij zullen even als in 1858 dc daden van het Ministerie •¦wachten. Wij hebben ons toen wel is waar, — innig verblijd als wij Waren over de verdwijning van een bewind der minderheid, en over de 'oldoening door den Heer van Bosse ondervonden, — illusien gevormd, a'e later, door dc reactie van den Heer Rochussen, in rook zijn vervlogen, wij, in verband tot andere afkeurenswaardige handelingen, al spoedig *°t de oppositie moesten overgaan ; maar wij hebben thans, wat de politieke "Ping betreft, meer waarbof gen, zoowel wat antecedenten als getalsterkte Wij onderstellen van dit Ministerie betere waardering der constitutionele beginselen ; milde toepassing en uitvoering der Grondwet; afkeer van intrigue en valsch liberalismus; verachting van de leer der insinuatie en der verdachtmaking;— ingenomenheid met eene eerlijke, onafhankelijke drukpers , ook daar waar verschil van inzigt tot verschil of zelfs tot strijd aanvuurt; verwerping van alle solidariteit met de buitensporige aanvallen tegen de vertegenwoordiging collectief of de vertegenwoordigers in hun persoon, zoo als wij dat alles maar al te veel hebben gezien en inde bijzonderheden en roerselen nagegaan onder het afgetreden bewind. Wij geloovcn echter niet aan groote krachtsontwikkeling; aan geleidelijken gang in dezelfde rigting, zonder geleider of compas. Blijkt ons evenwel, dat wij ons vergisten in ons vermoeden vnn gebrek aan genoegzame kracht, zelfstandigheid en homogeniteit, zóó zeer noodig om iets goeds en degelijks tot stand te brengen, wij zullen, zoo de daden en werken overigens met onze beginselen strooken, dit ministerie ondersteunen, onafhankelijk van elke andere consideratie, en lettende op de zaken en op de zaken alléén. Wij voorzien al dadelijk velerlei oppositie , niet het minst van de zeer behoudende en reactionaire fractiën. Wij zullen daarmede niet uit politieke kansrekening gemeene zaak maken, omdat wij op hulp van dien kant niet gesteld zijn. Hare oppositie strekt om onze grondwettelijke instellingen te ondermijnen. Dergelijke bestrijding kan dit bewind niet deren. Integendeel zij zal het versterken en daaraan steun geven in geheel het land, dat liberaal is en liberaal geregeerd wil worden. Wij zullen ook niet bij voorbaat veroordeelen, wie wij nog niet aan het werk hebben gezien. En, wat wij zoo gaarne uit den begaafden mond van hem , die het in 1849 bezigde, ook nu weder hadden gewenscht te hosren : «Wacht op onze daden," wij zullen liet in toepassing brengen ook op dit kabinet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 12 Maart, (des Avonds). In het Huis der Gemeenten heeft gisteren de Heer Baring op cene tot hem gerigte vraag geantwoord, dat de Britsche strijdmagt in China thans bestaat uit 11,497 man. Vervolgens is het Huis in comité overgegaan tot de discussien over het budget van marine, waarvan het cijfer bedraagt £ 12,029.475, of £806,025 minder dan voor het vorige dienstjaar. Bij de indiening van dit budget trad lord Clarence Paget, eerste lord der admiraliteit, in eene vergelijking van de zeemagt van Frankrijk, Rusland en Spanje met die van Engeland , om aan te toonen, dat alle Europesche mogendheden zich offers getroosten om het aantal harer oorlogsbodems te vermeerderen. Sir John Pakington keurde de maatregelen der regering goed. De Heer Baxter daarentegen beweerde, dat het budget te hoog was voor den staat van vrede, waarin men verkeerde. De Heer Bentinck wees op de groote uitbreiding, welke de Eransche marine in de laatste jaren heeft ondergaan, en hij was overtuigd dat die krijgstoerustingen geen ander doel dan eon inval in Engeland hadden. Sir J. Elphinstone zeide, dat die vermeerdering volstrekt niet gevorderd werd met het oog op de handelsbelangen van Frankrijk. De Heer Lindsay van zijne zijde geloofde niets van vijandelijke bedoelingen van Keizer Napoleon. Doch al ware dit zoo, dan nog kon Engclands vloot gerust het hoofd bieden aan de vereenigde vloten der wereld. Ook de Heer Bright noemde dc vrees voor een aanval van Frankrijk bespottelijk. Lord Palmerston vatte alsnu het woord op en zeide, dat het sedert eene reeks vanjaren Erankrijks staatkunde geweest was eene~marine te organiseren gelijk aan de Engelsche of die zelfs in sterkte overtreffende. Hij keurde dit in Frankrijk niet af, doch daaruit ontsproot voor Engeland de noodzakelijkheid om zïcbjWare het alleen ter wille van zijno koloniën en zijn handel, niet te laten overvleugelen of zelfs evenaren , want zijno veiligheid berust in zijne heerschappij ter zee. In het ongelukkig geval van eene vredebreuk tusschen de beide natiën, moet Engeland op zijne talrijke buitenlandsche stations eene zeemagt bezitten, welke volkomen tegen dc Fransche is opgewassen.Frankrijk heeft eene minder groote handels-marine te beschermen en zijne matrozen bevinden zich niet ver van Frankrijk venvijdwd, terwijl de Engelsche matrozen over alle zeeén verspreid zijn en vclcnzoudcn in het bovengenoemde geval, de eerste tijdingen van het oorlogstooneel als krijgsgevangenen in Frankrijk lezen. Om op den voet van vrede met Frankrijk te blijven , moet men vóór alles zorgen, dat men niet door eene zwakke houding een aanval uitlokt. Tusschen twee magtige natiën is geen duurzame vriendschap mogelijk, wanneer beide zich niet in zulk een goeden staat van tegonweé* bevinden , dat geen van beide zich verlokt kan gevoelen een aanval te wagen. Spreker houdt de Engelsche oorlogsvloot voor de schoonste der wereld en daaraan ontbreekt nog slechts een aantal gepantserde schepen, en hierin moet dus voorzien worden. Men vergete ook niet, dat Frankrijk te land zesmaal sterker is dan Engeland. Het tegenwoordige budget is met het oog op de veiligheid en de belangen des lands zoo laag mogelijk gesteld. De posten bemanning, soldij en levensmiddelen werden vervolgens aangenomen e» de discussien verdaagd. — Ons gouvornement schijnt den loop van het tusschen Denemarken en den Duitsehen Bond aanhangige geschil betreffende Holstein en Sleeswijk met groote bezorgdheid gade te slaan en bijzonder beducht voor eene vredebreuk aan dien kant te zijn. Zoo zegt de Morning Post, lord Palmerston's orgaan, dienaangaande het volgende: //Onze correspondent in Denemarken , die onlangs de meeste deelen van dat land heeft bezocht, zegt dat cene minnelijke vereffening van het geschil met Duitschland er alom zeer levendig wordt gewenscht. Dat is ook de wensch van ieder verstandig en weldenkend Engelschman; en die wensch is onlangs door onzen minister van buitenlandsche zaken in cene meesterlijke depêche betreffende het geschil tusschen Denemarken en Duitschland krachtig uitgesproken. Denemarken heeft reeds getoond , dat het allezins tot vrede «n verzoening gestemd is, ofschoon zich gereed houdende om zijne regten tot het laatste toe te verdedigen; en men mag hopen dat het Pruisisch» kabinet door do gesteldheid van Polen, van Oostenrijk en van Rusland zal genoopt worden om het oor te sluiten voor die uit Denemarken uitgeweken personen, welke ter bevordering alleen van hun eigenbelang de Duitschers tegen de Denen in het harnas zoeken te jagen. De laatstelijk in Warschau voorgevallen gebeurtenissen zullen waarschijnlijk, meer of minder schielijk, in Oostenrijksch Polen en in Pruisisch Polen haren invloed doen gevoelen. Welken loop de gebeurtenissen in Gallicie en Krakau of in het groothertogdom Posen zullen nemen , is nog moeijelijk te zeggen: doch terwijl Russisch Polen van de hoofdstad tot de grenzen in woeling is, en terwijl in Oostenrijksch Polen alles voor eenen binnenlandschen oorlog gereed slaat, mag men het voor nagenoeg zeker houden, dat Pruisen, hetwelk het liertogdom Posen in rust te houden heeft, zich nog eens ter degc zal bedenken, alvorens tot openlijke vijandelijkheden tegen Denemarken te besluiten. De tegenwoordige tijd is bijzonder ongeschikt voor eene herhaling der tooneelen van de jaren 1848 en 1849. Aan de oostzijde van het Pruisische groothertogdom Posen bestaat groote gisting en Opgewondenheid; en deze zouden ligtelijk tot dat groothertogdom zelf en tot Silezie kunnen overslaan, dewijl aldaar Polen, Israëliten en Roomsch-Katholijken wonen, welke niet bijzonder te vreden zijn met eene regering, die in afkomst en godsdienst nog meer van hen verschilt, dan de Holsteiners ofSlceswijkers van de Denen." — Als waarborgfonds voor de algemeene tentoonstelling van 1862 was tot heden morgen £243,000 gestort (er is reeds voor £383,000 ingeschreven) , en de bank van Engeland heeft zich bereid verklaard l/i millioen voor te schieten, ten einde onmiddellijk aan de wettelijke formaliteiten zou kunnen worden voldaan. Het plan voor het gebouw is in de hoofdtrekken reeds voltooid ; het zal aanmerkelijk grooter zijn dan dat van 1851 in Hydepark, want dc oppervlakte van de voor de industrie bestemde ruimte zal die van het geheele gebouw van 1851 overtreffen, terwijl daarbij nog zal worden gebouwd eene 1200 voet lange g-ilcrij , bestemd voor de tentoonstelling van schilderijen en andere voorwerpen van kunst. De stijl, waarin het geheel zal worden opgetrokken, moet ook grootscher zijn dan die van het gebouw van 1851. LI. Zaturdag had een knaap in de menagerie van den Hr. Manders, te Manchester, de onvoorzigtigheid een oliefant onophoudelijk te kwellen, tot dat het dier hem eindelijk met den snuit tegen den groad wierp en met zijne slagtanden doorboprde. — De JfewYerk Times zegt in staat t. ziju te kunn,nin.dedeel.n,dat door een burger van New-York een brief ontvangen is van een lid van het Britsche kabinet, eenige ophelderingen bevattende over de Engelsche staatkunde, tegenover de afgescheiden staten der Unie. In dezen brief wordt gezegd, dat de kwestie der afscheiding door lord John Russcll aan het kabinet is onderworpen, en dit zich in dien zin verklaard had , dat Engeland de Zuidelijke confederatie niet alleen niet zal erkennen , maar al hot mogelijke zal doen om de ontbinding der Unie te verhinderen. Van do New-York Times wordt sedert langen tijd gezegd, dat dit blad wel eens mededeelingen ontvangt van de Britsche ambassade te Washington.
---

