DUITSCHLAND.
Naast en te midden van de bewegingen op zoo velerlei gebied van de twee groote Duitsche Staten, heeft men ook sedert ruim een jaar bij de «iderc leden van den Duitsehen Bond velerlei streven gezien, om tot «leerder eenheid te geraken, doch kwam daarbij ook de oude naijver onderling of tegen de twee groote Staten vaak aan bet licht. De Duitsche beweging vooral van 1859 dagtcekenend en uitloopend van binnen op hervorming van het Duitsche Bondsgezag, op meer liberale inrigtingen in «oinmigc staten en op beter , gezamenlijk krijgsbeleid naar buiten, op handhaving van Duitschlands ongeschonden bestaan en gewigt in europa's evenaar , die Duitsche beweging uitte zich op velerlei wijze. Nn wa.s het de verklaring van een Hanoversch minister, dan het telkens weêrkeerend Hessische staatsgeschil, dan het Holsteinsche vraagstuk, «an op stoffelijk gebied de vrijheid der Rijnvaart, die aan de wenschen der Duitschers lucht deed geven. In HANOVER haddon namelijk in de voorjaarszitting incidenten plaats, de in geheel Duitschland en zelfs daar buiten veel weergalm hadden. De Heer Benningscn , lid der nationale Duitsche partij , klaagde (den 22sten Maart) hevig over de vervolging, die de Hanovcranen, leden dier partij Voortdurend van de regering ondervonden en trachtte voorts het doel van die partij te verdedigen. De minister van binnenl. zaken, de Heer von lorries , antwoordde hierop , dat de Heer von Benningscn bij de algcjnecne vergadering der nationale vereeniging, te Berlijn gehouden , woorden nad gesproken, die onvereenigbaar waren met zijn mandaat als Hanoversch jtfgevaardigde, en dat de democraten, die geen souverein erkennen, een geboel ander doel najagen dan de constitutionelen. Dit antwoord gaf den «eer von Benningten aanleiding, om to wijzen op het voorbeeld vau Italië, ¦dwaar dc policie de volken tot zulk een uiterste had gebragt, dat hunne •Ouvcreinen bij Napoleon om hunnen troon bedelden. Hij verdere beraadslagingen (in Mei) verklaarde de Heer von Borries, Minister van binnenl. zaken, zich op nieuw sterk tegen de nationale Duit"•'•he vereeniging, en liet zich ontvallen, //dat de kleine staten, zoo noodig ten verbond zouden sluiten met vreemde staten , die van zoodanige gelegenheid srreti" zouden gebruik maken , om zich met Duitschlands zaken t. i. .. ,T •_ oemoeijen. Lic woorden deden als het ware een storm in geheel Duitschland opkeken , en te Heidelberg werd al dadelijk door eene vereeniging van aanzienlijke mannen uit verschillende streken van Duitschland eene verklaring Geteekend, waarin de door den Heer v. Borries gebezigde woorden ten Scherpste werden gegispt en verder gezegd werd, //dat Duitschland vast "esloten had, van zijnen bodem geen duim breed onder vreemde hecrseliappij te laten brengen." Die verklaring, gegeven op het oogenblik dat 'len weder aan alle zijden van krijgstoerustingen en van voorgenomen van Frankrijk hoorde, gaf allerwege in Duitschland tot eene vaderlandsche opgewondenheid aanleiding, die zonder de zamenkomst der souvereinen te Baden, de ergste gevolgen zou hebben kunnen na *fch slepen. De Heer von Benningsen beijverde zich die verklaring '"«de te deelen in de Hanoversche Tweede Kamer waar hij aan het "oofd der liberale tegenpartij staat. De Heer von Borries betuigde, dat "'en aan zijne woorden eene geheel verkeerde heteekenis had gehecht; d«t hij ais gevolg der Duitsche nationale beweging er op gewezen had, d*t deze Duitschland in verwarring zou dompelen en zoo aan vreemden •" prooi geven. Voor het overige was hij er niet op bedacht, zich met vreemden te verbinden, en wel bet allerminst met Frankrijk. Die uitleg- Sing vond in Duitschland weinig geloof, en zeker niet in Pruisen, a'Waar men in de woorden des Hanoverschen ministers, hoe verbloemd ook, Jveer de sporen zag van de oude ijverzucht tegen Pruisen, dat zich aan jjet hoofd der Duitsche beweging, in het voordeel van meerdere eenheid, had gesteld en zich telkens door de middenstaten, met name door Hano- v*r, gedwarsboomd zag. Wijders gaven de woorden van den Heer v. Borries 'Poedig aanleiding tot beraadslagingen in de Pruisische Tweede Kamer. ¦"e Heer von Amman, uit Keulen, kreet ze als verraad omtrent het Duit-.' ?CQe vaderland uit, en die woorden werden door de vergadering met toejuiching begroet. De minister graaf Schwerin gaf, zonder het regt yan "Preken in het minst te willen verkorten, toch te kennen, dat de regering ""e solidariteit met het oordeel des sprekers over een minister van een "Pderen staat, moest afwijzen. "e voorstanders van Duitschlands eenheid hadden door de optreding van den hieuwen Koniug van Pruisen weder moed gevat. Die vorst heeft zich echter met behoedzaamheid geuit en wendde het oog naar buiten. Wijzende op den schok, dien het vertrouwen op de rust van Europa beeft geleden, verklaarde de Koning van Pruisen dat hij al het mogelijke doen zou om de zegeningen des vredes te behouden; dat echter gevaren Voor Pruisen eu voor Duitschland konden oprijzen; dat hij alsdan hoopte, '"hen moed en dat vertiouwen op God te vinden, welke Pruisen in de 'Uden van zijne grootheid i/ezielden." * Mijne pligten verklaarde hij , ten üPzigte van Pruisen, druischen niet aan' tegen die , welke ik ten aanzien van Duitschland te vervullen heb. Als Duitsch vorst is het mijn pligt op dat standpunt sterk te maken, waarop het op grond van zijne foenivolle geschiedenis en van de voortreffelijke ontwikkeling van zijn leger,. °nder de Duitsche Staten staan moet." -Bij dc beraadslagingen dezer dagen over het adres in de Pruisische Iweede Kamer, sloeg de Heer Stavenhagen een amendement voor, houdende den wensch, dat Pruisen de leiding van Duitschland zou op zich ne-nen, om zoodoende tot de eenheid van Duitschland te geraken. Daar°ver grepen levendige beraadslagingen plaats. De partij van von Vincke Vfas gereed dit voorstel te ondersteunen, toen de minister von Schleinitz *r zich tegen kantte, met de verklaring, dat hij bij de aanneming daarvan onmiddellijk zijn ontslag zou indienen. Dc kamer wilde het zoo v^r niet drijven en stemde daarom het voorstel af, (waarna het geheele adre3 met 204 tegen 105 stemmen werd aangenomen). . Wat het HESSISCHE staatsgeschil betreft, men weet, dat de Vorst aldaar 11 1850 met de Stenden overhoop raakte, en, met intrekkiug van de staafseleling van 1831 , in het jaar 1852 eene nieuwe gaf, die de Stenden en p' meerendeel der bevolking niet naar den zin was. Van daar gedurige t,vcespalt en beroep eindelijk op den Duitsehen Bondsdag. Het comité van den Duitsehen bondsdag, bebst met bet uitbrengen van £°n verslag betreffende de zaak van Keurhessen, had nu een jaar geledon naren arbeid voltooid. Daarin wordt de wenschelijkheid uiteengezet, om 1an de staatsregeling van 1852 als grondslag te blijven vasthouden, maar desniettemin eene reeks van bepalingen der constitutie van 1831 daarin °P te nemen. Velen beschouwden dit als een middenweg; Pruisen scheen weinig geneigd hierin toe te stemmen en het kwam tusschen de regering en den Keurvorst van Hessen genoegzaam tot eene volslagen breuk. De wederzijdsche gezanten werden zelfs zoo goed als teruggeroepen , In de zitting van den bondsdag van 17 Maart bragt dc Pruisische gevolmagtigde reeds bij voorbaat zijne stem uit over opgemelde zaak; hij "dde eerst en vooraf een onderzoek ten deze ingesteld en vervolgens de c°<jstitutie van 1831 weder ingevoerd zien. , De Bondsdag keurde echter (op 24 Maart) dc voorstellen van demcevcjerheid zijner commissie goed; de Keur-Hessische gevolmagtigde nam aan .° stemming geen deel. Alzoo was besloten, dat de Bondsdag de invoer!ng der staatsregeling van 1852, met eenige wijzigingen , aan de Keur-Hcsi"sche regering zou aanbevelen. Kort daarna gaf de gevolmagtigde van laatstgemelde regering eene verdring aan den Bondsdag over, inhoudende, dat Keur-Hessen bereid was Qrtx gevolg te geven aan het besluit des Bondsdags van 24 Maart. Daar-2*6gen verklaarde de Pruisische minister, de Heer von Schleinitz, in de V*céde Kamer, dat dc Bondsdag, naar zijne meening, door dat besluit ~o*è bevoegdheid was te buiten gegaan en Pruisen daartegen dan ook geprotesteerd had. ? In Keurhessen hadden nu, ingevolge het besluit van den Bondsdag, ver- K>ezingen plaats, die echter niet naar den wensch dei regering uitvielen, 'amelijk ten voordeele der constitutie van 1831. Toen echter de Kamer ~°a bijeenkomen, stelde de commissie voor de staatsregeling voor, dat zij zou, zich niet als wettige vertegenwoordiging aan te merken, en 9P het herstel der constitutie, die tot 1850 bestaan heeft, zou aandringen. ¦Uit werd aangenomen, en uit Saksen werd door een 30-tal afgevaardig- Jfen een voorstel gedaan, om bij den Bond ook op bedoeld herstel aan te dringen. Terwyl das deze zaak binnen 's lands nog moeite baaft, week de span- ning met Pruisen, ja cene toenadering tusschen beide landen had plaats, nadat de keurvorst van Hossen een bezoek bü den Prins-Regent van Pruisen bragt, toen deze zich te Frankfort bevond. Doch de zaak zelve is daarmede geenzins uitgemaakt; de liberalen in Duitschland kiezen meer en meer partij voor de Keurhessische stenden en nu onlangs heeft een vijftigtal der voornaamste afgevaardigden van Baden een adres tot de Keur-Hessische Tweede Kamer gerigt, om haar tot volharding aan te sporen. In HESSEN-DARMSTAD werden in de Tweede Kamer ook vragen tot de regering gerigt, over de pogingen tot het bewerkpn van meer eenheid en staatskracht in Duitschland. De voorzitter van den ministerraad, de Heer v. Dalwick, antwoordde, dat do groothertog, sedert hij de regering aanvaard had, zich steeds had beijverd om eene meer innige vereeniging tusschen de Duitsche staten tot stand te brengen en derhalve ook deel genomen had aan de Wurzburger conferentie en d» aldaar genomen besluiten als herziening der militaire Bondsregeling, invoering van eeno algemeene burgerlijke en strafwetgeving,oprigting van een Bonds-geregtshof, gezamenlijke versterking van de' zeekusten, invoering van een eenparig stelsel van maten en gewigten, enz. Die verklaring maakte een goeden indruk en de Kamer spoorde de regering aan op dien weg voort te gaan. Die Kamer verwierp, met 26 tegen 10 stemmen, op nieuw de voordragt wegens de privilegiën van den adel. Nu laatstelijk heeft de regering bij den Bondsdag een voorstel ingediend tegen de //nationale vereeniging" waarvan gestadig nieuwe afdeelingen in Duitschland worden opgerigt. Genoemd Volks genootschap heeft dienvolgens zijne leden in genoemd groothertogdom opgeroepen en in hunne vergadering is een besluit genomen tegen den geest der regering en om de //nationale vereeniging" meer en meer steun in Duitschland te verschaffen. Wat de opgemelde conferentie te Wurzburg aangaat, men weet dat daarin , vooral op aanhouden van den eersten minister van SAKSEN , den Heer von Beuss, de pogingen hervat werden, om tusschen genoemd rijk, Beijeren, AVurtemberg en Hanover een verbond tot stand te brengen, sterk genoeg om de zucht naar opslorping van Duitschland door Pruisen tegen te gaan. De eerste pogingen hadden plaats gehad op het oogenblik toen Pruisen te Frankfort nieuwe regelen voorsloeg voor het bondsleger, die echter, zooals wij hierna zullen aanstippen, mislukten. De nadere pogingen te Wurzburg strekten vooral.om, in geval van nood, een Mid den-Duitsch leger op te rigten, welk streven echter door mindere bereidvaardigheid van BEIJEREN, dat ook al naar zekere meerderheid streeft, mislukte.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Woensdag 13 Maart, (des Avonds). Heden namiddag hebben dc ministers aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren , stelde de Heer Th. Duncombe als resolutie voor, dat het dc pl\gt van het Hnis wes onverwijld do hervorming der volksvertegenwoordiging, welke onder Koning Willem IV begonnen was, volledig ten uitvoer te brengen. Sir G. Corncwall Lewis achtte de resolutie overbodig, aangezien dc 1111. Locke King en Baines reeds gedeeltelijke reform-wetten hebben ingediend. Na eenige korte discussien trok de Heer Duncombe zijn voorstel in. Op eene tot hem gerigte vraag antwoordde Lord John Russell dat Hr. Ms. regering in China tusschen de keixcrlijken en insurgenten eene volkomen neutrale houding in acht zal nemen. — In de maand Mei zal H. M. de Koningin een afzonderlijk leve voor de officieren der vrijwilligerscorpsen houden en op 22 Julij zullen bij Warwick spiegelgevechten der vrijwilligers van de Engelsche Midden-graafschappen plaats hebben, terwijl de opperbevelhebber des legers, de hertog van Cambridgc, uitgenoodigd zal worden alsdan de revue over hen to houden. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1279 sterfgevallen en 2072 geboorten. — Men verneemt het overlijden in 75-jarigen ouderdom van den luit. generaal sir B. Lovell. — Het onlangs op de Clyde van stapel gelaten geharnaste oorlogschip Black Prince is eergisteren , terwijl men bezig was het schip de rivier af te brengen , nabij Greenock aan den grond geraakt en ondanks de pogingen van vijf stoomslepers blijven zitten. Met het eerstvolgende hooge getijde hoopt men het schip vlot te krijgen. — Met de Kangaroozijn berigten ontvangen uit New-York van 2 Maart. De zoogenaamde vredes-conferentie heeft zich voor onbepaalden tijd verdaagd, na alvorens ecu plan tot vereffening der geschillen tusschen het noorden en het zuiden te hebben aangenomen, dat op het volgende nederkomt: In het geheele gebied der Vereen. Staten boven 36" 30' N.Br. is de onvrijwillige dienstbaarheid, behalve als criminele straf, verboden. Wanneer een ten noorden of ten zuiden van genoemden graad gelegen grondgebied binnen de door het congres voorgeschreven grenzen, eene bevolking' bevat, zoo groot, dat dit aanspraak geeft op het zenden van een afgevaardigde naar het congres, zal dit gebied, wanneer zijn regeringsvorm republikeinsch is, op _denzelfden voet als de oorspronkelijke staten, met of zonder onvrijwillige dienstbaarheid, zooals de bijzondere constitntio van dat gebied dit bepaalt, in de Unie worden opgenomen. De derde paragraaf van het tweede gedeelte van het vierde artikel zal niet zoodanig worden uitgelegd, dat de eene of andere staat zou kunnen worden verhinderd door middel zijner regterlijke of andere autoriteiten, de uitlevering van personen, die aan den arbeid ontvlugt zijn, vau den persoon, voor wien de vlugteling verpligt is te werken, met geweld te verkrijgen. De buitenlandsche slavenhandel wordt voor altijd verboden, en het zal de pligt van het congres zijn wetten uit te vaardigen om den invoer van slaven, koelies, enz.in de Vereenigde Staten uit daar buiten gelegen landen te verhinderen. Het congres zal door cene wet zorg dragen, dat de Vereenigde Staten aan den eigenaar de volle waarde van een voortvlugtigenslaaf vergoeden, in al die gevallen,, dat de autoriteiten, belast met de arrestatie van dien vlugteling, door geweld of vreesaanjaging, door het gepeupel of volksoploopen, in de vervulling van haren pligt verhinderd worden, of wanneer de vlugteling, na zijne aanhouding, door dergelijke gewelddadigheden bevrijd wordt. De senator Douglas heeft den Heer Lincoln om een onderhoud verzocht en werd door dezen bereidwillig ontvangen. De Heer Douglas, zoo verhalen de bladen, zeide dat hij om dit onderhond had verzocht op gevaar af van verkeerd begrepen te worden. Hij had vernomen, dat de vredesconferentie waarschijnlijk onverrigter zake zoude uiteengaan. De Heer Lincoln alleen kon de unie redden en hij bezwoer hem al het mogelijke daartoe aan te wenden en met zijne vrienden in de conferentie te spreken. De Heer Lincoln. hoorde hem welwillend aan en verzekerde dat hij zijne aandacht onverdeeld wijdde aan den ernstigen toestand, waarin de Unie verkeerde.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Maart. De Ostd. Post bevat ecu uitvoerig artikel over de benoeming van den baron von Lichtenfels tot^ president van den raad van state, waaruit blykt dat deze.bij allen, die niet behooren tot dc voorstanders van het historiseh-politieke nationaliteitsbeginsel, een zeer gunstigen indruk heeft gemaakt. De baron von Lichtenfels behoorde tot de beste redenaars der leden, die met de minderheid .in den voormaligen rijksraad hebben gestemd, ja wordt door zeer velen als do beste spreker onder die leden beschouwd. Reeds destijds heeft hij zich met kracht verzet tegen het stellen van Hongarije buiten het algemeen verband. Hierop kan than3 echter niet meer worden terug gekomen, dewijl deze zaak haar volle beslag heeft erlangd. Zijne benoeming kan derhalve van de zijde van Hongarije niet worden bestreden , dewijl zij op den gang der zaken aldaar geen invloed kan uitoefenen. Maar voor het overige gedeelte der monarchie heeft zij eene gewigtige bcteekenis; er blijkt ten duidelijkste uit, dat de regering niet gezind is om verder toe te geven aan de zucht tot afscheiding, welke misschien nog in een of ander kroonland door zekere partij wordt gekoesterd. . — Gisteren heeft de commissie belast mot het onderzoek der valutakwestie , onder het voorzitterschap van den minister van financiën, den ridder von Plener, hare vijfde zitting gehouden.
BERLIJN , 14 Jlaart (des Ochtends). Volgens de Elberf. Zeitttng zal de huldiging des Konings in het begin van Junij e. k. te Koningsberg en den lOden dier maand in deze hoofdstad plaats hebben. — De minister van buitenlandsche zaken, de baron von Schleinitz, heeft gisteren eene langdurige conferentie gehouden met den Russischen geïant, den baron von Budberg; na den afloop daarvan heeft hij een onderhoud gehad met den baron von Werther, Oostenrijksch gezant hij ons hof. Laatstgenoemde is gisteren naar Weenen vertrokken. — Onder het opschrift van het Huis der Heeren en het Burgerlijk Huwelijk bevat de Köln. Zeit. een uitvoerig artikel, waarin genoemd blad aan de leden van het Huis der Afgevaardigden den raad geeft, om gebruik te maken van zijn regt tot het weigeren van de aangevraagde geldmiddelen ten behoeve van den staat, ten einde langs dien weg het Huis der Heeren to noodzaken om toe te geven aan dtn dringend gevorderden wensch des lands , vervat in de wetsvoordragt betreffende de invoering van het burgerlijk huwelijk in den ganschen staat, op de wijze als thans alleen verbindend is voor de Rijnprovincien. — Men verneemt, dat de pastoor der Hedwigakerk alhier geweigerd heeft eene plegtige dienst te houden voor de verslagenen te Warschau, dewijl hij daarin eene manifestatie zag, waartoe hij de hand niet wilde leenen. — Naar luid der berigten uit Warschau telde dc Russische bezetting dier stad op 27 Februarij niet meer dan 5000 man. Terstond daarop "is zij van verschillende zijden versterkt, zoodat zij op 9 Maait reeds tot 20,000 man was aangegroeid. — Uit Itzchoe wordt medegedeeld, dat de commissie uit den boezem der Holsteinsche Stenden , benoemd tot het onderzoeken van de voorstellen der Deensche regering, gisteren eenstemmig het voorstel heeft gedaan om ze allen van de hand te wijzen. — Ui' een artikel opgenomen in een der Deensche dagbladen blijkt, dat in 1857 onderhandelingen zijn gevoerd tusscheu de Deensche en Zweedsche regeringen betreffende het sluiten van een defensief verbond, waarbij als beginsel door de Zweden was aangenomen , dat Holstein daarin niet zou begrepen zijn. In 1859 ziju deze spoedig afgebroken onderhandelingen hervat, zonder dat zij ook destijds tot eenig resultaat hebben geleid. FRANKFORT, 13 Maart. Naar luid van berigten uit Kassei heeft de regering afgezien van het vroeger opgevatte plan, om ecu manifest aau het Hessische volk uit te vaardigen. Daarentegen verzekert men , dat de regering het voornemen koestert, om alle bepalingen der grondwet van 1831 , welke niet in strijd zijn met de besluiten der bondsvergadering, op te nemen in de nieuwe constitutie in het vorige jaar uitgevaardigd, waarbij tevens zal worden verklaard, dat tot eene wcder-invocring der ecrsthedoelde constitutie in geen geval zal worden overgegaan. — Uit Stuttgardt wordt gemeld , dat dc commissie tot inzameling van giften ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood in Nederland eene «anzienlijkc bijdrage heeft ontvangen van den Kroonprins en de Kroonprinscs van Wurtemberg, die zich thans te Petersburg bevinden. _ — De landraad van Baselland heeft eenparig verklaard, dat dit kanton nimmer dc hand zal lecncn tot cene hereenigiijg met Baselstadt en heeft daarom aan den grooten raad van dit laatste kanton dc uitnoodiging gerigt om do kwestie dier hcrecuiging, door hem weder opgeworpen ."te laten rusten.
---

Fransceh Post.
PARIJS, Woensdag 13 Maart. Sedert eenige dagen hebben hier bijeenkomsten van de voornaamste afgevaardigden der regterzijde plaats, ten einde te beraadslagen over de boudmg door hen bij de discussien eu de stemming over het adres van antwoord op de troonrede aan te nemen. Het is vooral daaraan, dat dc eenstemmigheid moet worden toegeschreven, waarmede de Heeren Ségur de Lamoignon, Kolb-Bernard, PUehon ou Keiler de politiek der rtS« hebben afgekeurd Men verneemt voorts, dat die afgevaardigden het no? met eens hebben kunnen worden over de gedragslijn bij de stemming vofgen.Eemgen zijn namelijk voornemens om tegen het ontwerp-adres testcmmen terwijl anderen, voornamelijk omdat de regering hunne candidatuur bij de' verkiezingen heeft voorgestaan, zich van de stemming wiilen onthouden. — De Presse verklaart zich sterk tegen de geschreven redevoeringen der afgevaardigden en schrijft daaraan het verwarde der beraadslagingen en die afmattende opeenstapeling van zinledige woorden toe. die altijd weder op hetzelfde neder komen. Cicero, zegt dat blad, heeft den waren redenaar geschetst als den eerlijken man, die weet te spreken, niet ah dengenen, die heeft leeren lezen. — De justitie zet haar onderzoek in de zaak Blanqui met grooten ijver voort en heeft reeds 62 werklieden uit de voorstad St. Antoine naar de gevangenis van Mazas doen overbrengen. Men zegt, dat die zanienzwcring het overrompelen onzer wetgevende vergadering ten doel had en wel op 15 Mei aanstaande, zijnde juist de dag, waarop de nationale versadcring 13 jaren geleden door denzelfden Blanqui werd overvallen. — De concessien, door deu Keizer van Rusland aan zijne Poolsche onderdanen gedaan, zijn niet alleen door het publiek, maar ook ten hovo met genoegen vernomen. De Keizer heeft onmiddellijk na het vernemen dier concessien een nieuwen eigengandigen brief aan den Czaar gerigt, waarin hij dezen op zeer vriendschappelijke wijze met zijn besluit geluk wenscht. — De geblindeerde batterij te Toulon voor rekening van bet Italiaansehe gouvernement, naar het model der Fransche gebouwd, is gisteren naar Genua vertrokken. — Men verneemt dat de Prins Napoleon slechts op uitdrukkelijk verzoek des Keizers er toe heeft besloten voorloopig geen gevolg te geven aan zyn plan tot het doen eener reis naar Italic. De Keizer moet den Prins voornamelijk hebben doen opmerken, dat die reis in de tegenwoordige omstandigheden tot gevolgtrekkingen aanleiding kan geven, hetgeen door de Fransche politiek tot eiken prijs vermeden behoort te worden. _ -r-r Men verzekert dat voor eenige dagen te Marseille een aantal roode kielen naar Rome zijn ingescheept, die alhier waren vervaardigd en bij de aanstaande manifestatien te Rome zullen dienen. — Het bevestigt zich, dat de onderhandelingen over het handelsverdrag tusschen Frankrijk en het Tolverbond spoedig tot een goed resultaat zullen leiden. Reeds moet als grondslag zijn vastgesteld, dat men voortaap voor de voornaamste Fransche producten slechts een inkomend regt van 5 a 6 pCt. Van de waarde zal heffen. Bovendien zullen de Fransche handels reizigers in Duitschland niet meer genoodzaakt zijn een vrij kostbaar patentregt te betalen, gelijk tot hiertoe het geval was. — De hervatting der Syrische conferentie wacht slechts op de aankomst van Veïy Pacha, die zeer ruim gestelde instrnctien medebrengt, maar tevens in last heeft om niet langer aan de beraadslagingen te. blijven deelnemen , indien de Heer von Kisselef de reorganisatie van Európeeseh Turkije ter tafel brengt. — Men verzekert, dat Mgr. Miglia bij den Heer Delangle heeft geklaagd over de gestrenge maatregelen, waarmede de reizigers die zich naar Rome begeven, door de Fran3che policie worden getroffen. Zoo zijn dezer dagen eenige dier persop.en te Marseille aangehouden, op het oogenblik dat.zjj hunne reis van Parijs naar Ciyita Veccliia wilden. voortzetten, en heeft men hunne bagage zorgvuldig onderzocht, waarschijnlijk omdat Zij onder de verdenking lagen dat zij geheime papieren naar Rome overbragten. — Zondag jl. was er groot diner op de Tuilenen. Prins Czartoryski woonde het bij. — Hoe meer sympathie de Poolsche natie van de. zijde des Keizers en Prins Napoleon ondervinden, zoo veel te meer antipathie heeft zij ypa Prinses Mathilda te wachten. Een paar dagen geleden heeft deze zich in haar salon vrij hevig tegen de Poolsche bevolking uitgelaten, maar het heeft haar bij die gelegenheid dan ook niet aan bestrijding ontbroken. Nu is de Prinses wel zeer Russisch gezind, maar zij schijnt te vergeten, dat zelfs een aantal weldenkende Russen de beweging te Warschau openlijk regtvaardigen. — Uit de laatste depêches, die de .regering van den gezant te Berlijn ontvangen heeft, blijkt dat de ultraliberale partij aldaar niet slechts gestadig veld wint, .maar zelfs reeds een aanmerkelijk ovcrwigt heeft ver« kregen eti het ministerie langzamerhand overvleugelt. De bestrijders van het gouvernement scharen zich tegenwoordig allen om- den Heer Wakleisjs en voor het overige is: de stemming van dien aard, dat men voor ernstig» Conflicten beducht is. Het is alsof de liberale partij het er op toelegt, om aich van alle constitutionnele en parlementaire vrijheden als het ware «tormenderhand meester te maken. Zij wordt daarin doer den volksgeest ondersteund en daarom verwacht men bij de aanstaande verkiezingen eene volledige zegepraal voor het National Verein. De Koning heeft evenwel vast besloten in niets van den eenmaal ingeslagen weg af te wijken. — Gisteren heeft bij den Heer Havin een luisterrijk feest plaats gehad ter gelegenheid van de toezending van een standbeeld hem geschonken door de Italiaansehe comités als aan den vertegenwoordiger der Fransche vrijzinnige drukpers. Mw. Ristori heeft verzen voorgedragen vanLegouvé, ten gunste van Italië. Graziani Gardoni, en de Dames Penco en Batta hebben gezongen. — Te Brest zullen eerstdaags de kielen gelegd worden van drie fregatten van de eerste klasse; het eerste zal la Gauloise heeten. — De Perseveranza van Milaan meldt, dat bij de demonstratie, welke te Rome zal plaats hebben, ter gelegenheid der uitroeping van Koning Victor Emanuel, 1500 burgers in costuum van nationale garde er aan zullen deelnemen. Ook is er eene zeer groote driekleurige vlag naar Rome gezonden, waarop het volgende is geborduurd: Leve Pius IX, onze opperpriester ! leve Victor Emanuel, onze Koning! — Het is bekend, dat Koning Frans II onlangs den generaal Goyon eene ridderorde heeft aangeboden, en dat deze daaromtrent de regering heeft geraadpleegd. Naar men nu verneemt, heeft de Keizer hem toen vergund die orde aan te nemen. Het gouvernement is, naar men zegt, hierbij uitgegaan van het denkbeeld, dat een Souverein niet als vervallen kan worden beschouwd, zoolang hem nog een duim gronds is overgebleven. — Het J. des Débats is van oordeel, dat de oude Fergola door zijn tegenstand de Italiaansehe zaak mogelijk beter gediend heeft, dan zoo hij al te schielijk den keer, dien de zaken genomen hebben, erkend had. Hij geeft althans een beter denkbeeld van de Italianen, dan die ministers en generaals die Frans II slechts vleiden, om zooveel te gemakkelijker de poorten voor Garibaldi te openen.
---

