Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 15 Maart (des Avonds). In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren heeft sir G. Cornewal Lewis in antwoord op de Heeren Duncombe, Bright en Henley verklaard, dat de aandacht der regering door sir Riehard Maytie, commissaris-generaal van policie, is gevestigd op de vervaardiging der Kossuthbanknoten. Overeenkomstig mijne instructien, zeide sir G. Cornewal Lewis 1 heeft sir Riehard toen aan de steendrukkers Day, die de bewuste banknoten vervaardigden, geschreven en hun om een onderhoud tegen den volgenden dag gevraagd. Hij zond hun het volgende briefje: /'lk verzoek u voor het oogenblik al de Hongaarsche banknoten, welke gij in uw bezit hebt, ia te houden , omdat gij mij gezegd hebt, dat gij het doen zoudt, 200 u daarvan kennis werd gegeven." Ziedaar wat er heeft plaats gehad. Ik geloof niet, dat de geheime policie in deze zaak gebezigd is. De regering is alleen tusschen beide gekomen , omdat het namaken van bankbiljetten van vreemde staten onwettig is. Zoodra zij echter vernam, dat de bewuste bankbiljetten eigenlijk geen namaaksel zijn , besloot de regering zich verder met de zaak niet in te laten. Daarna ging het Huis in comité over tot de behandeling van het budget van oorlog, waarvan eenige posten werden goedgekeurd. — Het plan van het gebouw voor de in 1862 te Londen te houden wereldtentoonstelling, is vastgesteld. Het gebouw voor de tentoonstelling van 1851 besloeg nagenoeg 23 acres en leverde gelijkvloers eene ruimte op van iets minder dan een millioen vierkante voeten; het nieuwe gebouw sal ruim 26 acres beslaan, en gelijkvloers 1,140,000 vierkante voeten ruimte opleveren, terwijl de werktuigen en landbouwgereedsehappen, welke in 1851 in het hoofdgebouw waren geplaatst, nu in een opzettelijk daarvoor opgetrokken bijgebouw zullen worden ten toon gesteld, zoodat er voor de nieuwe tentoonstelling inderdaad omstreeks 500,000 vierkante voeten ruimte gelijkvloers meer dan voor die van 1851 beschikbaar zal zijn. Het bestuur der tentoonstelling is, altabs voor alsnog, voornemens de opening er van op den Isten Mei 1862, en de sluiting op den lSden October daaraanvolgende te bepalen. — De directie der docks in Engeland heeft het voornemen om te Birkenhead bij Liverpool een reusachtig doek te doen aanleggen. Het zal 750 voeten lang, 85 breed en 106 voeten diep zijn. De kosten worden op 84,000 £ geschat. — In de meest door zeelieden bezochte gedeelten van Portsmouth heeft het bestuur van den Great Eastern eene uitnoodiging doen aanplakken, om matrozen te erlangen voor het completeren der bemanning van dat stoom «hip. Bij voorkeur zal men matrozen van oorlogschepen aannemen. — Dezer dagen is nabij Warrington het Bridgewater door den <Iyk gebroken, ten gevolge waarvan een groot gedeelte land met Water, zand en steenen overdekt en de aanvoer van drinkwater naar de naburige plaatsen is belemmerd geworden. Een groot aantal werkvolk is terstond aan den arbeid gezet om den dijk te herstellen en de landerijen bebouwbaar te maken, waartoe eene maand tijds zal gevorderd worden. — Gedurende de 10 jaien van 1851 tot. het einde van 1860, zijn in de Vereenigde Staten van Noord-Aiüërika 22,323 engelsehe mijlen spoorwegen aangelegd; er waren op 1 Januarij 1851 in het geheel 8,856 en op 1 Januarij 1861: 31,168 mijlen in exploitatie. Gemiddeld zijn dus gedurende deze tien jaren 2,200 engelsche mijlen spoorwegen per jaar gelegd. De gezamenlijke uitgaven voor ijzeren spoorwegen gedurende die genoemde tien jaren worden geschat op 1000 millioen dollars. Dus honderd millioen dollars per jaar.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Maart. De nieuw gekozen gemeenteraad zal eerst in het oegin der volgende maand worden geïnstalleerd. — De commissie, benoemd tot het onderzoeken der valuta-kwestie, zet dagelijks hare zittingen voort, maar heelt tot hiertoe nog geen gewenscht resultaat van haren arbeid verkregen, want een geschikt middel om tot de oplossing der kwestie te geraken, beeft zij nog niet gevonden. Naar men algemeen beweert, is de commissie van gevoelen, dat de zaak niet hersteld kan Worden, zonder dat tevens worde overgegaan tot eene geheele wijziging van de statuten der nationale bank. — Verscheidene dagbladen hebben gisteren ter gelegenheid van den verjaardag, der gebeurtenissen van 13 Maart 1848 uitvoerige artikelen opgenomen, en men vreesde algemeen, dat de studenten eene demonstratie zouden doen in gelijken zin, door de begraafplaats te bezoeken, alwaar de gesneuvelden op dien dag zijn ter aarde besteld. Dit laatste is niet verweaenlijkt, ten gevolge van de tusschenkomst van *en rector magnificus, die de studenten had verzocht zich daarvan te onthouden — Uit Praag wordt gemeld , dat de groote grondeigenaren aldaar, onder net voorzitterschap van den Graaf Thun, eene vergadering hebben gehouden, waarop het besluit is genomen, om pogingen aan te wenden tot het doen herstellen van de voormalige inrigting der stendenvergaderingen en ne invoering der majoraten. Men houdt zich hier ter stede overtuigd, dat een dergelijk voorstel groote tegenkanting bij de massa der bevolking zal vinden. , BERLIJN, 16 Maart (des Ochtends). In het Huis der Afgevaardigden heeft de regering eenige wete-ontwerpen ingediend, van welke verscheidene moeten strekken tot het wegnemen van bepalingen, die tot heden ne nijverheid in den weg staan. Algemeen was het oordeel der leden zeer ! gunstig en wordt geen twijfel gevoed aan de spoedige aanneming dezer I Wetsontwerpen. KZZ en Slooft, dat de Pruisische regering het ontwerp betreffende hot Burgerlijk huwelijk, na de afstemming in de eerste kamer, zal intrekken. ..'— De zoogenaamde sterfdaalders , ten getale van 2000 slechts geslagen, 2!) n thans uitgegeven. Zij onderscheiden zich in geen opzigt van de anderen , welke in vroegeren tijd zijn vervaardigd, met dit onderscheid echter , dat zij den beeldenaar van wijlen Koning Friedrich Wilhelm IV en het jaartal 1861 dragen. — De Volkszeitung deelt het berigt mecle, dat bij de administratie der politie grove misbruiken zijn ontdekt. Een Van de miagazijnmeesters heeft zich met do leveranciers verstaan en bewijsstukken afgegeven, waarin grooter waardeof een grooter aantal stukken werd vermeld dan inderdaad was geleverd, ten gevolge wuarv&n vele hooger geplaatste ambtenaren, die zijne boeken en den aanwezigen voorraad in da magazijnen moesten onderzoeken , in hechtenis zijn genomen. — De directeur van politie, de Heer Stieber, die in den jongst verloopt tijd zoo veel van zich heeft doen spreken, is op nieuw in dienst ge stelden wel bepaaldelijk met het -doel om de daders op te sporen van den diefstal voor eenigen tijd gepleegd ten nadeele van dc posterij. — Algemeen is men hier ten opzigte van de Poolsche aangelegenheden van gevoelen, dat Rusland zoodra de rust to Warschau hersteld zal zijn, eenige concessien doen, maar den staat van zaken van voor 1831 niet herstellen zal. Aan de Polen wordt het plan toegeschreven, om het vroegere Poolsche rijk te herstellen en het voorloopig onder Russische heerschappij w brengen. De onafhankelijkheid zal men dan later, wanneer de omstandigheden gunstig zijn, trachten te herkrijgen. In dier voege verklaart men de welwillende houding der Polen tegen over Rusland. '— Volgens de officiële opgaven bevinden zich thans slechts 21 staal tundige gevangenen, in de citadel te Warschau. Gedurende de regering des overleden Keizers steeg hun aantal somtijds tot verscheidene honder den, hetwelk van het oogenblik der troonsbeklimming van den tegenwoor digen Keizer, door het hergeven van de vrijheid aan de gearresteerden niet «leehts is verminderd, maar er zijn maanden voorbijgegaan, geduremt. welke niemand om staatkundige redenen van zijne vrijheid is beroofd. Dii zich thans om opgemelde reden in de citadel bevinden, zijn betrokken i* de jongste gebeurtenissen tot op het einde van Januarij. FRANKFORT, 15 Maart. De bondsvergadering heeft gisteren geënt «itttßj gehguditoi Kn»r vam verneemt zal toe niorgen plaats hebben, en daarin zullen, naar mon verzekert, door den Heer von Bulow namens de Deensche regering nieuwe voorstellen worden gedaan, betreffende de Holsteinsche aangelegenheden. — Uit Bern wordt medegedeeld, dat de Bondsraad tegen het midden van April zal bijeengeroepen worden. Van daar wordt nog medegedeeld, dat professor Hildebrand, de directeur van den Oost- Westspoorweg , beschuldigd van bedriegelijke handelingen in zijne kwaliteit als directeur, zich eergisteren vrijwillig ter beschikking der justitie heeft gesteld. — Op do Wurtembcrgsclie 4 pCt. leening van 3% millioen gulden, ten behoeve van de voortzetting der staatsspoorwegen, werden niet minder dan 20% millioen ingeschrevan, zoodat de inschrijvers slechts 14 pCt. hunner inschrijving zullen bekomen. — De plcgtige inwijding van de spoorwegbrug over den Rijn bij Kehl zal in de eerste helft van dc volgende maand plaats hebben. — In het afgeloopen jaar is door verschillende gouvernementen in Europa en dat der Vereen. Staten aan den Heer Morse eene belooning geschonken, ten bedrage van 400,000 frs., uit erkentenis voor de gewigtige diensten door hem aan de wetenschap en de maatschappij in het algemeen bewezen door zijne uitvinding tot verbetering van den telegraaf. Op hetzelfde gebied zijn zeer aanmerkelijke verbeteringen ingevoerd door den Heer Steinheil te Stuttgardt, als onder anderen om door middel van een enkelen telegraafdraad in beiderlei rigtingen te telegraferen. Naar aanleiding hiervan heeft de kon. academie van wetenschappen aldaar het voorstel aan de regering gedaan, om aan den Heer Steinheil eene nationale belooning toe te leggen, ten gevolge waarvan door de regering op de begrooting is uitgetrokken eene som van 2500 fl. als bezoldiging van den Heer S. in plaats van 1500, welke hij tot nu toe trekt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 15 Maart. De zitting van het Wetgevende Ligehaam van heden was zeker de minst onstuimige van alle, die tot heden over het adres van antwoord zijn gehouden , zoodat de redevoering, den vorigen dag door den Heer Jules Fayre uitgesproken, nog altijd bij gebrek aan beter, het publiek alhier uitsluitend bezig houdt. Die zitting was daarenboven zeer gewigtig, namelijk door dat de gedeputeerde Ollivier zich in een oogenblik van voortvarendheid de woorden ik ben republikein liet ontglippen. Niemand viel hem echter in de rede, daar hij onmiddellijk zijn gelaat met de handen bedekte, als iemand die gevoelt te ver gegaan te. zijn. Deze woorden zijn echter uit het verslag van den Moniteur weggelaten. Hieruit ontstond heden eene interpellatie, waarop de voorzitter antwoordde dat die woorden op zijn verzoek waren weggelaten, als blijkbaar den Heer Ollivier ontsnapt. Men moet dan ook bekennen dat zijne redevoering overigens zoozeer van den lof des Keizers overvloeide, dat velen daardoor uiet weinig waren verrast. Dezelfde gematigheid heeft men hij den Heer Favrc opgemerkt, hetgeen echter niet verwonderen zal indien men weet dat dit op verzoek van verseheiden leden van de linkerzijde is geschied. — Heden wordt op nieuw van de ontbinding der beide kaïpers gesproken, waartoe de volgende omstandigheden, hoewel weinig bekend, aanleiding schijnen gegeven te hebben. Jl. Donderdag avond namelijk, nadat de Heeren Eavre en Ollivier het woord in het wetgevend ligehaam hadden gevoerd, werden de Heeren de Porsigny en de Morny op de Tuilerion ontboden waar een langdurig onderhoud plaats had. De Keizer klaagde bij die gelegenheid over dc aanvallen waaraan zijne regering zoowel van de regier- als van de linkerzijde in de beide kamers blootstond en maakte de opmerking dat daaraan schier allen hadden deelgenomen, wier verkiezing door de regering was bewerkt en dat het juist en schier uitsluitend de leden der uiterste linkerzijde waren, die de gedragslijn der regering hadden verdedigd. De Keizer deelde ten slotte mede, dat hij niet van het denkbeeld verwijderd was, belangrijke vrijzinnige concessien te doen en aan de drukpers een grooter aandeel in de behandeling van de belangen des lands te geven. — Men verneemt dat het gouvernement een hoogst gewigtige brief van den Heer Cavour heeft ontvangen, waarin verzocht wordt dat onze redering zich thans bepaaldelijk mogt verklaren, nopens hare zienswijze omtrent Rome en Venetië. De Sardinische minister beweert, dat dit thans dringend noodig is geworden. Als gronden daarvoor worden opgegeven, dat de Turijnsche regering thans zelve een besluit in deze moet nemen. — Men blijft nog altijd beweren, dat de Eransche troepen weldra Rome zullen verlaten. De belofte door den Heer Cavour in het Turynsche Parlement afgelegd , dat hij op 21 dezer nadere inlichtingen omtrent de Romeinsche kwestie zal geven, doet hier velen vermoeden dit de troepen den volgenden dag Rome zullen verlaten. — Men verzekert, dat de echtgenoot van den minister Laity, die cene zekere som wilde bijdragen voor het juweelkistje, dat men aan dè voormalige Koningin van Napels ten geschenke wilde aanbieden, van het hier bestaande dames-coxmté ten antwoord heeft ontvangen, dat men besloten heeft o-eene gelden van iemand tot dat doel aan te nemen, die in eem>e betrekkin^ tot de regering staat. u — Een bijzondere telegram van Petersburg meldt, dat het decreet tot vrjjmaxmg der lijfeigenen reeds sedert het begin dezer maand geteekend ligt en binnen eenige dagen zal worden afgekondigd. Eene commissie onder voorzitting van den grootvorst Constantyn zal voor de stipte nako ming der verschillende bepalingen waken. Van dezelfde zijde verneemt men dat de Russische troepen in Bessarabio geconcentreerd, vooreerst aldaar zullen blijven en Oostenrijk daarentegen de bezetting bij Belgrado zal versterken. Deze maatregelen zijn het gevolg van dc dreigende "houding door de Montegrijnen aangenomen, en die des te ernstiger is, nu zij door duizenden bewoners van Bosnië en Servië zijn versterkt. — Het Journal des Débats had gedacht, dat het amendement voor de vrije drukpers , ondersteund door de democraten en de clericalen, die de opheffing van de Univers nog niet kunnen vergeten, zou zijn aangenomen, en dit te meer, nadat dc lieer Baroche had verklaard , dat de regering bijna eenstemmig dacht met de voorstanders dier vrijheid. Het Journal des Débats vreest evenwel, dat die toestand van bijna nog vooreerst niet zal ophouden. — Niet ten onregte verwondert zich hot publiek dat de kas Mirès no«--niet failliet is verklaard. Het hnis is gesloten, de betalingen zijn n-estaakt en een groot ajntal crediteuren heeft van de regtbank van koophandel do feillietverklarfag verlangd, maar die regtbank verklaart zich 'ore'- r,.een enkele zaak dior onderneming. Daze staat van zaken kan niet voortduren Het^ is waar dat al degenen die genot van de vrijgevigheid van den Heer Mirès gehad hebben de door hen ontvangen sommen, uithoofde v?n het belangrijke daarvan , nog niet terug hebben kunnen "even. — Men verzekert dat dc Heer deMorny er in geslaagd is de noodi^ gelden bijeen te brengen tot betaling der eerste wissels van de Tnrscfife leentitë —Er hebben voortdurend talrijke arrestatiën plaats, die met do z •Je van Blanqui, wegens deelneming aan geheime genootschapnen, in verband staan. — Het antwoord van den Heer de la Gueronnière, op de jongste depêche var. kardinaal Antonelli, zal morgen aan de dagbladen ter opneming worden toezonden. Dat stuk concludeert aldus: Sardinië verwerft Noordelijk Italië Zuidelijk Italië wordt geregeerd door een prins uit het huis van Savovë' ie Paus behoudt het erfdeel van St. Petrus, maar stemt er in toe dat een Italiaansch parlement te Rome zitting neemt.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Zaturdag 16 Maart. De zitting der Kamer van Vertegenwoordigers op heden heeft tot een zeer betreurenswaardig incident aanleiding gegeven. Het centraal verdag over de reorganisatie van het oorlogsmuterieel werd ingediend waarna ler regering m bedenking gaf pm de discussien daarover reeds tegen Dino-s--iag aan de orde te stellen. Hierin vond de Heer Coomans aanleiding om ler regering op scherpen toon te verwijten, dat zij de werkzaamheden der .entrale sectie_ had vertraagd, doordien zij zoo kne had gedraald met het .even van inlichtingen. De minister van financiën riep daarop uit: «X)e jevraagde inlichtingen zijn binnen drie dagen gegeven." De Heer Guillery: Die bewering is onjuist." Do minister: //Ik herhaal,'dat dadelijk inlicliingen gegeven zijn. De Heer Guillery: Ik zeg dat dit niet waar is !" De minister: Dat liegt gij I Loze woorden veroorzaakten eon ontzettend rumosr. Vaa verscMkads kanten 6ischt« msn d&s de minister tot deonte zou worden geroepen. De president noodigde den minister uit zijne vroor den in te trekken, hetgeen door dezen werd geweigerd. Een der vrienden van de regering, de Heer Devaux, eischte dat ook de Heer Guillery tot de orde zou worden geroepen. Het tumult was onbeschrijfelijk groot. Gelukkig slaagde de Heer de Brouckère er in een middenweg te vinden, daarin bestaande dat zoowel de minister van financiën als de Heer Guillery het door hen gesprokene zouden intrekken. Beiden voldeden hieraan, waarmede het incident geëindigd was. Het heeft op nieuw een bewijs gegeven van de buitengewone vijandigheid, waarmede de partijen in de Kamer tegen elkander overstaan. Intusschen is met eene meerderheid van 24 stemmen besloten de discussien tot na Paschen te stellen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 17 Maart. . In de zitting van den gemeenteraad zal Woensdag e. k. het volgends j™ behandeling worden gebragt: Voordragt van Burg. en Weth. omtrent et reglement tot bepaling der bevoegdheid en de werkzaamheden der plaatselijke Comm. van Geneesk. Toevoorzigt; idem tot het benoemen van twee Stads-Geneesheeren; rapport der Comm. wegens aanvragen om pensioen enz. op de rekesten van J. P. Tierij en P. C. Grashoff; idem der commissie* van financiën op de voordragt. van Burg. en Weth. tot goedkeuring der concept-verordeningen tot heffing en invordering van den accijns op het geslagt. _ Wij achten het niet ondoelmatig, bij de optreding van hot nieuwe ministerie , mede te deelen, dat thans de audiëntien der ministers worden gegeven als volgt: I°. Dingsdag ten 12 ure door dien van oorlog. 2°. Woensdag ten 12 ure door dien van buitenlandsche zaken. 3°. Woensdag ten 1 ure door dien van justitie. 4°. Woensdag ten 1 ure door dien van R. C. Eeredienst. s°. Woensdag ten 1 ure door dien van koloniën. 6°. Donderdag ten 12 ure door dien van financiën. 7°. Donderdag ten 1 ure door dien voor de Hervormde Eeredienst, enz, B°. Vrijdag ten 11 ure door dien van marine. 9°. Zatnrdag ten 12 ure door dien van binnenlandsche zaken. Z. M. heeft bekrachtigd het door den gemeenteraad van Herten aan M. S' Korsten, burgem. en secret, dier gemeente, op zijn verzoek verleende eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking, en de benoeming van Mr, P. Slot, burgem. van Staphorst, tot secret, dier gemeente. Z. M. heeft aan J. D. v. Hasselt, op verzoek eervol ontslag verleend als burgem. der gem. Kamperveen en Zalk en Veecaten, en benoemd tot regter in de arr.-regtb. te Appingedam Mr. C. B. Wichers. Men berigt, dat de majoor Jhr. E. Wttewaal van Stoetwegen, van het 3de reg. vesting-artillerie, is aangewezen, om het artillerie-kamp, dit jaar te Waalsdorp te houden, bij te wonen. De chefs dor korpsen kavallerie zijn door het Ministerie van Oorlog; aangeschreven : dat vermoedelijk al de korpsen van dat wapen, dit jaar, hetzij in hun geheel, hetzij gedeeltelijk, zullen kamperen, en dat zij derhalve , met opzigt tot het afrigten van reeruten en miliciens benevens de remont-paarden, alle zoodanige maatregelen zullen behooren te nemen, als naar hun oordeel gepast zullen zijn, om voor hun onderhebbend korps van geoefende manschappen en tocgereden paarden, zooveel mogelijk te kunnen uitbrengen. Bij den Minister van Binnenl. Zaken is ten behoeve der noodlijdenden dbor den watersnood ontvangen: I°. van den Commissaris des Konings in Noord-Holland, gelden alsnog ingekomen bij burgemeester en wethouders van Hoorn: a. opbrengst eener loterij van handwerken, grootendeels vervaardigd door de leerlingen der school van Mej. A. M. Bakker,/ 90; i.een kinderoffer van D. van den Berg, S. C. Willemse en R. van den Berg f 80: c. van den onderwijzer aan de tusschenschool P. Bakker, opbrengst; van het versje: Volgt den Koning, door hem verspreid in de tusschen-en armenscholen en eenige andere scholen te Hoorn en in den omtrek / 60, te zamen f 230; 2°. van den Minister van Marine, bijdragen van: a. de' equipage van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis f 691.10; b. de equipage van Zr. Ms. schroefstoomsship de Berkel ƒ 166.9772, c. de equipage van Zr. Ms. schroefstoomschip de Vecht ƒ 68.36, d. de états-major en eenige anderen der voornoemde bodems/255.50, tezamen/1181.93%;3°. van den burgemeester van Schagen, bij hem ingekomen van den predikant der Herv. gemeente aldaar, als opbrengst eener collecte,bij de catechisanten, ƒ 13.50; 4°. van dc Heeren J. S. Mann, Zr. Ms. consul, H. Meeths, president der handelskamer, OD. Sicnay, koopman en Goedertzsen en CO., cargadoors te Lubeck, nader door hen ingezamelde giften, ƒ 203.37. Uit 's Hage wordt aan de Midd. Ct. geschreven: Men beweert algemeen dat de Heer van Zuylen van Nyevelt niet lang deel van het nieuwo ministerie zal uitmaken, maar voortdurend bestemd blijft om het ambt van gouverneur, generaal vaa Nederlandsch Oost-Indie te vervullen. Hij zou zich alleen tot do tijdelijke aanvaarding van de portefeuille van buitenlandsche zaken hebben verbonden, om de zamenstelling van het kabinet niet te doen mislukken. Zoodra er een opvolger voor hem zal zijn aangewezen, zal, naar men wil, zijne benoeming tot gouverneur-generaal worden geteekend. \ Op het 9de concert der maatschappij Eelix Maritis, dat Vrijdag 11. plaats had, deden zich onze landgenoote Mw. Rosa de Vries en do Heer Alfred Holmes, uit Londen (violist) hooren. Eerstgenoemde zong met hare gewone virtuositeit eene aria uit do opera Leonore, von Mercadante, Ah! rammento e lui daccanto, de scène en aria Ah perfido, spergiuro, van Beethoven en het recitatief, Andante en Allegro uit la Sonnambula van Bellini. Zij werd daverend toegejuicht en telken reize teruggeroepen. De violist Holmes, die vroeger, toen hij met zijnen broeder duetten speelde, zeer veel roem inoogstte, was dezen avond minder gelukkig. In plaats van zijn concert in E mol, dat wegens slecht geschreven partijen op de repetitie ter zijde had moeten worden gelegd, speelde hij eene sonate voor piano en viool, van Bach en een Barcarolle voor viool, van L. Spohr. Beide stukken kwamen ons minder geschikt voor, om in een concertzaal voorgedragen te worden. Het succes was luttel. Onder leiding van den Heer Riehard Hol werd een concertstuk voor orchest, naar aanleiding van Heinrich Heines gedicht Erkl'arurig, door hem gecomponeerd, voorgedragen. Het is eene verdienstelijke compositie, goed gedacht en bewerkt en werd met juistheid gespeeld. Onder leiding van don Heer Joh. M. Coenen werden door het orkest de ouvertures Manfred van Schumam, Egmont, en de A dur Symphonie van L. van Beethoven, met vuur en geestdrift gespeeld. Vooral was dii met dc Egmont het geval. Men verneemt dat van al de lijnen der ontworpen staats-spoorwegen de eerste sectiën reeds zijn uitgebakend. t Men leest in de Utrechtsche Cour.: Nadat wij voor eenige dagen gemeld hebben, dat de rigting van den spoorweg van Arnhem op Zutphen is goedgekeurd, en daarvoor weldra de definitieve ontwerpen zullen worden opgemaakt, — kunnen wij op nieuw berigten , dat de rigting van de lijn Nieuwe Diep-Alkmaar aan den Minister van binnenlandsche zaken is voorgesteld, terwijl aan het Nieuwe Diep de afbakeningen zijn geschied voor het station en voor het doorsnijden van den kring der vestiDgwcrken, waarvan de plannen door den Minister van oorlog zijn goedgekeurd. Ook zijn de rigtingen der wegen van Maastricht op Roermond, van Breda naar Tilburg en van Breda op den Moerdijk in plan gesteld. Spoedig zullen nu ook de lijnen Utrecht-Kuilenburg en H«rlingen-Leeuwarden worden opgenomen. Men leest in het Overveluu-sch Weekblad. Het bestuur der centraal spoorweg-maatschappij heeft nog geene aanwijzing bekomen, waar de brug over de IJsel door de regering wordt verlangd; zoowel voor eene vaste als beweegbare brug zijn de plannen reeds lang ingediend. De stand der maatschappij is allezms voldoende en niemMiul behoeft zich ongerust to makon, dat zij hare taak niet zal volvoeren. Bij beschikking van 1415^1861 is"Baan P. Meeter, te Zwolle, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot ver. vosi v»a reiziger, j gosforea *n ves .ns.ohsa Zwolle sa Aa_.t?ï„aia,
Volgent schrijven van Z_\ Ms. consul-Géneraal te Rio Janeiro van 6 Februarij is bij het in werking brengen van het nneuwe tarief tevens bekend gemaakt eene lijst van verbeteringen in de eerst uitgegeven afdrukken van dat tarief, waarop eenige opmerkingen gegrond -waren, welke in het handelsverslag van dien consul-generaal jl. waren gemaakt. Daarin werd onder anderen gezegd, dat bij het nieuwe tarief de tarra op de boter van 26 pCt. op 36 pCt. gesteld was, hetgeen gelijk stond met eene vermindering van regten van 10 pCt. Uit de thans uitgegeven lijst van verbeteringen blijkt, dat die tarra niet is 36 pCt. maar 30 pCt. Voorts werd in het verslag de vrees uitgedrukt dat de invoer van jenever grootelijks zou benadeeld worden door het nieuwe tarief, hetwelk dit artikel onderwierp aan een regt, nagenoeg met een verbod gelijk staande. Inderdaad zijn die regten op het gedistilleerd verhoogd: voor brandewijn, cognac, rtram enz. van 750 tot 1600 reis per canada: voor jenever, van 300 tot 800 reis per canada. Bij da invoering van het nieuwe tarief is echter gebleken, dat deze buitengewone verhooging slechts schijnbaar is en wel door de volgende omstandigheid. Onder de werking van het oude tarief werd de sterktegraad van de geestrijke dranken berekend met behulp van den vochtmeter van Cartier. Thans echter bedient men zich bij de douanen van den vochtmeter van G»y-Lussac, terwijl als maatstaf voor het inkomend regt genomen is een gehalte van 100° naar de aanwijzing yan dat instrument bij eene temperatuur van 15 centigraden. Het verschil van temperatuur en de hooge maatstaf van 100°, welk gehalte de ingevoerde sterke dranken niet bereiken, hebben ten gevolge, dat de nienwe regten nagenoeg gelijk staan met die van het vorige tarief. Te Delft had dezer dagen een treurig voorval plaats. Een jong mensch was in de krijgsdienst getreden, aangelokt door het voorbeeld van zijnen broeder, die bij een braaf gedrag op het punt stond het examen als officier te doen. Spoedig echter, na vier maanden tijd, kwam toenemende afkeer tegen den soldatenstand bij den jongeren broeder op. Hij besloot tot eiken prijs zijne vrijheid te heroveren en wilde zich ongeschikt maken Om soldaat te blijven. Onlangs poogde hij door eene verwonding aan de hand daartoe geraken en loste een geweer op zijne hand. Het schot trof echter hooger en verbrijzelde hem den geheelen onderarm, ('s Grav. Weekbl.) Den Uden dezer, vond men te Baarle (Limburg), in de gracht van kasteel der familie van Erp, het lijk van den veldwachter H. Smoets; den vorigen avond had de verongelukte, vergezeld van een zijner kameraden , eene herberg in zwaar beschonken toestand verlaten; zijn begeleider had hem wel in het water hooren vallen, maar schijnt in denzelfden toestand te zijn geweest, zoodat hij geen kans zag, om hem te hulp te komen. i— Bij het ter perse leggen van dit Nommer van ons blad ontbeekt de tweede Fransche post. * 'sGRAVENHAGE, 16 Maart. Heden middag hebben HH. XX. HH. de Prins van Oranje en Prins Frederik de nieuw benoemde ministers ten gehoore ontvangen. — Men verneemt dat het op aanstaanden Maandag avond ten Hove te geven groot bal costumé in luister alles zal overtreffen wat tot dusverre heeft plaats gehad. Onderscheidene tableaux-vivants zullen in costuum worden voorgesteld. (R. Ct.) — H.K.H. Prinses Marianne wordt den 28sten dezer op Rusthof terugverwacht, waar HD. waarschijnlijk den zomer zal doorbrengen. — Naar men verneemt is de directie van den Franschen schouwburg, voor het volgende tooneeljaar, door burgemeester en wethouders , in overleg met de commissie uit den gemeenteraad, gegund aan de HH. Valois en Ihan. Met afwijking van het uitgeschreven Cahier des Charges, hebben die Heeren aangenomen, om van 1 October tot ultimo Maart eene volledige gi'and-opéra, opéra-comique en opéra-bouffe te leveren, terwijl zij gedurende de maanden September, April en Mei, alleen uitvoeringen van opéracomique en opéra-bouffe zullen geven. SCHOONHOVEN, 17 Maart. De te dezer stede van oudsher gevestigde nijverheid: Het vervaardigen van gouden en zilveren werken, heeft in de laatst verloopene tien jaren belangrijke uitbreiding erlangd. Onder de leiding van een onzer bekwaamste fabriekanten, is onlangs alhier in werking getreden de eerste fabriekmatige inrigting voor zoogenaamd groot werk. Gedurende het jaar 1860, dat onderdeminder gunstige moet gerangschikt worden, is er door 76 meesters en 260 bedienden en leerlingen 76- Ned. pond goud en 2200 Ned. pond zilver verwerkt, eene gezamenlijke waarde vertegenwoordigende van p. m. ƒ 300,000. De daarvan aan 's rijks schatkist opgebragte belasting bereikte het niet onbelangrijke cijfer van f 28,000. * UTRECHT, 15 Maart. Gisteren werd alhier aanbesteed het uitbreiden van het diaconessehuis, van welk werk de Heeren de Jong en Vermeulen alhier aannemers werden voor eene som van ƒ24,716. UTRECHT, 15 Maart. De werkzaamheden aan den spoorweg van hier op 's Hertogenbosch zijn thans aangevangen met het uitbakenen der rigting bij deze stad; de rivier-overgangen zijn nog niet juist bepaald, maar de overbrugging van de Lek bij Culenborg komt daarbij zeer in aanmerking, dewijl dan tevens een sterke bogt der rivier zou afgesneden worden. De aanbesteding der direetie-keeten zal eerstdaags aangekondigd worden. * ARNHEM, 15 Maart. Naar men verneemt is benoemd tot adjudant bij het lste reg. dragonders alhier, de lste luit. E. D. Bakker, van het lste eseadron van gemeld corps. — De lotelingen, die met Mei aanstaande bij het wapen der cavallerie ingedeeld worden , bestemd voor de ligting van 1861 zullen reeds den Isten October van dit jaar bij die corpsen in active dienst moeten optreden, ten einde gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden , even als ten vorigen jare met de miliciens van 1860 h?eft plaats gehad en die zich reeds van 18.l8. October 1860 daarbij in activiteit bevinden. •NIJMEGEN, 16 Maart. Met I°. Mei a.s. zullen de navolgendekompagniën van standplaats veranderen. Bij het doortrekken alhier van het 2e batt. le reg. inf. uit de vesting Grave, zal genoemd batt. de sekomp. alhier achterlaten om garnizoen te houden, mede zal het garnizoen verminderen door het vertrekken van de le en 9e komp. 3e reg. vesting-artill. eerstgenoemde naar Delfzijl en laatstgenoemde naar Groningen, om aldaar garnizoen te houden. ALMELO, 15 Maart. Men verneemt dat Zondag jl. te Borne een vergadering van kiezers is gehouden, om te beraadslagen over de middelen, die in de tegenwoordige tijdsomstandigheden geraden zouden zijn te achten tot opwekking van politiek leven. In overeenstemming met den geest dezer vergadering, zal door het bestuur der kiezersvereeniging in dit 1 district, eerlang een vergadering van kiezers worden uitgeschreven op Carelshaven, ten einde verder in voormelden geest te beraadslagen en werkzaam te zijn. Tw. Ct. * DWINGELO, 16 Maart. De winterrogge in dezen omtrek heeft in dezen winter niet alleen niets geleden, maar heeft zich, beschermd door de sneeuw, zeer goed ontwikkeld en geeft alzoo een goed vooruitzigt. * MIDDELBURG, 15 Maart. Heden stond voor de correctionele kamer der arrondissements-regtbank alhier teregt de hoofd-agent van policie te dezer stede A. A. 8., beklaagd van het toebrengen van slagen aan een persoon, dien hij bedelende aantrof op de openbare straat en alstoen naar het bureau van policie heeft vervoerd. Na verhoor van vier getuigen heeft het openbaar ministerie eene gevangenisstraf geëischt van eene maand en geldboete van ƒ 25. De regtbank heeft de uitspraak bepaald op 22 dezer. * BREDA, 15 Maart. In de eerste' dagen der maand Mei a. s. zal een aantal onder-officieren van verschillende corpsen van het leger hier te lande, te 's Gravenhage examen afleggen voor de betrekking van 2den luit. der inf. bg dat in Ned. Indie. * BERGEN OP ZOOM, 15 Maart. Den laatsten dezer zal het detachement van het 3de reg. dragonders (hetwelk van den 15den November des vorigen jaars alhier is gedetacheerd tot het geven van onderwijs in de rijkunst aan de onbereden officieren van het 4de reg. inf. enz., alhier in garnizoen) naar zijne garnizoensplaats 's Gravenhage terugkeeren.
---

