Dederlaudsche Rolouien. BATAVIA, ZATURDAG 2 FEBRUARIJ. (via TRIEST).
(Vervolg.) Men leest in het Bataviaasch Handelsblad het volgende: Van Banjermassing en de overige buitenbezittingen zijn hoegenaamd geene berigten van eenig gewigt ontvangen. Tant mieux ou tant pis, naarmate gij aan optimistische of pessimistische beschouwingen de voorkeur geven moogt. In het eerste geval zult gij natuurlijk de correspondenten der Javasche Courant aan uwe zijde hebben. Op haar gezag deelden wij in ons laatste overzigt niet zonder eene opwelling van nationalen trots mede, dat de onzen eene bende zeeroovers op het eiland Sajoessoe deerlijk hadden getuchtigd; uit een later ontvangen meer omstandig relaas blijkt dat, niettegenstaande die tuchtiging, de onzen door de roovers teruggeslagen zijn. Het grootste heldenfeit, dat van de geheele historie overblijft, is de verbranding van eenige praauwen en van een ledige kampong. Voor het overige schijnt het, dat men van weerszijden dapper gevochten heeft en dat de overwinning aan de roovers, die zich volgens hetzelfde relaas reeds op den dood halden voorbereid, is verbleven. Dat onze dapperen zich hierdoor niet laten ontmoedigen en met versterking weder derwaarts vertrokken zijn , om een nieuw gevecht te wagen ,is prijzenswaardig; maar men behoorde geen terngtogt, al zij die dan ook slechts een wijken voor de overmsigt, aan te kondigen met dc juichtoonen eener zegepraal. Want boe zal men dan geloof vinden voor het verhaal eener ware overwinning. In de nabijheid der stad Batavia is ecu garnizoens-bataljon gekwartierd geworden, welke maatregel goedkeuring verdient als een nieuwe waarborg voor rnst en veiligheid. Uit datzelfde oogpunt hebben wij geprezen het besluit, waarbij het dekken der huizen met atap of andere ligt ontvlambare materialen te Soerabaya, verboden geworden is. Er hebben in den laatsten tijd op Verschillende plaatsen hevige branden gewoed, die het noodzakelijke der aanwending van voorzorgsmiddelen op nieuw bewezen hebben. Dc stand van het rijstgewas is bijna overal gunsti_r. Wat de Heeren P. W. Modderman en J. A. J. van den Biesen te Tagal, is wedervaren, eene gebeurtenis waarop wij reeds vroeger doelden, zal men t.hans uit een onzer artikelen niet zonder verbazing te weten komen. Het is eéne daad van geweld waarin het moeijelijk moet vallen te berusten en waarvoor toch waarschijnlijk niemand gestraft worden zal. Naar ons gevoelen wordt door het gouvernement aan de inlandsche hoofden een zeer overdreven ontzag bewezen, door als regel aan te nemen (hetgeen feitelijk aangenomen is) dat zij geen misdrijf begaan, of althans voor geen misdrijf veivolgd kunnen worden. Maar dit is een der vele misbruiken, waarvan men bijna geneigd zou zijn te zeggen, dat zij te zamen het raderwerk uitmaken van ons beheer, een waar chcf-d'oeuvre'. De basis van het geheele stelsel is: onze heerschappij is in beginsel niet natuurlijk, dus mag zij het ook in geen enkel punt van uitvoering zijn. Ware het niet beter de uitvoering natuurlijk te maken en zou de natuurlijkheid van het beginsel niet juist daardoor worden bewezen ? De roeping der Europesche natiën om de volken van andere werelddeelen op te voeden en te beschaven, strijdt niet tegen de natuur, maar wel de wijze waarop die roeping pleegt te worden opgevat. . . Eene verstandige opvatting van cene andere , minder gewigtige roeping, die namelijk om de ingezetenen van Batavia op s Konings verjaardag te vermaken, heeft aanleiding gegeven tot de afschaffing van het alleen door zijn ouderdom eerwaardig gebruik om op dien dag van wege het gouvernement eene dronkemansparty te geven in de Harmonie, want hierop kwam het feestelijke der overigens zeer vervelende feestelijkheid toch eigenlijk neder, welke partij nu door een militair feest op het Waterlooplem zal worden vervangen. Het denkbeeld is uitmuntend, mits de leiding der zaak aan geschikte personen worde opgedragen, die ofschoon-zij orde op prijs stellen, ook vrienden zijn van vrolijkheid, en aan de verzamelde menigte eene minder slaperige stemming zullen w-eten te geven, dan die alle deelnemers en toeschouwers bij het Boni-feest bezielde. Eene zeer lofwaardige verbetering is mede tot stand gebragt door de vermindering van het cantine-tarief, welke echter nog op verre na niet als voldoende kan worden beschouwd tot bereiking van het doel, dat men zich voorstellen moet: dc verschaffing van gezonde en tevens opwekkende dranken (wijn en bier in tegenstelling van jenever) aan den soldaat, tegen een prijs dien hij van zijn traetement zal kunnen betalen. Het weder was in de maand Januarij buitengewoon droog en, de hitte drukkend. Onder den titel: Het Reat van den Sterkste, leest men het volgende in het Bataviaasch Handelsblad: De Heeren J. A. J. van den Biesen en P. W. Modderman, handelaren te Batavia, huurden bij notariële acte van den regent van Brebes , den wedbono van het district Salem in datzelfde regentschap en van zekeren radhen Sienga di Redja, particulier te Cheribon, voor den tijd van 20 jaren het aan ieder der verhuurders voor 1/3 aandeel toebehoorend land Tangoengan, gelegen in de residentie Tagal, onder voorwaarde, dat de gezamenlijke verhuurders 2/3 en de huurders 1/3 zuivere opbrengsten zouden genieten, terwijl laatstgemelde zouden trachten door het oprigten eener suikerfabriek en het daarstellen van andere nuttige werken, die opbrengsten aanzienlijk te verhoogen. Reeds weinige maanden later deden twee der verhuurders, de regent en de wedbono, den huurders aanzeggen, dat zij om verschillende redenen het gesloten contract, waarop zij niet onbelangrijke voorschotten hadden genoten, weigerden gestand te doen. Hierop volgde eene tegen-aanzegging der huurders, dat zij voornemens waren, hunne uit het contract voortvloeijende regten te doen gelden en in overeenstemming daarmede begaf de Heer van den Biesen zich in het begin des vorigen jaars naar het gehuurde land, om de administratie daarvan op zich te nemen. Hij ondervond echter dadelijk eene zoodanige tegen- Werking van den kant des regents, wiens invloed op de bevolking natuurlijk alvermogend was, dat hij als huurder niets uitrigten konde; en toen hij zich voor eenige dagen van het land verwijderd had, maakte de regent Van zijne afwezigheid gebruik om eigenmagtig al zijn meubelen, paarden Bn goederen van het landhuis te doen vervoeren, en op den grooten weg té doen nederzetten. De huurders vergenoegden zich met tegen deze daad van geweld to doen protesteren, en verzochten voorts aan het gouvernement O.S noodige autorisatie om de verhuurders tot nakoming der aangegane overeenkomst in regten te mogen aanspreken. Het gevraagde verlof werd, in dit geval, zonder opgave van redenen geweigerd. Nu meenden evenwel de HH. van den Biesen en Modderman dat, ofschoon de wet aan het gouvernement de bevoegdheid verleent om het instellen van een burgerlijk regtsgeding tegen een inlandschen groote al of niet toe te staan, in die bevoegdheid niet is begrepen de magt om eene aangegane overeenkomst nietig te verklaren , zoodat zij zich zelve regtens als huurders van het land Tangoengan bleven beschouwen, niettegenstaande hun de weg was afgeneden om de verhuurders tot nakoming hunner verpligtingen te noodzaken. Zij besloten derhalve te trachten zich in de positie te stellen dat de verhuurders als eischers tegen hen zouden moeten optreden, waardoor de zaak dan toch aan eene judicieele beslissing c nderworpen, en althans hun goed regt uitgemaakt worden zoude. En dit doel geloofden zij het zekerst te zullen bereiken, door zich op het land te gaan vestigen, en de actie tot ontruiming af te wachten die de verhuurders , wilden zij van hen ontslagen worden , wel gedwongen zouden zijn tegen hen in te stellen. Terstond na hunne aankomst gaven zij kennis daarvan aan den resident van Tagal en zonden zij hem hunne reispassen ter visa. Nog denzelfden nacht omstreeks half twee ure werden zij door dien hoofdambtenaar zelven, vergezeld van den secretaris der residentie en den regent van Brebes, uit hun slaap gewekt met dc vragen hoe zij op het land gekomen waren, en krachtens welken titel zij zich daar hadden gevestigd. Hun antwoord was, op de eerste vraag: //over land, via Cheribon," op de tweede: huurcontract." De resident gaf hun in bedenking goedschiks weder te vertrekken; zij weigerden dit en verklaarden te vertrouwen op de bescherming des bestutirs, ingeval zij in hun verblijf gestoord mogten worden. Zij bleven afwachten wat gebeuren zonde, en zagen dc dagvaarding tot ontruiming, die eindelijk eene regterlijkc beslissing der zaak te weeg moest brengen , met verlangen te gemoet. Twee dagen later zaten zij voor de deur der pasangrahan de oehtendkoelte te genieten, toen plotseling een groot aantal inlanders kwamen opdagen, en een hunner hen afvroeg of zij bereid waren het land te verlaten. Op hun weigerend antwoord werden zij ieder door twaalf inlanders aangegrepen, en toen zij trachtten zich tegen dit geweld te verzetten, werd den Heer van den Biesen een strik om den hals geworpen, die hem het ademhalen voor een poos onmogelijk maakte, terwijl den Heer Modderman elke tegenstand belet werd. Zoo werden zij eerst buiten het hek der pasangrahan gedrongen, en vervolgens aan iederen arm door zes man vastgehouden, voortgetrokken en voortgeduwd tot de grens van het land, in de brandende zonnehïtte, zonder dat hun vergund werd zich behoorlijk to kleeden of zelfs zich van hoofdbedekking te voorzien. Op de grens werden zij overgeleverd aan den wedhono van Lossarie, die aldaar met polieie-dienarcn gereed stond, en aan wien een hunner aanvallers de woorden toevoegde: //Op last van den resident brengen wij deze heeren tot de grens van het land." De wedhono deelde hun mede , dat hij last bekomen had hen naar Brebes te geleiden, en gaf uitvoering aan dien last, door hen te doen nederleggen in een kar zonder zitbank, met één paard bespannen, waarin zij langs den grooten postweg naar die plaats werden vervoerd. Tegen het vallen van den nacht kwamen zij te Brebes aan, en werden er in een wachthuis, in de nabyheid der woning van den regent, nedergezet. Na hen nog een korten tijd in dit wachthuis te hebben aangehouden , kwam de wedhono hun mededeelen, dat zij vrij waren en zich begeven konden naar de Oost of West, gelijk zij verkozen, hoewel hun de terugkeer naar het land door afzetting van den weg met policiedienaren werd onmogelijk gemaakt. De Heeren van den Biesen en Modderman maakten van de hun verleende vrijheid gebruik om zich naar Tagal te begeven, en lieten daar door den secretaris der residentie als fungerend notaris, van al het bovenstaande protesteren tegen den resident, als hoofd der politie. Dc resident gaf op het protest ten antwoord: //Ik heb het gehoord." Te Batavia teruggekomen, was het eerste werk dier heeren eene klagt in te dienen tegen den resident van Tagal bij den proc.-gen., als hoofd-ambtenaar van het openbaar ministerie bij het regterlijk collegie, waarvoor residenten wegens' misdrijven moeten teregt staan, op grond, dat de aangeklaagde zich ten hunnen opzigten aan misbruik van gezag en medepligtigheid aan daden van geweld en mishandeling zonde hebben schuldig gemaakt. Op die klagt gehoord, verklaarde de resident tot het gebeurde hoegenaamd geen last te hebben gegeven, terwijl de regent van Brebes erkende , dat de last van hem zelven was uitgegaan. Op dien grond deelde de procureur-generaal den klagers mede, dat hij geene termen gevonden had om eene strafregtelijke vervolging in te stellen tegen den resident. Ziedaar het volkomen juist verhaal van de toedragt dezer zaak. Met de overlandmail zijn berigten ontvangen uit Hongkong . van 31 Jan. Daaruit blijkt, dat de stand van zaken in China eene merkelijke verbetering heeft ondergaan en dat de Chinesche regering voornemens is het traetaat van Tientsin en de conventie van Peking te goeder trouw na te leven. Tusschen Tientsin en Peking zijn communicatien geopend, en de secretaris der Britsche ambassade is naar Peking teruggekeerd. De Engelsche gezant, die zich nog te Tientsin bevond, heeft consuls benoemd voor do nieuw opengestelde havens en te Tientsin zelf was het terrein voor do vreemde factorijen reeds aangewezen. De admiraal Hope zoude binnen kort de Yangtszc opvaren, om het traetaat ten uitvoer te leggen. Kowloon is behoorlijk aan de Éngelschen afgestaan. Een termijn van dc schadevergoeding is te Canton betaald, welke stad de geallieerden , naar men zegt, in Mei zullen verlaten. Lord Elgin is via Manilla en Batavia naar Engeland vertrokken. Het grootste gedeelte der Fransche troepen lal China verlaten en naar Saigon vertrekken. Kortom, men denkt algemeen, dat als de Ohinescho .nieuwjaarsplegtighedcn voorbij zijn, men goede resultaten van het traetaat kan te gemoet zien. Overigens zegt men , dat de Keizer niet alleen de door zijn broeder, Prins Kung, met de geallieerden gesloten conventie heeft geratificeerd, maar aan dien Prins en de overige hooge staats-ambtcnaren, die den vrede hebben helpen tot stand brengen , groote eerbewijzen heeft doen toekomen. De Keizer bevindt zich nog steeds te Zhe-hol, waar hij waarschijnlijk tot het¦ vj&jnar zoude blijven. De Keizerin is naar Peking teruggekeerd. P_L onïWÏaWisheid K dat de douane-regten door dc vreemdelingen worden lundel nog steeds afkeuring,.t,ij e,,x^^^^ïlHf de Vangtsze betreft,-deze winnen meer en meer 1-lÉmi SftSifr-S'iÜrTen 'n 01Biot'P ran nieuwe nederlagen door de keizer- uls"r*--ctis ia Shantung sel|jjnt in omvang toe te nemen en men siegt, dat de keizerlijke troepen onder San-ko-lïn-sin door die opstandelingen geslagen zijn. Eene bende stroopers heeft, naar men verder zegt,, eenige voordcelen in de provincie Kwang-si behaald en verschillende steden in het noord-westei ijk gedeelte er van genomen. In de nieuw opengestelde haven van Swatow is de stand van zaken niet zeer bevredigend, en de vreemdelingen blijven er zeer gebaat. Uit Japan verneemt men, dat de Heer Moss, die, gelijk men weet, zich tegen de Japansche autoriteiten , die hem wilden arresteren, heeft verzet, en daarbij, hetzij tot zelfverdediging of bij toeval, een der Japannezen doodschoot, door het Britsche consulaire hof te Yokuhuma veroordeeld 13 tot eene boete van duizend dollars en uitzetting uit Japan. De Britsche gezant voegde bij die straf nog drie maanden gevangenis , te Hongkong te ondergaan. Van deze gebeurtenis werd door de partij.welke tegen de vreemdelingen gezind is, gebruik gemaakt, om te Yeddo eene soort van gisting te doen ontstaan, en de gouverneur gaf zijne vrees te kennen, dat al de vreemdelingen zouden worden vermoord, en nam dan ook maatregelen om dit te voorkomen. De tijdige komst van den admiraal Jones met een eskader, zette aan die maatregelen der Japansche autoriteiten nog meer klem bij. Dit eskader heeft Japan echter weder verlaten. Se lort werd het huis van den Britschen gezant te Yeddo, ter bescherming zijner veiligheid, door 160 Japansche soldaten bewaakt, terwijl naar YÖkubama 200 Japansche soldaten met 3 stukken geschut ter bescherming der vreemdelingen zijn gezonden. Overigens blijkt het dat in Japan ook eene partij bestaat, die zeer ten gunste van den handel met de vreemdelingen gestemd is. Bovenstaande berigten worden medegedeeld door de China Overland Track Report. Aan het Pruissische gezantschap is door de Japansche regering de toezegging gedaan, dat een traetaat zal worden gesloten. Het blijkt dat de gezant, die twee oorlogsschepen ter zijner beschikking had, deze onophoudelijk heen en terug zond, hetgeen de Japannezen eindelijk begon te vervelen, zoodat zij dan ook aan zijn verlangen toegaven.
---

INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Wereldtentoonstelling ¦ 1862. Reusachtig dok bij Liverpool. Bemanning van den Great Eastern. Oterstrooming. Aanleg van spoorwegen in Noord-Amerika. , Duitschland. Weenen: Nieuwe gemeenteraad. Onderzoek der valuta- Wstie. Herinnering aan 13 Maart 1848. — Berigt uit Praag. — Berlyn: fitting van het Huis der Afgevaardigden. Uitgave der stcrfdaalders. Mis''ri'ikcn bij de administratie der policie. Poolsche aangelegenheden. — frankfort: Bondsvergadering. Berigten uit Bern, Stuttgart. Inwijding der sl>oorwegbrug bij Kehl. Telegraaf-wezen. Frankrijk.- Zitting van het Wetgevend Ligehaam. Brief van graaf Cavour. Gerucht betreffende het verblijf der Fransche troepen te Rome. Telegram van Petersburg. Artikel van het J. O. Débats. Zaak Mires. Arrestatie. Antwoord aan den Heer de Laguéronmerc. België. Zitting der Kamer van Vertegenwoordigers. Binnenl 4ND. Zitting van den Amsterdamschen Gemeenteraad op \\ oens<kg a. s. Audienticn der verschillende ministers. Koninklijke besluiten en Aanschrijving van wege het ministerie van oorlog. Giften '"gekomen bij het ministerie van binnenl. zaken ten behoeve van de Wa'ei'neodlijdenden. Berigt van de Midd. Ct. Negende concert der maatschappij ïclix Meritis. Aanleg der spoorwegen. Berigt van Zr. Ms. consul-genefi<al te Rio Janeiro. Treurig voorval te Delft. Ongeluk te Baarle. 's Gravenhaagsche berigten. Nijverheid te Schoonhoven. Aanbesteding te Utrecht. Militaire berigten uit Arnhem, Nijmegen, Breda en Bergcn-op-Zoon. Kiezers v«-gadcring te Almelo. Stand der wintergewassen bij Dwingelo. Kegtszaak te Middelburg. Weerkundige waarnemingen van 17 Blaart. Nederlands-We Koloniën (Batavia 2 Febr.) Vervolg. Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. _ Handelsberigtcn. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Kivier''erigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit, Advertentiën. Felix Meritis. Voordragt van Mr. J. van Meerbeke, van Utrecht, in d« afdeeling koophandel der maatschappij op Donderdag jl.: 'Over Ven- B°otschappen van koophandel uit het oogpunt der volkshuishoudkundc." Concert- en Tooneèlniedws. Schaakspel.
---

BUITENBAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 16 Maart (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een **binetsraad gehouden. . — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren heeft lord Wodehouse, "> antwoord op lord Stratford do Redcliffc gezegd, dat de regering een ?°nsulair rapport heeft ontvangen , waarin , wat de hoofdzaak betreft, de Jongste gebeurtenissen te Warschau, gelijk die door de bladen zijn medegedeeld , worden bevestigd. In het Huis der Gemeenten verdedigde lord John Russell, in antwoord SP de interpellatien van de Heeren Duncombe en Bertink en sir Robert ccl , zijne ten aanzien van Italië gevolgde politiek, tegen de uiteenloo- Pende verwijten van vijandigheid of welwillendheid jegens Oostenrijk. Hij verder, dat dc medegedeelde documenten al het wetenswaardige behelsden, en dat de Britsche gezant to Turyn, sir J. -Lidson, nimmer gemeld heeft dat Garibaldi's expeditie naar Sicilië door "ai'dinie ondersteund werd. Engeland had Sardinië afgeraden een aanval v?n hd Hongaarsche legioen op Dalmatie te ondersteunen, daar Oostenrijk "'j eene vroegere gelegenheid verklaard had, dat, wanneer in Sardinië ex' editien mogten worden georganiseerd tegen de Oostcnrijksche monarchie, "ot zulk eene expeditie niet zoude beschouwen als eene onderneming van Particulieren , maar zich geregtigd zoude achten van die mogendheid, op *>« gebied de aanval werd voorbereid, opheldering en voldoening te vorderen. Hr. Ms. redering had echter nimmer aan de Engelsche vloot in- J'rnctien doen toekómen? om te interveniëren, indien zulk eene expeditie •'aüe most verlaten. Engeland moest echter door zijne betrekking tot de lonische eilanden belangstellen in hetgeen er in de Adriatische zee vooral. Hr. Ms. regering had verder aan Sardinië elke oorlogszuchtige onderneming tegen Oostenrijk ontraden. Naar aanleiding van eenige opmerkingen 01-cr de godsdienstige onverdraagzaamheid in Spanje, verklaarde '°rd John Russell, dat Hr. Ms. regering zich daarin op geene officiële IviJzo kan mengen. Op eene andere tot hem gcrigte vraag antwoordde lord John Russell, _at de nieuwe gezant in Mexico, sir Charles Wybe , zich in April naar *'jn post zal begeven ; het was in het belang van Engeland , en der houders van Mexicaansche fondsen in het bijzonder, de constitütinnele regering Vfln Juarez niet aan te vallen, maar veeleer te ondersteunen. De kanselier der schatkist zeide vervolgens, dat de regering niet voorft«niens was bestaande bepalingen ten aanzien der regten op de vreemde v,ljncn te wijzigen. Vertier verklaarde hij , dat hij hoopt in staat te *ullcn zijn de financiële voorstellen 11 April te kunnen indienen. In den loop dezer zitting had het volgende incident plaats. Over de godsdienstige vervolging in Spanje sprekende, rigtte sir R. Peel plotseling "Ct woord tot den Heer Disraeli met verzoek om hem niet uit te lagchen, hij over zulk een gewigtig onderwerp als spreker optrad. Nadat 08 Hr. Disraeli had gewezen op het onvoegzame, om persoonlijke aantallen in eene wetgevende vergadering te doen en ook de president den j r- P. het onvoegzame van zijn uitval had doen inzien, gaf deze zijn '°edwezen over de hem ontvallen woorden te kennen, er echter bijvoegende, .f*t het hoogst onaangenaam voor een spreker is, om zicli tegenover een 'd der kamer te bevinden, dat steeds niets doet dan lagchen. — De tijding van het overlijden der Hertogin van Kent is terstond per telegraaf medegedeeld aan de verwante hoven van Berlijn, Saksen-Coburg, Brussel en Lissabon. De overledene, vierde dochter van den Hertog van Saksen-Coburg Saalfeld , was tweemaal gehuwd geweest, eerst met Prins «endrik Carl v. Deiningen, bij wien zij twee kinderen had, en vervolgens ¦net den Hertog van Kent, uit welk huwelijk alleen onze tegenwoordige Koningin is geboren. ~ Daily News wil weten, dat ons gouvernement, ten gevolge van onjuistheden en onwaarschijnlijkheden in dagteekeningen en omstandigheden betreffende den in handen der Chinezen geraakten kapitein Braj>azon , de aanzienlijke som van 20,000 £ aan de Chinesche autoriteiten heeft geboden, ingeval zij dien Heer levend uitleveren. j— De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene baarde van 720,319 £ en de uitvoer 311,740 £ bedragen. — Aan 's rijkswerf te Chatham is bevel ontvangen om vijf stoom- en *ndere schepen op stapel te zetten, zoodra de daar in aanbouw zijnde waaronder twee van 91 stukken te water zullen -zijn gelaten, "et geharnaste stoomschip, dat te Chatham zal gebouwd en Achilles genaamd worden, zal nog iets grooter wezen dan dc twee, die reeds ,e water zijn. — Naar luid van een hier ontvangen brief uit Turyn heeft het bombardement van Gaëta alleen aan de Sardiaisehe schatkist de som van een millioen pond sterling gekost. i — Volgens berigt van St. Thomas van 1 Maart, was Prins Alfred aan b-iord van het oorlogschip St. George, op den 22sten Febr. te Barbados aangekomen; den volgenden dag was Z. K. H. aan wal gegaan en door «e bevolkiner met veel blijdschap ontvangen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, IS Maart. De algemeene aandacht is bijna uitsluitend gevestigd op de aanstaande verkiezingen. Alle klassen der maatschappij, die geroepen zijn, om daaraan deel te nemen, houden zich met ijver bezig met "et verkiezingswerk, zoodat de vergaderingen, tot het bespreken van het onderwerp gehouden, druk worden bezocht. ~- Aan het ministerie van justitie wordt vlijtig gearbeid aandezanienstelling van een nieuw wetboek van burgerlijke regtsvordering. De minister *an justitie heeft de grondtrekken van dezo wetsontwerpen reeds in c'en ministerraad medegedeeld en deae uitvoerig toegelicht. _..-.,,.¦
— Men verneemt, dat de vereischte stoppen zijn gedaan, ten einde de bewilliging des Keizers te verkrijgen tot het plaatsen van een lijksteen op de graven van de gesneuvelden bij gelegenheid van de gebcurteni_.cn alhier op 13 Maart 1848. — Het fonds tot stichting van een weeshuis voor do Duitsch-Slavische Protestanten neemt buitengewoon toa; binnen zeer korten tijd is vcor 20,000 fl. per jaar- ingeschreven en nog steeds worden nieuwe bijdragen ontvangen. — Uit Pesth wordt berigt, dat aan den directeur van het gymnasium voor eenige dagen door de stedelijke regering bevel werd gezonden om de gewone voorjaarsvacantie te doen aanvangen. Kort daarop werden al dc docenten, die de Hongaarsche taal niet magtig zijn, uit hunne betrekking ontslagen. Tot heden is het gymnasium nog niet geopend, hoewel te Ofen dc cursus reeds is aangevangen. BERLIJN, 17 Maart (des Ochtends). De beide leden der orde van St. Jan, die zich naar Syrië hebben begeven, ten einde geld en andere giften aan de noodlijdende christenen uit naam der orde over te brengen, hebben zich van dien last gekweten. De graaf von Bismarck-Bahlcn is reeds teruggekomen, de graaf de Perponcher vertoeft nog te Konstantinopel. — Heden ochtend is de Kroonprinses over Keulen en Calais naar Londen vertrokken, wegens het overlijden van de hertogin van Kent, hare grootmoeder. — De commissie in het Huis der Afgevaardigden, belast met het onderzoeken van de begrooting, heeft aan het Huis der Heeren te kennen gegeven, dat de uitdrukking door gemeld Huis gebezigd bij het toezenden van een der onderzochte gedeelten van het budget: »Dit is vastge-teld'', geheel onjuist is. op grond van art. 99 der grondwet, weshalve dergelijke uitdrukkingen behoorden vermeden te worden. — Het amendement van den Heer von Arnim tot wijziging van enkele bepalingen van het wetsontwerp betreffende de grondbelastingen , strekkende tot het ontheffen van de mindere klasse, is met 96 teen 83 stemmen door het Huis der Heeren verworpen, nadat de beraadslagingen het Huis drie dagen hadden bezig gehouden. — De Heer Eichhoff, letterkundige, die zich noemde: doctor in deletteren, is door de regtbank alhier veroordeeld tot 10 thalers geldboete , wegens het onwettig voeren van dien titel. Aanvankelijk wilde hij niet opgeven waar hij was gepromoveerd; eindelijk verklaarde hij , dat het aan de universiteit te Zürich had plaats gehad. Bij onderzoek bleek de verklaring valsch te zijn, ten gevolge waarvan zijne veroordeeling werd uitg«sproken. — Uit Hanover wordt medegedeeld, dat een geschil, ontstaan tusschen den Hertog van Arenbcrg en de regering, door eerstgenoemde voor de Bondsvergadering zal gebragt worden. — Eenige Deensche kanonncerbooten zijn dc Eidcr opgestevend en hebben troepen aan wal gezet; ook langs andere zijden rukken troepen naar Sleeswijk op. — Üit Petersburg wordt gemeld, dat de Keizer 3 Maart, den dag, waarop de emancipatie der lijfeigenen aanvankelijk zou worden afgekondigd, het rescript geteekend heeft, waarbij de verschillende reglementaire bepalingen van dien maatregel vau hervorming worden vastgesteld. Al de daarop betrekking hebbende documenten worden thans gedrukt en de afkondiging der emancipatie zal alsnu op hot einde dezer maand plaats hebben. FRANKFORT, 16 Maast. Uit Stutgsrdt wordt medegedeeld, dat de kamer van afgevaardigden hot wéts-ontwerp betreffende de aanneming van het concordaat heeft verworpen met 63 tegen 27 stemmen. Het ministerie zal niet aftreden. — Te Dresden is eergisteren nacht de in het vorige jaar gebouwde Apollo-Salon geheel afgebrand. Door den hevigen wind werden dc pogingen om den brand te blussehen, verijdeld. — Te Bremen is door de burger-vergadering, op voorstel van den senaat, besloten tot afschaffing der doorvoerregtcn.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 16 Maart. Heden wordt de sde verjaardag van den Kroonprins gevierd. — Heden ochtend ten 10 ure waren de ministers, onder voorzitting des Keizers, vergaderd. Do bijeenkomst duurde tot 12 ure; na de zitting bleven nog drie ministers bij den Keizer. — Men heeft de bijzondere bezadigdheid opgemerkt van de rede van den Heer Jules Favre. Men verzekert dat hij den avond voor het uitspreken zijner rede bij den Keizer is ontvangen, en het gerucht, dat de Heer Favrc weder in het ministerie zal treden, wint veld. — De Keizer toont bij voortduring zijue ontevredenheid over de houding van het Wetgevende Ligehaam. Hij ontveinst er zijn leedwezen niet over dat hij den raad van den graaf de Morny niet gevolgd heeft, die er op had aangedrongen dat dc wetgevende vergadering zou worden ontbonden, onmiddellijk na de openbaarmaking van het decreet, waarbij aan de kamers meerdere vrijheid werd geschonken. =- De Moniteur deelt de bevordering mede van den Heer le Prevost do Launay tot officier van het Legioen van Eer. Om de clericale partij te bevredigen werd hij als profeet van Orlcans naar Caen verplaatst en om aan de andere partij ook genoegen te geven, schenkt men hem de rozet van officier. — Er is esn fregat naar Alexandrie gezonden, om de gezanten van den Koning van Siam naar Frankrijk over te brengen. — Het antwoord van den Heer de la Gueronière aan den kardinaal Antonelli is nog niet in het licht verschenen. Men wil dat het bij den Keizer ter beoordeeling ligt en dat er waarschijnlijk in de conclusie eenige verandering zal worden gebragt. — Riehard Wagner heeft thans besloten om eenige verkortingen in zijne opéra Tannhauser te brengen. — De componist Niedermayer, vooral wegens zijne kerkelijke muziekstukken gunstig bekend, is hier plotseling overleden. — Heden morgen heeft in de kerk de la Madeleine eene lijkdienst plaats gehad ter nagedachtenis van de slagtoffers, dezer dagen te Warschau gevallen. Eene zeer groote menigte was bij die plegtigheid tegenwoordig en ofschoon er geen enkel policie-agent aanwezig was, is de orde geen oogenblik verstoord geworden. — De dames van Tours en Blois hebben aan de voormalige koningin van Napels een kostbaren rozenkrans van Lapis Lazuli gezonden, met een medaillon, waarop het opschrift staat: ii soeur Marie Sophie, reine. — De dames van Nantes hebben eene inschrijving geopend, om aan dc voormalige Koningin van Napels een halssnoer aan te bieden. — Volgens de Nationalités zal bij gelegenheid van de afkondiging deiwet, waarbij Victor Emanuel als Koning van Italië wordt geproclameerd, eene amnestie worden uitgevaardigd voor alle civile en militaire vergrijpen. — De Unita Italiana deelt den navolgenden brief mede, dien Prins Napoleon den 9dcn dezer aan ecu zijner vertrouwde vrienden geschreven heeft: //Toen ik , van de tribune van den Franschen senaat, als een warm verdediger der zaak van Italië optrad, heb ik gehandeld onder den invloed mijner bijzondere genegenheid voor uw land en mijner opregte overtuiging. Frankrijk en Italië hebben gemeenschappelijke belangen; het zijn de belangen der beschaving en der vrijheid. Ik wensch van harte, dat uwe zaak weldra moge zegepralen , terwijl ik de overtuiging heb, dat, die zegepraal er ongetwijfeld toe ?al leiden, om uw land en het mijne door de innigste banden aan elkandei te verbinden." — Uit eenige diplomatieke stukken betreffende de belegering en de overgave der citadel van Messina bekend gemaakt, blijkt dat de Amerikaansche consul te Messina generaal Fergola beeft aangeboden een Amerikaansch schip ter zijner beschikking te stellen , indien hij Cen brief wilde zenden aan koning Frans. Dit schip zou hij in dit geval van Civita Vecchia ontbieden , en ket antwoord des Konings zou op dezelfde wijze hem kunnen geworden. De consul werd tot dit voorstel geleid door de zucht, om dooide overgave der citadel de stad voor een bombardement behoed te zien. Het blijkt niet of Fergola van het aanbod des Amorikaanschen consuls gebruik heeft gemaakt, maar wel dat dc overgave dor citadel plaats had ten gevolge van een last, door koning Fians uit Rome dd. 10 Maart, aan Fergola verstrekt. £g_;:
— De Patrie weerspreekt het gerucht, dat te Rome ernstige rustverstoringen hebben plaats gehad. De Fransche militaire overheden hebben . zegt het blad, alle maatregelen genomen om elke manifestatie te Rome tegen te gaan. — Volgens de Epoca hebben te Lissabon ernstige ongeregeldheden plaats gehad. De oorzaak daarvan moet eensdeels gezocht worden in de slechte betaling van zekere klasse van werklieden en anderdeels in den wensch om een ander bewind tot stand te zien komen Eene menigte van 4000 personen heeft zich geschaard voor het hotel van den markies de Loulc , om hem eene ovatie te brengen; daarna begaf zij zich naar Coimbra, het verblijf van Saldanha, met hetzelfde doel. Waarschijnlijk staat die zaak in verband met het berigt, voor eenige dagen medegedeeld, dat een nieuw ministerie Loulé-Saldanha niet onwaarschijnlijk is. — De Patrie meldt, dat men zich het tijdperk tot 5 Junij, dat gesteld is voor den nieuwen bezettingstermijn in Syrië, ten nutte zal maken voor het oprigten van een bestuur aldaar, dat genoegzame waarborgen oplevert voor de veiligheid der Christelijke bevolking.
---

Belgisceh Post.
BRUSSEL , Zondag 17 Maart. De Kamer van Vertegenwoordigers heeft de discussie voortgezet over het wetsontwerp tot herziening van het wetboek van strafregt, en wel ove amendementen op het artikel betreffende den diefstal in loontrekkende dienst. De discussie zal Dingsdag worden voortgezet. — De gepensioneerde Britsche generaal-majoor Robert Blake Lynck is in 84-jarigen ouderdom alhier overleden. Hij was te Dublin geboren en was -gedurende vele jaren in Indie met een commando bekleed.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 18 Maart. Als een feit, dat het kortstondig bestuur van het departemnt van koloniën door den Heer Cornets do Groot, kenmerkt, noemt het Leidsch Dagblad dc voldoening aan de regtmatigo grieven van den voormaligen W. I. ambtenaar, A. Halberstadt, die, slechts gedeeltelijk in zijne eer hersteld, gedurende meer dan 20 jaren lierhaaldelijk vruehtelooze pogingen tot herstel van aangedane verongelijking en vergoeding van toegebragtc schade had aangewend, waaraan nu en¦ dan slechts schoorvoetende gehoor was verleend. Na een grondig onderzoek van hetgeen met dien ambtenaar had plaats gehad, heeft de minister Cornets de Groot zich Tenoopt gevoeld, Z. M. voor te dragen den Heer Halberstadt toe te kennen een jaarlijksch pensioen, tot het bedrag van het hem sedert do laatste jaren verleende wachtgeld, en eene gratificatie tot vergoeding van het "emis eener billijke tegemoetkoming uit de koloniale kas, benevens aanspraak op pensioen aan zijn natelatene weduwe. De Paus heeft den Hr. F. Quimfe van Venlo, die als luit. bij het pauselijke leger dient, benoemd tot ridder van de orde van den H. Gregori'us. Dé eerste doode , die van het benedeneind van Leeuwen , over dc beringing van den doorgebroken dijk, grafwaarts is gedragen, is zekere Hendrik de Rapperd, die in bet laatst dezer maand zijn honderdsten verjaardag zou hebben kunnen vieren. * ENKHUIZEN, 16 Maart. Dc scholvisscherij is deze week met zeer gunstige uitkomsten bekroond. Sommige schuiten hadden twintig, dertig, ja nog grooter getal wigtjes. De gemiddelde prijs bedraagt ƒ 3.50 het wigtje of 55 6? * HARDERWIJK, 17 Maart. Dagelijks komen hier transporten militairen van de verschillende corpsen van het leger aau, om over te gaan in de dienst in Indie. In de laatste 14 dagen is dan ook ruim 200 man gearriveerd en men verwacht eerstdaags nog een transport van 66 man WAMEL, 15 Maart. Nadat de taak van het opnemen der schade, veroorzaakt door den watersnood, geheel is afgeloopen, kan met juistheid worden opgegeven, hoevele woningen in Wamel, Leeuwen en Drcumel geheel of gedeeltelijk zijn weggespoeld. Behalve de vele huizen, die mindere schade hebben bekomen, beloopt het getal der geheel verwoeste huizen in Wamel 42, dat der zwaar beschadigde 35; in Leeuwen zijn 68 geheel vernield en 103 zwaar beschadigd en in Dreumcl 40 "ehcel vernield eu 61 zwaar beschadigd. De geheele schade , welke de doorbraak te Leeuwen en de vloed voor de gemeenten Wamel en Leeuwen heeft veroorzaakt beloopt volgens opgenomen taxatie de kapitale som van 270,000 gulden. (TkhcU Ct) MAASTRICHT, 15 Maart Dezer dagen gaf de sociëteit Momus alhier eene schitterende musicale soiree; talrijk was de opkomst, de opgewonden geestdrift der toehoorders onafgebroken. Geen wonder, nieu voerdeinden Maastrichtsehen tongval eene opera uit: getiteld,- Oud bij Oud, Jong bij Jong j de tekst en de muziek waren beide van leden der sociëteit. Met uitzondering eener jeugdige actrice van Brussel, doch cene geboren Maastricbtsche , waren al de spelers leden van Momus; doch hoe onberispelijk ook de uitvoering ware, het was vooral de muziek, dio de opgetogenheid ten top voerde. Tw.3c kunstkenners, daartoe van Luik en Aken overgekomen, wisten den zoo wel geslaagden compositeur , den Heer van Helden, geen lof genoeg toe te zwaaijeu. Deze dilettant is ons sedert lang als een uitstekend violist bekend en heeft nu op cene zoo onverwachte wijze aan den musicalen roem van Maastricht een nicuven lauwerkrans toegebragt. (N. R. C.)
---

