NEDERLANDEN.
Janu"" aJesteit heeft, goedgevonden, bij besluit van den 29sten ]\lej jSJJ1-' n"- 58, krachtens artt..3§ aen 43 der wet van don 9den 185 j ie, {Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij de wet van den 3den Mei aan i atsl>lad n°- 19}, pensioen te verleonen ten laste van den Staat •P. B gewezen adjunct-commies bij liet Departement van -Marino alstried {*' ?ica schrijvende P. Byleveld, ten bedrage van f 920 's jaars ; Cotnnj-f.' *,rachtens artt.'S en 43 dierzelfde wet, aan den gewezen adjunctbeide 16S "ij gemeld Departement P. Sohmidt, ter somma van f 904 , Qet ingang van den lsten Januarij dezes jaars. , uasfjLnlqnfiA . Bii y- ' is a^n 'Jner Majesteits besluit van den 21sten Januarij 1861, n°. 44, als rv, heer &• Schubart, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend heer O c'or Nederlanden te Dresden, en in zijne plaats benoemd de K- Thin van Keulen. ! __?°.lso.s ach .(a»6™*».
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Steen' .l?edcwei'king tot de buitengewone riviercorrespondentie is te jj wijk een rykstelegraafkantoor geopend. leb msv 's O ntoor °P hèl- Loo is weder in werking. ») lad ai , den 2den Februarij 1861. De Minister van Binnenland sche Zalen, S. van Heemstra. ofiSJ don Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der slagtn s van den watersnood ontvangen: ~rVUr'te )'an den lloei' "<• Sandcr, consul van Z. M. den Koningvan jkell^niJo,y te Rotterdam, het bij hem ontvangene van den heer Fried. liefde J*' te Stuttgart, als lid eetier commissie aldaar ter inzameling van wk=Javen v°or de noodlijdenden door den watersnood in Holland, een 2„el groot f5OO ; viee-ariVa.n den Minister van Marine, het aan hem ingezondone door den fe "ty-,,miraal ö- &jl de Vroe, directeur en kommandant der Marine ScherjVemSoo-lcl' we»üns hijdragen door de onder-officieren en mindere van j^en *n diens ressort vrijwillig afgestaan, en wel: Van v bemanning van het wachtschip te Willemsoord. . f 452.'28 aa die van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam 184.506 3„_ Te zamen f 636.785 term' , Tan c'en Commissaris des Konings in Friesland, wegens te Bvi-40< £ «gezamelde gelden, f 351.65; in onlVan deu Commissaris des Konings in Zeeland de opbrengst van bij20tl,ei'sckeiden gemeenten dier provincie ingezamelde en voorts van s„_ ero personen bij hem ontvangen gelden ad f 2891.53; °eaer -Van .den burgemeester van Stad a/m 't Haringvliet de opbrengst oPenbnln de cemeente gedane collecte, met inbegrip vau f 8.50 op de 6o dre s&todl ingezameld':ftW(9oO3 H32tH*IA»t>JJJ I ee«er iVa?- en wethouders van Nieuwkoop de opbrengst 7o_ ndie gemeente gedane collecte, ad f 212.375; en 11! 6r van neeren commissarissen "uit het corps officieren van het Corpg n grenadiers en jagers, voor het groot militair concert doordat Gent e°,eVen' eeae bijdrage van den graaf -Dnchatel de la Ilovardrie te 'oud-öfficier van bfet Nedórlandsche'ieger: f 10. - ,tpp «yg £ . . oiib oiiQ
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
element dW' YerkibzmSen *°t zamcnstelling van hot Italiaansche h^Partiirj'o- n D'et geheel bekend; maar wat men daaromtrent uit hr°nnen verneemt luidt gunstig voor Sardinie's staatkunde. f '-Cnrynschq correspondent van het Parij sche JourriaV des 6^ll s.°hriiven van 29 Januarij jl.: nAI de heden ontvangen egripne 6Vestigen de volkomene en schitterende zege der gematigde e Verki"'•Zelfs in het zuidon vaa Itau*e. In het koningrijk Napels zijn rie Uito-evZln.gen obk'buiten de hoofdstad in don geest van het mini'ste- VierYier verki • ' ln Sicilië is onder; de Veertien afgevaardigden, van Cale onr,6^"B bei'ISt is ontvangen, geen enkele candidaat van de ra-6? Mordin°;Sll;le- -rispi lleeft tePalerimo even min -als Bertani te Milaan , 6llaQd Sa d"1-11 f/>scana'' eene: meerderheid kunnen bekomen. "Op het ijze, zoo de vtrorma%e afgevaardïgrlën van heethoofdige denk- gesteifa ff heeren Asproni on Sanna, dit maal doofde kiezerster tlaö teo-en W .a.rent?gen heeft de gematigde oppositie, nevens eer ministerie, op verscheidene plaatsen de overwinning be, _ _—- •bt tsioi haald; twee van hare hoofden, de heéren Depretis en Pepoli, zijn ieder op twee plaatsen verkozen. n Het eigenaardige van do nn afgefoopen verkiezingen is: volstrekte onthouding der reactionaire partij, volslagen nederlaag dor heethaoftlige voorstanders van revolutionaire beginselen, zege der meer en min gematigde begrippen. n De heethoofdige partij laat den moed varen. Een van hare hoofden, de heer Bortani, maakt in eenen door de dagbladen opgenomen brief bekend, dat hij zich aan de behandeling der openbare aangelegenheden onttrekt." —■ Ken ministerieel dagblad van Parijs, Ie Pays, deelt in zijn nommer van gisteren het volgende mede: » Onze jongste berigten uit Gaëta zijn van den avond van den 29sten. Zij melden dat er in den staat der zaken voor de vesting geene verandering was gekomen, en dat er van weerszijden weinig gevuurd werd. Het bevestigt zich, dat'de Sardiniers te Turyn aanvrage om nieuwe versterkingen hebben gedaan. i) Naar verzekerd wordt, zou de Keizer van Rusland, op het ontvangen oener depêche van den Koning van Napels, aan zijnen gezant, den graaf Wolkonsky, die zich thans te Rome bevindt, bevel hebben gezonden om zich terstond weder op zijnen post bij Z. M. Koning Frans II te begeven. n Volgens eene particuliere depêche uit Napels, ons zoo even geworden, zou door de te Gaëta gebleven gezanten tegen de door den Sardinischen vlootvoogd hun aangezegde blokkade geprotesteerd zijn. Naar luid van dat zelfde borigt, hetwelk wij mededeelen zonder voor de waarheid in te staan, zou dat protest de goedkeuring van de door die gezanten vertegenwoordigde gouvernementen weggedragen hebber*. 'i Eene particuliere depêche van 29 Januarij zegt, dat de .gestoldheid der Abruzzen weder meer zorgbarend wordt. Naar gemeld wordt, zou de opstand , na eene kortstondige verflaauwing, weder aanwakkeren, en zou er in de bewegingen der opstandelingen meer regelmatigheid en zamenhang komen. Een generaal van het Napelsehe leger zou zich er dezer dagen aan het hoofd van twee duizend gewapende lieden hebben gesteld en nu de beweging bestieren. De opstandelingen zouden het middelpunt hunner operatien in hot gebergte geplaatst hebben, en het zou denkelijk veel moeite kosten hen van daar te verjagen. Do in deze depêche bedoelde generaal is vermoedelijk de generaal Bosco , die gezegd wordt gedurende den wapenstilstand Gaëta te hebbon verlaten." — De Koning van Napels heeft dezer dagen de volgende proclamatie aan de bevolking van de Abruzzen gerigt: o Inwoners van de Abruzzen , toen de buitenlander de grondslagen van ons vaderland dreigde te slopen, toen hij niets spaarde om de welvaart van ons schoone koningrijk te vernietigen en ons tot zijne slaven te maken, hebt gij mij blijken van uwe getrouwheid gegeven. Door uwe edele en krachtige houding hebt gij den gemeenschappelijken vijand ontmoedigd, en den snellen voortgang vertraagd van eene omwenteling, welke zich door laster, verraad en allerlei verleiding don weg baande. - • r, _t i) Neen, dat heb ik niet vergeten! :*-.«--ii Getrouwe Abmzziers , wordt weder wat gij geweest zijt. Getrouwheid , liefde voor uwen geboortegrond, zorg voor feet toekomstige lot uwer kinderen doe u wederom de wapenen opvatten. Do verraderlijke valschheden eener partij , welke ons alles wik ontnemen, zijn niet in staat om ons ook maar oen oogenblik te misleiden. Wij behooren ons niet aan haren wil te onderwerpen, maar veel eer onze vrijheid, onze wetten, gebruiken en godsdienst te verdedigen. » Dan zullen mijne heilbeden u overal en altijd vergezellen , en zal de Hemel zijnon zegen op uwe handelingen geven " — Blijkens de berigten uit Rome van den 26sten Januarij heeft de regering voor de openbare rust en veiligheid onraadzaam geacht aan de ingezetenen vergunning te geven om gedurende hot aanstaande carneval gemaskerd in het openbaar te verschijnen. — Te Parijs wordt verzekerd, dat de heer Cavour voornemens is, terstond bij den aanvang dor zittingen van het Ttaliaansche parlement aan hetzelve met officiële bescheiden hot bewijs te leveren, dat de Pauselijke overheden de onlusten in Napels aangestookt hebhen, en daaruit af te leiden dat Sardinië regt heeft harde maatregelen iegens het Pauselijke gouvernement te nemen. v„0 eosob öMood 00b ai oh (io aoiiaeb els : bme-^fiboO
---

FRANKRIJK.
Op Maandag aanstaande , den 4den dezer, zal de gewone zitting der wetgevende kamers van Frankrijk door den Keizer in persoon worden geopend. Do' Senaat van Frankrijk heeft jl. Donderdag beraadslaagd over de van regeringswege voorgedragen wijziging der bepalingen betreffende het openbaar maken van de handelingen der wetgevende kamers. Da beraadslaging is in die zitting niet afgeloopon, maar moet gisteren (Vrijdag) hervat zijè?TOV °e "lis noib at no ~ etta-iiejaiJibfi uol»j;.
---

