DUITSOHLAND.
11. WüRTEMBERG, welks Koning als een nestor van Duitschlands vor»ten geëerbiedigd wordt, hield zich aan de staatkunde der Duitsche Mid*onstaten, bij liet wel behoedzaam, maar duidelijk streven van Pruisen oln zich aan het hoofd der voorstanders van Duitschlands eenheid to Plaatsen. Het Wurtembergsche regeringsblad betoogde, dat, indien het "'reven voortduurde, er een verbond tusschen de drie koningrijken, Sak"*n, Beijeren en Wuriemberg, met nog drie andere kleinere Staten kon borden gesloten, dat gezamenlijk 2 a 300,000 man in het veld brengen !jn aan een eersten aanval dos vijands hot hoofd bieden kon, mingeval I ruisen voort mogt gaan, voor zijn bondgenootschap een prijs te verlangen , welke de Midden-Staten kunnen noch willen betalen." Wat nu do krijgsregeling van den Bond aanbelangt, is het in betrek*,ng tot het zoo even gemelde, hier de plaats te vermelden, dat, naar aan¦¦iding ran al de moeijclijkhedcn deswege in 1839 bij het naderend gebaar ondervonden, de Duitsche Bondsdag (op 10 Jan. 1860) een schrijven •"n de Bondsstaten rigtte, nopens dc militaire regeling van den Bond. — * ruisen verlangde til dadelijk meer wezenlijke veranderingen, en bepaaldelijk ook de verdeeling van het oppcr-commando tusschen Pruisen en jJostenrijk; het noorder leger zou onder Pruisens, het zuidelijk onder Oosjenrijks bevel staan. De regering van Saksen kantte zich tegen die ver- BBgens van Pruisen oan en verklaarde (op 19 Jan.), dat liet in de onaf'wikclijkheid der onderscheiden Duitsche contingenten, de ivare kracht van ~<Utschland zag, en in de aanneming van Pruisens voorstellen, een gevaar **r liet aanwezen _ zelf van den Bond en de zelfstandigheid zijner vcrchiilcnde Staten. Pruisen hleef niet achter hierop te antwoorden (bij cene Jpiinorie von 14 Eebruarij) en wcos nogmaals de noodzakelijkheid van '|°Mtastende hervormingen in do krijgsregeling van den Bond aan; hot .erKlaarde de verdenkingen van Saksen ongegrond. Hanover schaarde Jjch echter (den volgenden dag) aan de zijde van laatstgenoemd land. drie en twintig Eebruarij werd echter het verslag der commissie. *an den Bondsdag voor de krijgszaken aangenomen en Saksen antwoordde vveinige dagen later) op het tweede schrijven van Pruisen; het wees nog¦Saalu 0p dc staatkundige strekking der verlangens van Pruisen, op de cnuetiging daardoor van den invloed der Midden-Staten, en, in de gevolgen, vnn den Boud. Wederom (9 Maart) deed Pruisen zich gelden en n°cmde de vrees van Saksen ijdel; daarentegen achtte het een werkelijk fccvavr voor den Bond, dat verschillende hepalingen van do krijgsregeling an den Bond onbestaanbaar waren geworden met de behoeften van de Pplitaire dienst. Den 20sten April bragt de krijgscommissie van den bondsdag bepaaldelijk haar verslag uit over do Pruisische voorstellen, en P hare verklaring, dat eene hervorming vnn de algemeene bepalingen n.°Pens het krijgswezen van den Bond niet noodig waren, werden de Prui- S'sche voorstellen verworpen. Baden en Oldenburg stemden afzonderlijk °°r eeno gedeeltelijke herziening. . Gelukkig de.t, bij die oneenigheid, het volgens velen dreigend oor'"gsgovaar week, na de vroeger vermelde bijeenkomsten van souvereinen ; C! 1 Oostenrijk en Pruisen verstonden elkander later (in Junij) mede ~j*pens eone gedeeltelijke herziening, waardoor voor het oogenblik ?fc twistpunt werd ter zijde geschoven. Maar ook slechts voor het oogen- N'k; want nu dezer dagen vernam men, dat Oostenrijk en Pruisen "et over do herziening van de Bonds-kiijgsregeling weder ver van pens zijn. Men handelt nu zelfs over de ontbinding der reserve-divisie mfanterie, dio bestaat uit de contingenten van een twaalftal kleine staten ••} op welke ontbinding de Midden-Staten, uit hoofde van hunne zucht tot "'scheiding, aandringen, ten einde die contingenten in de vier legercorpsen P te nemen, waarin hunne troepen geformeerd zijn. Saksen en Oostenrijk '»an dit ontwerp zeer voor; Pruisen en de kleine staten zijn er tegen. f*et comité voor de krijgszaken te Frankfort heeft zich voor de ontbinding orklaard ; men gelooft echter niet, dat de Bondsdag er zijne toestemming *an zal hechten. In April aanst. wacht men zijne beslissing deswege. Men *egt, dat Beijeren tegen bedoeld ontwerp is en dat Wurtembcrg nog weifelt. Het streven naar meerder eenheid van Duitschland , werd steeds aangewakkerd door het algemeen comité van de nationale Duitsche vereeniging ÜRt te Coburg zijn zetel houdt, en dat in het vorige najaar eene algemeene bijeenkomst uitschreef, waarin beraadslaagd zou worden over den "lat der vereeniging, voorstellen over het vraagstuk der Duitsche staats''Cgeling , dc invoering der landweer in geheel Duitsohland, enz. Men heeft Van die bijeenkomst zelve minder gehoord dan in het jaar te voren; maar 'edert eenige maanden is dit genootschap , zoo wij boven reeds zeiden , **>r vele afdeelingen versterkt en sommige regeringen beginnen voor die beweging zaer beducht te worden. Andere sluiten er zich aan. Zoo toonde zich °Phct voorbeeld van den Hertog van Saksen-Coburg, de hertog van Wcimar Df>k ten voordeele geneigd van de Duitsche beweging, ten behoeve eener verhetcring van de Duitsche Bondsregeling. In BADEN had men moeijclijkhedcn tusschen de regering en vertegenwoordiging over het concordaat, die echter door den verzoenenden geest 'ler eerstgcmelde werden vcretfend. . In NASSAU waren de geldmiddelen op zoo gunstigen voet, dat de directe belastingen konden verminderd worden ; van de in 1859 ten behoeve van "*' krijgswezen gesloten leening van 2 millioen gulden, was het geheele «edrag nog beschikbaar. Nassau sloot met Pruisen eene overeenkomst tot het aanleggen van eene spoorwegbrug over den Rijn bij Cohlentz. In LUXEMBURG kwam een nieuw bestuur, in vrijzinnigen geest, tot *t;md en namen de zaken eene betere rigting. De stoffelijke belangen van het groothertogdom werden door de aansluiting aan de spoorwegen der ""buren zeer bevorderd. .. In het Noorden van Duitschland, in de Hanzesteden, zag men sterk 0 veren in den geest der vooruitstrevende partij in Pruisen. Zoo kwamen de Vertegenwoordigers der vrije stad BREMEN met bijkans algemeene stem*^en tot een afkeurend besluit over dat van den Duitsehen Bondsdag no Ppns de Hessische staatsregeling; in die vergadering werd over de inriglng van den Bondsdag weder zeer scherp gesproken en aangedrongen op en centraal bestuur met vertegenwoordigers des volks. De taal, bij die Megenheid gevoerd, herinnerde aan die, te midden van de bruisende kiften in 1848. . In de burgervergadering te HAMBURG werd een voorstel gedaan, ten 'inde Pruisen te verzoeken om het initiatief te nemen tot zamenstelling v"n eene Duitsche nationale vergadering, omdat de Bondsdag sedert 1848 regtens, niet meer kan gerekend worden te bestaan. ...De zaken van de Deensch-Duitsehe hertogdommen laten zich gereedelijk "0 die van de Scandinavische staten behandelen. .. Dc Stade-, de Elbc- en Rijntollen , werden in den jongsten tijd met 'Jver behandeld. Nopens den Stade-tol werden onderhandelingen gevoerd er> werd door Engeland in het uitstel eener beslissing toegestemd, die e.-hter niet lang meer achterwege schijnt te zullen blijven. De vergader'ng van geinagtigden voor de Elve-tollen in October te Maagdenburg |ehouden, verklaarde zich in beginsel voor de volkomen bevrijding van °-'en stroom van alle eigenlijke tollen; indien noodig zou voortaan slechts '710 tn 1/40 van die tollen geheven worden, louter tot onderhoud van het y^anvater! Bij voortduring verhieven zich stemmen vooral ook tegen de '"standhouding van de Rijntollen, en er werd uitgemaakt dat die strijdig VaYaren met de verdragen , niet minder dan met de tegenwoordige behoeften "*is handels. Een uitvoerig verslag der kamer van koophandel te Frankfort Wees de nadcelige gevolgen daarvan aan en met cijfers werd daarin aan- Sctoond, dat bij de lagere prijzen van vervoer langs de spoorwegen, het v°rvoer langs den waterweg noodzakelijk moest lijden, ja te gronde |aan , wanneer de hooge regten in sommige Duitsche oeverstaten niet wierden weggenomen. Eene commissie van belanghebbenden bij de Rijnvaart *erd benoemd, met toevoeging van een Nederlander den Heer Mr. T. M. C. ¦A-sscr, en het onderzoek, door die commissie ingesteld, strekte allezins |°' bevestiging van opgemelde meening en ter bevordering van de vriju 'd der Rijn-sqheepvaart, althans in beginsel. Fc Ook in het afgeloopen jaar was er weder verval in die vaart zigtbaar. ** werden toch aan het tolkantoor te Lobith mindei aangegeven ruim *'. millioen centenaars vrachtgoederen, te Emmerik 1 millioen, te Coblentz K niiUioen, te Caub 1 millioen, te Mentz 1' millioen en te Manheim J-mil- !l°en ,te zamen zeker 8 millioen centenaars minder. Die afneming had 'Ozonderheid plaats ten opzigte van koopwaren , van welke de geheele en *lv'art-tollen moeten worden betaald. Veelbewogen was dus het tijdperk van ruim een jaar dat wü hebhen
i zaamgevat, ook nopens Duitschland; veel bewogen ten aanzien der staati kundige en stoffelijke belangen; bij veel streven naar eenheid, bij begunstiging daarvan in eenige opzigten, heerschte echter nog immer al te voel verdeeldheid van wenschen en belangen.
---

BUITENLAND. Engelsceh Post.
LONDEN, Zondag 17 Maart. Eene lijst der Lords zoo geestelijke als wereldlijke is in druk verschenen. Er zijn 30 van eerstgenoemde en 427 van laatstbedoelde; onder de wereldrijke lords zijn drie van koninklijk bloed , namelijk de Prins van Wallis , de hertog van Cumberland (Koning van Hanover) en de hertog van Cambridge, voorts 20 hertogen, 22 markiezen , 131 graveß , 28 burggraven en 223 baronnen , in het geheel 457 leden; eeno generatie vroeger telde het Huis nog geene 400. — In verscheidene Engelsche havens zijn buitenlandsche schepen aan hoogere h-ivenrcgten en andere scheepvaartgelden onderworpen dan dc inlandsche. In de zitting van het Hnis der Gemeenten van jl. Vrijdag is van regeringswege eene wet ingediend, strekkende om die differentiële regten, als strijdig zijnde met het beginsel van Engelands tegenwoordige handelsstaatkunde, af te schaffen. Dezelfde voordragt strekt verder om de tolgelden , welke ten behoeve van zekere Engelsche havens geheven worden van de voorbij varende schepen, af te schaffen, on de plaatselijke,besturen door voorschotten in staat te stellen tot het aanleggen van noodhavens en hot uitvoeren van andere havenwerken. — Volgeens telegrafisch berigt, van Corfu , van 12 dezer, is in het ont werp van antwoord op de boodschap van den Lord Oppercommissaris verklaard , dat de Engelsche bescherming als de eenige oorzaak der tegenspoeden van do lonische eilanden beschouwd moet worden. Eon der afgevaardigden heeft verlangd dat er over do aanhechting aan Griekenland gestemd zou worden, eon ander heeft eeno togen het Engelsche protectoraat gerigte memorie voorgelezen, die bestemd moest zijn, om aan dc regeringen en volken van Europa te worden gerigt. Ten gevolge van dit een en ander is de zitting der Wetgevende vergadering voor den tijd van zes maanden geschorst.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Maart. Gisteren hoeft de Keizer voor het eerst als Koning van Croatië en Slavonië.zes besluiten door het voorloopige hofdicusterium genomen , in het Croatisch onderteckend met Franjo Jo.sip. Dit is tevens de eerste maal geweest, dat een Keizer van Oostenrijk een staatsstuk bekrachtigt in de Croatischc taal gesteld. — Uit Praag wordt gemeld , dat de verkiezingen voor den gemeenteraad aldaar in den geest der Czickische partij zijn uitgevallen ; 36 leden behooren tot de ultra's en een zestal tot de gematigde partij. De Duitsche partij heeft slechts een zestal harer vertegenwoordigers benoemd; men kan derhalve reeds voorzien in welken zin de verkiezingen van leden voor den landdag zullen uitvallen. — De bijzondere landdag van het vereenigd koningrijk van Croatië , Slavonië en Dalmntie zal op 2 April worden geopend , derhalve op den zelfden dag waarop de Hongaarsche landdag zal aanvangen. Op den Isten geschiedt de plegtige installatie van den luitenant-veldmaarschalk Schsevitsch tot banus van Croatië, enz.; dit zal plaats hebben door den aartsbisschop vari Agram , aan wien tot dat einde de noodige volmagten zijn verstrekt, riet eerste komen de volgende onderwerpen ter behandeling op den landdag: I°. Het verkiezen van een Supremus regni capitaneus; 2°. het verkiezen van een vice-capitaneus confinariae militiae, of vico-kapitein der militaire grenzen en 3°. dat van een Vicc-Banus. Nadat deze verkiezingen zullen hebben plaats gehad, zal worden beraadslaagd over de stelling van het Vereenigde koningrijk tot Hongarije. BERLIJN, 18 Maart (des Ochtends). Uit Keulen wordt berigt, dat de Kroonprinses gisteren avond aldaar in welstand is aangekomen en ten 10% ure hare reis naar Calais heeft voortgezet. — De beraadslagingen dor commissie tot het sluiten van een handelsverdrag tusschen het Tolverhond en Frankrijk worden ijverig voortgezet. Zij zijn" reeds zoo ver gevorderd, dat het sluiten er van spoedig te gemoet kan worden gozicn. Naar men verneemt betreffen zij een zeer groot aantal handels-artikolcn. Het spreekt van zelf, dat de overige staten van het tolverbond hunne goedkeuring aan de gemaakte bepalingen zullen moeten hechten, alvorens die den vorm van verdrag verkrijgen. — Dezer dagen is eèn israeliet tot officier van gezondheid benoemd, zonder dat hij zijne studiën had gemaakt aan het Friedrich Wilhelm's instituut. — Het plan bestaat om de noodige opmetingen te doen tot het aanleggen van een kanaal ter verbinding van den Rijn met de Wezer door het Ruhrdal, hetwelk waarschijnlijk zal worden uitgestrekt tot de Elve. Het zal door eene particuliere maatschappij worden gegraven en niet van staatswege. Van groot belang mag het tot stand brengen dezer onderneming worden geacht voor de uitbreiding van den handel met Nederland. —¦ Sedert eenigen tijd is het aantal ratten hier ter stede op zoo verbazende wijze toegenomen , dat het hoofd der policie heeft bekend gemaakt, dat algemeene maatregelen zullen worden verordend, ten einde de hoofdstad Van dit ongedierte, dat tot eene ware plaag is geworden, te bevrijden. — Volgens mededeelingen uit Petersburg zal de spoorweg van onze grenzen tot aan Kowno' nog in den loop van dit jaar voor het publiek worden geopend, terwijl dat gedeelte van den weg, hetwelk Stallupohnen met de hoofdstad verbindt, uiterlijk in het volgende voorjaar voor het verkeer gereed zal zijn. Dan blijft nog over het afmaken van de percelen tusschen Kowno en Dunaburg. Voor eenige dagen is eene som van 600,000 zilv. roeb. naar Feodosia gezonden, tot bestrijding der uitgaven vereischt voor het aanleggen van den spoorweg van Moskou naar laatstgenoemde stad. De spoorweg ter verbinding van Riga en Dunaburg, zoomede die van Moskou naar Nischnei-Novogorod naderen hunne voltooijing. Nog wordt medegedeeld, dat de baron Stieglitz zijn spoorweg van Peterhof vooreerst tot Narwa en later tot Reval zal uitbreiden; de Heer Saratow dien van Moskou en prins Demidoff op eigen kosten een spoorweg van Perekop naar zijne zoutwerken. Weldra zal men derhalve per spoortrein van de oevers der Wolga tot aan het westelijk einde van Europa kunnen reizen, zonder ergens van eenig ander middel van verkeer gebruik te makon. FRANKFORT , 17 Maart. Uit Bern wordt berigt, dat nieuwe moeijelijkheden met Frankrijk zijn ontstaan wegens het Dappendal. Men schrijft dit toe aan de weigering van den bondsraad, om het bedoelde gedeelte van Zwitserland aan Frankrijk tegen eene geldelijke vergoeding af te staan. — In de zitting der Bondsvergadering van heden verklaarde dc vertegenwoordiger vau Denemarken, dat, bij do bedenkingen der Holstcinsebe Stenden tegen eene gemeenschappelijke vertegenwoordiging der geheele monarchie, het terstond tot eenheid brengen der gemeenschappelijke constitutie eene onmogelijkheid is. Denemarken , zeide hij ,is in zijne nieuwe voorstellen zoo ver gegaan als geschieden kan niet het oog op den ongestoorden voortgang van het staatsbestuur; het hoopt dat deze voorstellen, waarbij de bedenkingen der Bondsvergadering in aanmerking zijn genomen^ voor het minst eene voorloopige regeling ten gevolge zullen hebben. Verdere mededeelingen moest zijne Regering zich tot na den afloop der Stendenvergadering voorbehouden. Deze mededeeling is in handen der vereenigde commissien gesteld. — De uitgaven benoodigd. tot hef honden van een algemeen Duitsch zangersfeest te Neurenberg ,-.waartoe 40,000 guldens vereischt worden, zijn door vier handelaren jh genoemde stad voor ruim do helft bijeen gebragt. Het overjge gedeelte zal,thans, naar. men onderstelt, spoedig gevonden zijn en het pWHffl derhalve verwezenlijkt wordenjj •¦'¦¦
---

Fransceh Post.
PARIJS, Zondag 17 Maart. Gisteren avond was er kinderbal op het paleis der Tuilerion, ter eere van den vijfden verjaardag van den Keizerlijken Prins. De schouwburgen, een aantal kofnjhuizen en sommige particuliere woningen waren ter dier gelegenheid geïllumineerd. — Men verneemt uit goede bronnen, dat hier sedert eenige dagen belangrijke bijeenkomsten tusschen dc afgevaardigden der uiterste linkerzijde en verscheiden voorname mannen hunner partij plaats hebben, waarinde kwestie werd besproken, welke houding dio afgevaardigden tegenover de regering behooren aan to nemen. Men is evenwel nog tot geen bepaald besluit gekomen en dien ten gevolge is eene motie aangenomen , volgens welke de liberale afgevaardigden voorloopig zullen voortgaan het gouvernement binnen zekere grenzen te bestrijden. Daardoor is echter de hoofdvraag nog niet beslist en duren de beraadslagingen dien tengevolge voort. Twee meeningen staan daarbij tegenover elkander. Van de eene zijde beweert men, dat de leden der linkerzijde, door hunnen invloed , moeten trachten aan de regering te komen. De tegenstanders dezer zienswijze beweren echter, dat een dergelijke stap eene erkenning van den tegenwoordigen stand van zaken is en dat die afgevaardigden door hunne oppositie , gevoegd bij de kracht der omstandigheden, grootere diensten aan hunne partij kunnen bewijzen, zonder dat hot daarenboven noodig is, dat zij in tegenspraak met hun verleden komen. Anderen antwoorden echter op dit laatste argument, dat de liberale afgevaardigden door in het wetgevend ligehaam zitting te nomen , reeds knnnen beschouwd worden als den tegenwoordigen staat van zaken te hebben erkend. — liet gerucht, volgens hetwelk de Heer Cavour eeno nota aan de Eransche regering zou hebben toegezonden, om de ontruiming van Rome door de Fransche troepen te vragen, is van allen grond ontbloot. Waarschijnlijk zal dit spoedig door de half-officielo bladen worden gemeld. — Volgens particuliere berigten uit Rome heeft het revolutionaire comité aldaar berigten ontvangen , die het raadzaam hebben gemaakt eene gewapende demonstratie voorloopig nog niet to doen plaats hebben. Den-13den dezer is een daartoe strekkend bevel van dat Ligehaam uitgegaan, en scheen men voornemens alleen gisteren van verschillende huizen Italiaansehe vlaggen 'te doen wapperen, ter viering der uitroeping van Victor Emanuel tot Koning van Italië. — Uit een schrijven van een der hovelingen van den voormaligen Koning van Napels, aan een bekend legitimist alhier gerigt, blijkt,"dat het vertrek van dien vorst uit Rome niet alleen nog niet is bepaald, maar bovendien dat Frans II nog niet heeft besloten, waar hij zijne residentie zal vestigen. — Uit depêches bij onze regering ontvangen, blijkt, dat Oostenrijk indien het ook bij het voornomen blijft, om cene defensieve houding tegenover Sardinië in acht te nemen, niettemin in zijne Italiaansehe beztttingen belangrijke militaire maatregelen neemt. Zoo worden nabij de oevers van do Etsch en Garda even uls tusschen Trente en Riva di Trento sterke forten aangelegd , terwijl voor de vesting Peschiera verscheiden kannonnecrbooten het anker zullen werpen, nadat men daar eenige nieuwe bastions zal hebben aangelegd. Te Verona wordt voortdurend leeftogt ontvangen , niettegenstaande den grooten voorraad, daar reeds geborgen. — De regering is voornemens de zaak van Blanqui en zijne talrijke medepligtigen. niet voor de regtbank te doen behandelen. Zij zal namelijk gebruik maken van het regt, haar bij de zoogenaamde wet op de openbare veiligheid verleend en dc schuldigen levenslang of voor een zekeren tijd naar eene onzer overzeesche bezittingen verbannen. — Uit de nieuwe proeven, te Lorient genomen, is gebleken, dat de dikte (2S strepen) der platen, waarmode de oorlogsfregatten worden bekleed, gelijk dit reeds niet het fregat Ea Globe is geschied , niet toereikend is Althans het gouvernement heeft nu bepaald, dat die metalen platen eene dikte van 30 strepen moeten hebben. ? — Men verneemt dat «le Fransche gezant bij bet hof van Beijeren bii herhaling klaagt Over de houding door die mogendheid , sedert' den val van Gaëta, aangenomen. Hij heeft dientengevolge bij de Fransche regering op zijne terugroeping aangedrongen, waarop echter tot heden nog geen besluit is genomen. — Lord Cowley, en de Heeren van Kissslef en van Mettermeh zullen heden eene conferentie houden, ten einde eenige punten te hespreken, betrekkelijk dc conventie, die liier morgen nopens de Syrische aangelegenheden zal worden gesloten. — Binnen eenige dagen wordt hier cene deputatie van fabriekanten van zijden stoffen uit eenige der voornaamste fabrieksteden verwacht, ten einde de regering te verzoeken inzage te mogen nemen van de grondslagen voor het handelstr.ictaat met Zwitserland aan to gaan. De onderhandelingen met Spanje zullen spoedig aanvangen. — Er is sprake van cene leening van 300 millioen fres., welke de regering voornemens is xrit te geven. Men zegt dat dit zal plaats hebben op de volgende wijze. De regering zal obligatiën uitgeven, alle aüosbaar binnen vijf jaren; zij zullen a pari uitgegeven worden en de intrest zal 5 pCt. bedragen. — De Academie des sciènees morales et politiques heeft gisteren een nieuw vrij lid verkozen in plaats van wijlen den Heer Horace Say. Da Heer Drouin de Lhuys bekwam 26, de Heer Matter 7, de Heer Joseph Garnier ééne stem. Eerstgenoemde is dus gekozen. Door deze benoeming telt thans do academie onder hare leden zestien ond-ministers, waarvan vier, de hertog de Broglic, de HH. Guizot, Thiers en Drouin de Lhuys, aan het hoofd van het departement van buitenl. zaken hebben gestaan. — De gravin de Morny begeeft zich eerlang naar Schotland om er het huwelijk eener bloedverwant bij te wonen. —De Graaf Rechberg, die zich hier bevindt, is de zoon van den Oostenrijkschen minister. Hij komt van Madera, waar hij met eene zending bij de Keizerin van Oostenrijk was belast. Heden avond vertrekt hij naar Weenen. — Reeds is gemeld, dat de Heer Kern, Zwitsersch gezant alhier, door zijne regering was gemagtigd, om bij het Fransche gouvernement onderhandelingen te openen over een handels-tractaat. Naar men verneemt betreft dc volmagt van den Heer Kern niet slechts het handelstractaat in het algemeen, maar ook meer bijzonder de afschaffing der reispassen. Volgens zijne laatst ontvangen instructicn ,is hij zelfs gemagtigd, om laatstgenoemde zaak zoo spoedig mogelijk ten einde te brengen, opdat de talrijke reizigers, die Zwitserland gewoonlijk in den loop van den zomer bezoeken, van de daaraan verbonden formaliteiten ontheven kunnen zijn. Wat de gezindheid van het Fransche gouvernement betreft, deze is voor het plan zeer gunstig. — De Heer Ségur-Dupeyron, consul-generaal van Frankrijk te Warschau , is, naar men zegt, door de regering gemagtigd, om tot eene verzoening tusschen den Czaar en de Polen mede te werken. — De Patrie deelt eene depêche mede uit Warschau van 16 dezer , meldende dat de prins-stedehouder heeft bekend gemaakt, dat er een plan tot reorganisatie van het koningrijk Polen te Petersburg wordt ontworpen, op de volgende grondslagen: Er zal een raad Tan state worden ingesteld, aan welken belangrijke regten zulien worden toegekend en die zamengesteid zal zijn, voor de eene helft uit hooge ambtenaren en voor de andere helft uit personen, die geen openbaar ambt bekleeden. In alle steden van het koningrijk, zonder onderscheid, zullen voortaan gemeenteraden bestaan, te benoemen bij stemming door de bevolking. Een hooge raad, onder den titel van raad van opvoeding,- zal belast worden met het opstellen van een ontwerp tot reorganisatie van het openbaar onderwijs. Ten gevolge dezer bepalingen zullen de gemeentelijke verkiezingen spoedig aanvangen. De gemeenteraad van Warschau zal, onmiddelijk na zijne zamenstelling, het comité van openbare veiligheid vervangen. Voorts heeft de Prins-stedehouder verklaard, dat hij bij de verschillende hervormingen des lands, met de bekwaamste en wegens hun karakter meest gunstig bekende personen zou te rade gaan. — Eerlang zal dc veiling plaats hebben van de schilderijen van Mw. James \ Odier, schoonmoeder van wijlen den generaal Cavaignac. Mw. James | Odier is cene Hollandsche vrouw en stamt af van het aanzienlijke geslacht i Six te Amsterdam. Bijna al die schilderijen zijn afkomstig van de fraaije | galerij van Tullekens te Deventer. In de verzameling van Mw. Odier zijn ! schilderijen van Terhurg , Frans Hals ,• Jan Steen , Rembrandt, Pieter de Hooghe,. Hobbema, enz. jsnr,
TF— Er worden thans groote hoeveelheden buskruid nit Frankrijk, al» handelsartikel, naar Italië gezonden. — Men spreekt van een nieuw plan tot regeling der Romeinsche aangelegenheid. Volgens dit plan zou de Paus Rome geheel behouden , maai gelijktijdig met het Fransche, ook een Italiaansch garnizoen bekomen Later zouden de Franschen dan aftrekken en het terrein geheel aan di Italianen overlaten. Wat hiervan zij,zooveel is zeker, dat Mazzimo d'Azeglio in eens brochure, die voor eenige dagen in het licht is verschenen , ook de noodzakelijkheid betoogt, om Rome geheel aan den Paus over te laten en Florence tot hoofdstad van Italië te kiezen. — In de Osservatore Tortonese las men in de afgeloopen week deze aankondiging: //Alle dappere jongelieden, die wachten op de oproeping van generaal Garibaldi, om hem in nieuwe vaderlandsche ondernemingen te volgen, worden uitgenoodigd zich op Zondag 17 dszer, des namiddags ten 3 ure, te bevinden op de villa Tedeschi , genaamd de Ribrocco, voorstad Sint Bernardina, alwaar hun eene belangrijke mededeeling zal worden gedaan." Dit stuk was onderteckend door Franchini, namens het hulpcomité te Tortona.
---

