DE TAAK VAN HET MINISTERIE.
Het nieuwe ministerie is sedert 14 dezer opgetreden. Na het aanstaande ïaasehfeest zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal hare werkzaamne- j den hervatten, en zal het ministerie spoedig voor dien tak der volksver- | tegenwoordig" verschijnen. Het zal dan zijn stelsel, zijne rigtmg, zijne 4i" elen blootleggen; het zal verklaringen doen nopens de thans afge- . loo^e mmisteriële crisis, over de zamenstelling van hctkab.net, of iemand, ; «n zoo ja'wie er de leider of het hoofd ran is. Wn kunnen noch wen- , schen die ophelderingen, die verklaringen, die mededeelingen vooruit te loopen Wij willen aannemen, gelijk wij hopen, dat die blootlegging van *aken aan de kamer, of ten minste aan hare overgroote meerderheid, voldoende zal toeschijnen en dat het gevolg daarvan zijn zal dat tusschen ministerie en kamer eene betere verhouding ontsta, dan sedert jaren het geval was. Mogt die hoop zich verwezenlijken, dan zal de gewigtige taak van helministerie inderdaad eerst aanvangen, en dan zal de kamer are Werkzaamheden met vruchtbaren ijver kunnen hervatten en voortzetten. Ban beswat er mogelijkheid, dat er veel, wat sedert jaren op regeling en wacht, tot stand zal komen. .... ... „„f Wij noemen de taak van het pas opgetreden ministerie gewigtig. Het ¦valt niet te ontkennen, dat ten gevolge van de gedurige afwisseling van 'ninisterien en van de weinige overeenstemming die tusschen Regering en Kamer in de laatste jaren heeft bestaan er weinig afgedaan tot «and gekomen is. De meest gewigtige aangelegenheden van allerlei aard *«eliten sedert lang op behandeling en afdoening. Het zou on<* te ver heen leiden, om hier in het breede al die aange- I H'enheden en al die onderwerpen op te sommen, die onafgebroken ter sPrake worden gebragt, en waaraan in de verslagen over de begrooting «towel als bij 'ds openbare beraadslagingen telkenmale wordt herinnerd. "Wij -„Hen ons bepalen tot het aanstippen van enkele voorname punten, terwijl wii ors overtuigd houden, dat ook die voor nog grooter uitbreiding v»t_*„r zijt, Als men dan dadelijk op het departement van buitenlands<*e zaken let, dan komt van zelf voor den geest het vraagstuk van (ie «ft-pmnoen van de Maas, in verband met de enquête, die over deze zaak door eeiw commissie uit do Tweede Kamer is gehouden, wier yerslagjaat«elijk is uitgebragt en waarvan men de openbaarmaking dagelijks kante Be-neet zien! Onder vele andere gewigtige werkzaamheden wacht den «luister van dat departement ook de voortzetting der onderhandelingen over het tractaat met Frankrijk en de beslissing over de deelneming «»n den afkoop van den Stader-tol. Vestigen wij een blik op het departement van justitie, dan komt wel het eerst in aanmerking de nieuwe inrigting, die nog altijd bij de Eerste Kamer aanhangig is, *n waaromtrent liet verslag van het gehouden onderzoek in de afdeelingen Van die vergadering tot hiertoe nog niet het licht gezien heeft. Wordt die *et aangenomen , dan wordt de herziening van de wetboeken van burgerlijke en van strafvordering onvermijdelijk, en dan zal de Minister Voorzeker zoo spoedig doenlijk eene nadere wet aanbieden tot aanvulling »a„ dtTegSluke imigting, ten einde de zetels der regtbanken enz te '«gelen Ook zal het Wetboek van Strafregt weder moeten worden ter hand genomen Er zijn nog zoo vele andere onderwerpen, tot dit departement ¦ behoorende, die voorziening behoeven en wier optelling wij maar ach- Weg,, zullen laten, omdat wij , zoo als wij zeiden, ons tot hoofdpunten Villen bepalen. Zoowel tot dat departement als tot dat van Binnenlandsche Zaken , behoort ook nog het wetsontwerp wegens den doortogt en het vervoer van landverhuizers, dat wel een ongelukkig ontwerp is tc noemen, daar het reeds voor 1853 was voorgesteld en toen onder den "«httrstand van het ministerie Thorbecke werd opgesomd. Tot die beide departementen behoort ook het wets-ontwerp nopens den Raad van State, dat reeds onder verschillende ministers onderscheidene editien beleefd heeft. ïiet departement van Binnenlandsche zaken is van zeer uitgebreiden aard *ti van wijden omvang, en het ligt dus in den aard der zaak, dat van dat ministerie steeds veel verwacht wordt. Wij zullen thans niet gewagen van de uitvoering der wet op de spoorwegen, die , naar wij vertrouwen, raten beregelden gang gaat, Wij zullen ook niet spreken yan den stamt der ./ken"nopende insluitende concessie, die aan de Hollandsche ijzereu spoorwegmaatschappij tot den aanleg van den spoorweg van Woerden rrTar Schevenin-eu is verleend, want hij de eerste discussie die «A mZt vSn SI het waarschijnlijk wel worden opgehelderd ol die concessie inderdaad zal worden uitgevoerd en oi er eene on eigen.ng.wet "»ot dat einde aan de Kamers zal worden ingediend Het zal uit verdere «tadpleeing moeten blijken , of zoodanige wet, na do bekende motien van "fkeurint: van de Tweede Kamer, wel zal worden aangenomen. Maarwij ''«palen ons ook hier tot de wetsontwerpen, die van dat departement moeten uitgaan Daarbij staat op den voorgrond dat op de nationale militie, r«ed» bn de Kamer aanhangig en in de afdeelingen onderzocht, welk ontwerp dringend afdoening eiseht. Dat ook de wet op de schutterij noodnakelïk herziening en geheele omwerking vordert, behoeven wij naauwelijks te vermelden. Zoo verder eenig dccl onzer wetgeving hoogst gebrekkig is en verandering vordert, dan is het gewis dat wegens de genees-en heelkunde Ook heeft men sedert jaren tc vergeefs uitgezien naar eene nieuwe wetgeving op het hooger- en middel baar onderwijs. Jaarlijks wordt °ok vruchteloos gesproken over eene betere inrigting of reorganisatie der ï»elftsche academic. Dat zijn eenige voorname punten, welke tot het departement van binnenlandse..- zaken behooren en die steeds op de onafzienbare reeks van onaf'gedanc wetten voorkomen. Dat wij voorstanders van de uitvoering van openbare werken den minister aanbevelen ijverig daarmede voort te gaan, en daarbij vooral het oog hebben op de verbetering der waterwegen van de twee groote koopsteden Daar zee, behoeft naauwe'liks vermelding. __ ? Den Minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst, enz. wacht ook «ene niet minder gewigtige taak, door voort te gaan met de afscheiding der betrekkingen tusschen kerk en staat en tot voorbereiding welligt van de opheffingder beide departementen voor de Eeredienst. Buitendien m» ons hier ook voor den geest de motie van orde der Tweede Kamer, tegen den' afgetreden Minister Bosscha gerigt, over het collatieregt, alsmede de regeling van het steeds hangende vraagstuk nopens de pensioenen de leeraren. . . . , . Ook voor den minister van marine is eene gewigtige taak voorbehouden Sedert vijf jaren heeft eon burgerlijk persoon aan het hoofd van dat <s..partemeiit gestaan. Thans is weuerom een -ce-officier tot minister benoemd Zal deze het voetspoor, door zijn voorganger bewandeld tot hertel yan'ds marine, volgen, of zal hij verandering noodig keuren? Zie daar eene hoowt belangrijke vraag, van welker oplossing al de verder le nemen maatregelen afhangen. Ook is er een gewigtig onderwerp, dat deze minister in overweging sal dienen te nemen, dat nopens de nationale militie- inzonderheid met de daarin voorkomende bepalingen over de zeemilitie, daar het do vraag is, of de nieuwe minister d;e met tof het opstelen van het aanhangig ontwerp heeft medegewerkt, zich met het voorgemelde kan vereen igen. .... „ïv Het departement van financiën behoort tot die mimsterien , waar elk 'Jv-rinr en bekwaam minister steeds ruimschoots zijne taak vinden kan. «a nieuwe mini-ter vindt daar al dadelijk ter oplossing eene gewigtige vraag, die door zijn voorganger wel geopperd, maar nog niet beslecht werd, die tamelijk, of de aanzienlijke kapitalen, welke zich iv de schatkist bevinden «n o»-., ongebruikt liggen, er onvruchtbaar in moeten verblijven tot tijd *a wijle dat ze voor spoorwegen of andere openbare werken zullen gevorderd worden Maar die kwestie daargelaten, staat hier altijd het belasting stelsel op den voorgrond. Men is het in den laatsten tijd tamelijk eens geworden, dat eene geheele herziening van het belastingstelsel vooreerst "iet kan plaats vinden, omdat men zijne krachten veelzins aan de openbare werken wijden moet; maar dit neemt niet weg, dat de vorige mims*«rs bij herhalinw verklaard en aangetoond hebben, dat eene gedeeltelijke herziening niet geheel'uit het oog behoeft te worden verloren. Van daar de Aanhangige wets-ontwerpen nopens het binnenl. gedistilleerd, het regt op liet **?el en de brievenposterij. Van daar ook het ingediende ontwerp tot herlening van het tarief op da resten van in- en uityoer._ De minister kan zich •Venwei tot die voordragten niet bepalen. De drie ministers, die hem zijn VO)i-ge<raan, hebben te kennen gegeven, dat zij pr °P Ult waren, door eene regeling van de belastingen, de belangen van het ruk en van de gemeenlen Te bevorderen. Ook dit punt kan niet tot de vrome wenschen bi ij - v«e behooren. Wijders wordt het hoog tijd, dat de nieuw, comptabiliteitswetten worden aangeboden en tot stand komen. Reeds al te lang worden ze dingend verwacht. Wij vestigen de aandacht van den minister ook op de omtrent het personeel en de patenten, die, naar het algemeen gevöe- Wn, op jUjg tegenwoordigen voet niet bfboudfß _™>w» Wyven,
De Minister van Oorlog is een dergenen,. die zijn stelsel en beginselen even rond als gematigd heeft blootgelegd en die er voor uitgekomen is , dat het cijfer zijner begroeting in de eerste jaren op een hoog bedrag zal moeten Wijven. Zijne parlementaire taal bragt den besten indruk teweeg. Wat men aan anderen weigerde, stond de vertegenwoordiging hem toe. Dat de omstandigheden destijds daarop een grooten invloed uitoefenden, valt niet te ontkennen ; maar zal die welwillendheid , dat tijdelijk toegeven aan een hooger cijfer voortduren, dat is eene vraag, die de minister wel mag overwegen. Wil hij het veld in de Kamers behouden, dan moot hij overtuigend aantoonon, dat er voor de verdediging van het vaderland geen ander stelsel kan worden aangenomen, geen lager cijfer mogelijk is. Als do minister bij magte is die overtuiging algemeen te maken , dan zal de eindelooxe strijd over het hoofdstuk van oorlog een einde kunnen nemen , terwijl wij thans het er voor houden, dat slechts een wapenstilstand is gesloten. Het departement van Koloniën. Ook hier aarzelen wij in uitvoerige ontwikkeling te treden over de taak voor den nieuwen minister weggelegd. Het koloniaal beheer, het koloniale stelsel maakt toch in den laatsten tijd het groote struikelblok tusschen Regering en Vertegenwoordiging uit. Bij de behandeling van het ontwerp tot regeling van het koloniaal batig slot over 1858, zal de minister, door geene antecedenten gebonden , zijne beginselen en zijn stelsel gewisselijk blootleggen. Het was den Heer Cornets cle Groot niet gegeven dit te doen, hoezeer hij dat ontwerp van zijn voorganger had overgenomen. Men kent de omstandigheden, die den Heer de Groot dit hebben belet; maar zoo ooit is het than3 de taak van den Heer Loudon , om de eerste gelegenheid, die zich aanbiedt, aan te grijpen, om met dezelfde rondborstigheid als zijn ambtgenoot voor oorlog kenmerkt, zijne zienswijze over de koloniale aangelegenheden te openbaren. Dat het ontwerp nopens het beheer en de verantwoording der koloniale aangelegenheden bijden minister een der eerste onderwerpen van behandeling zijn zal, spreekt, na al het daarover voorgevallene , van zelf. Ook mag men vertrouwen , dat hij, wat de afschaffing der slavernij in West-Indie aangaat, een vijand van langer uitstel zijn zal. Hem wacht een nog gewigtiger taak dan zijne ambtgenooten, het is de behandeling van de begrooting van het hoofdstuk van koloniën voor den jare 1861. Men weet, dat bij dergelijke gelegenheid alle punten, tot de koloniën betrekking hebbende, in het breede worden besproken. Wij herinneren eindelijk, dat de kwestie van de regeling der snikereontracten nog niet schijnt geëindigd te zijn. Immers, zijn de berigten juist, die men hier en daar heeft aangetroffen, dan moet die regeling bij hét bestuur in Oost-Indie zelf moeijelijkheden hebben ondervonden en moet het alzoo nadere bevelen van het opperbe.tuur hebben gevraagd. Uit deze eenvoudige schets, die zeker nog hoogst onvolledig is , is het blijkbaar, dat er eene talrijke reek» van gewigtige wetten en werkzaamheden de nieuwe Ministers wachten. Het blijkt tevens dat er nog vele voorschriften van de Grondwet niet ten uitvoer gelegd zijn. Het is, wij erkennen het, veelzins een gevolg van de gedurige ministeriele veranderingen , die wij sedert 1853 hebben beleefd en waardoor telkens veel, zeer veel nuttelooze arbeid door Regering en Kamers werd verrigt. Maar als wij deze bereids lange reeks nagaan van hetgeen te doen valt, dan zal gewis de ijverigste minister tegen de vervulling van zulk eene taak opzien. Wij zouden wenschen , dat het ministerie den weg insloeg, die in der tijd door den Heer Thorbecke, en wij gelooven met goed gevolg, is aangewezen, die namelijk wenschte , dat het ministerie zich een kader ma»kte van de wetten die afgewerkt moeten worden en dat het daarbij voor zich zelf eene volgorde vaststelle. Alles te gelijk te omvatten leidt tot niets, maar het is veel voorzigtiger, dat het onbewimpeld verklare wat hot zich voorstelt achtervolgens of jaarlijks te doen. Dan bestaat er ook mogelijkheid voor de Kamers , om den arbeid regelmatig te volbrengen en dan wordt ook het verwijt onmogelijk, dat men het eene of andere ontwerp nog niet heeft voorgedragen. Dan kan men niet onophoudelijk op alles te gelijk aandringen en daardoor wordt de taak der ministers gemakkelijker. Wij houden ons overtuigd , dat als er wederkeerig vertrouwen en gemeen overleg tusschen Regering en Vertegenwoordiging heerschen, er op die wijs spoedig veel zal kunnen worden afgedaan. Wij hopen, in het algemeen belang des lands dat dit het geval moge zijn. Bij de aanstaande hervatting van de werkzaamheden der Kamers zal het spoedig blijken of oaze hoop in dit opzigt zal worden verwezenlijkt, dan wel of er nieuwe teleurstelling te wachten is. Vragen wij ons na dit alles af wat er in het tegenwoordige zittingjaar bij de optreding van een nieuw Ministerie nog kan worden afgedaan, dan herinneren wij, dat de regterlijkc inrigting door den Heer Godefroi is voorgedragen , de voordrajt nopens de Nationale Militie door de Ministers van Heemstra en de Casembroot; die op de landverhuizers door de Heeren van Heemstra en Godefroi en die wegens de verbetering der waterwegen door den Heer van Heemstra. Al die ontwerpen kunnen dus in dit zittingjaar nog worden afgehandeld, De begrooting van het departement van koloniën voor 1861 en de kwestie over do aftappingen van de Maas zullen ongetwijfeld mede behandeld worden. Of er veel meer geschieden zal, betwijfelen wij, maar kwamen de meergemelde ontwerpen tot stand, het zittingjaar zou, niettegenstaande de ministeriele crisis, niet onvruchtbaar zijn geweest. Wij kunnen en zullen den loop der beraadslagingen niet vooruitloopen - maar alleen dit zeggen, dat de behandeling van vele der aangelegenheden , die wij zoo even opsomden, vooral wat het koloniale gedeelte betreft, nog in dit zittingjaar het bewijs zal verschaffen of het vertrouwen, waarmede het nieuw ministerie over het algemeen is begroet, wel geplaatst was.
---

BOUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag IS Maart, (dos Avonds.) De Hertog van Nemours en de Prius J'hilip van Wurtemborg bobben ¦'¦k:U naar Ptogmöre begeven om een eondolemitio bezoek anfl 11. M. en l'riii' Ait.ert re brcAgi bet overlijden der Hertogin v. Kent. — Men verneemt bet overlijden op 16 dezer vaii den Heer J. H Maudeville. Ourt-gevolnlHgtigd minister van Engeland bij de Avgentijn.-'elie republiek. Gedurende zijnen bijna 88 jarigen leeftijd bad hij vele diplomatische betrekkingen vervnld. Ook lord Lilfbrd is overleden in den ouderdom van bijna 59 jaren, — Het is thans aangekondigd, dat de Great Eastern op l" Mei naar New-York zul vertrekken onder bevel van den kapt. S T. Carncgie van dé koninklijke marine. —> Met de Americ.. zijn b.rigten ontvangen uit Boston van <> en Halifax 8 Maart. De Heer Lincnln is den Sden te Washington als president dor Vcreenigde Staten geïnstalleerd. Het volgende is ean uittreksel van zijne bij dia gelegenheid uitgesproken redevoering. Nu nonige woorden tot inleiding zeidc de Heer. Lincoln: //Onder het volk der Zuidelijke StAten schijnt de bezorgdheid te bestaan, dat door de optreding van een republikeinse.! bestuur zijn eigendom, zij" vrede en zijne persoonlijke veiligheid bedreigd worden. Voor zulk eene bezorgdheid heeft nimmer eenige gegronde veden bestaan. Ik beroep mij op een mijner vrö redevoeringen, waarin ik verklaarde : Het is noch direct, noch indirect i.i'yii iie.n bei.Un te kooien in de instelling der slavernij in die staten , wam- zij bestaat. Ik geloof daartoe geen wettig regt te beuhen , terwijl ik er ook geono geneigdheid toe bezit. Diegenen, door wie ik werd uitgenoodigd mij tot eandidaat te stellen en die mij gekozen hebben, hadden, tot rigtsrtper voor zich en voor mij de volgende resolutien vast; Er wordt aangenomen, dat de handhaving van de rqgtep. der staten ei. van de regten van eiken afzonderlijken staat om zijn,, huishoudelijke aangelegenheden naar eigen oordeel te regelen en va.t te stellen, essentieelnoodlgiij ,-t evenwigt der magt, vnu'helweH. de volkomenheid ep de duur-nam, hoïd van on. staatkundig gebouw afhangen, Den on wettigen Invalinden een of anderen staat of het een of ander gebied door eene gewapende magt, onder walk voorwendsel die ook plaats hebbe, VeroorJlaelen w\j als de zwaarste misdaad. Ik herhaal thans deze verklaringen en muak het publiek dringend daarop opmerkzaam, dat de eigendom, da Vrede of de vtiligheidTan jjseK enkel onderdeel der Unie door /la aan het bewind komende e. bedreigd pordt. Lf (leersobt veel verschil vanrito'entng over de uitlevering vun voort vlugtige dienstbaren of arbeiders. De volgende bepaling echter komt in duidelijke woorden in de constitutie voor: (.leen persoon, die in den een of tnderen staat, volgens de wetten van dien staat, tot dienstverrigting of arbeid, vorpHgt js, tal wanneer hy naar een anderen etatit ontvlugt, toogovolgo Ytuj de' eene of andere wet of verordening, van die dienstverrigfing of arbeid vrij. gesproken, maar op de vordering van dengene, die een regt op zulke dienstverrigfing of arbeid heeft, uitgeleverd worden. Aan de grondstelling,, dat slaven onder deze categorie vallende, moeten worden uitgeleverd , hebben al de leden van het congres zich door hun eed gebonden. Ik leg heden den ambtseed af, zonder eenig voorbehoud en zonder bedoeling' om de wetten of de constitutie naar den een of anderen regel van uitzondering te interpreteren. Ik aanvaard mijne functien onder groote en eigenaardige moeijelijkheden. De vroeger bedreigde constitutie van onze liberale Unie wordt thans op eene geduchte wijze aangevallen. Ik houd het er voor, dat met het oog op onze bondseonstitutie, de Unie dezer staten voor altijd bestaat, en ik zal voortgaan alle uitdrukkelijke bepalingen dezer constitutie ten uitroer te leggen. Onze nationale constitutie en onze Unie zullen voor altijd duren. Geen staat kan uit eigen beweging de Unie verlaten. Besluiten en ordonantien tot afscheiding zijn voor de wet van nul en geener waarde, en wanneer in een of meerdere staten tegen het "gezag dei- Ver. Staten eene gewelddadige handeling gepleegd wordt, dan is die al naar de omstandigheden insurrectioneel of revolutionair. Ik beschouw derhalve de Unie als onverhroken en zal naar vermogen daarvoor zorg dragen, dat de wetten der Unie in alle staten volledig worden ten uitvoer gelegd. Ik vertrouw, dat men dit niet als eene bedreiging zal aanmerken , maar als mijn bepaald voornemen om de Unie in stand te houden en met constitutionnele middelen te verdedigen. Door zoo te handelen zal echter geen bloed vergoten, geene gewelddadigheid gepleegd worden, tenzij de nationale autoriteiten daartoe gedwongen mogten worden. Het mij toevertrouwde gezag zal worden uitgeoefend, om den eigendom en de localiteiten, welke aan de regering toebehooren, te verdedigen en te bezetten en de opgelegde belastingen te innen. Behalve wanneer dit tot bovengenoemd doel noodig mogt zijn, zal geen inval gedaan worden en geen dwang plaats hebben. Waar de vijandschap jegens de Vereenigde Staten zoo groot is, dat zij burgers terughoudt ambten ta bekleeden , zal geene poging worden beproefd om aan het volk vreemdelingen op te dringen. De postpacketten zullen , wanneer die niet worden afgewezen , even als vroeger naar alle gedeelten der Unie geëxpedieerd worden. Ik verneem, dat in het congres een amendement op de constitutie is aangenomen -trekkonde dat de bondsregering zich nimmer zal mogen mengen in do huishoudelijke instellingen der staten, met inbegrip van de instelling van de tot dienstverrigting verpligte personen. Ik moet zeggen , dat ik er niets tegen heb, dat dit amendement tot eene uitdrukkelijke en onherroepelijke bepaling gemaakt worde." Na alsnu alle partijen uitgenoodigd te heblien het onderwerp kalm en bedaard te overwegen, eindigde de Heer Lincoln met de volgende woorden : //In uwe handen dus, ontevreden landgenooten, en niet in de mijne, berust de mogelijkheid van een burgeroorlog. De regering zal u niet aanvallen , zoodat gij in geen strijd kunt komen, wanneer gij zelven de aanvallers niet zijt. Gij hebt ten aanzien van den Hemel geen eed gezworen de Unie te vernietigen, terwijl ik den plegtigen eed heb afgelegd haar te verdedigen. Ongaarne eindig ik alzoo. Wij zijn geen vijanden, maar vrienden en mogen geen vijanden worden. De hartstogt moge de banden onzer genegenheid hebben aangevallen, doch mag die nimmer van een scheuren." Telkens wanneer de Heer Lincoln iv zijne rede van do Unie sprak , deden zich luide bijvalsbetuigingen hooien. 30,000 personen waren bij de plegtigheid tegenwoordig, doch alles liep in de beste orde af. Wat het oordeel der bladen betreft, zoo zegt de New-YorkHerald, dat bovenstaande icde geene enkele belofte voor do toekomst bevat, inuar daarentegen overvloeit van bedreigingen en uitvlugten. De ÏVeiv- Vork Times is daarentegen ingenomen met de rede. De nieuwe tariel'wet is den 2den dezer g-teekend en zal den lsten April in werking treden. Lord Lyons, de Engelsche gezant, heeft aan de regering te Washington kennisgegeven, dat zijne regering eene blokkade der zuidelijke havens, wanneer die niet volledig en effectief is, niet zal erkennen. Men zeide dat de regeringen der overige groote mogendheden eene dergelijke verklaring zullen afleggen. ° — De Daily News beoordeelt de rede van den Heer Lincoln zeer gunstig en gelooft dat zij de geheele meerderheid van het noorden der Unie zal bevredigen, hoewel zij min of mear uitzigt geeft op eene militaire interventie. De Times daarentegen valt die rede aan en noemt haar niets meer of niets minder dan de verklaring van een hurgeroorlog. De Heer Lincoln toch heeft alle pogingen tot onderhandeling of bemiddeling voor zich en aan anderen afgesneden en den oorlog ot eene zekerheid gemaakt. — Te Ballarat, een stadje in een der. Australische gouddistricten, heeft kort voor het vertrek va,n den laatsten brievenpost een geduchte brand gewoed, ten gevolge waarvan een 60-tal gebouwen, zoo groote als kleine, waaronder twee schouwburgen, zijn in de asch gelegd. Aangezien het j meerendeol der huizen van hout was, konden de vlammen niet spoediogestuit worden. Men is nu voornemens de nieuwe gebouwen uit steen op te trekken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Maart. Het verzoek door den Heer Mueh, uit'naam van velen, tot den Keizer gerigt om de vergunning to erlangen tot het leggen van een gedenksteen op het graf dergenen, die bij de gebeurtenissen van 1848 in de hoofdstad het leven hebben verloren, is hem ongeopend teruggezonden. De Heer Mueh had dit verzoekschrift afgegeven aan den adjudant van dienst, en door zijne tusschenkomst mogen slechts verzoekschriften van militaire aangelegenheden aan den Keizer worden ter hand gesteld. (Reeds in ons nommer van den 19den is van het zenden dezer petitie melding gemaakt). — Uit Kremsier wordt medegedeeld, dat dezer dagen de Heer Werner, Israëliet, tot lid van den nieuwen gemeenteraad is gekozen. — Ten opzigte van den onlangs benoemden minister van financiën, Teffik Eflendi, verneemt men uit Konstantiiiopel, dat hij voor ongeveer drie maanden een der lagere ambtenaren bij het ministerie was, aan het hoofd waarvan hij thans is geplaatst; voor drie maanden had hij eene bezoldiging van 3000 piasters per maand, nu geniet hij een tractement van 60,000 piasters. Bovendien heeft de Sultan hem dezer dagen tot muchir, dat is maarschalk, benoemd. BERLIJN , 19 Maart (des Ochtends). Men verneemt, dat al de leden van het Huis der afgevaardigden op den dag van 's Konings verjaardag zich zullen vereenigen aan een groot feest, met uitzondering vandoPoolsche leden uit Posen,- dit geschiedt ten gevolge van de gebeurtenissen in Russisch Polen, — Bij gelegenheid van het-beraadslagen over het wets-ontwerp tot verlaging der lasten, drukkende op de exploitatie de_r mijnen, zeide de Heer Wagener in de gisteren gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden: //De beide leden die voor mij het woord voerden, hebben het bewijs geleverd, dat de kardinaal Mazarin eene zeer juiste oordeelvelling uitte, toen hij zeide: Het eigenaardige van een parlementslid is, dat de leden tegen een voorstel het woord voeren, maar er voor stommen. De beide bedoelde leden hebben in eene zeer uitvoerige rede tegen het bedoelde wets-ontwerp gesproken en echter aan het slot hunner rede te kennen gegeven, dat zij hunne stem aan de voordragt zullen geven. Ik zal het voorbeeld dier geachte leden niet volgen, ik zal tegen het wets-voorstel spreken en er tegenstemmen." — De commissie, belast met het onderzoeken van het voorstel door den Heer Reiehenspergor o. s. gedaan, betreffende het aanleggen van een . spoorweg van Crcfeld over Kempen , Geldein en Cleef naar Nijmegen, heeft daarover rapport uitgebragt. De conclusie der commissie is zeer gunstig j zij drukt de hoop uit, dat de regering er ernstig op zal aandringen, dat de Rijnspoorwegmaatschappij _00 spoedig mogelijk overga tot het aanleggen van den spoorweg van Crcfeld naar Cleef', waartoe gemelde maatschappij de concessie reeds heeft verkregen in 1856 en wijders dat de regering bij die van het koningrijk der Nederlanden de vereisehte stappen doe tot het verlengen van den weg over de grenzen tot aan Nijmegen. — Gisteren is het noodige aantal telegrafisten naar het kamp bij Parndorf vertrokken, ten einde aldaar het station van de rijkstelegraafdienst op te rigten. — Bij het tractaat tusschen do Russische regering en die van China ii. 1858 gesloten, maar hetwelk eerst, in het afgeloopen jaar is geratificeerd, heeft bgt Russische gebied eene uitbreiding verkregen van een millioen' vierk werstsu,
— Volgens herigten uit Warschau zijn de verkiezingen van leden voor den gemeenteraad gisteren aldaar begonnen. Tot dusverre heeft daarbij dn meeste ot(le plaats gehad. De verkiezing van den graaf Zamoyeki, presj dent van vet thans aitredene c©mk<. vanopenbare veiligheid eu voorzittv. der landbouwkundige maatschappij , zag men met eeno zeer groota meer derheid te gemoet. Teven* wordt gemeld, dat Prins Gort-chakofl' het besluit beeft genomen, ¦ud-profc3soren van de in 1830 opgeheven hoogeschool deel zonden uitmaken van den raad van openbare opvoeding. Dit besluit thü land voogd* beeft aldaar een zeer goeden indruk geraaaakt. FRANKFORT, 18 Maart. Men verneemt nog nader ten opzigte van de voorstellen door den Heer von Buluw , met betrekking tolde Holsteinsehe aangelegenheden, in de jongst gehouden zitting der bpndsvergadering gedaan, dat zij een zeer verzoenenden geest ademden. Nog wordt ten opseigte van het verhandelde in die ziuiug medegedeeld, dat aan den yoormaligeu Sleeswijk-Holsteinschon majoor der artillerie Jungmann, die inder Deeuseke oorlogschip Geiion heeft veroverd, eenjaarlijkseh pensioen ran 700 galden is toegelegd. Reeds gedurende langen tijd was door geno.anleu majoor aanzoek tot dat einde bij de bondsvergadering gedaan. In Saksen heeft ook de Eerste Kamer zich verklaard voor eene ïlgeinefine Duitsobo wetgeving ter bevordering van de nijverheid, door de opheffing der gilden en andere nog bestaande beperkingen van gelijksoori ad. Zij heeft zich tevens vereenigd met het gevoelen der Tweede dat aan du drukpers, alsmede aan den boekhandel meer vrijheid behoort te worden toegestaan en de daartoe benoodigde speciale vergunning iv het vervolg mot meer door de administratieve magt zal kunnen worden opgeheven, maai van de beoordeeling der regtbankeu zal af hangen. — De Beijersehe regering heeft op nieuw de Mainoeverstaton uitgenoodigd tot het houden eener conferentie , ten einde te beraadslagen over het opboden der tollen, op gemelde rivier geheven. Mogteu de andere duaiby betrokken staten in dat voorstel niet treden, dan -al eene aanmerkelijke vermindering dier tollen worden voorgesteld. De zitting zal gehouden worden op den Stoten e, k,
---

