DE SCANDINAVISCHE STATEN.
.Wanneer wij het oo» vestigen op het Noorden van ons werelddeel, dan J'nden wij ook daar menig netelig geschil, doch dat wat ZWEDEN en betreft thans op den achtergrond werd geschoven door vreugdebedrijven bij de krooning van Oscars opvolger. Den 3den Mei werd te Stockholm het krooningsfeest met veel luister pvierd. Jammer dat Karel XV, de nieuw opgetreden Koning, in den °"P dezes jaars door eene slepende ongesteldheid werd aangetast, die hem Plette veel goeds te vcrrigten dat hij voor het welzijn zijner Staten beoogde; J*M uit alles liet zich opmakeu, dat hij door denzelfden geest als zijn diep bekeurde vader bezield is. Dit zag men al dadelijk na zijne aanvaarding v>n de regering, door de kracht waarmede hij zijns vaders ontwerpen ter bevordering van meerdere godsdienstvrijheid in zijne staten opvatte en spoedig na zijne krooning had hij het genoegen, dat de Rijksdag van Zweden '" denkbeelden huldigde. Immers deze vergadering nam het regerings*°orstel aan tot afschaffing der straffen, waarmede ieder in Zweden be'lreigd werd , die de staatskerk verlaat; althans door drie dor vier orden v*n den rijksdag werd die maatregel goedgekeurd, en hij heeft dienvoli cns kracht van wet erlangd. Dezelfde voordragt werd , zoo men weet, 1,1 der tijd met minder gelukkigen uitslag door Koning Oscar gedaan. Er was een ander moeijelijk punt voor deze regering. Men weet, dat ofschoon Zweden en Noorwegen onder één Koning staan , beWe landen Cc'i afzonderlijk bestuur en afgescheidene staatsregeling hebben, en dat die tan Noorwegen in een veel democratischer geest dan die van Zweden is verï*. Van daar reeds vrij wat ongelegenheden tijdens de regering van Karel °han, en ook zelfs onder de regering van Koning Oscar, die gemeend had ?an die moeijelijkheden een einde te zullen maken door de opdragt van ftct onderkoningsehap over Noorwegen aan den vermoedelij ken troonopvol- Ser> en door het te gemoet komen, zooveel slechts megelijk, aan de klagea der Nooren. Sedert 1836 hebben deze zelfs een afzonderlijk vaandel , waarin alleen een teeken de vereeniging met Zweden aanbidt ; de helft van het koninklijk schild is aan den Noordschen leeuw v°orbehouden ; in de Noorweegsche staatsstukken heet do souverein Koning ;** Noorwegen en Zweden. Al verder werd eene bijzondere decoratie '"gesteld: die van den ouden Koning der Nooren, den heiligen Olaf, of'choon die vorst der oudheid menigwerf Zweden had vermeesterd en afge°epen. Wetboeken, handelswetgeving en andere punten waren zoovele tot strijd tusschen de Noorweeg3che Storthing en het uitvoe**S gezag, dat meer en meer klem verloor. In deze omstandigheden I°nd de jeugdige koning den zwakken band tusschen zijne beide staten. £n den 'iden November 1859 werd bij den stand der edelen van den rijksdag de terugwerking gezien van al die pogingen van ¦doorwegen , om met der daad eene afscheiding te bewerken. De graaf -'V'karswiirt deed een voorstel om ia herziening van de acte der veree J'ging van de beide landen te vragen. Bij de ontwikkeling van dat voorstel Sgt de redenaar bij, dat Zweden voor de opoffering van Poniincren en °c' vorstendom Rugen, de laatste overblijfselen zijner vroegere grootheid, !" voor de aanzienlijke geldelijke opoffering aan Denemarken betaald, . zeggen wij, Zwedon het regt had verworven om te eischen, dat de Verecnigïng van Noorwegen met het koningrijk wezenlijk en niet in naam ~°a bestaan, en dat Zweden daarvan ook de voordcelen zou trekken. De °orsteller weet het aan Koning Bernadotte, dat dit het geval niet was,' **t de band tusschen beide volken louter in hot voordcel van Noorwegen **« geweest, ofschoon art. 4 van het verdrag van Kiel voorschreef dat 'Noorwegen in Zweden; zou worden ingelijfd." Sedert de overeenkomst van *loss hadden de Nooren gemeend gelijke regten to mogen bedingen, dat rij evenwel gelijke lasten droegen. Graaf Ankarsw'art achtte 'ts eene volslagen scheiding beter dan zulk eene vereeniging, en. althans ."^deelde hij het tijd, dat de vertegenwoordigers van het Zwecdsche volk *' stilzwijgen hieromtrent afbraken. Hij wilde in lijden van vrede de j>evaren van tweedragt in de toekomst afwenden, en stelde daarom voor, at de Rijksdag zich tot den Koning zoude rigten, met verzoek, dat het J,10- mog't behagen aan den Zweedschen Rijksdag en-de Noorweegsche torthing eene voorstel te onderwerpen, ten einde tot eene bepaalde her_leöing van de vereenigings-acte over te gaan, om aldus de gevaren van Cne bedenkelijker scheuring te verhoeden. ; - Terwijl de Zwecdsche Rijksdag zich met dit voorstel bezig hield, vervorderde een nieuw incident de spanning der gemoederen. Men vernam J^n dat de Storthing de afschaffing had goedgekeurd van art. 14 der Noor*eegsche staatsregeling, krachtens hetwelk »de Koning tot de waardigheid i*" gouverneur-generaal van Noorwegen kan benoemen een Noor of een Sedert langen tijd was de Noorweegsche vertegenwoordiging er f> uit geweest ook dien band met Zweden los te maken, daar zij hierin j*pe soort van afhankelijkheid van Zweden zag. De opvolgende Koningen {"dden ter tegemoetkoming aan dit bezwaar, ten laatste slechts Nooren -j gouverneurs benoemd ,of het stedehouderschap onvervuld gelaten en .'"delijk, zoo als wij gezien hebben, die waardigheid in een onder.eningsefmp veranderd, waartoe de troonopvolger werd geroepen. De vonden hierin nog te meer aanleiding, om geen Zweed langer op J*& post te dulden en trachtten er nu eindelijk toe te komen door . (ie geheele afschaffing daarvan te stemmen, of wel de intrekking 6r bevoegdheid aau den Koning gelaten om, hetzij een Zweed, hetzij ,eil Noor tot die hooge betrekking te benoemen. Het was de tweede maal I"? de Storthing tot zulk een besluit kwam, en het berigt deswege werd 'j'itcndien door de drukpers in Noorwege op eens wijze toegelicht, die J% behalve welwillend jegens Zweden en de vereeniging kon geheeten .orden. Men kan dus nagaan welk een indruk dit te Stockholm maakte, J?*gs als het ware nadat graaf Anckarswart zijn voorstel gedaan had. ? Heer Dalman , een ander lid van den Zweedschen stand der Edelen, /l'de zich nn dadelijk tot den Koning wenden om Z.M. te verzoeken het 2^'ui. van de Storthing niet te beantwoorden voordat Hd. de zaak aan den v veedsehen rijksdag had onderworpen. Dat ligchaam heeft na zeer levendige ,; raadslagingen met der daad beide voorstellen aangenomen, met toelich- vnS dat Zweden de hoofdstaaf is en dat de Noorweegsche staatsregeling j°°r zooverre het gemeenschappelijke betrekkingen tusschen de beide lan.l} geldt, niet kan gewijzigd worden dan met medewerking der Zweed- standen. ? , De Koning, tusschen die vorderingen geplaatst, heeft zich strikt gehou„ea binnen de bevoegdheid, welke de Noorweegsche staatsregeling hem p-wees: alvorens nog officiële mededeeling to hebben bekomen van de fluiten van den Zweedschen rijksdag, heeft hij den 4den April zijne Weelkeuring geweigerd ten aanzien van het besluit der Storthing. Deze laat* beantwoordde die weigering den 23sten derzelfde maand met een adres n den Koning, volgens hetwelk zij nimmer tot eene herziening van de y°°nveegsche staatsregeling zon'toetreden, op den grondslag als door den 4>eedschen rijksdag was gesteld. • Luide kwam de Stoithing op tegen de vtlegging van het grondbegrip der vereeniging en verkondigde zij , dat I °orwegen een volkomen onafhankelijke staat is, alloen aan Zweden v«£--^den door de omstandigheid, dat dezelfde Koning de beide kroonen draagt. , 2ooverre was voor het oogenblik deze inwendige storm afgedreven; doch Atl üte betreuren, dat het geschil reeds zoo hoog was geloopen, daar, bij , tinzekerheid der gebeurtenissen, beide landen elkander allezins kunnen l°dig hebben, ook in verband tot den Scandinavischen nabuur. Voor wij y n blik op dezen vestigen, vermelden wij nog alleen, dat de Zwecdsche gering zich door eene waardige houding kenschetste ten opzigte van ?<:t Zwitsersch-Savooische vraagstuk, en dat zij met de Deensche regc- J>B er op uit was de handelsbetrekkingen van noordelijk Europa en het Crre Oosten op krachtige wijs te bevorderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 19 Maart, (des Avonds.) •h,Pe kroonprinses van Pruisen, prinses Victoria van Engeland, is te j^'fdsor aangekomen om een condoleantie-bezoek aan hare moeder te pßëeu wegens het overlijden der hertogin van Kent; de prins van Wal* bad zijne zuster te Dover opgewacht. - -> Iv de zitting yan het Huis der Lords op gisteren vers-aards lord Wodehouse, in antwoord op eene tot hem gerigte interpellatie, dat de geschillen tusschen Denemarken en Ilolstein van ernstigen aard zijn. Hr. Ms. regering heeft uit Kopenhagen hot berigt ontvangen, dat de kwestien, waarover verschil bestaat, aan de stemming der Holsteinsche Stenden zijn onderworpen. In overeenstemming met Frankrijk en Rusland handelende, heeft Hr. Ms. regering Denemarken aangeraden, een gemeenschappelijk budget aan de goedkeuring der Holsteinsche stenden te onderwerpen en daar Denemarken dien raad gevolgd heeft, mag men hopen dat de Pruisische regering daarin een middel zal zien, om de kwestie op eene bevredigende wijze op te lossen. Op voorstel van Lord Granville besloot het Huis vervolgens een adres van condoleantie aan de Koningin te zenden, ter gelegenheid van het overlijden der hertogin van Kent. Op eene tot-hem gerigte vraag antwoordde lord Grey, dat lord Canning door de regering is uitgenoodigd, zijne betrekking van gouverneurgeneraal van Indic, hoewel de gewone tijd van aftreding in Eebruarij reeds is ingevallen, -voorshands niet neder te leggen. Lord Wodchouse zeide, dat de regering het onraadzaam had geoordeeld de door Lord Stratford'de Redcliffe verlangde papieren, betreffende de jongste voorvallen te Warschau, aan de vergadering mede te deelen. Het Huis der gemeenten heeft eveneens op voorstel van lord Palmerston besloten een adres van condoleantie aan de Koningin te rigten. — Men verneemt het overlijden van den admiraal sir W. B. Proctor in 80 jarigen ouderdom; bij had onder anderen de expeditie naar Egypte en het bombardement- van Havre bijgewoond. — Dezer dagen heeft het admiraliteitshof alhier uitspraak gedaan in de zaak der aapsetling van het Ned. barkschip Cornelis Gips, van Brouwershaven naar Cardiff en Hongkong, met het Engelsche schip Acme, van Qucbec naar Londen, in het Eng. Kanaal, des morgens van 25 Sept, 11. De eigenaars van de Acme hadden eene regtsvordering tegen de Cornelis Gips ingesteld. Het hof heeft beslist, dat d« schuld ten deze alleen aan het schip Acme lag. — Volgens de dagbladen van Dublin beeft de Roomschc geestelijkheid aldaar eene nieuwe bijdrage voor den Pieterspeuning verlangd, vermits de eerste gelden, die aan de Pauselijke schatkist waren verschaft, nagenoeg verbruikt zijn. — In een pakhuis van zekeren Biggs in Bishopsgatc alhier heeft de policie weder eene hoeveelheid van nagenoeg 300 pond buskruid in beslag genomen, hetwelk daar met de meeste achteloosheid was opgeslagen.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 18 Maart. Hetgeen voor weinige weken schier onmogelijk werd geacht en door de hoogere ambtenaren met ban en boete werd gestraft , ziet men thans allerw-gc plaats grijpen , namelijk dat het personeel der verschillende ministerien en stedelijke bureaux in het openbaar staatkundige aangelegenheden bespreekt en de dringende noodzakelijkheid poogt aan te toonen van de invoering van vrijzinnige instellingen. Zelfs de Wiener Zeitung heeft reeds herhaaldelijk uitvoerige artikelen opgenomen, ten bctooge dat de tijd gekomen is om het bewijs te geven, dat men hel wezenlijk heil des lands beoog door uitsluitend onafhankelijke mannen te kiezen, die van harte de liberale beginselen zijn toegedaan. Er moet hier echter bijgevoegd worden dat deze buitengewone ijver door velen met zeker wantrouwen wordt waargenomen, die nog steeds van gevoelen zijn , dat dit alles slechts van tijdelij ken aard zal zijn, uithoofde er zoo buitengewoon veel ophef van wordt gemaakt. 'f 0t bespoediging van den bouw der zalen, bestemd voor het Huis der Afgevaardigden,wórdt die arbeid ook des nachts voortgezet, tot welk einde het terrein met electriek licht wordt verlicht In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad te Pcsth is het besluit genomen om de zaal van het museum in te rigten voor de zittingen van het Lagerhuis en de Lloydzaal voor het Hoogerlmis. — Uit Konstantinopel wordt berigt, dat de Kaimakan van Bihae in Bosnië zich heeft verwijderd, zonder dat men weet waarheen hij zich heeft begeven. Men schrijft dit toe aan den onrustigen toestand des lands. Tevens wordt van daar medegedeeld, dat de Russische gezant, de Prins de Labanoff, heeft afgezien van zgne vordering tot het benoemen van eene permanente 'conferentie betreffende de binnenlandsche aangelegenbeden, onder voorwaarde dat de Verhevene Porto hervormings-ontwerpen zal voorleggen aan de gezanten der groote mogendheden. De Porte heeft hierop geantwoord , dat zij geneigd is daaraan te voldoen, wel te verstaan soodra de regering die heeft uitgevaardigd. BERLIJN ,20 Maart, (des Ochtends). Overmorgen zullen allerwege groote feestelijkheden plaats hebben, ter viering van 's Konings geboortedag. Van wege den minister van oorlog zijn de noodige bevelen aan de militaire autoriteiten gezonden, de voorschriften nopens de viering vanden dag bevattende. Er zullen bij voorbeeld in elke plaats waar artillerie in garnizoen ligt, des middags ten 12 ure 101 kanonschoten worden gelost. Het burgersehuttercorps heeft een concours uitgeschreven; kostbare zilveren voorwerpen zijn als prijzen aan de winners uitgeloofd. — Uit Rostok wordt gemeld, dat eene petitie door vele honderde personen onderteekend, aan de regering is gezonden, houdende het verzoek tot opheffing van het verbod, uitgevaardigd op het deel nemen in Mecklenburg aan de Duitsche Nationale Vereeniging. De onderteekenaars hebben dien weg ingeslagen, ten einde aan de regering eene geschikte gelegenheid aan te bieden, om met eere uit eene moeijelijke stelling te geraken. Het aantal personen die deel nemen aan genoemde vereeniging, is in den jongst verloopen tijd derwijze toegenomen, dat er niet gedacht kan worden aan eene toepassing der strafbepaling. — Uit Keulen is een verzoekschrift aan de beide Huizen ontvangen , waarbij , uit aanmerking dat het getal der memeeden en valsche getuigenissen in de tien laatste jaren in treurige mate is toegenomen, "op zoodanige verandering in de wetgeving wordt aangedrongen, dat de bevoegdheid tot het afleggen van den eed in burgerlijke en strafzaken minstens op het volle zestiende levensjaar moge worden vastgesteld. — Uit diezelfde stad wordt het volgende medegedeeld: Eergisteren vierde een inwoner dezer stad zijne zilveren bruiloft. Hij werd bij die gelegenheid o. a. geluk gewenscht door tien personen,behoorende tot het zeer talrijke personeel,aan hetwelk hij arbeid verschaft; dooreen genomen waren zij 19 jaren in dienst bij hunnen meester geweest, de oudste gedurende 28 en de jongste gedurende 15 jaren. — Volgens berigten uit Kopenhagen, medegedeeld door Faedrelandet, zal de Rijksraad tegen het einde van April e. k. worden bijeengeroepen. — Men verneemt thans dat de proclamatie op den 16den jl. door Prins Gortsehakoff te Warsch/iu uitgevaardigd tegen rustverstoringen en het doen van manifestatien op de openbare straat, in het bijzonder was gerigt tegen eene dergelijke manifestatie, waaraan, naar beraamd was, uitsluitend vrouwen zouden deelnemen. Ten gevolge van de ernstige waarschuwing door den stedehouder gedaan, heeft die processie niet plaats gehad. ' — De berigten uit Warschau stemmen in geonendeele oveieen en tot heden is geen bewijs gezien, dat de Keizer aan het streven naar nationale zelfstandigheid de hand biedt. Dat bij de Polen een onverzoenlijke haat tegen de Duitschers is levend geworden, dit openbaart zich duidelijk uit hetgeen bekend wordt omtrent het besprokene in de vergaderingen dooide leden der vereeniging tot bevordering van den landbouw te Warschau gehouden. Bij die gelegenheid is onder anderen herhaaldelijk gezegd : /.Onverantwoordelijk is het, dat de Poolsche natie zich door de Duitschers van de Wartha tot de Weichsel heeft laten verdringen. Aan geene Duitschers behoorde de vergunning te worden gegeven om vaste goederen in Polen te bezitten" en dergelijke uitboezemingen meer. — Het Journal de St. Pétersbourg van 14 dezer bevat een uitvoerig verslag van de jongste gebeurtenissen te Warschau sedert 25 Februarij ; tevens is in dat nummer opgenomen het adres uit naam van de bevolking der genoemde stad aan den Keizer gerigt en wel woordelijk zoo als het den stedehouder, prins Gortsehakoff is aangeboden, benevens het antwoord des Keizers. Aan het slot worden deze woorden gelezen: »Wij achten ons gelukkig hierbij te mogen voegen, dat de rust te Warschau sedert niet andermaal is gestoord."
FRANKFORT, 19 Maart. Uit Munchen wordt gemeld, dat de Fransche gezant bij het Beijerscho hof, de markies de Bonneville, met zijne echtgenoote naar het Zuiden van Frankrijk is vertrokken , waar zij eenigen tijd zal vertoeven. Do gezant zal binnen drie weken te Munchen temgkeeren. — Men verzekert, dat de Bondsvergadering in hot diepste geheim het besluit heeft genomen, om twee sterke legercorpsen aan den Boven-Rijn bijeen te trekken, en dat dien ten gevolge de doormarsch van 70,000 man reeds binnen weinige dagen zal aanvangen. — Uit Kassei wordt gemeld, dat in de nabijheid van bet dorp Deus een meer wordt gevonden, van hetwelk het water vroeger somtijds eene bloedroode kleur aannam; ecu verschijnsel, dat tot dusver onverklaard is gebleven. Nu heeft het zich voor het eerst weder sedert 1811 vertoond en het bijgcloovige volk ziet hierin hot voorteekeu van een bloedigen oorlog.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 19 Mant. Het hof heeft wegens het overlijden van de hertogin van Kent, den rouw aangenomen voor den tijd van 18 dagen. — Men deelt eenige bijzonderheden mede nopens de conventie, waarbij de duur onzer bezetting van Syrië, blijkens den Monitcur van heden, tot 5 Junij wordt verlengd. Men verneemt namelijk, dat genoemd verdrag niet zegt, dat deze nieuwe verlenging de laatste zal zijn en dat nog niets omtrent de reorganisatie van het bestuur van Syrië is bepaald. Na den afloop der bijeenkomst heeft de Tnrksehe gezant aan ieder der aanwezige gevolmagtigden een afschrift overhandigd van eene memorie, door de Porte1 aan de Russische regering toegezonden , in antwoord op het bekende memorandum. De Turksche gezant heeft er bijgevoegd, dat dit stuk in de voorgaande week en niet vroeger, gelijk door sommige telegrammen isboweerd, te Petersburg is aangekomen. Dit document, dat niet minder dan 17 blz. in folio beslaat, gaat achtervolgens al de punten na, in het memorandum opgesomd en wraakt vooral volkomen gebrek aan echtheid der aangehaalde feiten. Vervolgens wordt daarin bewezen, dat de Porte niet doof is gebleven voor de klagten der Christenen , voor zoover die waarlijk gegrond waren en dat de Sultan daarin, even als in hot onderzoek van andere feiten, door den groot-vizier is bijgestaan, die, om dat^mderzoek zoo grondig mogelijk te doen zijn, langer in de door hem bezochte steden is gebleven dan aanvankelijk was bepaald. Daarna gaat de memorie al de punten , ten getale van 22, na, waarbij de Porte van gedwongen bekeering van Christenen en van het dulden van allerlei knevelarijen door hare ambtenaren wordt beschuldigd. Hetgeen in het memorandum van den grootvizier werd gezegd , die volgens de verklaring der Russische agenten tweo Christenen in de gevangenis had doen werpen en hen met de doodstraf had bedreigd , wegens zekere stappen door ben bij de vreemde vertegenwoordigers gedaan, wordt verklaard niets dan laster te zijn. Overii.'cns is dit stuk niet alleen om zijnen aard, maar ook om den vasten en vrijmoedigen toon, waarin het is vervat, hoogst belangrijk. — Men verzekert, dat Mgr. Gousset, aartsbisschop van Remis , reeds naar Rome is vertrokken. Gelijk men weet werd reeds vroeger beweerd, dat die prelaat door het Fransche gouvernement met eene zending naur den 11. Stoel is belast. — Het is thans zeker, dat d» benoeming van Mgr Marct tot bisschop van Vannes door den 11. Vader niet zal worden bekrachtigd. Dit berigt is hier bij het Pauselijk gezantschap ontvangen, ten geleide der mcdedeeling van de namen der prelaten, die in het consistorie van jl. Maandag door den H. Vader zijn gepreconiseerd. —_ Dezer dagen is door den Keizer van Oostenrijk een eigenhandig schrijven aan den Paus gezonden, waarin naar men zegt de raad is vervat, om bij het uitbarsten van>crnstigc onlusten Komo te verlaten en zich elders te vestigen, waar de persoon van Z. H. aan geene gevaren is blootgesteld. De twee generaals, die dezen brief naar Bome hebben overgebragt, hebben tot antwoord ontvangen, dat Z. 11., hoewel eerstin den uitersten nood zijne toevlugt tot dat hulpmiddel zullende nemen , reeds de uitnoodiging van Koning Frans II hoeft ontvangen, om in dat geval met hem naar het klooster te Salzburg te gaan. — Niettegenstaande het amendement van de Heeren Favre e. s. nopens de misbruiken van sommige gemeentebesturen door het Wetgevend Ligchaam is verworpen, zal de scherpe redevoering, bij die gelegenheid door den mede-onderteekenaar van het amendement, den Hr. Picard uitgesproken waarschijnlijk eene levendige polemiek ten gevolge hebben. Men spreekt namelijk van een uitgebreiden brief van den Heer Hanssmann, in antwoord op. de beweringen van den Heer Picard, die weldra in eenige dagbladen zal verschijnen, — Sommige dagbladen klagen over den vrijdom van zegelregt aan eene hier uitgekomen geïllustreerde brochure geschonken, inhoudende een verslag van het bekende proces, onlangs te Pouai tegen den kanunnik Mallet gevoerd. Onze half-officiële bladen hebben in last ontvangen daarop te antwoorden, dat de verslagen van processen door de wetten van zegel zijn vrijgesteld. — De maarschalk Magnan was jegens den Heer Mirès debiteur voor eene som van 40,000 frs. Onmiddellijk na de inhechtenisneming van den bankier begaf de geachte officier zich naar den Heer de Germiny ter betaling van dat bedrag. De schuld was echter niet geboekt. Na lang zoeken vond men haar in een boek vermeld, onder het hoofd winst en verlies. — Het niet bekend maken van bet vlugschrift van den Heer de la Gueronnière, wordt toegeschreven aan de laatstelijk aangeknoopte onderhandelingen met het kabinet van Turyn, betreffende het Romeinscho vraagstuk, waarbij men zijne beslissing vooreerst gedurende een tijdsverloop van zes maanden zal trachten te verdagen. De minister Thouvenel heeft het geraden geacht om, terwijl men in dien zin werkzaam was, het bedoelde vlugschrift vooreerst nog terug te houden. — Bij de voorstelling van Tannhiiuser, gisteren avond, werd zeer hevig gefloten. De komst van den Keizer en de Keizerin gaf aanleiding tot een zonderling incident. Zij kwamen bij het einde van het tweede bedrijf, toen het rumoer het toppunt had bereikt. Toen zij de loge binnentraden, werd door velen geapplaudisseerd; zij die floten en zoodanig geplaatst waren, dat zij niet kondon zien, wat in de keizerlijke loge plaats greep, meenden, dat die toejuichingen niets waren, dan eene hardnekkige bestrijding hunner oppositie - en begonnen nu met hernieuwde hevigheid. Er verliep geruime tijd alvorens men hun kon doen begrijpen, dat die toejuichingen HH. MM., en niet Wagner, golden. Toen zweeg men; maar bij het derde bedrijf begon het geraas weder» met zoo veel geweld, dat Nieinann zich niet meer kon doen hooren en door een gebaar aan het publiek vroeg, of hij moest voortgaan. Men stelde hem gerust en aan het einde van het stuk werden alle acteurs teruggeroepen, om hun te bewijzen, dat de afkeuring hen niet betrof. — Blijkens het officieel orgaan te Palermo is de raad van stadhouderschap op Sicilië, bij koninklijk besluit van 11 dezer, aldus zamengesteld: Michelo Amari, financiën (tevens voorzitter); de prins de Sant' Elia, openbare werken; de advocaat Santocanale, justitie en kerkelijke aangelegenheden ; generaal Hyacinthe Carini, openbare veiligheid ; baron Nicolaas Cusa, binnenlandsche zaken, en Piraino, baron van Mandralisca, openbaar onderwijs. — De officieren, die deel uitgemaakt hebben van de bezetting van Gaëta, hebben alten het aanbod der Sardinieche regering van de hand gewezen , om in hare krijgsdienst te treden. — Langs telegrafischen weg is gemeld, dat de Spaansche Cortes met 176 stemmen tegen 44 zich verklaard heboen voor de staatkunde der regering in de Italiaansehe aangelegenheden, eene staatkunde die door een der leden hevig was aangevallen. Naar reen thans verneemt bevonden zich onder de meerderheid niet minder dan 122 staatsambtenaren, terwijl bovendien meer dan 100 afgevaardigden zich van de stemming onthouden hebben. — Volgens depêches van den hertog de Montebello, heerscht te Petersburg eene groote ongerustheid. Men vreest, dat de emancipatie der lijfeigenen , den adel tegen den Keizer in het harnas zal jagen, zonder aan de bevolking te voldoen, die vrij verklaard wordt, maar het met der daad niet zijn zal, omdat zij zich gedurende negen jaren niet van den grond mag verwijderen, waarvan zij later het bezit verkrijgt, namelijk, wanneer zij het kan koopen. Ook ziju er, die vreezen dat de vrijgemaakte lijfeigenen in sommige gouvernementen tot ongeregeldheden zullen o rere laan en dat daaruit ernstige gevolgen voor Rusland suUen voortvlceijen.'
---

