DE SCANDINAVISCHE STATEN.
11. , Het was vooral DENEMARKEN dat in den laatsten tijd weder in "t Noorden de aandacht trok, en wel inzonderheid door den gedurig nieuw Komenden strijd met den Duitschen Bond, betreffende de balf Duitsche 'crtogdommen. In den aanvang des vorigen jaars had het overlijden van den voorzitter N den raad den Heer Rotwit, minister van justitie van Denemarken, en tijde'lik ook voor Holstein en Lauenburg, het ontslag van alle ministers ten ferolgo, dat door den Koning (Februarij) werd aangenomen. Het toen {''redende ministerie had slechts weinige maanden bestaan en de bisschop Conrad, die zich in Frankrijk bevond, werd in allerijl teruggeroepen om ?"l nieuw bewind zamen te stellen, dat den 24sten Februarij tot stand J*am. De staatsbedieningon, die de Heer Monrad vroeger had bekleed, Wen in hem den man erkennen, die was opgewassen tegen de raoeije- Ükheden die nog altijd bleven bestaan, ter zake van de betrekkingen der v'en bedoelde hertogdommen. De geschillen tusschen de hertogdommen Sleeswijk, Holstein en Dene Srken zijn, gelijk algemeen bekend is, reeds van oude dagteekening. " 1348 hebben zij lot een oorlog geleid, waarin Duitschland tegen Dene- Nrken partij heeft gekozen en die met een onvoldoenden vrede geëindigd !'• De gisting in de gemoederen bleef bestaan. Aan den eenen kant is ['M voortdurend het streven van Denemarken om de hertogdommen in te ih'en «n dezelfde eenheid tot stand te brengen, die door Duitschland zoo ïu>'ig wordt verlangd; aan den anderen kant verzetten de Duitsche bevolkingen van die streken zich met alle kracht tegen de ineonsmelting van '"inne nationaliteit met het Deensche volksbestaan en vinden in Duitschland J* steun in de aanhangers zoowel van het feodale als liberale beginsel. Naar Nüeiding van die zamenstemining der twee groote Duitsche partijen nam '" bet vorige jaar de Pruisische kamer, in hare zitting van 4 Mei, met "'gemeene (305) stemmen een besluit, waarin de hoop wordt uitgedrukt | "fA de regering in overeenstemming met hare Duitsche bondsbroederen, 6'ets zal verzuimen om de hertogdommen Sleeswijk en Holstein in hunne **aar geschonden regten te herstellen." Die stemming was als het ware het gevolg- van een besluit der Slees- J'Öksche Stenden in Februarij te voren genomen om zich bij verzoekschrift ,ot den Koning van Denemarken te wenden, met betoog dat de verbindklissen van 28 Januarij 1852 voor het meerendeel niet gehouden waren, ""t de beloften van gelijkheid ten opzigte der volksregten hadden plaats Smaakt voor eene onwaardige verdrukking der Duitsche nationaliteit, *" dat eene algeheele verandering van het tot dusverre gevolgde stelsel *s'een deu vrede zou kunnen terugvoeren. De Stenden beriepen zich daar?Ü O]) de uitlegging door Denemarken den 7den September 184 Gaan deu "°nd<dag gegeven omtrent de vereeniging van Sleeswijk en Holstein, en protesteerden plegtiglijk tegen alle vroegere of toekomstige maatregelen, *'« ten doel mogten hebben Sleeswijk van Holstein af te scheiden. De Stenden hernieuwden den lsten Maart met 20 tegen 14 stemmen hun protest, tegen hetgeen zij de inlijving van Sleeswijk in Denemarken noemden eu verklaarden, dat de rijksraad onbevoegd was , voor zooveel Sleeswijk be'reft. Inmiddels was de zaak ook bij den Duitschen bondsdag te Frankfort •Mhangig. De commissie voor de Holsteinsche zaken had voorgeslagen *»n Denemarken eene opeisebing te rigten, ten einde z'une in 1851 en '852 aangegane verbindtenissen na to leven, en om door eene vergadering van bijzondere gemagtigden de zaken van de hertogdommen te vertegenwoordigen. Denemarken protesteerde zijnerzijds tegen de beperkin-Beu, die aldus aan zijne souvereiniteits-regtcn zouden worden in den weg gelegd, en tegen de bevoegdheid der Holsteinsche stenden om eigenmag- l'g besluiten te nemen en die ten uitvoer te leggen. De Duitsche bondsdag nam evenwel den Bsten Maart het voorstel zijner commissie aan. De Deensche regering besloot hierop met nadruk te werk te gaan. In ''et laatst van Maart waren de Sleeswijksehe stenden gesloten, en weinige d»gen daarna zag een ministerieel schrijven het licht, waarbij de hooge Meineden in het hertogdom werden aangemaand om geregt-l.ke vervolgingen aan te vangen tegen die leden van de jongste stendanvci-gadcnng, die buiten de vergadering hadden bijgedragen tot de verspreiding van het "dres door de meerderheid dier stenden den Koning aangeboden. Reeds <*n paar weken vroeger waren vervolgingen gelast tegen alle personen $» revolutionaire of criminele vertoogeu aan de Stenden hadden ingediend. Werkelijk waren dan ook eenige lieden vervolgd en o. a. was de Nederlandsche consul te Flensburg daardoor in moeite geraakt. . Het was in deze spanning der gemosderen, dat den 3den April de elfde zitting van den Decnschen Rijksdag werd gesloten, zouder dat men nog tot e_ni<' afdoend einde v_n het langdurig geschil was gekomen. De houding van Pruisen bewoog de regering-ook de oogen naar het buitenland te jyenden. Den 16dea Mei rigtte de Deensche regering eene nota aan het «of van Berlijn, waarin zij opkwam tegen de opgemelde beraadslagingen <lcr Pruisische Kamer ten opzigte van hét hertogdom Sleeswijk. Geruchten kwamen in omloop, dat Denemarken er op uit was eon aanvallend en verwerend verbond met Frankrijk te sluiten, geruchten, die te meerbetcekciiu erlangden bij de opgewondenheid der gemoederen omstreeks dezen t'Jd in Duitschland tenen Frankrijk. Wat er van die geruchten ook gefeest zij, ln de politieke kringen te Berlijn werd vrij stellig verhaald, dat de Russische adjudant generaal von Berg, die zich naar Stockholm be-6*l, teu einde Keizer Alexander II aldaar bij het krooningsfeest van den Koning van Zweden en Noorwegen te vertegenwoordigen, tevens van voornoemden Keizer in last had om het Deensche hof van het sluiten van een verbond met Frankrijk af te houden. Daarvan schijnt dan ook niets gekomen te zijn, te minder daar, zoo als wij gezien heb"en , Engeland meer en meer de zaak van Denemarken tegen Duitschland opnam, ook naar aanlei.ling van een antwoord -des Pruisischen ministers von Schleinitz op de Deensche nota, waarop de minister Hall in Junij het wederantwoord niet schuldig bleef. Men bereidde zich in Denemarken °P het ergste voor en wilde zich tot het uiterste tegen eiken nieuwen aan Val van de Duitsche zijde verzetten. Maar gelijk in 1849 gevoelde men, dat men daartoe des noodig bijstand behoefde; en in welken staat kon Denemarken meer vertrouwen stellen dan in Zweden ? Men weet hoe zeer de Scandinavische volken elkander in de jongste jaren genaderd zijn, en de Koningen van Denemarken en Zweden hebben (om het in het Noorden o°k niet aan zamenkomsten van souvereinen te laten ontbreken), den lOden Junij een onderhoud te Kroonenburg gehad , dat den 16den door eene nadere zamenkomst werd gevolgd. Geen der ministers van beide vorsten Vergezelde hen en men verhaalde, dat die bijeenkomst van louter bijzonderen aard was; intusschen giste men toch dat de aangelegenheden van den dag *n mogelijke gebeurtenissen daarin besproken werden. Nu is er inden laatsten t'Jd wel verhaald, dat de Zweedschc regering minder tot Denemarken zou overhellen, maar vooreerst werd dit van de Duitsche zijde verklaard, en ten andere laat zich door den ziekelijken toestand des Konings van Zweden, d° bijzondere behoedzaamheid verklaren waarmede zijn bewind te werk gaat. Waarschijnlijk geeft het dan ook den raad aan het Deensche bewind 031 de zaken niet tot liet uiterste te drijven , doch het laat zich na de Vroegere gebeurtenissen niet verwachten dat, wierd Denemarken werkelijk ernstig aangevallen, bet dien nabuurstaat in den steek zou laten. Althans tot dusver werd dat uiterste nog verhoed. Maar het kostte veel moeite. ~!t zal uit do bijeentrckking van de jongste handelingen over deze zaak wijken. Oldenburg had te Frankfort een voorstel gedaan omtrent de Sleeswijk- HoLsteinsche aangelegenheden. Op 17 Jan. jl. werd door de commissie uit den Duitschen Bondsdag deswege verslag uitgebragt. In dat verslag werd Voorgedragen het koninklijk patent van Denemarken, van 25 Sopt. 1859 en de financiële wetten van Julij 1860 voor onwettig te verklaren, omdat z'j zonder goedkeuring der provinciale stenden zijn uitgevaardigd. Denenmarken zou dienvolgens worden uitgenoodigd zich binnen zes weken te verklaren of het gevolg zou geven aan het Bondsbesluit van 8 Maart 1860. Met andere woorden, indien Denemarken de in dat besluit gestelde voorwaarden niet binnen zes weken aannam, zou de Bond tot eene ten uitvoer- Jegging van dat besluit overgaan. Vruchteloos bestreed de afgevaardigde Van Denemarken de bevoegdheid van den Bond tot het nemen van zoodanige maatregelen als door de commissie waren voorgesteld; verklarende ny. yoor het overige, dat zijne regering zich hare regten bleef voorbehouden. In de op 7 Febr. jl. gehouden zitting van den Duitschen Bondsdag Werd het voorstel aangenomen. (Uit het officieel verslag van het verhandelde blijkt, dat, behalve de Deensche afgevaardigde, de Nederlandsche, i voor Limburg en Luxemburg, tegen dat voorstel gestemd heeft; de overige ! gezanten waren er alle voor.) De uitslag van de stemming maakte een diepen indruk in Europa, en ! met name in Denemarken. i Wat Europa betreft, in Duitschland en vooral in Pruisen, vond het genomen besluit door den Bond veel bijval; maar indien het tot de uitvoe| ring moest komen, dat Holstein militair bezet moest worden, waren er dan ¦ geene gevaren van de andere zijde to duchten ? Zou Frankrijk, dat men | steeds als Denemarken beschermend voorstelde , daar niets tegen in den . weg leggen? Wat zou de gedragslijn van Engeland, die van Rusland zijn? Dit waren en zijn nog gedeeltelijk de vragen, die men algemeen doet en ¦ die de Europesche zijde van bet vraagstuk uitmaken. Aanvankelijk was j de ministeriele per. in Frankrijk zeer verbolgen op Duiischland en Prui; sen, en zij ging zoover dat land te verwijten dat, indien het voor deDuit: sche nationaliteit in Holstein opkwam, het de Poolsche in bet hertogdom Posen vergat, die ook volgens de verdragen regten had erlangd. Later vernam men echter eene wijziging in die taal, met verzekering dat de Fransche regering zich ten deze onzijdig zou houden, maar de Deensche regering inmiddels tot het betoonen van toegefelijkheid nopens verschillende punten zou aansporen. Ruslands gedragslijn schijnt niet anders te zijn geweest; van de Britsche zijde kwam men meer voor Denemarken op. De Pruisische minister v. Schleinitz had, zoo als boven gemeld is, eene vrij dreigende depêche aan de Deensche regei ring gerigt. Lord John Rnssell had op zich genomen de aanbiedingen van Denemarken te Berlijn te doen' kennen , en (December jl.) daarbij eene nota gevoegd, waarin wel erkend 'werd dat Denemarken ten aanzien der hertogdommen jegens Duitschland verpligtingen had op zich genomen, maar waarin aan Duitschland het regt betwist wordt, grieven te formuleren over den een of anderen maatregel, welken Denemarken aldaar mogt nemen. Toen dit antwooid van Engeland aan den Heer von Schleinitz werd medegedeeld, antwoordde deze, dat Pruisen en Duitschland geene klagten zouden doen hooren, zonder de feiten, die daaraan ten grondslag lagen, bepaald kenbaar te maken. Pruisen en Duitschland schenen zich dan ook, in het uiterste geval, niet om de weêrstreving van Engeland te willen bekommeren. En hoe werd dit alles in Denemarken zelf opgenomen ? Aanvankelijk wekte het veel verbittering en de regering besloot tot krachtige wapeningen , en eene oproeping van 6 si 7000 matrozen, ten einde de vloot op een geduchten voet te brengen. De leden der Kamers van vertegenwoordiging onderteekenden eon adres, waarin zij ondersteuning beloven tegen elke poging van het buitenland, om zich in de binnenlandsche aangelegenheden van Denemarken te mengen, alsmede tegen liet opgeven der Deensche nationaliteit inSleeswijk. Inliet adres werd voorts aangespoord, om indien geest te werken, dat Sleeswijk met de Deensche staatsregeling overeenstemmende vrijheden erlange. De volksgeest was onmiskenbaar sterk opgewonden tegen hetgeen men de Duitsche aanmatigingen heette , en de Londensehe Times verkondigde , dat, mogt het in het uoordeu tot eene uitbarsting komen , Denemarken niet aan zijn lot zou worden overgelaten; dat het beginsel van niet tussehenkomst , voor zoo ver dat geschil alleen Holstein betreft, zon worden geëerbiedigd, maar dat do drio mogendheden (Engeland, Frankrijk en Rusland) zouden zorgen, dat Denemarken zelf niet aangevallen of onderdrukt werd. Intusschen deed lord John Russell nog al hot mogelijke, om den gevreesden oorlog te verhoeden, dio, bij de overige in Europa vergaderde brandstoffen , veel ernstiger gevolgen zou kunnen naar zich slepen dan men oppervlakkig zon wanen. Ook Oostenrijk moet eenigzin. ter bemiddeling zijn opgetreden. Zeker is het, dat de Deensche regering, terwijl zij bleef wapenen, den weg ter verzoening nogmaals betrad. Immers om den bevigen tegenstand te breken, dien zij bij de heropening van don Holsteinschen landdag (6 Maart jl.) te gemoet zag, benoemde zij al dadelijk den minister Haas loff, ter vervanging van den Heer v. Reventlow , tot haren commissaris bij die vergadering. Die commissaris heeft den bedoelden landdag met eene belangrijke aanspraak geopend, waarin hij vooreerst kennis gaf, dat de regering gemeend had de voorstellen, in de vorige zitting aangenomen, te moeten afwijzen. In den tegenwoordigen staat der gemoederen had de regering het niet doeltreffend geacht aan de overweging van den landdag een nieuw ontwerp van algemeene staatsregeling voor te slaan, namelijk eene voor de gezamenlijke monarchie; zulk een werk, wilde het vruchten dragen, moest met kalmte worden tot stand gebragt. Daarentegen stelde de Koning voor, den rijksraad in twee kamers te splitsen , in plaats van de eene, die sedert 1855 is ingevoerd. De Koning behoudt zich de benoeming van de dertig leden der Eerste Kamer voor hun leven voor; de Tweede Kamer zal uit het dubbeltal, bij verkiezing, bestaan. De wijze van verkiezing zou op zeer vrijgevigen voet geschieden. De Holsteinsche Steuden worden uitgenoodigd over dat ontwerp hunne stem uit te brengen, dat na door den Rijksraad in eene buitengewone zitting te zijn overwogen, nogmaals aan genoemde .staten zal worden onderworpen. De aanbieding v: n dit ontwerp zal een nieuwen voorloopigen toestand eischen, alvorens de bestaande geschillen tusschen de betrokken partijen zullen kunnen vereffend worden. De minister Raasloff heeft voorts verscheidci. belangrijke organieke wetten toegezegd, als nopens de vrijheid van godsdienstoefening en drukpers, de .-egterlijkc magt enz. Het aandeel van Holstein in de algemeene begrooting zou in eens op zeker bedrag bij staatsregeling worden vastgesteld, in plaats van jaarlijks door de Stendei! te worden bepaald. Het hertogdom zou, behalve in de vertegenwoordiging, door een verantwoordelijk mini!ter aan de gezamenlijke monarchie worden verbonden. Men kaü dit geheele ontwerp als eene soort van transactie tusschen de vorderingen van de Hertogdommen en den Bond en de eigenlijke Deensche partij beschouwen. Heeft het kans van aangenomen te worden ? Zal de Duitsche Bond daardoor van zijn voornemen tot: ten uitvoerlegging van zijn besluit van Febr. jl. afzien? Zeker is het, dat deopposilie in den Holsteinschen landdag weder den boventoon heeft, daar zij den baron v. Plessen, zoomede den Heer Reincke, van Altona, die tot deze partij behooren, den eersten tot voorzitter, den tweeden tot viee-president heeft weten te benoemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 20 Maart, (des Avonds.) Heden namiddag zijn weder al de ministers aan het bureau van Lord Palmcrston in rade vergaderd geweest. — In de zitting van het Huis der Gemeenten gaf gisteren Sir G. Cornewal Lewis te kennen , dat Lord Palmersion aanstaanden Vrijdag zal voorstellen de vergadering tot na Paschen te verdagen. In deze zitting heeft de Heer Dunlop de benoeming voorgesteld van eene speciale commissie, ten einde de in 1839, 1858 en 1859 aan het Huis overgelegde correspondenten betreffende den oorlog in Affghanistan te onderzoeken, aangezien volgens spreker, daarin vele tegenstrijdigheden en onjuiste voorstellingen voorkomen. Nadat de Heeren Bright, Walpolc en Horsman voor het voorstel, en de kolonel Sykes, de Heer Disraeli, Loril Palmerston en Lord John Russell daartegen gesproken hadden, werd het voorstel van den Heer Dunlop met 159 tegen 49 stemmen verworpen. In antwoord op eene vraag van den Heer Butt zeide lord J. Russell dat hij geene inlichtingen konde geven nopens de van het nieuwe bewind m Mexico te verwachten betaling van schulden jegens Britsche onderdanen De Britsche regering had ook geen berigt dat eenige handelsovereenkomst tusschen onzen zaakgelastigde en het tegenwoordige KKouverncment van Mexico was gesloten. Het was intusschen wel te onderstellen, dat de met het vorige bestnur getroffen conventie ten uitvoer zoude worden gelegd — Het overlijden dei- hertogin van Kent veroorzaakte Zaturdag algemeen een smartelijken indruk, niet alleen omdat het verlies door het vorstelijk gezin geleden, deelneming wekte, maar ook omdat de hertogin persoonlijk groote achting genoot. De Times erkent dit ook, doch het blad neemt deze gelegenheid te baat om aan te toonen, van welken aard de staatkundige verhouding is van don Koning der Belgen tot het Engelsche hof. Men weet dat Koning Leopold met alleen in Engeland bekend was of is, als een der meest invloedrijke raadgevers aan het Engelsche hof, maar ook als een behendig diplomaat, en ó». tij) niet weinig toegebragt heeft tot de vestiging van hetgeen men de Coburgschc diplomatie of politiek noemde. Als broeder van de moeder onzer Koningin, dus zoowel als oom _er laatste als van baren gemaal, was de invloed van Koning Leopold zeer natuurlijk; doch van den anderen kant was bet ook zeer natuurlijk dar het bekende wantrouwen en do ijverzucht der Engelsche natie jegens buitenkindsclien invloed gedurig opgewekt werd, vooral wanneer de wentellen of belangen der Engelsche dynastie in strijd met die der natie werden geacht. Dit neemt echter niet weg, dat Leopold I belangrijke diensten aan beide bewezen heeft. Het was eigenlijk niet noodig een en ander op te halen , doch de Times toonde zich steeds een groot tegenstander van de Coburgsche politiek of invloed, en dit heeft bijgedragen tot de populariteit van het blad. Het kon dus zonder twijfel niet van zich verkrijgen, om de gelegenheid van er zijdelings tegen te waarschuwen , voorbij te laten gaan. — LI. Maandag heeft het 14de regement vrijwilligers van Lancashire eene parade gehouden met het doel om aan Ricciotti Garibaldi, zoon van den generaal Garibaldi, een met zilver versierd stel equipementstukken uit te reiken. De jonge Garibaldi betuigde in eenige hartelijke woorden zijnen dank voor de hem bewezen eer, waarop het gsheele corps drie hoera's deed hooren. — In de vorige week hebben te Londen plaatsgehad 1226 sterfgevallen en 1960 geboorten. — Sedert 1801 tot op het eind. van 1846 bedraagt de waarde der verbruikte geestrijke dranken volgens statistieke opgaven 1.500,000,000 pond sterl. Van deze hoeveelheid komt voor gonever, brandewijn en dergelijken 800.000,000 p. sterl., wijn 176,455,000 en bier 594.904,000 p. st. — De Heer Dubois de Saligny, de Fransche gezant te Mexico, en de Heer Doazan , Fransch consul te Vera Cruz , hebben , volgens brieven uit eerstgemelde plaats, de ontvlugting van Miramon begunstigd. In gezelschap van den Franschen consul en kapitein le Roy, begaf hij zich op 2 Febr. jl. als een Fransch marine officier vermomd , aan boord van de Fransche oorlogsbrik Mereure , en werd van daar naar een Spaansch schip overgebragt, dat hem en senor Pacheo naa.r Havanna voerde. Die handeling van den Franschen gezant veroorzaakte to Mexico eene algemeene verontwaardiging en werd beschouwd als eene ontheiliging der Fransche uniform en eene schandelijke overtreding der politieke etiquette. Zoodra kapitein Aldham, bevelhebber van het Engelsche schip Valorons, vernam dat Miramon zich op het Fransche schip bevond, rigtte hij een brief- aan kapitein le Roy, bevelhebber van de Mereure, ten einde hem te bewegen Miramon aan de overheden van Vera Cruz over te leveren. Kapitein Aldham betoogde in zijn schrijven, dat de bescherming, aan Miramon verleend, eene zware baleediging was voor de Fransche vlag, en als een natuurlijk gevolg van de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk, die bcleediging ook de Engelsche vlag gold. Miramon, die bij het ontvangen van dien brief door kapitein le Rov nog aan boord van liet Fransche schip was, werd in den volgenden nacht naar bet Spaansche schip overgebragt. Den volgenden dag zond kapt. le Loy den Engelschen bevelhebber een zeer scherp antwoord, waarin hij niet slechts zijne verwondering, nr.mr tevens zijne verontwaardiging over de ontvangen mededeeling betuigde. Hij gaf den kapitein kort en bondig te kennen, dat hij de eer vau zijne vlag geheel anders begreep en dat, ofschoon hij het Fransch-Engelsehe verbond bijzonder waardeerde, hij nimmer zijn karakter als Fransch officier zou vergeten. Hierop volgde een tweede schrijven van kapitein Aldham, waarin le Roy werd verzekerd van de hoogachting des schrijvers jegens de Fransche vlag en den kapitein van de Mereure. De schrijver betoogde voorts , dut hij geenszins wilde zinspelen op de staatkundige handelingen van Miramon, maar dat hij alleen doelde op de schandelijke plundering door genoemden generaal op de Britsche legatie gepleegd. Die handeling was eene schending van internationale wetten, en het was in het belang van alle natiën dat te verhinderen. Het wcderantwoord van den Franschen kapitein was meer hoffelijk , ofschoon hij behendig de kwe.tie ontdook of generaal Miramon al dan niet aan boord van het Fransche schip was opgenomen De toestand te Mexico schijnt nog altijd zeer treurig en tevens hoo-st gevaarlijk te zijn De s raten zijn des avonds opgevuld met rooven « moordenaars en talrijke slagtoffers zijn reeds gevallen. I)e vreemdelingen verkeereii in het grootste gevaar en de reactionairen, door de geestelijkheid aangevoerd, ruijen het gemeen op tegen de ketters.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Maart. Naar luid der jongste berigten omtrent de gebeurtenissen aan de Turksch-Montenegrijusche grenzen , zijn de bezettingen in vele plaatsen te zwak om zich tegen de Mont.negrijncu met goed gevolg te verdedigen, zoodat zij hare stellingen verlaten en terugtrekken; van alle zijden tracht men versterkingen te doen oprukken. Men houdt zich algemeen overtuigd, dat het gerucht nopens eene landing van insurrectionelen te Antivari, in Albanië aan de Adriatische Zee geleden, juist is, en dat de oorlogsbodems door onze regering in de nabijheid die. kust kruisende, zijn verschalkt. Zekerder is het, dat bij de Mantenegiijnen vele Italianen dienst hebben genomen en tot die benden bohooren "welke de Turksche bezettingen hebben aangetast. In Bosnië is de rust n'o<* niet gestoord; men koestert niettemin groote vrees voor ongeregeldheden", uithoofde van de bestaande gisting onder de bevolking aldaar. —_ Algemeen is hier het gerucht verbreid, dat er tusschen onze regering en die van Rusland eene overeenkomst is aangegaan betreffende Gallicie. — De gebeurtenissen te Warschau zijn alhier met zeker genoegen vernomen , omdat men de Russische regering daarvoor eenigen tijd geleden gewaarschuwd had. Intusschen heeft het karakter dier beweging od de houding door de Russische regering bij die gelegenheid aangenomen, de verwachting van het kabinet eeiiigzim teleurgesteld. — Bij gelegenheid van de afkondiging van het keizeilijk Russisch rescript , waarbij de lijfeigenen worden vrij verklaard, heeft gisteren op last van den Russischen gezant in de Grieksche kapel alhier eene pleeti"-e dienst plaats gehad. ° — Uit Herzogewina zijn ongunstige berigten ontvangen. De Christenen zijn tegen de Turksche autoriteiten in opstand. Men gelooft, dat onze troepen zullen tusschen beide komen om het gezag des Sultans te herstellen. BERLIJN, 21 Maart (des Ochtends). Men is vrij algemeen van gevoelen , dat de wetsontwerpen betreffende de gelijkmatige heffing der grondlasten door het Huis der Heeren zullen worden aangenomen. Als eene der oorzaken van de waarschijnlijke aanneming dezer ontwerpen, noemt men de volgende: Na Paschen zullen ongetwijfeld vele leden niet meer ter vergadering verschijnen; tot deze zullen de ministeriele leden niet behooren en op die wijze ztl eene meerderheid worden verkregen, welke thans niet bestaan zou, indien deze ontwerpen voor Pasehen in beraadslaging werden gebragt. — De leden van het Huis der Heeren zullen ter eere van 'sKonings verjaardag zich morgen aan een prachtigen maaltijd vereenigen. — Bij het Huis der Afgevaardigden is eene petitie ingekomen van een gepensionneerd onderwijzer eener lagere school, waarin wordt gewezen op den ongunstigen toestand waarin hij zich na 24 jarige dienst bevindt. Aan den inzender van bedoelde petitie is als pensioen toegelegd een derde gedeelte van zijne vroegere bezoldiging. Deze bedroeg 'echter niet meer dan 100 thal., zoodat zijn pensioen is 33j- thal. Op grond van het ontoereikende eener dergelijke toelage, dringt hij aan op verbetering van zijn lot en dat zijner mede gepensioneerden. De commissie van onderzoek ad hoc heeft daaromtrent verslag uitgebragt, en toegevende dat de toestand hoogst ongunstig is en dringend verbetering cischt langs wettelijken weg, stelt voor om het verzoekschrift ter zijde te leggen, uithoofde geene fondsen beschikbaar zijn, waaruit eene toelage kan gegeven worden — Door de zoogenaamde Poolsche leden van het Huis der Afgevaardigden is een voorstel ingediend, strekkende om aan de Poolsche provinciën hare nationale en staatkundige regten te doen hergeven, hetwelk in handen is gesteld eener commissie van 14 leden — Ten opzigte van de wets-voorstelien befreffende de reorganisatie van het leger, zeide de Volkszeitung in haar vorig nommer: »Wij gelooven niet, dat de ministeriele leden van bet Huis der Afgevaardigden de wetsvoordragt betreffende de reorganisatie der armee zullen verwerpen, daartoe ontbreekt hun de moed, naar ons oordcel." Andere; dagbladen zijn van een tegenovergesteld gevoelen en gispen bovengemeld, dagblad zeer, wegens de lasterlykheid, welke er sedert eenigen tjjd.ro dut blad doorstraalt,
— Uit het verslag der commissie, belast met het onderzoeken der begrooting voor de Hohenzollcrnsche landen blijkt, dat er een batig saldo aanwezig is ten bedrage van 31,500 gulden. De geheele begrooting beloopt 420,000 gulden. — Den 25sten dezer zullen de Kamers tot 4 April uiteengaan. — In de vier paardenslagterijen ter dezer stede zijn van het begin van 1860 tot aan ultimo December geslagt 613 paarden. — De Groothertog van Oldenburg , een bloedverwant van den Koning van Denemarken, en die eventueel regten op de erfopvolging in Sleeswijk en Holstein heeft, heeft den Koning een brief geschreven, waarin hij hem den raad geeft om tot de oude historische regten dier gewesten terug te keeren. De Koding moet over dien brief zeer ontevreden zijn. — Ten opzigte van het bekende adres door de Polen aan den Keizer gezonden, verneemt men uit Peterburg, dat daarin niet gevraagd wordt de herstelling hunner voormalige constitutie, maar wel de afkondiging der organieke wetten, welke hun reeds lang beloofd, maar nog onthouden waren. Overigens werd in het adres aangedrongen op: I°. de afschaffing der heerendiensten en de emancipatie der boeren, met afstand van grond en aankoop van dien, zooals dit in Rusland zal plaats hebben; 2°. de financiële hervorming en intrekking van het Russische papierengeld; 3°. wijziging en verbetering van de gemeentelijke en gewestelijke besturen ; 4°. nieuwe regeling der censuur, op redelijker grondslagen; s°. mildere strafwetgeving ten aanzien van politieke misdaden en 6°. herstelling der opgehevene hoogescholen. Nog wordt uit de Russische hoofdstad berigt, dat aldaar eene manifestatie ter gunste van de Polen heeft plaats gehad, en wel bij verrassing. Bij den pastoor der groote Katholieke kerk vervoegde zich voor eenige dagen een student, die den geestelijke verzocht eene zielmiste lezen voor een zijner betrekkingen, die voor korten tijd was overleden. Toen het uur daar was , waarop die dienst zou plaats hebben, stroomde eene groote menigte studenten, cadetten en dames in rouwgewaad gekleed, de kerk binnen. Het bleek toen, welke beteekenis aan de dienst moest gehecht worden, maar het was te laat om de zaak te veranderen. Een inspecteur der cadetten-school begaf zich naar de kerk en toekende de namen der aanwezige cadetten op. Toen de studenten dit bespeurden, omringden zij hem en droegen hem uit de kerk. Verdere bijzonderheden zijn Omtrent het gebeurde niet bekend. FRANKFORT, 20 Maart. De commissie door de Bondsvergadering benoemd tot het inspecteren der Duitsche spoorwegen, ten einde te beoordeelen, welke dienst zij in oorlogstijd zouden kunnen doen tot het vervoeren van troepen en materieel, heeft de spoorwegen in zuidelijk Duitschland reeds in oogenschouw genomen; zij heeft zich thans naar Keulen begeven met het doel om de inspectie voort to zetten.
---

