BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 23 Maart. Bij kon. besluit van 17 Maart 1861 , N°. 60, is, op de voordragt van den minister van binnenf. zaken bepaald, dat ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Maastricht naar de Belgische grenzen, in de rigting van Luik, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten hame yan den Staat, ter uitvoering van de concessie verleend bij kon. hesluit van 30 Julij 1856, N°. 80, zullen worden onteigend eigendommen 'n de gemeenten Meersen, Heer, Gronsveld en Eysden , aangeduid in het Plan en' de kaarten , welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen. Z. M. heeft aan den Heer E. de Hartog, componist, thans woonachtig te Parijs , vergund het aannemen der ondcrschcidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester van Aardenburg P.S.Reepmaker. Z. M. heeft den officier van gez. 3de kl. bij de Nederl. zeemagt 11. L. Reeder, met ingang van 1 April a. s., bevorderd tot officier van gez. 2de kl., niet bepaling, dat bij zal rang nemen tusschen de officieren van gez. 2de kl. ÏI. J. P. van den Steen en G. A. M. van Ewijk. Z. M. heeft eervol ontslagen , op hun verzoek de Heeren J. W. van Kerkwijk, Apotheker te Goes, als lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zaeland; D. Korteweg, als voorzitter of dijkgraaf van het dijkbestuur der vier polders, genaamd Groote polder, Zandberg, Nieuwendijk en Nieuw Eijnaart (Noordbrabaut); 0.8. 't Hooft Tan Benthiüzen, als dijkgraaf van den polder Oud Heinenoord (Znidholn-hcfj; Cf. Hollander , als gezworen van den polder Vier bannen van Dvi- Veland (Zeeland); Mr. J. A. van Westrenen van Driebergen , als hoogheem ¦ raad van Jen Lekdijk bovendams (Utrecht); en benoemd tot heemraad van den polder het Hooriider Nieuwland (Noordholland) , den Heer C. Pz. Kuijper; tot dijkgraaf van den Muijepolder (Zeeland), den Heer L. Groenewegen Lz. De Minister van Financien, gezien lit. I van § 5 der XVlde tabel op het regt van patent, gevoegd bij de wet van den 22.ten April 1852 yStaaUblad N°.6l), waarbij van genoemd regt zijn vrijgesteld de vaartuigen, uitsluitend gebruikt wordende tot het visschcii van schelpen of tot het vangen van zeeviseh, heeft, met intrekking der resolutie van den 2lsten December 1852, N°. 88, den provincialen directeurs te kennen gegeven: dat de aangehaalde vrijstelling niet vervalt, wanneer de schelpen of de zeeviseh naaide plaats van bestemming of' lossing worden vervoerd met de vaartuigen, waarmede die voorwerpen werkelijk zijn gevisebt of gevangen ; ook dan niet, ingeval die plaats gelegen is aan door sluizen van de zee afgesloten binnenwater; dat wanneer evenwel genoemde goederen, na ter plaatse hunner bestemming te zijn gelost, door de vaartuigen, waarmede zij zijn gevisebt of gevangen, op nieuw worden ingeladen om naar elders vervoerd te worden , die vaartuigen de aanspraak "op vrijstelling verliezen, terwijl de zoodanige, die niet tot gemelde visscherij of vangst, maar blootelijk lot vervoer van schelpen of zeeviseh gebezigd worden , naar de wet evenzeer van de vrijstelling zijn uitgesloten; om het even of dit vervoei geschiedt op de binnenzeeën, of rivieren, of op andere bij § 1 van genoemde •abel vermelde wateren. De Minister vau Financien, gelet op de laatste zinsnede van het lste lid der resolutie van dcii 20sten Mei 1836, N°. 81, heelt, met intrekking van tj a der resolutie van den 24stcn Junij 1843, S". 12i, alsmede van de laatste zinsnede van het lste lid der resolutie van den 20steu Mei 1831 Voornoemd , bepaaid : u. dat, ten einde den veenman, die in den loop dei- Maand Jan. turf uit zijne veenderij afzendt, in de gelegenheid te stellen Om zich tegen alle nioeijelijkbedeii , met opzigt tot de afschrijving deswege op zijne rekening, te vrijwaren, hij een dubbel der opgave Nu. 10 (turf), door hem aau den schipper niedegegeven , binnen drie dagen na de dagteekening dier opgave zal kunnen bezorgen teu kantore van den ontvanger, alwaar zijne rekening wordt gehouden; b. dat. bij aflevering van turf, die volr gens de dagteekening der Opgave NB. 10 (turf) in den luop der maand Jan. door een veenman is afgescheept, (Je ontvanger, onder wiens kantoor de in-lag plaats heeft, op hef billet N". 22a (aceijnsen) moet aanteekeneu de dagteekening der opgave N°. 10, ten einde teu kantore, waar de rekening van den veenmanafieveraar wordt gehouden, door den ontvanger kunne worden nagegaan, of de afgeleverde partij vóór of mi deu aanpeil is afgescheept; c. dat, wanneer de afscheping vóór den aanpeil is bewerkstelligd, de afschrijving alsnog moet plaats hebben op de rekening van het voorafgegane jaar , immers voor zoo ver het billet N°. 22a vóór de afsluiting dier rekening inkomt; terwijl, wanneer het na dè afsluiting inkomt, het aan den veenman moet blijven overgelaten, om zich binnen den termijn, daartoe bij de sde ziusnedevan art. 5 der wet 30 Dee. 1839 (Stbl. N°. 56) gesteld, tot den minister te wenden, ten einde teruggave van den accijns wegens zoodanige partij te erlangen; d. dat, wanneer uit de aanteekening op het billet N°. 22a blijkt, dat de afscheping na den aanpeil heeft plaats gehad, de afschrijving op de nieuw geopende rekening moet geschieden. De Minister vau Staat Minister van Marine , beeft ter kennis van de daarbij belanghebbenden gebragt, dat in de maand Mei a. s. bij de directie der marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die als machinist-leerlingen 2de kl. wenschen te worden aangenomen.0 Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot 16 kunnen bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen vóór of' uiterlijk op den laatsten April a.s. een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin zal moeten vervat ziju de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders eu voogden. De Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van bet Departement v;T- Financien ,beeft bepaald, dat de palmnoteu mede moeten opgenomen worden ondei' de goederen, vernield bij resolutie van 8 Januarij 1846 , N". 44 , ad lum., sub e, zoodat ook daarvoor vrijdom van iakomend regt bij regtstreeksehen aanvoer van de kust van Guinea met Nederlandsche schepen kan worden toegestaan , wanneer een deugdelijk bewijs van oorsprong der goederen ; afgegeven door den gouverneur der Nederlandsche etablissementen op gemelde kust, wordt overgelegd. Bij den minister van binnenlandsche zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: 1". Van den commissaris des Konings in de provincie Groningen, opbrengst van een deelamatorium, gegeven door het reciteer-gezelschap te Ter Apel (gemeente Ylagtwedde), in eene kwitantie van storting, ƒ24.50. 2°. Van de Heeren J. A. van der Burgh, J. D. L. van Slingelandt, W. Ce-Hard, T. Broekzats J. Hzn., ,T. W. R. Gei.ach en 11. van Dam, te Breda, uitmakende de commissie ter regeling eener door den Vlaainschen letterkundige den lieer August Snieders Jr., wonende te Antwerpen, te Breda gehouden volksvoorlezing, opbrengst dier lezing ƒl2O. Met 1 April a. s. zal de offic. van adm. Iste kl. C. J. Vvs, aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Nieuwe Diep, worden vervangen door den offic. van adm. lste kl. C.Verbrug; terwijl aan eerstgemelden officier de betrekking van ekwipagemeester van 's rijks werf te Amsterdam zou worden opg-dragen.
De Heerde Stuers, luit. t./z. 2de kl. is door den Koning van Pruisen benoemd tot ridder der orde van den Rooden Adelaar 3de klasse, met de Zwaarden. De Gedep. Staten van GdJerland hebben onlang- , lij de overweging dat bet van belang is, nu eerstdaags door den Minister van Binneniandschc Zaken het aandeel zal woiden bepaald. , hetwelk ieder der provinciën Gelderland en Noord-Brabant in de algemeene collecte voor de noodlij.lenden zal bekomen, dat de vereischte maatregelen worden genomen om eene gelijkmatige verdeeling naar de bestaande behoeften te bewerken , de lleeren A. van Daalen en Mr. G. W. Baron van Zuylen van Nyevclt hunne medeleden , gecommitteerd , om zich in de door den watersnood geteisterde gemeenten te begeven , ten einde door het noodige onderzoek de opgaven der veroorzaakte schade te verifiëren en onderling te vergelijken en om daarvan verslag uit te brengen. Gisteren avond had in het lokaal Eelix Meritis de derde uitvoering plaats der Blaasquintet-Vereeniging van de Heeren 11. M. van Boom, E. Krause, J. W. Kleine en Joh. M. Coenen , met medewerking van de Heeren J. N. Potdevin, J. C. von der Einck, Eedi, E. Merlen en J. Kreis. De soiree werd geopend door ecu groot quintuor voor fluit, clarinet, holm , fagot en hoorn, gecomponeerd door onzen stadgenoot Joh. M. Coenen. Dit werk, dat onmiskenbaar vele verdiensten bezit zoo wat do originaliteit van denkbeelden, als wat de bewerking van het geheel aangaat, werd niettegenstaande de vele iiioeij-lijkheden, zeer lofwaardig gespeeld. De componist werd na het einde onder daverende toejuichingen teruggeroepen. Het daarop volgende nommer was een trio voor piano , fluit en isigot van Madame L. Earrenc, uitgevoerd door de Heeren von der Finek, van Boom en Coenen. Dit trio voldeed insgelijks zeer goed d.oor de meesterlijke wijze waarop het gespeeld werden de vlugheid waarmede de pianopassages werden uitgevoerd. De avond werd besloten door het groote septuor Opus 74 van J. N. Hummel. Dit werk geschreven voor piano, fluit, hobo, hoorn, alt, violoncei en contrabas, werd door de Heeren von der Einck, van Boom, Krause, Potdevin, Eedi, Merlen en Kreis met aplomb en juistheid voorgedragen. Vooral de pianist, wiens partij in het septuor zeer zwaar is, ver. vulde zijne taak hoogst verdienstelijk, dit was inzonderheid het geval met de octaven -loopen , waarmege het Finale aanvangt. Ook deze compositie'verwierf den algemeenen bijval. GORINCHEM, 22 Maart. Eergisteren middag, omstreeks half twee ure, is van hier vertrokken liet laatste gedeelte van de verzorgd wordende noodlijdenden, zoodat zij nu allen, (behalve een persoon, welke door ziekte verhinderd is en in het zieten- gasthuis verpleegd wordt) naar de plaats hunner bestemming vertrokken zijn. Voor diegenen, welke nog geene woningen hebben , ziju loodsen gebouwd. * ENKHUIZEN, 22 Maart. Door den hevigen storm van Donderdag nacht is in de Noordzee eene visschersehuit vergaan. De manschappen, die op een. droogte waren geraakt, zijn gelukkig gered. * UTRECHT , 22 Maart. Heden werd door den hoogleeraar Vreede , als aftredend reetor-magnificii- dezer hoogescbool, liet rectoraat over het academie-jaar 1861/62 aan zijn opvolger, den hoogleer-Ar Rovers, overgcragen , met het houden eener redevoering over de noodzakelijkheid voor de vrije staten van Europa, om de beginselen van Staats- en Volkenregt tegen het geweld en de list der groote mogendheden moedig te handhaven. * WIJIIE, 22 Maart. Het water op den IJssel is heden weder zoodanig gewassen, dat de daaraan gelegen uiterwaarden op nieuw geïnundeerd worden. Waterhoogte heden namiddag ten 3% ure 3,00 el -f- A. P. * MIDDELBURG, 21 Maart. Heden heeft de arrondissements regtbank alhier, den hoofdagent van polieie ter dezer stede A. A. 8., ter zake van het moedwillig toebrengen van slagen en stooten aan een persoon, dien hij bedelende aantrof op de openbare straat, veroordeeld in eene geldboete van ƒ25. * 's IIERTOGENBOSCII, 22 Maart. Gisteren avond omstreeks 7 ure brak plotseling een verschrikkelijk onweder boven deze stad los; hevige bliksemstralen onmiddellijk door zware donderslagen, die den grond deden dreunen, opgevolgd, bragten de geheele bevolking in ontzetting. Eenigo oogenblikken na het onweder meende men in de Cathedraal van St. Jan, dat de toren getroffen was en werkelijk zag men dezen morgen, dat de groote toren aan de spits onder de zoogenaamde peer getroffen was, dat de bliksem aan de Noord-Oostzijde een aantal leijen had weggenomen en een gat inde planken-betimmering had geslagen zonder verdere schade aan te rigten; in het jaar 1830 had een dergelijk ongeluk plaats, doch toen werd een gedeelte van do spits vernield. .- *^ -*'.' * OOSTERHOUT, 21 Maart. De op heden alhier gehondene voorjaarsbeesten eu liiihemuarkt was uithoofde van het slechte weder zeer stil. Da handel bepaalde zich tot klaverzaad, hetwelk tegen 75 a 80 e. het Ned. pond werd verhandeld. Varkens waren er veel aangevoerd en de handel daarin was zeer levendig. Dezelve werden lioog verkocht; die yan- 6 weken golden ./' 6 a 7 gulden. - ¦>.•" / MAASTRICHT, 21 Maart. Er doet zich ie dezer stede eene hoogst belangrijke vraag op, met betrekking tot de iii-_eVr*insrvan vreemdelingen. Eenigen tijd geleden werden vier alhier gevestigde vrtmindclfngeti op last van het Openbaar Ministerie, en uit krachte van een bevel van aanhouding van den regter van instructie te Charleroi, in hechtenis gesteld, als zouden zij mededaders zijn van, of althans medepligtigen aan de misdaad lau bedriegelijke bankbreuk , welke aan een derde in België wordt ten laste gelegd, liet was niet mogelijk de beschuldiging, alsof zij mededaders waren! vol te houden , omdat zij geene gefailleerde kooplieden zijn en ten slotte heeft -men hen gelijktijdig met den hoofddader, doch slechts ter „ake van medepllgtigheid, verwezen naar het hof van assises in de provincie Hene gouwen. De aangehouden vreemdelingen protesteren thans tegen hunne uitlevering, op grond, dat deze bij de vreemdelingen-wet en de. tractaten met België wel is toegelaten voor de hoofddaad van bedriegelijke bankbreuk, doch niet wegens niedepligtigheid, lioewel de regtbank alhier, voor hunne uitlevering heeft geadviseerd. Met belangstelling ziet men de beschikking tegemoet van den Minister van Justitie, die vroeger als lid der Kamer, op eene strikte handhaving en uitlegging der tractaten heeft aangedrongen, en aan wien het advies en de beslissing der regtbank, met daarbij behoorende stukken, ingevolge de vreemdelingenwet, zijn opgezonden. (Arnh. Ct.)
---

HANDELSBERIGTEN. BEUESBERIGT VAK AMSTERDAM.
KOEEI.S. Behalve de reeds vermelde afdoening der 3800 b. Padang per Julie is er niets van eenig belang omgezet. Naar Java Koffij is steeds weinig vraag; de handel blijft slepende en bepaalt zich geheel voor behoefte, do prijzen zijn echter meer^ ton gunste der koopers. Java Koffij per- ceel is tot 38 e. te koop, doch bij gerijf' moet mou % o. moer besteden. Padang noteert men 37% a 39 o. s, kwal, THEE zonder omgang. Vuor zooverre Hot oordcel over de Theeën, -j April la Rotterdam in veiling, ons bekend werd, is dit gunstig. TABAK : Sedert ons laatste berigt werden uit de eerste hand afgedaan slechts 50' v. Maryland. Door het urn vemen t der Blondel werd ouze voorraad met 300 v. Maryland en 25 v. Virginy vermeerderd. Bij inschrijvjng werden verkocht 20.. p. Java hoofdal. BK &. C, aangevoerd per Philips van Marnix. Tegen 13 April e. k. zijn in veiling aangeslagan 978 p. Java, hoo.din. PENAWAXGAN ' ,34° p' Java, hoofdm. HAVANA, van de N.H.M. Ook worden 122. p. Java, hoofdm. CUBA en 213 p. Java, hoofdmerk VTDR op dienzelfden dag in veiling verwacht. De voorraad in de eerste hand is thans als volgt: 3742 v. Maryland , 149 v. Virginy, «36 v. Kentucky, 15 v. Steelen, 126 eer. Havava, 129 k. Secdleaf en 4508 p. Java. KATOEN zeur geanimeerd. In den loop dezer week vonden 1067 b. Suratte, 674 b. Noord-Americ. en 61 b. Siirinaamscb tot verhoogde prijzen gretige afnemers, en zouden de verkoopen nog belangrijker geweest zijn, indien onze markt niet van goede soorten Noord-Ainerïc. ontbloot was, waarvoor veel vraag bestond. RUWE SUIKER": De veiling der N. 11. M. op 21 dezer van 70,593 kranjs. en 572 matten liep zeer coulant af tot ongeveer de taxatie zijnde voor de blanke soorten van N°. 15 a 20 ƒ2% , voorde middel en truinelsooiten/ 3% a 4% b«ne_,«n NoYemberprgze», De slappe kwaUtei ten .en de bruine N°s. waren in verhouding zeer gedrukt en liepen zeer laag af; de mooije kwaliteiten daarentegen liepen zeer ferm en willig af. Voor exportatie werden 12 a 15,000 krjs. gekocht. In verband tot den afloop der veiling hebben wij de volgende waardeverhouding opgemaakt: N°. 1. ƒ — & - N°. 6. ƒ 27% h - N°.ll. f 34 .— NM6. ƒ 37% a — ,/ 2. ii — ii- ii 7. ii 29 ;.' — „ 12. // Z4% „— ii 17. «38 ;/ — ? 3. ii — u — ii 8. u 30% „ - „ 13. * 35% ii— v 18. u 38% n — n 4. ,i— n— « 9. ii 31% n— „ 14. h 36% it — ii 19. -39 t — , 5. „26 -— „10.-/33 „— „15. .37 «— //20. »39%» — GERAFFINEERDE SUIKER met levendiger vraag tot verlieterde prijzen. Bij B en H heeft eene afdoening per Junij plaats gehad. SPECERIJEN es KRUIDENIERS WAREN. Rijst: Uit de eerste hand vond alleen de afdoening plaats van 4600 b^carga a/7b/sen 1220 b. af 7% , aangevoerd per de schepen Straat Bali en Marie El ist. In den loop der volgende week zullen weder eenige partijtjes aan de markt komen, benevens 126 v. Carolina Rijst. In gepelde bepaalde zich de vraag hoofdzakelijk tot de ord. soorten; gep. Arracan f 9 , gep. Rangoon ƒ 8%. Vruclten stil. Behalve de verkoop der 55 fusten Krenten in veiling van ƒ11.4 a 11%, werden uit de eerste hand gekoebt 78 v. grof rood tot geheim gebleven prijs en 500 doozen nieuw Sultana Rozijn. Specerijen : Naar Kaneel N°. 3 eenige meerdere vraag. Noten N". 1 A". 1860 86 c. DROOGERIJEN enz. Den afloop der velschillende veilingen hebben wij gemeld, overigens ging er weinig om. Van Bindroit. werden ca. 60! !0 boss. uit de eerste haud afgedaan. STERKE BRAKKEN. Genever prijshoudend, Amst. proef kim men hier koopen a j'I7JA , Amerik. fop pijpen) ƒl9 a 20, vun de overige artikelen is niets te melden , Arak niet williger. MENNEP : Sedert ons vorig berigt werd bij gerijf gedaan in Petersb. Rein a f 62; Riga Rein a ƒ 63; Riga Poolsche Uitschot a ƒ62, waarmede laatstgemelde soort is opgeruimd. VERZWAREN. Indigo. Tot geheel vorige prijzen werden 25 k. Java verhandeld. De veilingen der N.H.M, zijn aangekondigd. (Zie ons vorig Nommer). Cochenille zonder handel. Verjlouten, St. Dom. Camp. is wat meer gevraagd doch wordt hooger gehouden. Geel, een gedeelte der partijgezaagd Maraeaibo per Santa Rosa blijft nog tot vorigen prijs te koop. Harst. Van Br. Amer. weiden op levering 600 v. tot vorige» prijs afgedaan en zijn daartoe nog koopers. Quercitron onveranderd. Terpentijnolie wordt booger gehouden. Meekrap met zeer weinig handel. ME'ff AUEN : In Bauca-JVn hadden in de laatste acht dagen geeno omzettingen van eenig belang plaats. Het artikel blijft tot ƒ 73% aangeboden. Andere Metalen stil. MUIDEN : De omzettingen in buitenlandsche soorten bepaalden zich bij gebrek aan eerste bands voorraad, tot eenige tweede hands afdoeningen voor biimenlandscb begeer. Aangevoerd van Buenos-Ayres per Maria Cornelia 1151 st. gsdr. Huiden, per Luit.-Adm. Tjerk Hiddes , 1460 st. ¦rcdr. Huiden en 110 b. dito afval. Voor Java Runder- en Buffelhuiden olijf, goede plaatsing. Te Rotterdam werden 768 st. Batavia BuiFelh. ex Watergeus voor bisr afgedaan. Inl. artikelen blijven slepend doende; goed goconditioncerde waar is bet best aaïi den man te brengen. TALK en SUSEER in een doen zonder omzettingen; de opinie is flaauw en de noteringen zijn nominaal onveranderd. VETWAREN : In bruine en blanke Levertraan was de handel deze week zeer onbeduidend ; bruine ƒ 42, blanke ƒ 45. Blanke Robbentraan ƒ39.— Ansjovis zeer stil, 1860 ƒ 7%. FB.ENE KAREN : Klaverzaad, puik nieuw rood Boven-Rijnsch en Keu-sch prijsh.; Amerik., bij partij, iets lag_r afgegeven, wit minder gezocht. Mosterdzuad, bruin in puike kwal. hooger betaald, geel afwijkend sterk aangeboden en moeijelijk te plaatsen. Kanariezaad vindt weinig attentie, slechts kleinigheden vonden koopers voor expert. Karweizaad Snauw en aangeboden, korianderzaad flO per 50 Ned. ft. ROTTERDAM, 22 Maart. In de afgeloopene week is hei in zaken stil gebleven en hebben wij ook dien ten {êvolge in Koffij geene levendigheid te vermelden. Goed ord. Java kan men nu tot 38 c. gemakkelijker koopen dan verkoopen en aangezien de aanstaande veiling no<' al veel ordinaire Koffij oplevert zoo verwachten wij in die soorten dan ook vooreerst geen handel van eenige beteekenis. West Ind. soorten zonder omgang — Tlee in afwachting der op 4 April aangekondigde veiling zonder noemenswaardigen handel. — Tabak : Sedert de vorige opgave werden verkocht 50 v. Maryland per Duisburg, 40 v. dito per Scotia, 25 v. dito per Juliett Trundy en 24 v. Virginy van New-York per Setb Spn-gue. Aangevoerd werden voor hier van Baltimor. per Blondel 457 v. Maryland, ".0 v. Virginy en 3 v. Kentucky, en van New-York per Barkling Wave 50 v. Virginy en 64 k. Seedlcaf. Aanstaanden Maandag worden bij inschrijving aanbiddingen gewacht voor 3711 p- Java GP en 50 eer. Palinvni.' — Ruwe Suiker: De gisteren te Amsterdam gehouden N. 11. M. veiling van 70,593 krunjung» Java Suiker is hooger afgeloopen dan men gedacht beeft, en voor exportatie is daarin mede een niet onbelangrijk aandeel genomen. Geraffineerde Suiker geniet als gevolg daarvan meer vraag, doch de fabriek.nten willen nu niét ineor^ct de vroegere prijzen loslaten. Kandij stil, prijzen ferm. — Rijst in de ongepelde soorten niet vrij belangrijken handel: ln den loop dezer week zijn 1372 b. Java per Tollens a ƒ9!:;, 577 b. dito per Gum .je. en Maria a ƒ9, 9000 b. Nccraiis:e per Nederwuard a ƒ71/* aan ecu huist en 1300 b. 2de soort Java Tafelrrjst per Albert Bor-iga ƒ9% uit de eerste hand verkocht. Gepelde soorten genieten daarentegen slechts geringen aftrek on men kan Carolina tot ƒ 13% a 14 , gepelde Tafel ƒll a 12, Java voorloop ƒlO a 10%, gepelde Java ƒ9% a 8%, Aracan voorloop ƒ9% j, jo, gepelde Aracan ƒ9 a 9IA koopen. — Fijne Specerijen blijven verlaten. Prima Muskaatnoten 85 aB3 c, secunda 78 a 80c., Foelie 71 a7oc. .Nagelen 23% a 24%, Peper 23% a 24, Piment J 21a 22, Chin. Kaneel 58a 67 c, Cassia Lignea Vera 15 a 39 e. n. -kw. — Zuidr.-aclten: Nieuwe- Zant. Krenten ƒ 13% n 14%; Smirna Ro/.ijnen ƒ17.11'17%, Samos ƒll % a 11 %. — Java Indigo niet weinig handel tot vaste prijzen. Voor de veiling der N. H. M. zal daarin nu ook zeker niet veel meer in omgaan. — Meekrap vindt tot de verlaagde prijzen meer attentie. — Verfiout: Prima Laguna Cupèchehout ƒ*#,. Domingo ƒ3 !4 a 3'/„, Manzanilla Geelhout/'5, Maraeaibo dito ƒ31/», Limahout f '7% « 7Vi. — Potasch: New-York prima 1861 f 17%. betaald; Parelasch ƒ 18; Petersb, Patas-h ƒ 17% , dito op Julij levering f ICt. —Salpeter: 500 b. Chili 95 pCt. a ƒB% gedaan. — Metalen : Banca Tin vaster en misschien i.noeyelyk onder Z'73% te koop, Stolberger Lood f 12Vz. — Katoen williger en onder de hand tot rijzende prijzen met meer omgang, zoo tor verzending als op speculatie. — 'jlonig in een doen, de eerstehands voorraad is zeer gering en wordt hoog gehouden. Het buitenland vraagt tot de tegenwoordige prijzen niet. — Velu-aren onveranderd.. Bruine Berger Levertraan, ƒ43% 1 blanke ƒ45 a 46 ; Groenl. Robbentraan ƒ39 a 38%; Gallipisli Ql\jfolie j 7 prima Cochin C'ocosolieƒ33. In Palmolie is sedert de veiling niets meer gedaan. ANTWERPEN , 22 Maart. De verkoopen van Huiden bestonden in de laatste .acht dagen uit 5700 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo, 2000 st. gez. dito, 550 st. gedr. Rio Grande, 1300 st. gez. dito en 800 st. gez.Paardeiihuiden. Voor goede kwal. worden steeds vaste prijzen besteed. — Granen voortdurend -eer vast ; voor Oostzee Tarwe heeft men vergeefsƒls geboden; ml. op levering UI deze maand werd met ƒl4 % betaald; Odessa Rogge in eutr, bedcug ƒ 8l/8 ; Haver zeer gezocht, op levering zijn eenige partyen tot guheiuie ].ijj_eii afgedaan. — Raapzaad werd verhandeld van 'f 14 a 14% eu Bcrdian.ki Lijnzaad af 14% ', PH& Riga Zaai fr. 60%. , , LONDEN , 21 Maart. Voor Suiker was haden meer kooplust ten gevolge van' hef veimindenl Disconto, en du vorige prijzen werden ten volle betaald. Van W.-Ind. soorten hebben 322 v. koopers gevonden. Uit de ! hand heeft men 500 z. gecristaliseerd Mauritius afgedaan, regten 16 sh., ! van 44344.& Eene lading van 3/0 tons Mauritius werd gisteren voor eene ! Fransche haven verkocht N°. 14 a 30 sh. Van Geraffineerd zijn 100 tons | S. & T. surfijn verkocht van 32.2a32.3. — Kojjij: Plantation goed gevraagd en ca! 6p. hooger. — Thee siil; ord. a goede Congo tei export. jll a.3 p. — R>Jsi zeer wilüg en 3p. hooger; de verkoopen bestaan uit ! 3000 b. Madras tot 11.3; ca. 5000 b. Rangoon a 9.4%, Moulmain a 9.9 en Aracan van 10 a 10.9; 2 a 3000 b. blank Beug. van 11.6 a 12 sh. en 900 b. Java a 13 3. Op levering heeft men 100 t. Ballam verkocht a 106. Voorts werden twee ladingen Aracan van 10.6 a 10.9 afgedaan. —Katoen '¦ zeer vast — Salpeter beter gestemd. — Hennep flaauw. — Schotsen, IJzer stil op 47 a 473. — Lijnolie 28.a — Ihlk iets flaauwer. (VERVOLG PER BEÏHGTEN ZIE BI«ADZ, 5.). I * AMSTERDAM, Zaturdag 23 Maart. De Heer Ch. Cornelis, kantonregter te Weert, heeft zich als candidaat gesteld voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het kiesdistrict Roermond. ' Men leest in de Rott. Ct.: Wij vernemen, dat gisteren de gewone bevrachting der N. H. M. is geschied. Het cijfer van/" 110 voor de retrourreis van Indie naar Nederland is daarbij tot grondslag genomen. Evenwel zijn een zevental schepen, en wel vijf voor Amsterdam, één voor Dordt en eén voor Schiedam, nog bevracht tot den koers van ƒ 110 met 15 pCt. en zullen deze schepen geacht worden te behooren tot cle bevrachting der vorige maand Februarij. Na al wat over de vrachtvermindering in den laatsten tijd is voorgevallen, is het voor het publiek van belang de redenen te kennen waarom eenige schepen boven andere worden bevoordeeld. Het belang der Handcl-Maatschappij , die toch reeds vijanden genoeg heeft, brengt mede dat het publiek de ongelijke behandeling niet toeschrijve aan günstbetoon, waaraan men, bij oppervlakkige beschouwing, geniegd is te denken. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft, naar aanleiding van eene missive van het Kon.1 Meteor. Instituut te Utrecht, de reeders en gezagvoerders tot het verzamelen van waarnemingen in de journal on aangespoord. Gebrek aan ruimte noopt ons de plaatsing dezer stukken tot morgen uit te stellen. De werkzaamheden in de maatschappij Felix Meritis zijn voor de aanstaande week vastgesteld als volgt: Afd. Natuurk. (Dingsdag) met dames, voorlezing van den Heer Mr. J. A. van Eyk, //over de lucht." Daarna prijsuitdeeling aan de jonge lieden vau het natuurkundig onderwijs. Afd. Kooph. (Donderdag), voorlezing van den Heer C. T. van Assendelft de Coningh, van Kanagawa (Japan), (over den toestand der Europeanen in de geopende havens van Japan , benevens over den in- en uitvoerhandel met dat rijk." Gedurende de Pauze zuilen ter bezigtiging liggen, Japansche munten, kleederen en kleinodiën, daarna gemeenzaam onderhoud over het gesprokene. *'s GRAVENHAGE, 23 Maart. Morgen middag zal ten liove een groot diner plaats hebben, waaraan de leden der koninklijke familie zullen deelnemen. — Wij vernemen met genoegen, dat aan den verdienstelijken hof gouden zilversmid P. de Meijer, alhier, eene onderscheiding ten deel is gevallen, daar het Z. M. den Koning der Belgen behaagd heeft hem met de groote gouden medaille te vereeren. — De hooge raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, heeft Bij «rast van 19 Febr., toestemmend beslist de vraag: Zijn de artt. 427 en 445 strafv. geschonden en is art. 433 Cod. verkeerd toegepast, door regt te doen op de onbeëdigde verklaring van een getuige , bevestigd door de «onder eeda afgelegde verklaringen van twee andere getuigen. — Gisteren beeft de hooge raad der Nederlanden , burgerlijke kamer, uitspraak gedaan in de zaak van Mr. P. Heringa Cats c. s., eischers, procureur Mr. J. van der Jagt, tegen den burgemeester der gemeente Leeuwarden , verweerder; welke zaak betreft eene kwestie van aardslatting, eigendom en erfdienstbaarheid. De raad heeft verstaan, dat het prov. geregtsh. in Friesland, zich in deze zaak ten onregte heeft verklaard onbevoegd om daarvan kennis te nemen en daardoor geschonden beeft art. 148 der Grondwet, art. 2 der wet op de regterlijke organisatie en art. 625 van het Burg. Wetb.; dat mitsdien het eerste middel van cassatie is gegrond en daardoor vervalt het onderzoek naar het tweede middel. Op dien grond is het op 27 Julij 1860 in hooger beroep door gemeld hof gewezen arrest vernietigd en verklaard, dat dat hof bevoegd was van het onderwerpelijk geding kennis te nemen en is de zaak naar hetzelfde hof teruggewezen, ten einde, met inachtneming van 's Hoogen Raads arrest, dé zaak verder te behandelen en te beslissen, met veroordeeling van den verweerder in de kosten van hooger beroep in cassatie, reserve aan die van eersten aanleg en bevel tot teruggaaf der geconsigneerde boete. * LEIDEN, 23 Maart. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer M. A. H. Onderwater, geboren te Dordrecht, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales. UTRECHT, 22 Maart. De raad dezer stad heeft in zijne zitting van gisteren besloten een crediet van ƒ 8 a 10,000 te openen, ten einde van zijne deelneming te doen blijken in de feesten, die ter gelegenheid van het academisch lustrum zullen plaats hebben. — Sedert eenige dagen hebbon zich niettegenstaande het slechte weder onderscheiden wandelaars naar de fabriek van do Rijn-Spoorweg-Maat- Bchappij, bij de coke-ovens gelegen, begeven ter bezigtiging van een nieuwen reiswagon, ingerigt voor het gebruik van Z. M. den Koning. Dit keurig en doelmatig rijtuig, dat zoo om vinding als zamenstelling allezins de aandacht verdient, is geheel op de bovengenoemde fabriek vervaardigd, en in alle deelen naar eisch en met smaak voltooid. Het bestaat uit een gemakkelijk ingerigten on fraai versierden salon, een klein maar comfortable slaapvertrek, eene zitplaats voor eenige lakeijen, voor en achter een balkon en verdere gemakken; de vertrekken zijn alle door mahoniehouten deuren aan elkander verbonden. Uitwendig is deze kolossale reiswagen schoon versierd, met de wapens der provinciën en koninklijke wapen, het dat boven de beide hoofd-ingangen prijkt. Het rijtuig is de bezigtiging zeer waard; het geeft het bewijs , dat men hier te lande even uitstekend kan Werken als in het buitenland. * UTRECHT, 22 Maart. De Heer G. J. Mol te Culemborg is als minste inschrijver aannemer geworden van de geniewerken , als: het maken van vier nieuwe puntdeuren voor de sluis te Honswijk en het stellen derzelve voor ƒ 4480. GRONINGEN, 21 Maart. Dingsdag en Woensdag had alhier het openbaar examen van eenige leerlingen der landhuishoudkundige school plaats en wel van den Heer C. Kalff het laatste gedeelte van het examen, waarbij hem het diploma, als landhuishoudkundige, werd toegekend. Zes leerlingen deden het eerste gedeelte van genoemd examen, waarvan 5, de Heeren J. J. van Weydom Claterbos, G. S. de Graaf, W. A. Staring, W. A. J. Bake en Th. J. Schuurman, genoegzaam voldaan hebben, doch de zesde afgewezen werd. — Heden is aan de hooge school alhier bevorderd tot doctor in de beide regten , de Heer B. Ermerins, van Middelburg, na verdediging van eenige quaestiones juris inaugurales. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 23 Maart, ten 8 ure voormiddags. Barome- WIND. Tem- TOESTAND DER Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. — 2.1 Z.Z.W. 1.5+4.5 — — Helder —3.7 Z.W. 6+6.0 — — Maastricht. — 0.3 W.Z.W. 3+5.4 — — Vlissingen. —1.2 Z. 2 + 5.5 — _ Hartlepool. — 8.6 N.W. — +8.9 bewolkt. slecht water. Portsmouth — 7.6 Z.W. — -f 9.4 somber. gewoon. Plyinouth.. _____ _ — _ Havre — Z. 0 +5.7 schoon. effen, stil. Brest —1.3 Z.Z.O. 0 -j- 6.0 schoon bew. idem. Parijs +0.9 W. 0 +4.8 schoon. — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 3.4, in het geheel 9.5 mm. — -•—' ¦ - ¦ *~=^—-^—*— " ¦ —-_r_
---


Bij déze COURANT ln-hoort e. nBI.» VOEGSEL,I_c- SrB.tei.de Buitcnltindsehc Nieuwstijdingen en eene reeks Advertentien.
---


IIII.BOEKnANDKLAIIEN.rOSTDinECTKLTKEN m verdere INTKEKENAREN op het Algemeen Handelsblad mw&eß verde verscknldigde Abonnementsgelden over het Ista Kwartaal 1861 onimdlelt'ïlc aan de Onder_;eteekendeii te remitteren , ten einde geene Mailing in de toezonding dezor Courant te ondervin.len. Het "bedrag te zenden per Posticissi-.1, aan alle Postkantoren ad Ipt... Verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden met in bmUngaaugsnmtn. A_.srt-ur.AM, 23 Maart 1861. OÏ.BKOI-M-K8 »lI.»EUir.-2SF.
---

