BUITENLAND. Duitsche Post.
WEGENEN, 23 Maart. Men verneemt, dat do gezondheidstoestand dei- Keizerin thans in zoo verre is hersteld, dat de noodige voorloopige schikkingen omtrent haren terugkeer reeds worden gemaakt. De Keizerin zal haren weg niet nemen over Ostende, maar sloor do straat van Gibraltar stoomen en in eene onzer zeehavens aan wal stappen. — De generaal v. Philippovich, die het hevel voert te Semlin, is dooiden Keizer herwaarts ontboden; naai- men onderstelt, zul hij worden benoemd tot keizerlijk commissaris bij den Servischen Landdag, welke eerstdaags te Carlovvltz zal geopend worden. — De Keizer zal ep zijne reis naar Ofen door de aartshertogen Reinier, Joseph en Ernst worden vergezeld; Het jugt Adler w.rtlt voor den overtogt in gereedheid gebragt. — Men berigt uit Praag, dat de Bohoemwhe partij cene groote overwinning hij de jongste verkiezingen heelt behaald; twee derde gedeelten der leden van den landdag behooren tot deze partij. De katholieke geestelijkheid heeft.vijf harer candidaten in de Kamer weten te brengen; .de protestanten hebben geen hunner candidaten de meerderheid kunnen doen verwerven. — De jongste berigten uit Bosnië en andere grensprovincien van Turkije, luiden zeer ongunstig. Reeds in de laatste maanden van het afgeloopen jaar h-eft onze regering het aanbod gedaan, om Bosnië te bc/.ettui, maar de Sultan weigerde dit aanbod , van oordeel zijnde, dat dit uitsluitend moest geschied zijn in het belang van Oostenrijk, daarbij uit het oog verliezende, dat de revolutionairen hunne wapenen spoedig tegen Turkije zouden keeren. Dit heeft thans reeds plaats en de Turksche troepen zijn op vele punten reeds derwijze iv de engte gedreven, dat zij genoodzaakt zijn geweest, om terug te trekken. Er is echter nog eene andere moeijclijkheicl, welke' uit cle weg behoort geruimd te worden, alvorens door Turkije van het vroeger aangeboden middel kan worden gebruik gemaakt, namelijk de bezwaren , welke Frankrijk eu Rusland tegen een dergelijken maatregel zullen maken.' BERLIJN , 25 Maart (des Ochtends). De meeste leden van het Huis der Afgevaardigden zijn reeds huiswaarts gekeerd , om eerst na het reces de werkzaamheden te hervatten. Slechts enkele commis.-icn zetten haar onderzoek der ingediende wetsontwerpen voort. Het -rapport der commissie nopens de nieuwe wetsvoorclragt op cle patenten is dezer dagen gereed aenmakt, maar zal eerst na de Paasch vacantie worden uit<»ebra"t. — Het is thans bepaald , dat de Koningin-weduwe zich te Potsdam en niet in het palcis Bellevue alhier zal vestigen. ¦** Gedurende het tegenwoordige saizoen heeft geen enkel schrijver van een tooncclstuk als tantième (het hom toegewezen aandoe! der opbrengst van het stuk) ecne zoo aanmerkelijke som getrokken als de Heer Weiriuich. Het klucht-pel //Kusselach und seine Nichte von Ballot" is op het Königsta.liische theater honderd malen opgevoerd, en heelt als tantième opgeleverd 5018 th. 9 gr. en 4 pf. — Uit Keulen wordt gemeld , dat aan den zoogenaamden togt naar Rome, eene processie welke op Palmzondag aldaar wordt gehouden (57,5!» personen hebben deelgenomen. In het aantal der mannelijke en vrouwelijke deelnemers is bij die gelegenheid een zeer gwibt verschil; dat der coi-stgeüoeinijon bedroeg slechts 1500, der anderen 535Q.' » FRANKFORT, 24 Maart. Volgens berigten uit Munchen zal de graaf van Irani, broeder van deu verdreven Koning van Napels, weldra in het huwelijk treden met Prinses Ma.m'lda -van -Beijeren , zuster der Keizerin yan Oostenrijk Deze plegtigheid zal plaats hebben zoodra Frans II zich m de hootdstad van Beijeren bevindt, alwaar hij weldra wordt verwacht
---

Frausche Post.
PARIJS, Zondag 24 Maart. Een artikel van de Q/iinion Nationale, gelijk men we.t het orgaan van den prins Napoleon, waarin op weinig bedekte wijze op de ontbinding van het wetgevend ligchaam wordt aangedrongen, verwekt hier nog al opzien en zet nog meer waarde bij aan de geruchten, welke vroeger en thans op nieuw in omloop worden gebragt. Zoo wordt heden bepaaldelijk verzekerd, dat ue -eg-ïing er aan denkt om de troepen uit Rome terug te roepen; maar dat zij dat doel wenscht te bereiken «onder de beide. JJaniers al te zeer te schokken, Als eerste «tap daartoe «ou men het Wetgevend lig-haain ontbinden en zelfs wordt de maand Junij a. s. als het tijdstip daartoe opgegeven. — Men vorneemt, dat er plan bestaat, om aan den Heer de Morny, tegenwoordige voorzitter vau het Wetgevend. Ligchaam, na afloop van het tegenwoordige zittingjuar, de betrekking van ambassadeur bij het Russische hof, in plaats van den Heer de Moiitebello, op te dragen. Gelijk men weet, was de Heer cle Morny cle voorganger van den tegenwoordigen gezant te Petersburg. — Sedert eenige dagen zijn alhier eenige agenten der Sardinische regering aangekomen , die in last hebben groote hoeveelheden geweren en pistolen , zoowel hier als in Engeland en te Luik aan te koopen. — Onze regering heeft sedert gisteren nieuwe depêches vun de Meeren de Gramont en de Goyon ontvangen , welke gewagen van cle gisting, die zich dagelijks meer en meer te Rome uitbreidt en bovendien melden , dat niets cle bevolking van .de overtuiging schijnt te kunnen afbrengen , dat de Fransche troepen weldra door cle Sardiniers zullen worden vervangen. —De militaire maatregelen, in den jongsten tijd door do regcringo<-e-nomen0<-e- , zijn thans voor een groot gedeelte uitgevoerd. Zoo is de organisatie der transportmiddelen door het aankoopen vun een aanzienlijk getal muilezels en paarden geheel gewijzigd. Ook de bereiding der spijzen heeft eene groote vereenvoudiging ondergaan. De position der garnizoenen zijn daarenboven zoo geregeld, dat men in eenige uren tijd» talrijke troepenafdeelingen op ieder punt dos lands kan bijeentrekken of naar overzeescha gewesten doen inschepen. — De betrokken mogendheden hebben door hunne vertegenwoordiger., alhier, reeds afschrift ontvangen van het protocol van 19 Maart nopens de Syrische aangelegenheden. Men verneemt dat uit het «rtik.l, waarbij de nieuwe termijn der bezetting wordt vastgesteld, het woord uiterlijk met toestemming van al de gevolmagtigden is weggenomen. Dit pleit voorde echtheid der verzekering, dat Frankrijk zijne troepen niet zal terugtrekken alvorens de veiligheid der Christenen verzekerd zal zijn. — Aan het paleis Van justitie wordt gezegd, dat het onderzoek der zaak Mirès zoo stiel vordert, dat die bankier reeds in cle volgende maand voor de regtbank zal kunnen verschijnen. — Sedert eenige dagen zijn tusschen het Fransche kabinet en dat van Londen nieuwe onderhandelingen nopens de Chinesehe kwestie geopend. — De zoon van den minister Baroche vertrekt weldra, naar Amerika. Het gerucht, dat deze heer , die de betrekking van algemeen ontvanger vervulde, belast is met eene zending der regering/bevestigt zich niet. — De opera Thanhiiuser is gisteren avond ten derden male gevallen , niettegenstaande de daarin op nieuw gebragte wijzigingen. Men°zegt dat de componist zoo ontmoedigd is, dat hij weldra naar Duitschland zal tèrtigkeeren. — Men verzekert dat de Fransche officieren, die sedert het vori--e lammet cle organisatie en de instructie van het Perzische leger waren "belast, na daartoe cle toestemming van ons gouvernement te hebben verkregen ' waarschijnlijk ieder met het bevel over eene afdeeling van dat leger uilen worden belast. Er hebben onderhandelingen in dien geest tusschen de beide regeringen plaats. — Het berigt, dat de Heer de Bourqueney met cene zendin2 bij den Paus is belast, is van allen giond ontbloot. _ — Heden wordt verzekerd, dat cle Fransche bezetting der stad Rome niet zal worden versterkt. Verder wilde men weten , dat de kardinaal Gousset, die naar Rome vertrekt, geenszins door de regering belast is met eene zending bij den Paus. — Naar luid van een gerucht heeft men eene combinatie bedacht met het doel ,om den Paus en de Italianen beide te bevredigen. Die combinatie bestaat daarin , dat Rome tot ccnc soort van republiek zal gemaakt worden met bepaling, dat zij tevens afgevaardigden naar het Italiaausche parlement zal zenden. De belastingen, die te liome geïnd worden, zullen ten bate van den Raus blijven , terwijl de provinciën , die zich van het pauselijk gezag onafhankelijk verklaard hebben, tevens eene jaarlijksche — Te Turyn heeft 22 dezer, den verjaardag der gedenkwaardig gebeurtenissen te Venetië in 1848, de onthulling plaats gehad van het gedenkteeken, opgerigt ter eere van Daniël Martin, waartoe uit geheel Europa bijdragen zijn geschonken. De plegtigheid werd bijgewoond door deputatien uit den senaat en de kamer vau afgevaardigden, daartoe officieel benoemd. De Fransche pers was vertegenwoordigd door een groot aantal beroemd, schrijvers, voornamelijk behoorende tot de redactien van le Siècle en I'OjMtiion Nationale, waarbij zich gevoegd had cle lieer Desruarest, het beroemde lid der Parij.sclie balie. Ten 4% ure viel , onderde toejuichingen der opgewonden rnejiigte , het hulsel, waardoor het beeld werd bedekt. Het ste t de republiek van V.nctie voor, in har, regterhaiid een palmtak houdende met de Imker steunende op een schild, waarop de buste des grooten Venctmamehen burgers in relief is gebeeldhouwd. Erwerdeaonderscheulone toespraken gehouden ; des avonds had er ecu groot -a-tm-n' plaats in het hotel Tronibctta D L — £e 'Opinione deelt mede, welke voorwa.rdcn _«j <|c verdediger, van Civitella del Tronto tot de overgave dier plaats gesteld waren, kij zijn o. a. deze: De vesting moet zich op genade of ongenade overgeven De generaals en officieren worden met cene maand soldij naar NapelsVezondeu alwaar het gouvernement diegenen er zal uitkiezen, welke geschikt worden geoordeeld om bij het leger te worden geplaatst. De soldaten , dio hun vijfjarigen diensttijd nog niet ten einde hebben gebragt, zullen bij het staande leger worden opgenomen. De overigen worden niet eene maand soldij en twee jaren verlof naar huis gezonden, onder voorwaarde van bij de eerste, oproeping onder de wapenen te komen. — De Seine is wederom buiten hare oevers getreden en heeft onderscheidene kaden overstroomd. De scheepvaart was dientengevolge gestremd. Ook cle RhOne is merkelijk gewassen en de SaOne op verschillende plaat*sen buiten hare oevers getreden.
---

RUSLAND.
In den loop de. vorigen jaars werd te Petersburg een keizerlijk besluit uitgevaardigd, waarbij ecne nieuwe regeling der censuur werd vastgesteld. De tot dus ver gehuldigde beginselen ondergingen weinig of geene Verandering; de wijzigingen betroffen alleen het personeel der ambtenaren , die bij de censuur werkzaam zijn. Men zag de dagbladen in Rusland zich op degelijke wijze ontwikkelen, en vraagstukken van staat- en staathuishoudkunde met veel vrijheid bespreken. Daaronder behoorden 'ook vooral die over het geldwezen van dezen staat. Immers gaf eon verslag des ministers wn financiën over de operatien der openbare crediet-inslellingen tot veel sprekens en schrijvens in Rusland aanleiding. De minister erkende, dat eene nieuwe uitgifte van crediet-biljetten, ten bedrage van 50 millioen zilveren roebels noodzakelijk is geweest, om te voorzien in cle remhourscring van de in bewaring gegevene kapitalen , wier terugvordering plaats had sedert do rente verminderd is, eerst op 3, daarna op 2 ten honderd. Van 1 Sept. 1859 tot 1 Sept. 18(50 zijn Hit al de Kussische banken getrokken 436 millioen zilv. roeb. en daarentegen slechts 293 millioen geplaatst. Alles te zamen waren er op laatsteenielden dag 35 millioen zilv. roeb. meer aan papier in omloop dan in 1858 {680 tegen 6.5 millioen). De Russische staatsschuld bedroeg in het begin Van 1860 555 millioen zilv. roeb., zijnde ruim 39 millioen meer dan in Biet begin van het jaar te voren; er zijn daarvoor meer dan 34 millioen *an rente en amortisatie noodig. Dat de banken in Ru>land eene doortastende hervorming vereischen, «lacht men daar algemeen ; nogtans verschilde het oordeel grootelijks over ¦de middelen, om daartoe ia geraken. Sommigen verlangden ten dien einde «ene aanzienlijke uitgifte vau papieren geld; anderen achtten dit juist Verkeerd. Reeds nu is de verhouding nadeelig tusschen het papier en het Igew-ut geld in omloop. De minister wees daarop zelf, eu schreef die ver "houding toe aan uitvoer naar het buitenland , ten gevolge van den nieuwen aanleg van spoorwegen in Rusland. De minister zeide eene reeks 3<ia_tre_-eleu toe, om het Russische muntstelsel te verbeteren; de hoeveelheid zilveren pasmunt was toch in gecnen deele in evenredigheid tot de toehoefte. De regering had daarin voor het oogenblik trachten te voordien , doch men meende met to groote opoffering voor de schatkist. Men sgelcofde dat voor de opbeuring van het crediet nog veel diende gedaan te Worden , en de volkomen openlegging van den financielen toestand is daartoe een eerste en groote stap. De Engelsche bankiers hadden toch , bij de jjongste leening zwarigheid gemaakt gelden aan een staat te verstrekken, Wiens hegrooting en hulpmiddelen niet genoegzaam bekend waren. Aan de spborweqen werd met doorzetteinie kracht gearbeid , en ofschoon Op een zoo uitgestrekt net nog menig punt te wenschen overlaat, zoo heelt de Keizer de linie van Warschau en de westelijke gewesten op zijue jongste reis reeds in "roote mate voltooid gezien. Men rekent dan ook, in het aanstaande voorjaar, van Petersburg tot aan de Pruisische grenzen, ï>er spuorwcg te kunnen reizen. Er zijn vooiloopige verligtmgen in het «telscl nopens de passen aangebragt, die waarschijnlijk, naar mate zich ¦de behoefte daaraan laat gevoelen , nog meer zullen worden uitgebreid. In verband met de zucht tot algemeene volksbesclaving houdt de keizerlijke regering de aandacht voortdurend gevestigd op de 'ontwikkeling van het onderwijs in alle gewesten van het rijk. Hier zijn het zondagscholen voor kinderen van werklieden in cle steden; daar voorbereidende scholen voor arme kinderen, dio tot de gymiinsien wenscheu toegelaten te worden; het bestuur en cle bijzondere personen wedijveren om tot het gemeenschappelijk doel mede te werken. Bijdragen in geld en van anderen aard worden daartoe verstrekt; voorlezingen, loterijen daartoe gehouden, en men wilde dit werk als het ware reeds hekroouen door de oprigtinj Van eene maatschappij tot verspreiding van het lager onderwijs. De minister van onderwijs acht die oprigting evenwel nog ontijdig, daar zij voor 'de behoeften en de ontwikkeling van het volk nog weinig passen zou. Er worden sedert eenigen tijd ook onderscheidene ontwerpen beraamd, •om het welzijn der arbeidende klassen , voornamelijk in de groote steden, te verzekeren. Betere huisvesting voor arbeidenden , boekerijen, gemeenschappelijke eetzalen voor deze , dit zijn enkele van die ontwerpen, die van eene levendig» belangstelling voor de volksklasse getuigen. In zoo verre valt veel gunstig, nopens den Inncrlijken toestand van dit tougtige Rijktc vermelden. Er vertoonde zich weder eene gevoelige plek, di, inde laatste weken bijzonder in het oog is gevallen: de staat van zaken .in POLEN. Bij gelegenheid van de meerderjarig-verklaring van den grootvorst-troouopvolge.', in 1859, had de Keizer, zoo men weet, de intrekking bevolen >an het besluit tot verbeurdverklaring der goederen van hen, die in 1831 aan den «pstand in Polen hadden deelgenomen. De Polen , die tot dusverre van dit gunstbewijs waren uitgesloten , werden het in den loop van 1860 deelachtig, zoodat zij nu in dit opzigt met de overige onderdanen v-u het Russiißlie rijk gelijk staan. Dit verwekte natuurlijk tevredenheid. In andere opzigten is dit het geval niet geweest. Iv den loop des jaars heeft namelijk het zachtere bestuur, dat sedert eenigen tijd in Polen was ingevoerd, weder plaats gemaakt voor strengere .maatregelen. Het schijnt dal. nieuwe blijken van beweging, ten gevolge van de gebeurtenissen in Italië en het meer nabij gelegen Hongarije, dien m.erderen nadruk bij Jiet bewind te weeg hragten. Dit, en misschien ook de weinige geneigdheid van den Poolsehen adel voor de vrijverklaring der lijfeigenen (immers Soo men uit de verwarde berigten deswege besluiten kan) wakkerde het anisnoegen grootelijk3 aan. Dit kwam nu laatstel'jk te Warschau tot zekere uitbarsting en leidde *ot "-ebcurtenissen, waardoor sedert een paar weken, de aandacht bijzonder «p Polen gevestigd is. Er hadden toch in het laatst van Februarij in gar-Müide stad zwaarwigtige voorvallen plaats g-had. Eene volks-vertooning, ten behoeve van de Poolsche nationaliteit, was de naaste aanleiding daartoe-, eene talrijke volksmenigte met Poolsche vlaggen, toog de stad &W, eerst ongestoord, daarna evenwel in botsing gerakende met cle ge.wa- JmjihU-, magt. Hoe dit is toegegaan, wordt verschillend opgegeven; zeker ïs het, dat door de troepen werd gevuurd en verscheidene personen uitliet Volk werden) gedood , andereu gewond. Hiermede was cle optogt gfi_t.it; oi.ur cle begrafenis der gevallen personen geschiedde weder in plegtsuitigen '«pto_t; deze liep ordelijk af, ofschoon daarbij eene nog talrijker volksme«Jigte.op de been was. Innige deelneming voor de gevallenen werd betoond, •en de Russ. stedehouder, prinsGortschakoff, bleek geen last tot vuren te hebben -.c;1 even. Hij legde de grootste behoedzaamheid aan den dug, versterkte wel de 'b-_etting in de citadel, maar omringde zich tevens van een raad van burgers, ïn afwachting van nadere bevelen uit Petersburg. Daar werd een onpaitijdig "Onderzoek naar het gebeurd» gelast, dat spoedig aanving; te Warschau werd •de orde niet verder gestoord, maar er heerseht» .spanning en door vele duitenden werd een adres aan den Keizer geteekend. Hierin wordt gewaag,! v__uile «verbittering, die de betreurenswaardige gebeurtenissen voorafging," en worden de #wenschen on gevoelens uitgedrukt eener ongelukkige natie, -ie zooveel miskenning heeft ondervonden ; na eeuwen achtereen vrijgevige ïn.teUinge-i te hebben genoten, zag zij zich zelfs van de wettige stem. verstoken , om haar leedgevoel, hare algemeen gevoelde behoeden , tot i por 's Keizers troon te brengen." Er wordt in dit stuk voorts gesproken van Puï.ns zelfstandigheid, die tijd en gebeurtenissen trotseert en door den ramspoed nog sterker opkomt. Er wordt geklaagd over geestelijke en stoffelijke achterin-zetting , on aangedrongen op cle vergunning om te doen blijken Van eigen begrippen in zaken van kerk, wetgeving, onderwijs en algemeene a-iatschappelijke regeling. Men ziet uit dit geheele stuk , dat cle ieiiUi,- yan de volksbeweging er een..' verdere strekking aan geven dan aan eene eenvoudig;; vertooning. Hoe jzou dit alles te Petersburg worden opgenomen? In hevige spanning Wei-J verscheidene dagen hieromtrent het antwoord afgewacht; inmiddels hegon de buitenlandsche pers zich al meer en meer met de zaak bezig t_ houden. Al naar mate van de partijen , waartoe Pi-ansehe, Engelsche of Duitsche bladen behoorden, werd de beweging van Polen verdedigd, als Voortgevloeid uit onbillijke bejegening, als overeenkomstig met zijne regten; o!'afgekeurd, als de kiem van <tens geduchte omwenteling in z'ch dragende, die door de woelingen in nabij getogßÖ landen tot rijpheid zou worden Jehragt, indien zij niet dadelijk en krachtig gestuit y/evd. Keizer Alexander heeft, volgens de jongste berigten, een antwoord gege. "Ven, dat maar weinig voldeed. Immers was het wel in gematigde bewobr* dingen vervat, doch het legde niet minder vastberaden den wil aan den dttgi ora zicb (.oor geenerlei vertoog of daad vaa deu weg te laten afbren- gen van die hervormingen, welke de regering oirbaar achtte. Intusschen moet de Keizer zich genegen hebben betoond, om tot de volgende inwilligingen over te gaan: Het herstel van den Poolsehen staatsraad, cene hervorming van het openbaar onderwijs, de verkiezing der leden van de gemeenteraden door cle ingezetenen. De bevolking moet, zoo als gezegd is, hiermede geenzins tevreden zijn geweest en de voorzitter van den burgerrand, den Heer Zamoiski, moet zelfs zijn ontslag hebben genomen, welk voorbeeld door andere leden gevolgd is. Uit een en ander schijnt te blijken, dat die Poolsche beweging nog niet ten einde is. Stippen wij nog eenige andere punten, Rusland betreffende, aan. In Kuban onderwierp zich in het begin des vorigen jaars weder een stam (die der Nutuchais), doch daar hij zich sedert weder oproerig toonde, werden maatregelen van geweld tegen dien volksstam verordend. De Russische onderneming tegen Daghestan leed in hot najaar zware verlie.en. Ook zijn de gunstige uitzigten op kolonisatie en ontwikkeling van de door Rusland nieuw verworven landstreken aan den Amur, in den laatsten tijd zeer verduisterd. Het Chinesehe gouvernement nam tegen de handelmaatschappij van den Amur zulk eene vijandelijke houding aan, dat cle Russische vice-gouverneur zich tot eene gewapende tussehenkomst gedrongen zag. Daar cle Russische strijdkrachten in die streken niet voldoende zijn, om zich in eenen open strijd tegen den vijand te wagen, moesten zij weldra het onderspit delven. Enkele Russische forten werden vernield, groote en kleine dorpen van kolonisten in brand gestoken en geplunderd en de bescherming van de zijde der regering is hier verre van Ue hand. Intusschen zullende gebeurtenissen in China zelf, gedurende dit jaar, de verovering van de hoofdstad door de Britten en Franschen, de Chinezen waarschijnlijk verhinderd hebben, van hunne voordcelen in die hooge streken gebruik te maken. Bij het herstel des vredes tusschen de Westersche mogenheden en China speelde de Russische gezant te Peking, eene invloedrijke bemiddelende rol. Ten slotte verwierf Rusland ook uitbreiding van handelsvrijheden in het Chinesehe rijk. Zij waren ze.Ks van zeer belangrijken aard; zoo mogen Russische onderdanen op de grenzen van het * Hemelsche Rijk" handel drijven, zonder .tot betaling van regt.n verpligt te zijn; voorts mogen de Russische handelaren in geheel China zonder paspoort en onder de bescherming der Russische wetten, reizen. Dit wekte zelfs den naijver bij de Engelschen op. De Times merkt aan, dat Rusland zoodoende meer erlangd heeft dan Engeland, dat toch twaalf mill. pond sterl. voor oorlogskosten besteed heeft. Het blad wil dan ook dat Engeland ten zijnen behoeve de bepaling ir.roepe, volgens welke dat land op denzelfueii voet als de meest begunstigde natiën worde behandeld. Ook op het naburig Japan bleef de aandacht der Russische regering zeer gevestigd. Ook met dat land werd een nieuw verdrag gesloten om het ontbrekende in de verdragen, in 1855 en 1857 te Simoda en te Nagasaki aangegaan , aan te vullen. Het nieuwe verdrag behelst o. a. dat een Jap-nsch gezant te Petersburg en een Russisch gezant te Jeddo zijn verblijf zal houden. Laatstgenoemden zal het vergund zijn het geheele land te bereizen. Russische consuls zullen zich in de havens vestigen, die voor den handel zijn -opengesteld. Alleen om handelszaken zullen Russen te Jeddo en Osaka worden toegelaten. Wanneer men de onderscheidene feiten en overwegingen op onderscheiden gebied, betreffende Rusland ,to zamen trekt, clan is het onbetwistbaar , dat die ontzaggelijke staat zich meer en meer ontwikkelt, en, zonder het buitenland uit het oog te verliezen, in den laatsten tijd vooral de aandacht wijdt aan de groote maatregelen tot verbreiding van vrijheid eu beschaving binnen 's lands en tot opbeuring van volkswelvaart: voorzeker edeler veroveringen dan die van eenige gewesten meer, die tot cle magt van dit kolossale rijk niets zouden afdoen eri',den naijver herlevendigen , die inde laatste jaren cenigzins begint te wijken.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 26 Maart. Z. M. de Koning .al hij het jaarlijksch bezoek ter dezer stede aan het station van den Holl. IJzeren spoorweg door het stedelijk bestuur en de leden van den gemeenteraad worden ontvangen. Men 'verwacht dat de intogt zeer luisterrijk zal zijn. Dagelijks boort men van corporatiën , die den stoet zullen vergrooten. Zoo wordt thans medegedeeld, dat zich ook de handboogschutterijeii CoflCQl'dJ» en Genoegen zij ons doel met hare banieren en de huUs-sqhutterijeii Amstel. Buksscliutterij afd. I en de Amsterdamsche Bond daarbij zullen aansluiten. In de zevende algemeene vergadering van do vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerk-nijverheid, werd het hoofdbestuur dezer vêiecniging, op voorstel der afdeeling Zwolle, gemagtigd, om onderzoek te doeu naar de verschillende iiulustriuseholen in Nederland en zooveel mogelijk ook buiten 's lands. zoowel wat betreft het onderwijs, nis den invloed, dien dft reeds heeft uitgeoefend , en de werken die in de verschillende scholen bij het onderligt worden gebezigd , en van den uitslag daarvan rapport uit te brengen. Hot hoolilhestuur heeft, teu einde aan die öpdi-bt te voldoen, omtrent verscheidene binnen- en &_fileu.aj!id__h_ ïn.i<-tl_igeri4_n dien aard inlichtingen gevraagd en verkregen ei; hetgeen haar op die wijze bekend is geworden door het raadplegen vun andere werken aangevuld. Het heeft den uitslag van dit onderzoek medegedcel 1 in het ve.s'i_g, dat'daarover in de negende algemeene vergadering' der bovengenoemde vereeniging is uitgebragt on onlangs bij de Gebr. Belinfante te 's G.-Venhatrehet licht heeft gezien. Op het tegenwooidig oogenblik, nu men meer en meer'begint in te zien, dat Nederland , wat het industrieel Onderwijs betreft, hij vele andere landen achterstaat en van vele zijden pogingen worden aangewend, om daarin te voorzien, zal dit belangrijke geschrift ongetwijfeld met genoegen worden ontvangen ; daar hot cle gelegenheid aanbiedt , om de hier te lande reeds bestaande inrigtingen aan die van het buitenland te toetsen en zich bij het stichten van nieuwe scholen de elders verkregen ondervindine ten nutte te maken, Ecu regerings-telegram, gedagteekend: Batavia 16 Februarij 186*1, luid.'; "Lord Elgin bezocht Java en vertrok gisteren naar goez. Geen bij. zonder nieuws," J Mot belangstelling wordt het ver-lag van het hoogst gewigtig ontwerp van wet op de Nationale Militie te "gemoet gezien. Naar hetgeen men dadelijk na afloop van het onderzoek in de afdeelingen vernam, zijn door de leden vrij algemeen beaamd de hoofdbezwaren bij het vorig onderzoek reeds onder verwijzing naar de Grondwet te berde gebragt. Overigens werd erkend dat het ontwerp, wat de loting aangaat, viel boven het vorige vooruit heeft. Ook tegen de zeemilitie , zoo als ook nu de regering haar wil organiseren, waren vele bezwaren. De commissie van rapporteurs komt dezer dagen bijeen tot het opmaken van het voorloopig verslag.^ Zij bestaat uit de Heeren : van der Linden , president, Kien , Delprat, Gevers Deynoot, Tutein Nolthenius. Bij koninklijk besluit van 2 Maart 1861, N°. 40, is op het ingediend rekwest van R. en A. van Eigenbergen Santhagens, te Amsterdam, in hoedanigheid als directeuren der aldaar onder den titel van Aziatische Zeeën Brand-assurantic-maatschappij gevestigde naamlooze vennootschap , be williging verleend op eene wijziging van art. 1 der statuten van gemelde vennootschap, op den voet als bij het door de verzoekers overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van wijziging is omschreven, behoudens evenwel ook ten dien aanzien van de nader vereischte bewilliging van den gouverneur-generaal van Nederl. Indie , voor zooveel betreft de wer king aldaar van de statuten of hare opvolgende wijzigingen. Z. M. heeft vergund aan den luitenant ter zee lste klasse Jhr. H. P. de Koek , commanderende Zr. Ms. schroefstoemschip Reteh , het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Zwaard, hem door Z. M. don Koning van Zweden en Noorwegen geschonken en aan den Heer L. Heukensfeldt Slagbek, consul-generaal der Nederlanden te Livorno, het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van Frans Joseph , hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Z. M. benoemd tot controleurs van den waarborg : Aan het waarborgkantoor te Groningen den Heer A. van der Voort,thans controleur aan het waarborgkantoor to Amsterdam ; aan het waarborgkantoor te Amsterdam, H. W. Vrijdag, contr. van den waarborg, thans belast met de tijdelijke waarneming van de controle-dienst aan het kantoor te Groningen. Z. M. heeft aan H. Lau ,op zijn verzoek, eervol ontslag verleend al burgemeester van Schermerhom en Ursem en bekrachtigd zijn eervol ontslag als secretaris dier gemeenten. — Benoemd tot burgemeester van Zalk en Veecaten en Kamperveen Jhr. P. Z. Junius van Hemert, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Husselt. Bij den Minister van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den Minister van Buitenl. Zaken; o. giften nader ontvangen bij en ingezonden door den Nederl. consul op St. Thomas, een wissel, groot B. m. 59.'5; b. gelden, ingezameld bij Zr. Ms. zaakgelastigde ad interim te Kopenhagen, 6 wissels , te zamen groot ƒ2567.78, en een bankbillet groot/ 100, te zamen ƒ 2667.78; c. giften , ingezameld door de Heeren Renoz en Heusler, consul en vice-consul van België te Bazel, door de Belgische regering toegezonden aan Zr. Ms. gezant te Brussel, twee wissels te zamen groot 3416.75 francs; 2°. van gedeput. Staten van Limburg: a. opbrengst van den verkoop van 15 kwart mudden en 4% fi? rogge, gegeven in de gemeente Stem/24.77; b. cene nadere gift uit de gemeente Vaals ƒ2.35; c. opbrengst van eenen door tussehenkomst van het gemeentebestuur van Maastricht gedanen openbaren verkoop van 6 stoelen, 1 leuningstoel, 2 tafels, 1 nachtstelling en oene deken , aldaar als giften in natura ontvangen van den Heer H. Tyroll te Vaals, namens mevr. de wed. Clérmont te Aken ƒ20.05, te lamen ƒ47.17. 3". door tussehenkomst van den Heer W. Hoven te Delft, wegens door verschillende personen gedane giften, een wissel groot L. 32, een bankb. groot fr. 20 en ƒ119.60; 4°. van Gedep. Staten van Limburg, opbrengst bij verkoop van 3r/s mud rogge, reeds vo'ór 19 Febr. jl. ontvangen in cle gemeente Schinveld/' 19.93; s°. van M. C. K. uit Medemblik , terug bekomen patentregt van een militair concert, op 23 Jan.jl. te Nieuwe Diep gegeven, een postwissel groot ƒ 10.75%. Uit de laatste bij de Regering ontvangen berigten over de gevolgen van den jong-ten watersnood in den Bommelerwaard en in Maas en Waal en het rijk van Nijmegen., blijkt, dat, voor zoo veel opgaven deswege waren ingekomen, in die streken gezamenlijk zijn omgekomen 39 menschen, -67 paarden en veulens, 337 stuks rundvee vin verschillende leeftijden en kalveren, 235 varkens en 469 schapen en geiten; zijn verdwenen 284 huizen en 1 korenmolen; vernield of ingestort 83 huizen; zwaar beschadigd 1711 huizen en 1 schuur; minder beschadigd 257 huizen; voorts dat na den vloed 4903 personen cle gemeenten hunner inwoning hebben verlaten , waarvan 4437 werden ondersteund ; dat die ondersteuning buiten hunne woonplaats , tijdens de laatst gedane opgaven, nog voortduurde voor 2150, en dat daarenboven in de gemeenten hunner inwoning toen nog werden verpleegd 8768 personen en 136 huisgezinnen , en dat destijds nog werd voorzien in de voeding van 244 paarden en veulens, 1109 runderen van verschillende leeftijden en kalveren, en 2192 schapen en geiten. (Staats-Courant). D La Paix, vergadering in den 3den Gr.-. Woensdag den 27sten Maart, des avonds ten 8 ure. D C.-. V.-. ___.•. vergadering in den lsten Gr.-. Woensdag den 27sten Maart, des avonds ten 8 ure. Het Belgische regeringsblad behelst thans een besluit van Koning Leopold van 14 dezer, genomen naar aanleiding van een rapport van den minister voor de openbare werken, den Heer van der Stichelen, en strekkende, om de zoo nuttige inrigting van de postzegels ook bij het frankeren van dagbladen en gedrukte stukken te bezigen. Dat postzegel zal voor 1 centime verkrijgbaar zijn. Reeds voor eenigen tijd en nog laatstelijk in het verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over de postwet,is ook in Nederland op het nut van zoodanigen maatregel gewezen. Waarom moet men hier te lande op soortgelijke maatregelen wachten tot dat zij elders tot stand zijn gekomen ? Het ware zoo gemakkelijk geweest, ten gerieve van het publiek, en zeker niet ten nadeele van de schatkist, het initiatief te nemen. Het is nog mogelijk de opgemelde bepaling in de aanhangige voordragt nopens het brievenport ook hier te lande in te voeren. Te regt merkt de Belgische minister op: //De thans bedoelde maatregel zal met genoegen door het publiek worden vernomen, dat er veel gerief in zal vinden. Hij zal evenzeer gunstig werken voor den goeden loop van de dienst, daar hij in het vervolg de verzendingen zal bespoedigen en vereenvoudigen , wanneer die maatregel al de ontwikkeling zal hebben erlangd, waarvoor hij vatbaar is, terwijl ten aanzien van de comptabiliteit, de belangen der schatkist in dat opzigt nog beter gewaarborgd worden, dan volgens het bestaande stelsel." Men ziet dus: bespoediging in de verzendingen, meerder gemakkelijkheid voor de dienst gaan hier hand aan hand; wij gelooven dan ook dat onderwerp, gelijk in het algemeen dat van het zegel, aan de ernstige aandacht van het departement van financiën te mogen aanbevelen. Men schrijft uit Nieuwediep 23 Maart: De groote werken, die hier op het maritieme etablissement Willemsoord aangelegd worden, vorderen met reuzenschreden. Zoo is de kapitale herstelling van het oude drooge dok met den besten uitslag afgeloopen, en dat, nog weinige jaren geleden geheel onbruikbaar, thans weder geheel gereed. Hot nieuwe drooge dok is nu gevorderd tot aan de hardsteenen bekleeding van het vierde banket en er blijft nu nog ruim 3 el (in hoogte) metselwerk te verrigten. De scheur, die in het afgeloopen jaar zoo veel vergroot is, door de overdrijving van onkundigen , is niet vermeerderd ca geen spoor blijft van die kleine ontzetting over, die in aanmerking nemende onzen bodem en de verbazende afmetingen van het werk, aan de deskundigen nimmer- ernstige vrees gaf. Het machinegebouw, waarin eene stoommachine voor de leegmaliDg der twee dokken moet gesteld worden, is reeds onder de kap gezet. De schipdeuren, waarmede de dokken gesloten worden, zullen door een locomobile (verplaatsbare stoommachine) worden leeggepompt; deze machine loopt over «poorijzers, die de twee dokken verbinden. Eenige dagen geleden is ook de beheijing van de sluishoofden der kapitale zcedóksluis begonnen en dat werk wordt met kracht voortgezet. Hoe ver ijver zonder verstand vervoeren kan, bewijst een onlangs door den Heer J. Wolbers te Utrecht aan Z. M.den Koning aangeboden adres, waarin hij, na welverdienden lof aan Zr. Ms. voorbeeldige hulp aan de slagtoffers van den watersnood te hebben toegezwaaid, den Koning Opwekt om //de afschaffing der slavernij in de Nederlandsche West-Indische bezittingen bij Koninklijk Besluit te bevelen." Ziehier hoe de adressant dit verzoek inkleedt en toelicht: * Met dankbaarheid erkent de ondergeteekende, dat door Uwer Majesteits regering reeds meermalen wetsontwerpen omtrent deze aangelegenheid, aan de Volksvertegenwoordiging zijn ingediend; doch de hoop op eene eindelijke te niet-doening van den gruwel der slavernij is nog tot heden toe te vergeefs geweest. Omstandigheden van verschillenden aard zijn de oorzaak geweest van deze droevige vertraging, en eer voorstellen tot de af-V^pljaffing der slavernij , volgens de gewone wijze, tot wet worden verhe¦'•-ten,' kunnen er nog zoo vele vertragingen plaats vinden. En toch, Si*"". de nood dringt, — wat meer is, de liefde van Christus dringt, dat niet langer de broeder den broeder vertrede; daarom waagt de ondergeteekende ..Uwe Majesteit te smeeken, dat het Uwer Majesteit moge behagen: de qfscJiafjing der slavernij in de Nederlandsche West-Indische bezittingen BIJ ! -K.osra_.Li_K besluit ie bevelen. : 'Moeit d« regeling van de indemniteits-gelden, van den regtstoestand der geëmancipeerden en van het over hen te houden staatstoevoorzigt later bij wet plaats vinden; ware het mogelijk goed, dat de geëmancipeerden provisioneel bij hunne vorige meesters bleven, tot daaromtrent nadere bepalingen waren gemaakt, — dit alles neemt niet weg, dat de groote daad toch ware geschied: de slavernij was afgesclaft: koop en verkoop van menschen hield op en de geëmancipeerden moesten als vrijen worden aangemerkt en dienovereenkomstig worden behandeld. -Vielen alzoo op Uw koninklijk woord de ketens af van 50,000 Uwer Majesteits onderdanen, niet slechts de dankbare vreugde-tranen van deze verlosten, maar ook de toejuiching van het beste deel der Nederlandsche Natie zoude Uwe Majesteit eene aangename zelfvoldoening schenken, — en cle Heer, wiens liefde U drong, zou Uwe Majesteit op nieuw doen smaken , welk een genot het verschaft, tranen van droef heul in dankbare vreugdetranen te doen veranderen — en dit is een genot, het welk door Uwe Majesteit zoo op regten prijs is gesteld. //Zoo op Uw Koninklijk woord de 50,000 slaven in Nederlaud's West- Indische bezittingen in vrijheid worden gesteld, was geen terugkeeren op cle baan der slavernij voor Nederland meer mogelijk; de verdere noodzakelijke regeling zou spoedig volgen. //Sire, verbreek dan der slaven boei. De Heer schenke Uwer Majesteit kracht en wijsheid. Hij zij U in alles nabij." Wij zullen niet vele woorden behoeven, om èn het ongrondwettige èn het onberadeno van zoodanige handeling, waartoe de adressant Z. M. den Koning durft opwekken, te betoogen. Zoo lang slaven eigendom zijn, moot dat eigendom worden geëerbiedigd, en het zou grondwetsschennis zijn , by besluit dat eigendom te ontnemen, al ware het ook, dat zulks gepaard ging met belofte van latere schadevergoeding. Alleen de wet kan, op grond van den eisch der mensckelijkheici en van het algemeen belang, de emancipatie tegen billijke tegemoetkoming voor het te lijden verlies uitspreken. Al laat de buitengewone aard van staven-eigendom geene opvolging van cle wettelijke regelen omtrent onteigening toe , niemand zal toch durven beweren, dat het in 's Konings magt ware en tot zijne bevoegdheid behoorde, over dien eigendom in het algemeen belang bij besluit te beschikken. Maar zulk eeno handeling zou bovendien allezins onberaden zijn. De vrijverklaarde slaven zouden de latere wet niet afwachten, om zicb dan nog weder in hunne vrijheid te laten beperken; landlooperij, diefstal, brand_ richting, moord en oproer zouden de belooning zijn voor zulk eene weldaad , ten ware de vrijgelatenen zich in massa naar de bosschen terugtrokken , om daar weder in den natuurstaat te leven. Vrijverklaring zonder doelmatige voorbereiding en zonder wettelijke beperking, ware het grootste ongeluk niet alleen voor de koloniale grondbezitters en het moederland, maar voor de vrijgelatenen zelven, die zonder Christelijke beschaving het genot der vrijheid niet zouden weten te smSiken en te waarderen. Wie zijn vaderland, de kolonie en de slaven waarlijk lief heeft, mag niet met het adres van den Heer Wolbers instemmen; maar hij voege zich bij den meermalen door ons geuiten wensch, dat niets worde verzuimd om ten spoedigste de emancipatie voor te bereiden eu dat weldra door eene doelmatige wet de vrijverklaring worde uitgesproken onder zoodanige bepalingen, als met al de daarbij betrokken belangen het best zijn overeen te brengen. Maar dat geen tijd verzuimd worde en men het niet op het uiterste late aankomen, deze waarschuwing achten wij niet slechts gepast maar ook dringend noodzakelijk. Als eene curieuse bijdrage van de onkunde, in welke nog altijd zelfs uitstekende vreemdelingen ten aanzien van Nederlandsche zaken en toestanden verkeeren , diéne de volgende aanhaling uit the British Consütution van Henry Lord Brougham, uitgegeven te Londen in 1861. In een aanhangsel, dat tot dit werk behoort, geeft de schrijver cene schets van de Amerikaansche, de Nederlandsche en Belgische en de Atheensche staatsregelingen. Aan Nederland en België worden 13 bladzijden toegewijd. Na eene korte schets van den regeringsvorm der Vereenigde Nederlanden, van de staatsregelingen van de Bataafsche republiek en van het koningrijk Holland, geeft de schrijver eene meer uitvoerige omschrijving van de voornaamste bepalingen der Grondwet van 1815. Daaromtrent lozen wij (bl. 429): «ln 1814 werden de geheele Nederlanden , zoowel de zeven vereenigde 'provinciën als de Oostenrijksche Nederlanden, tot ééne monarchie verbonden, onder den naam van het koningrijk der Nederlanden; en aan 'het hoofd van dezen nieuwen staat werd hét huis van Oranje geplaatst. 'De omwenteling van 1830 te Brussel, welke zoo het schijnt werd ver- Oorzaakt s door besmetting met de Fransche omwenteling, scheidde do . Hollandsche provinciën of departementen van de overige en vormde »aldus twee koningrijken , waarvan het eene aan het huis van Oranje »is verbleven ; het andere in 1831 aan Prins Leopold is opgedragen. De uconstitutie van ieder dezer rijken is dezelfde als die van het geheele koningrijk • vóór deze verandering , behalve dat, zoo als van zelf spreekt , het Wetge«vehde Ligchaam in ttseeën gesplitst zijnde (I!) het getal leden in ieder rijk 'kleiner is geworden. Dus hebben ivij alleen te onderzoeken welke de constitutie is, die in 1815 voor het geheele rijk werd ingevoerd, en deze taak is 'gemakkelijk, want in de hoofdzaken is zij gelijk aan de onze," enz. De voornaamste bepalingen dier Grondwet worden dan wedergegeven, en op bl. 434 vervolgt de schrijver aldus: '/De éénige zakelijke veranderingen, welke in //deze constitutie sedert de scheiding van 1830 gemaakt zijn, bestaan in de //noodzakelijke vermindering van het getal ledeij der beide Kamers, en welke //nu 'in België" (er staat: in the Netherlands) zijn 51 voor de Eerste Kamer, »die allen van adel zijn, behalve 9, en van 102 voor de Tweede Kamer, '1 op iedere 40,000 inwoners; in Holland van 40 tot 60 voor de Eerste «en 58 voor de Tweede Kaïher; en in het ontnemen aan de kroon van het //regt van dispensatie. De kroon heeft niet het regt , om do Kamers te //ontbinden , maar kan eene buitengewone zitting beschrijven. Deze kan 'na 20 dagen worden ontbonden of verdaagd. Alle plaatsen in de Eerste 'Kamer zijn voor levenslang. De geregtshoven zijn verpligt om geen acht //te slaan op koninklijke besluiten, die in strijd mogten zijn met de wetten. 'De ministeriele verantwoordelijkheid is in beide landen volledig ingevoerd, "en iedere acte, van den Koning uitgaande, moet door een daarvoor verantwoordelijk persoon worden onderteekend." Uit deze fraaije historische schets, waarop dan eene even grondige beoordeeling volgt, mag men met zekerheid opmaken : I°. Dat lerd Brougham van den inhoud der Belgische constitutie van 1831 iets, maar zeer weinig, heeft hooren spreken of gelezen heeft, maar dat dit stuk zelf hem onbekend is gebleven. 2". Dat do Nederlandsche grondwetsherziening van 1848 hem geheel onbekend is. 3 . En dit wekt de meeste verwondering, dar een man van zoo groote Europesche vermaardheid als hij, over een onderwerp schrijft, waaromtrent de meest elementaire kennis hem ontbreekt. 's GRAVENHAGE, 25 Maart. De audiëntie van den minister van marine op 29 en die van den minister van binnenlandsche zaken op 30 Maart a. s. zullen niet plaats hebben. ZALT-BOMMEL, 24 Maart. Het water blijft steeds wassende. Heden morgen teekende de peilschaal 2.80 el. Met vrees ziet men de toekomst te gemoet, daar de berigten uit Keulen wegens den voortdurenden was verontrustend zijn. Dit is dan ook de oorzaak dat de verpleegden nog niet allen huiswaarts kunnen keeren. Te Gameren is men bezig loodsen te bouwen. De bedeeling houdt daar, om hier niet bekende redenen, op. * DEVENTER, 25 Maart. De IJsel blijft wassende. In de beide laatste dagen wies hij 6 palmen. De peilschaal wijst 56 palmen. Van de buiten, dijksche gronden staat veel onder water en ook binnenwaarts klaagt men sterk over het drassige van wei- en vooral van bouwland. * HARDENBERGH, 25 Maart. Men verneemt, dat een groot aantal geregtigden in de marke van Hardenbergh, weigert de onlangs voorgestelde schikking dezer zaak aan to nemen. Met veel belangstelling ziet men den afloop der zaak tegemoet. — Het water is hier buitengewoon hoog, vele hooi- en graslanden zijn geïnundeerd. * STEENWIJK, 25 Maart. Gisteren werd hier doorgevoerd eeno aanzienlijke menigte kalfde koeijen, allen in Friesland opgekocht, om te dienen tot veredeling van den veespapel in Pruisisch Polen (Posen). * ZIERIKZEE, 25 Maart. Met het fregatschip Rotterdam, kapitein H. Poort, gisteren van Brouwershaven uitgezeild, wordt naar Java overgevoerd een detachement koloniale troepen, sterk 150 onder-officieren, korporaals en manschappen , onder commando van den kapitein F. C. Wener, die van verlof terugkeert. Als medegeleideis eijn aan dit detachement toegevoegd de 2de luitt. der inf. I. W. C. Hoynk van Papendrecht en S. D. Kramers der artillerie, J. A. Broese van Groenou, D. J. H. Schilfer, A. J. M. Willemse, J. C. F. Baron van Heerdt en A. M. P. Krijger; de 2de luitenent der genie en sapeurs H. J- CW. Lutgens; 2de luit.-kwartierm. A. Repp en de officieren van gez. H. J. v. d. Weide en H. Haagen Dieperink.
---

