
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht do verschuldigde Abonnementsgelden over het lste Kwartaal 1861 onmiddellijk a;in de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde gecne staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag te zenden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betnlinq aangenomen. Amsterdam, 23 Maart 1861. GEBUOESJEKS IMEOI-KICIIS.
---

INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. Engeland. Zitting van het Parlement. Beraamd bezoek van Engelsche handwerkslieden te Parijs. Duitschland. Weenen: Ontbinding der financiële commissie. Onderhandelingen tnsschen de regering en de Hongaarsche autoriteiten. Verkiezingen. Berigt uit Rome. Tijdingen uit Agram. — Berlijn: Geboortedag des Konings. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Vertrek van den Heer von Kiibeck naar Wccncn en van den Heer von Usedom naar Berlijn. Aanst. Vertrek naar England van den Koning van Hanover. Opening van den Kehl-Straatsburger-Spoorweg. Fr.AN--r.ui.. Discussien in het Wetgevend Ligchaam. Wijziging in het decreet van 24 Nov. Ministeriele wijzigingen. Vertrek van Fransche officiers naar Wxlachije. Italiaansehe berigten. Staat van het Fransche leger. Nieuwe brochure. Zonderling voorval. Brieven van het Journal des Débats. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Giften, ontvangen bij den Minister van binnenlandsche zaken voor de watersnoodlijdenden. Zitiing van den gemeenteraad op Woensdag a.s. Ontslagneming der plaatselijke geneeskundige commissie. Adres van de Kamer van koophandel en fabrieken, enz. Nieuwe telcgraphisehe toestel. XVlde Ned. landhuishoudkunclig congres. Gemengde bciigten. 's Gravenhaagsche berigten. Tijdingen uit Helvoetsluis en Harderwijk. Ongeval bij Kaalte. Adres van de Kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg. Weerkundige waarnemingen van 24 Maart, Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. Sehcepstijdingen. Rivicrberigtcn. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. . Veroordeelingen wegens policic-overtredingen bij de vier kantongeregtcn te Amsterdam, gedurende Febr. 18G1. Fransche briGven. (Parijs 15 Maart.) Ingezonden Stukken. De verhouding van den bodem in Hongarije met betrekking tot den landbouw ; door J. ten Have (Szered aan de Waag bij Presburg). Mengelingen. Ros mi. Concert- en TooNEELNiEuwg. Schaakspel.
---

RUSLAND.
Ook deze magtige Staat deed zich meer dan sedert den oorlog in het Oo.tcn op het staatkundig gebied van Europa gelden. De gebeurtenissen van Italië,- die in Turkije waren daartoe de aanleiding. Nopens cle eerste verwierp het het beginsel van de volks-souvcreiniteit,en verhees het vraagstuk aan de raadplegingen van al de Europcscho mogendheden , liever dan aan een congres te willen deelnemen; een tijd lang scheen Rusland hier het stelsel van //laten begaan" to volgen, ondanks alle verdenkingen vooial in Engelsche bladen, alsof het met Frankrijk geheime afspraken had gemaakt. Er scheen zoolang de onecnigheden tus«chen de hoven van Londen en Parijs duurden, eenige ovcrhclling tot het laatste te bestaan, on Prins Gortsehakoff wilde nog van geene verzoeking met Oostenrijk hooren; doch de loop, dien de zaken in Italië namen, «n de bemiddelende invloed van Pruiscns regent, deden hierin een keer Engelsche bladen beweerden het eerst dat Prins Gortsehakoff, die tot »U toe ten sterkste had geijverd tegen een verbond tusschen Rusland en Oostenrijk, ten dien aanzien van gevoelen was veranderd Volgens die Maden was genoemde staatsman tot het inz.gt gekomen dat een verbond tusschen Rusland, Pruisen en Oostenrijk het eenige middel was om den geest van omwenteling, die zich thans van Italië tot aan den Weichsel openbaart, te stuiten. ._,,..,, Wat er nu van die geruchten geweest zij, die in Irankryk zooveel opeens baarden, de verzoening met Oostenrijk had plaats en welbij de zamonkonist der drie souvereincn in October jl. te Warschau; of echter aldaar zoodanig verbond , als het bedoelde , gesloten is, mag worden betwijfeld. l>e taal der Petcrsburgsclie bladen was althans niet geschikt om diemecning te regtvaardigen.' Integendeel, die bladen deden al het mogelijke om de beteekenis van de conferentie te beperken. Veel is echter toch geronnen , dat de goede ven-standhouding tusschen de drie groote Noordsche staten werd hersteld; men zag daarin meer waarborg voor vrede. _ Ook met Engeland kwamen de betrekkingen op beter.voet; de Russische gezant von Brunow te Londen werd tot den rang van ambassadeur verheven. Nopens de zaken van het Oosten, had Ruslands eerste minister een s(ap gedaan bij do andere groote mogendheden, ten behoeve van de Christenen inhctOos.cn. Wij zullen, wanneer wij de aangelegenheden van Turkije behandelen , zien welk onthaal die poging van Rusland vond, welke daarvan de gevolgen waren. Nu laatstelijk heeft het Russische kabinet er sterk op aangedrongen den duur der Fransche bezetting in Syrië te verlengen, en M-cl in belang der mcnschelijkhcid en van de Europcscho staatkunde. Hieromtrent wcekhet blijkbaar weder eenigzins van de Britsche staatkunde af. Het Russisch keizerlijk geslacht leed een droevig verlies: de Keizerinweduwe bezweek in het laatst des vorigen jaars aan do kwijnende ziekte, waaraan zij sedert lang, al. een gevolg ook van het afsterven van haren gemaal, Keizer Nicolaas, had geleden. Zeer werd zij om hare edele hoedanigheden betreurd. De Keizer Alexandcr II deed zijn voornemen gestand, om den grooten maatregel van de vrijmaking der lijfeigenen in zijn rijk te bevorderen. Urn het gewigt van dienmaatregel juister te beoordcelcn kunnen de statistieke opgaven "strekken , die onlangs wegens de tegenwoordige bevolking van het Russische rijk zijn openbaar gemaakt. Die bevolking beliep omstreeks 69 mill. zielen (waarvan nagenoeg 34 van het mannelijk en 35 milt. van het vrouwelijk g.sl.) Van die bevolking behooren 874,154 tot den erfelijken en persoonlijken adelstand, 431,834 tot den handolstand, 596,528 (315,027 Vrouwen) tot de geestelijkheid der Grieksche staatskerk. De klasse der lijfeigenen of boeren behoorende aan grondeigenaren, bestaat uit 20,174,158 (9,803 201 maun), en de dienstbodensland uit 1,461,439 personen. Het «antal personen, dat vrijdom van belastingen, al of niet verbonden met vrijdom van de gedwongen krijgsdienst geniet, bedraagt 2,043,987 mannen en 3,104,758 vrouwen. . , . . Men ziet uit deze cijfers, dat het getal lijfeigenen omstreeks drie zevenden van de bevolking in Rusland uitmaakt. Betrekkelijk vmdt men de meeste lijfeigenen in de gouvernementen Kiew en Poelolie. Beule tellen er ruim •an millioen. Tn Siberië treft men er de minste aan. Het gouvernement St. Peters-burg heeft er nog geen derde millioen, en dat van Moskou geen honderd duizend. De adellijke grondbezitters (103,194 in getal zyn te zanvn eigenaren van omstreeks 11 millioen lijfeigenen. Gchypothekeeut naren in 1859 • 44 166 eigendommen met ruim 7 millioen zielen, voor 4-J h millioen zilveren roebels, dus twee vijfden van het grondbezit en twee derden van de lijfeigenen, die aan den adel toebehooren. In do jaren l»oo—O- Waren 600,000 menschen onder verband van hypotheek. Wat nu den gewigtigen maatregel der vrijverklaring van zoo vele millio.nen menschen betreft , reeds in het begin des vorigen jaars vernam men, dat er op nieuw moeijelijkheden tusschen de deputaticn der adel-comités en de zoogenaamde commissie van redactie onder den generaal Rostowzow waren gerezen en ten gevolge daarvan nam de regering eenen maatregel, om den tegenstand van den adel te fnuiken. De ministervan binnenlandsche zaken vaardigde namelijk eene circulaire uit, waarin aan de adel-comitcs der verschillende gouvernementen werd kenbaar gemaakt, dat zij onbevoegd waren om over 'verbetering in den toestand der boeren" te beraadslagen, vermits dit geene provinciale, maar eene rijksaangelegenheid was. De adel verre van i met deze verklaring genoegen te nemen, en steunende op eene bepaling der wet, «dat de adelvergndcringen in de gouvernementen geregtigd zijn te beraadslagen over alle onderwerpen die hare belangen raken ,~cn om zich over zulke onderwerpen regtstreeks tot den Keizer te wenden," gaf den m nister van binnenlandsche zaken ten antwoord, dat het regt om ov.r zijne eigene belangen te beraadslagen — waartoe de kwestie der vrijstelling ontegenzeggelijk behoorde — hem bij do wet gewaarborgd was; dat geen minister de magt had, om bij eene eenvoudige circulaire de wet buiten werking te stellen, en dat, zoo men geene vrije discussie wilde gedoogen, de geheele adel zich aan de vergaderingen zou onttrekken, ten gevolge waarvan dan ook geene verkiezingen meer mogelijk zouden wezen. In afwachting van den afloop der zaak werden do vergaderingen geschorst. Deze geschillen werden echter spoedig door Keizer Alexandcr bijgelegd, die het opregt verlangen koesterde, eindelijk tot de lang noodzakelijke hervorming ten deze te komen. In een. toespraak aan ccnc deputatie van den adelstand gaf de Keizer van deze gevoelens blijk. Hom was het ernst met de vrijstelling der lijfeigenen; hij beschouwde het als een heilige pligt en wilde niet, dat de verbetering van het lot der boeren enkel in woorden zou bestaan. Bij dit groote werk rekende hij als op zijn besten steun op de medewerking van den adel, die geroepen was aan de regering inlichtingen te geven. Wel is waar erkende hij , dat deze hervorming met eenige opofferingen van de zijde des adels gepaard zou gaan, doch de Keizer zou zorg dragen , dat deze niet al to groot behoefden te zijn, en beriep zich voor het overige op do vaderlandsliefde van den adelstand. Niettegenstaande de goede bedoelingen des Keizers bleef de stand der zaken, betreffende de vrijmaking van zoo vele milliocnoii, ongunstig. Een voornaam bezwaar, door cle meeste leden van de provinciale comités geopperd, bestond hierin, dat de bedoelde vrijmaking niet zonder gevaar voor het rijk kon geschieden, indien zij niet gepaard ging met eene algeheele herziening van het in Rusland bestaande policicstelsel, het admininistratief beheer en het regtswezen. Ook drong het cmancipatio-comité in de Krim er bepaaldelijk op aan, dat, in verband met do beoogde hervorming, verscheidene bepalingen van het strafwetboek, waarbij sommige misdrijven met gedwongen krijgsdienst worden gestraft, afgeschaft behoorden te worden. Dit had ook weldra bij cenc keizerlijke iikasc plaats. Voor het overige hoorde men verder weinig of niets van de hervormingen in liet regtswezen; daarentegen zette de commissie, belast met het onderzoek van de zaak der lijfeigenen, ten einde daarnaar een ontwerp in gereedheid te brengen, ijverig hare taak voort. Na het overlijden van den generaal Eostowzow werd de Russische minister van justitie, graaf Panin tot voorzitter van die commissie benoemd , en verlangde van den Keizer een zesjarig tijdperk van overgang, om daarin het denkbeeld van ccnc trapsgewijze emancipatie to verwezenlijken. Zes jaren werd echter door den Keizer te lang geoordeeld. In October jl. kwamen de commissiën van redactie tot opstelling van een verslag over deze g.wigtige zaak met haren arbeid in gereedheid. In hoofdbeginsel concludeerde dit verslag tot de individuele vrijheid der lijfeigenen, met regt om hunne woningen en den daaraan onmiddellijk palenden tuingrond to bezitten. Eenige andere bepalingen, over een tijdsverloop van twee jaren loopende, werden nog daarbij gevoegd. Nu werd de zaak door het hoofdcomité , waarvan de Keizer zelf voorzitter is, en den rijksraad onderzocht; in de zitting van dezen laatsten van 27 Febr. jl. werd het vraagstuk beslecht en besloten dat de lijfeigenen hunne mdi viducle vrijheid zouden bekomen en dat alle betrekking of dienstbaarheid tusschen hen en hunne eigenaren in eens geheel en al zullen ophouden; dat de boeren in eigendom zullen ontvangen het huis dat zij bewonen en den daaraan grenzenden tuin. Voorts is bepaald, dat hun tot prijzen, door de regering vast te stellen, zal toegekend worden het vierde van den bouwgrond , door de commissie van redactie oorspronkelijk voorgeslagen. Deze afstand is vcrpligtend. De overige territoriale bepalingen zijn facultatief gesteld. Nu wachtte men binnen een veertien dagen de uitvaardiging van het keizerlijk manifest, waarbij de groote maatregel den volke zou worden bekend gemaakt. Hel. schijnt dat er nog eenige bezwaren, hetzij in den rs ad, hetzij bij een deel des adels, opkwamen; toch wil men, dat de Keizer zich ook nu niet van zijn edel voornemen laat afbrengen, en eerlang de bedoelde afkondiging zal plaats hebben, waaraan de souvercin een godsdienstig karakter wil geven. (Die afkondiging is onlangs geschied). Voor de eerste maal werd in het vorige jaar in Rusland een verslag bekend gemaakt wegens den staat des legers. Daaruit blijkt, dat het, de officieren medegerchpnd, uit 850,000 man bestaat. Voor den oorlog in de Krim beliep de in werkelijke dienst zijnde krijgsmagt 1,140,000 man, terwijl het leger gedurende den krijg bijkans verdubbeld werd. Aanzienlijk mug dus do vermindering heeten, wanneer men do sterkte van nu en zelfs van vóór den oorlog vergelijkt. Men zal zich herinneren, dat bij het sluiten van den vrede in 1856, cle ltussischc regering besloten had het land drie jaren lang van nieuwe ligtingen vrij te stellen, ten einde het alzoo eenige vergoeding te schenken voor de opofferingen, dio het zich in den oorlog had getroost. Deze termijn nu was in 1859 verstreken en men verwachtte dus, dat de ligtingen nog in den loop van dit jaar, volgens vroegere gewoonte, weder zouden plaa-s hebben; maar uit opgemcld rapport blijkt, dat de termijn verlengd is met nog drie jaren en dus eindigen zal in 18G2. Dit werd algemeen als een vredelievend verschijnsel aangemerkt. Nu laatstelijk moeten drie legercorpsen , dat in Bessarabie, dat te Kiew en eindelijk dat in Lithauwcn aangevuld zijn , zoodat die drie corpsen gezamenlijk 150,000 man tellen. Maar die aanvullingen worden niet als van oorzogzuchtigen aard beschouwd, maar als maatregelen van voorzorg, bij de onzekerheid van zaken buitenaf, bij de vrees voor mogelijke gebeurtenissen in Polen, en ook om voor de inlandsche rust te waken, bij den schok, die natuurlijk de vrijverklaring van millioenen lijfeigenen kan te weeg brengen. De aanvullingen zijn geschied uit de vcrlofgangers, wier getal wei 300,000 beloopt. Ten einde den goeden loop van zaken deswege te bevorderen , is ook een aantal hoofd-officiéren reeds aangewezen, om, zich naar do verschillende gouvernementen te begeven. Het tegenwoordige cijfer van de Russisch- lcgcrmagt is zeker voor de Westcrsche begrippen nog aanzienlijk, maar men lette erop de ontzettende uitgebreidheid van hst Russische grondgebied, dat omstreeks 21,000 vierk. mijlen beslaat, op eene bevolking van 70 millioen zielen ,op de talrijke nog half barbaarsche volksstammen , die een gedeelte van het Russisch gebied in Azic bewonen, en op de Caucasische stammen, die wel onderworpen, maar niet ten ondergebragt zijn, en dan zal men moeten erkennen, dat betrekkelijk een leger van 850,000 man voor een land als Rusland, evenredig minder is clan die der voorname militaire staten van Europa. Met de vermindering van het leger gaat ook gepaard do afschaffing van onderscheiden militaire instellingen, en de verbetering van de overige. Aan de verbetering der verschillende wapens en het onderwijs van den soldaat wordt zeer veel tm ko.te gelegd. Er zijn scholen voor de soldaten opgerigt, waarin zij veelzijdig onderrigt erlangen. De nieuwe organisatie des legers, hoe kortstondig ook, heeft reeds zulke gunstige uitkomsten opgeleverd, dat zij zeer m het oog vielen bij de groote wapenschouwingen, die bij de zamenkomst der souvereinen te Warschau plaats hadden. De vreemde krijgsoversten , die zich aldaar bevonden, gaven zelfs hunne verwondering te kennen over de verbeteringen , welke het Russisch leger, in al zijne onderdeelen, m zoo kotten tijd had ondergaan. De Russische artillerie is reeds van gegroefde kanonnen voorzien ; ook zijn reeds zoodanige geweren bij bet Russische leger ingevoerd. Gesteld al dat' in de -verbalen deswege iets overdrevens liep , zeker ii het, dat de reizen van de Grootvorsten buiten 's lands van grooten invloed zijn geweest op de tegenwoordige organisatie van dat leger, en daar dat rijk, door den aanleg van spoorwegen , beter in staat zal zijn een aantal krijgshenden op een bepaald punt zamen te trekken, zal het leger minder te lijden hebben door het in den Oosterschen oorlog nog ellendig vervoer en door vertraging in versterking van manschap en levensbehoeften. Wanneer men de herschepping als het ware van de Russische armee in de jongste jaren na o-wit, dan levert dit de gegronde hoop op, dat Rusland de nog grootere hervorming nopens cle lijfeigenen veilig zal doorstaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 23 Maart, (des Avonds.) lieden namiddag is aan het bureau van lord Palmcrston weder eene vergadering der ministers gehouden. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren heeft lord Wodehouse, in antwoord op cene tot hem gerigte interpellatie gezegd dat Holstein waarschijnlijk de Deensche voorstellen zal verwerpen , doch dat het in de eerste vijf of zes maanden wel tot geene vijandelijkheden zouda komen. Verder beloofde lord Wodohouse cle op do Syrische conferentie betrekking hebbende documenten, terstond na Paschen te zullen overleggen. Op de conferentio te Parijs, zeide hij, is besloten den duur der Fransche bezetting in Syrië tot 5 Junij te verlengen. In antwoord op ccnc vraag van den markies van Clanrieardc verklaarde lord Wodchousc, dat Hr. Ms. regering van cle tegenwoordige regering van Mexico de teruggave gevorderd heeft van do door Miramon uit het Engelsche gczantsehaps-hotcl geroofde 000,000 dollars, alsmede de door generaal Degollado verduisterde 400,000, en dat de regering van Juarcz met den besten wil bezield is om hieraan te voldoen , hoewel zij daartoe niet bij magie schijnt te zijn. De Britsche gezant, Sir C. Wykc, die met de volgende stoomboot naar Mexico vertrekt, neemt de noodige instructien mede. Het Huis is vervolgens tot 9 April verdaagd. In het Huis der Gemeenten heelt lord John Russell lof toegezwaaid aan de bevolking van Warschau over de door haar aan den dag gelegde gematigdheid, tijdens de jongste gebeurtenissen aldaar. Verder verklaarde hij , dat de Engelsche regering zeer goed bekend was met de gevaren, welke cene blijvende bezetting van Syrië ten gerolgo zou hebben, zij zoude echter trachten die gevaren te voorkomen. Spreker hoopte dat voor den ailoop van den voor de Fransche bezetting bepaalden termijn, eene overeenkomst, betreffende het toekomstig bestuur van den Libanon , zoude gesloten zijn. De kanselier der schatkist heeft kennis gegeven, dat hij den 15dcn April zijne financiële voorstellen zal indienen. Sir G. Cornewal Lcwis heeft in antwoord op cene interpellatie van den Heer Duncombe betrekkelijk de kwestie der Kos.uth-baiikiioten verklaard, dat eene dier banknoten, aan de regering door de policie was ter hand gesteld , doch dat de policie nimmer gebezigd is, om de handelingen van Kossuth na t-c gaan. Op eene vraag nopens het gebeurde tusschen cle bevelhebbers van een Fransch en een Britsch oorlogschip, wegens het verleenen eener schuilplaats aan den voormalig.n president van Mexico, de Heer Miramon, antwoordde Lord J. Russell, dat geen officieel berigt dienaangaande bij de regering was ontvangen. Alvorens de juiste toedragt der zaak te kennen, kon Hr. Ms. regering op gecne opheldering in deze zaak bij het Fransche gouvernement aandringen. Het Huis is tot 8 April verdaagd. — Bij de ter aarde bestelling van de Hertogin van Kent zullen, behalve Prins Albert en zijne zonen, de Prins v. Wallis en Prins Arthur , ook tegenwoordig zijn de Prins v. Leiningcn , cle Hertog v. Cambridge, de Hertog v. Nemours , de Graaf v. Parijs, de Hertog v. Chartrcs, de Hertog v. Alencon , de Hertog Philip v. Wurtemberg, Prins Eduard v. Saksen- Weimar, Prins Frederik van Sleeswijk-Holstein-Atigustcnburg en Prins Victor v. Hohenlohe-Langenburg. — Met leedwezen mo»t men melden, dat cle timmerlieden en metselaars alhier zich, even als in 1859, hebben laten verleiden om hunne werkbazen den arbeid op to zeggen, verkiezende zij liever ledig te loopen, dan op de tot dusver bestaande overeenkomst aan het werk te blijven. Zij willen niet langer dan negen uren werken en men vreest, dat hieruit groota ongelegenheden zullen ontslaan, vermits juist op dit tijdstip onderscheiden botiwingen, bij voorbeeld dio van het nieuwe paleis van tentoonstelling voor 1862, zijn aangevangen. — De beweging in kostbaar metaal is gedurende deze week niet belangrijk geweest, bedragende de invoer cene waarde van 146,531 £ en de uitvoer 28-,.G5 ,i. — Met de Adriatic zijn berigten ontvangen uit New-York van 13 Maart. .Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde verneemt men daarmede nog, dat de kolonel Baclius zich op weg had begeven, om het commando van het fort Brown te aanvaarden. Uit New-York verneemt men de benoeming van den Heer Cassius Clay tot gezant in Spanje, van den lieer Thomas Corwin tot gezant in Mexico en van den llrXiulcjohn tot consul te Liverpool,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Maart. De overwinning door de constitutionele partij in de hoofdstad behaald, is inderdaad volkomen te heeten. De twaalf afgevaardigden , door de bevolking gekozen, behooren allen tot de zeer liberale partij, en hetgeen hieraan nog meer beteekenis geeft, is, dat degenen, die tegen de verkozen leden over stonden , niet behoorden tot de reactionaire, maar tot de zoogenaamde gematigd liberale partij. — Als eene bijdrage tot de kennis van de wijze waarop de hooge aristocratie den tegenwoordigen toestand beschouwt, kan de volgende vraag dienen, door een hoog adellijk persoon gedaan aan een kiezer alhier, tot de niet-adellijkcn behoorende. /Wel, gaat het verkiczingswerk goed voort? Voor hoevele nulliteiten hebt gij reeds gestemd." — Naar men van goeder hand verneemt zullen de provinciale landdagen, met uitzondering van de Hongaarsche, zich uitsluitend bezig houden met het kiezen van leden voor den rijksdag. Zoödra deze leden zullen gekozen zijn, wordt de werkkring dier landdagen als geëindigd beschouwd. — In do aanstaande, week zal een gedeelte van het personeel der hofbedienden zich n\av Ofcn begeven , ten einde het Koninklijk palcis aldaar voor 's Keizers komst in gereedheid te brengen. BERLIJN, 24 Maart (des Ochtends). Naar luid der berigten uit de verschillende dcclcn des rijks ontvangen, heeft men allenvege den geboortedag des Konings met grooten luister gevierd. — Sedert geruimen tijd worden geldelijke bijdragen ingezameld ten behoeve van het fonds, tot oprigting van con gedenkteeken ter eere van den dapperen Ferdinand von Schill, in 1809 te Straalsnnd gedood. Niettegenstaande honderde dichters verzen ter zijner eere hadden vervaardigd, waarin zijn gedrag hemelhoog wordt geprezen, en oud en jong tot navolging wordt aangespoord , bestaat er zeer geringe bereidwilligheid bij de Duitsche natie om geldelijke offers tot dat einde te storten. Vele jaren heeft men gelden ingezameld en nog heeft men niet meer dan 9000 thal. bijcengebragt, terwijl 12,000 thal. benoodigd zijn om het bestaande plan te verwezenlijken. — De bekende stichter der DuHsch-K-.Uholiekc kerk, Rouge, is te Breslau na cene langdurige afwezigheid teruggekomen; ook in andere werelddcclcn heeft hij gemeenten dier kerk gesticht. — De Koning van Denemarken heeft geantwoord, op den brief van den groothertog van Oldcnburg, zijn bloedverwant, die hem den raad heeft gegeven om, tot vereffening der geschillen met de Duitsch Deensche hertogdommen, tot hunne historische regten terug te keeren. De Koning zegt in dit antwoord , dat hij niet in cene beoordeeling wenscht te treden van de raadgevingen en de staatkundige inzigtert des groothertogs; het eenige dat hij er op wil antwoorden is, dat zij te zeer in den geest der omwentelingspartij zijn, om ze nader in overweging te nemen. — Het manifest des Keizers van Rusland, betreffende de opheffing der lijfeigenschap bevat o. a. de volgende bepalingen ter vermijding van allo verwikkelingen of spoedige beslechting er van, waar zij mogten ontstaan: I°. zal in elk gouvernement een speciaal geregtshof worden ingesteld, hetwelk kennis zal nemen van alle geschillen ontstaan uit de kwestie der lijfeigenen: 2". In elk district zal tot datzelfde einde een speciale vrederegter worden benoemd , belast om de geschilvoerende partijen overeen te, brengen; 3°. de adelijkc grondeigenaren zullen behooren te waken, dat geene ruslverstor.Dgen op hunne bezittingen plaats grijpen, zoolang de bovengenoemde regters niet zijn geïnstalleerd.
FRANKFORT, 23 Maart. Naar luid van een berigt uit Bern heeft de verdreven Koning van Napels het voornemen opgevat om zich in Zwitserland te vestigen, tot welk einde een voormalig kolonel in zijne dienst reeds onderhandelingen heeft aangeknoopt, betreffende den aankoop van een uitgestrekt landgoed. — De conferentie, welke de Main.oevcrstaten te Munchen den 20sten dezer zoude houden, is verdaagd. Het onderzoeken der kwestie, de verlaging der tollen op bedoelde rivier, is nog niet geëindigd, zoodat eerst later de dag zal vastgesteld worden , waarop do leden dier conferentie zullen bijeenkomen,
---

