TURKIJE—GRIEKENLAND
De beweging, welke sedert eenige jaren is opgemerkt in de Mahome'*aaiwche wereld, kwam in het|Vorigc jaar tot nieuwe, treurige uitbarstingen. *J> ibet begin van 1869 wns de aandacht van Europa nopens de zaken van TURKIJE vooral op twee punten gevestigd: I°. Op de hervormingen, welke ** Konstantinopel werden doorgezet, en 2°. op den toestand der Donau'Orstendommen. Wat het eerste betreft, de regering van den Sultan was er nu ernstig (' 'Dl> bedacht, verbeteringen in het financiewezen tot stand te brengen; waarn 'oo men o. a. ten proeve eenlandschap geheel op den voet van hetEuiot. jPeesch bestuur wilde inrigten. Doch die hervormingen bragten niet dade yk geld in de schatkist, en de middelen om daartoe te geraken, hielden 'jj*n eenen minister voor, den ander na bezig; ten slotte is weder eene leening in 1 «et Westen gesloten. Men had eerst, onder den naam van hoofdelijken omslag, - '«ene gedwongene leening uitgeschreven, welke veel ontevredenheid had veroor¦ *aakt, en de Porte zag zich verpligt, om de sporen van opstand te *?eren, nieuwe ligtingen van recruten onder de wapenen te roepen; doch ''t verergerde, uit een geldelijk oogpunt, nog de kwaal. De oud-Mahol'edaansche partij was ook hevig geschokt door de verovering van Tetuan . "oor de Spanjaarden ,en moet van den Sultan verkregen hebben, dat hij 'J "-0* den Keizer van Marokko onderstand gezonden, althans toegezegd had. Wat den toestand der Donauvorstendommen aangaat, van daar, gelijk ;' 'Mede van de naburige Turksche gewesten , hoorde men in de eerste maan den des jaars niets dan klagten over cic knevclarijcn, waaraan de Chris-3 'öien zonden bloot staan , vooral ook ter zake van de invordering der 1 "^astingen. Men hoorde van den treurigen staat van Bosnië en Servië ,in **lk laatsle landschap de grijze Vorst Milosch ernstig ziek was geworden. voormelde klagten gaven aanleiding tot vertoogen van Rusland hij de • *'dere groote mogendheden , over den toestand der Christenen in Turkije. • r,,r'ns Gortsehakoff diende (5 Mei) eene nota deswege in en beschuldigde Turkije van miskenning der bepalingen van het Parijsche vredesverdrag Jen behoeve van de Christenbevolking, en hij spoorde de ander» mogend '"eilen met ernst aan, zich bij Rusland aan te sluiten tot het uitoe.e- Ilcn van ecne gemeenschappelijke werking. Dit denkbeeld werd niet gaaf -Me*_d , door Engeland het eerst afgewezen; terwijl de Potte er tegen - '"'otesteerde, regtens volgens de bepaling van art. 9 van het Parij; *er verdrag, en feitelijk wegens den slag, dien zulk een onderzoek aan ' e' gezag des Sultans zou toebrengen. De Europc.ehe regeringen erken r-**n toch , dat het goed ware do zaak door de Porte, als onafhankelijke '"ogendheid, zelve te doen onderzoeken. De groot-vizier Kibrisli-paeha *<Nt dienvolgens door den Sultan belast, in persoon daartoe werkzaam te : en de Fransche en Russische gezanten te Konstantinopel, die zich en deze schenen verstaan te hebben, gaven daarop te kennen, dat hunne ' \???r'DSen volkomen niet die persoonlijke nasporingen genoegen namen. "'j hebben vroeger reeds gemeld, dat Lord John Russell in het Parlef^nt medegedeeld had, dat deßritsche regering daarmede ook bepaaldelijk '"stemde, en straks volgden de verklaringen van Oostenrijk en Pruisen in Rijken geest. ,*lcn had bij deze gelegenheid reeds bespeurd, dat Frankrijk en Busland j'Kander nopens het Oostersche vraagstuk*meer genaderd waren, en het l«mtor gerucht, dat honderd duizend man Bussen bij de Turksche grenzen **°ndcn, deed in Engeland zijne werking; groote achterdocht werd opgeekt en de staatkunde der ministers meer dan ooit gescherpt, om Turkije's gestaan te handhaven. Met andere woorden, het Oostersche vraagstuk kwam v*cler op. De Heer Locke King rigtte (15 Mei) eene interpellatie tot lord °bn Russell, waarop deze minister antwoordde, dat hij niets wist van *;"e zamenroeping van Russische troepen aan de Turksche grenzen, maar -'' van cle bijeenkomst van de. vreemde gezanten, behalve alleen de *Urksche, te Petersburg, in welke bijeenkomst Prins Gortsehakoff ken • had gegeven van de. opgemelde nota, waarin hij betuigde, «dat de.be, and der Christenen in het Oosten en het niet-nalevcn van de verpligtingen °or de Porte, den Keizer zijnen meester niet veroorloofden langer onver/•nillijj toeschouwer te blijven; en bij gevolg had hij verlangd, dat mon J Overleg zou treden, omtrent de eischen die men aan den Sultan doen ?"•" Wij hebben boven ontwaard, dat deze vertoogen van Rusland tot anders dan een onderzoek door de Porto leidden , en, daar Rusland j.'"n nadere nota's behoedzaam terugtrad, dacht men, bij al de verwikke">gen alreeds in Italië, niet ook de herlevcndiging van het Oostersche r»agstuk te zullen zien. De Pqrtc maakte van dat oogenblik van diplomatische rust gebruik, om troepen af te zenden naar de westelijke pro'jjo'en om haar gezag in haar Europecsch gebied staande te houden; hara chcepsrnagt was ook werkzaam ; en zij verloor den vorst van Servië niet '| het oog, die zich aan hare souvereiniteit scheen te willen onttrekken, zelfs witte de Porte zich niet geheel gerust, ten aanzien der gevoelens dcs Onder- So"'"gs van Egypte. ,7 at daarvan nu ware, zeker was het, dat bf wanbestuur van onderge- Jhiktcn de onmiskenbaar goede inzigten en maatregelen van de regering .c Konstantinopel bleven dwarsboomen; bf dat ook vreemde invloed, welke ,a" ook, in het spel was, waardoor de verschillende elementen der bevolking I «on elkander opgezet bleven. En men hoorde dan ook, omstreeks het midden : j * jaars , voortdurend van woelingen en bloedige botsingen , inzonderheid n Albanië en in de Aziatische gewesten. Te Scutari kwamen de Alba, o^en in openlijk verzet tegen de krijgsopschrijving en de inning van de ,castingen, en wel op grond van voorregten, hun in vroeger tijd verienQ, maar die luttel schenen te rijmen met de hedendaagsche gesteld"e'd van Turkije. Doch straks worden die botsingen in Albanië geheel in de schaduw gein \St- door do gruwelen van Syrië. De half-heidensche Druzen hadden, " Mei en Junij, vrceselijk huis gehouden onder de Christen-bevolking van e" Libanon , cic Maronieten, en de Turksche bevelhebbers en de krijgs. "gt.... ila(jden het genoegzaam lijdelijk aangezien. Duizendeslagtoffers, '(i:US(bgen en grijzen, vrouwen en mannen, waren onder de slagen van j_e Woestaards gevallen, en als eene siddering van verontwaardiging doorliep J"ropa , tot welke staatkundige of godsdienstige meening men ook l;ehoorde. 0 c "ansche regering stelde zich op den voorgrond en besloot dadelijk eenige v logschcpen naar de wateren van Syrië te zenden.jagaf aan cene brigade ,an het zuider-legcr bevel, zich gereed te houden, om ter bescherming van o ongelukkigen in het Oosten te worden ingescheept. Ce bijzonderheden, welke men over het lot der Christen-bevolking vernam, aren met der daad niet met de pen te beschrijven; vooral hadden de readaards tegen cle kloosterlingen gewoed, hen gefolterd en laaghartig hinderlagen gelokt en zelfs vreemde consuls bedreigd en vervolgd. Plun°?[Pg en brandstichting hadden de moordtooneelcn opgevolgd; en alle j» gj'oid scheen zelfs in steden als Beyruth en Damascus te zijn verdwenen. to'" kan nagaan , hoe het op het platte land in afgelegen dorpen of kloosters I>e Porte, het groot gevaar beseffende, waarin cle gebeurtenissen van jr>e haar gebragt hadden, nam thans krac-tige maatregelen , en vaar»e*tle e Fuadpacha, een der ministers en zeer in het Westen gezien, niet Sluit Vr'-' tttlrPe magt naar Syrië af. Hare pogingen te Londen tot het _ «en Vari cene leening mislukt ziende, wilde zij zelfs de goederen der o>'«eeen aanst,.eken, om zich geld te verschaffen. Slaagde zij er niet in, ¦ i in Syrië de rust te herstellen , zoo stond een buitenlandsche inval in Beh etc machten, waarvan deineenstorting en slooping van den Turkbrip 1 at het gevolS kon zUn- De SuUan had zich °°k &ehaast <ren •,n r aan Keizer Napoleon te schrijven, om zijne smart over het gebeurde om i rie te betuigen, zoomede zijn voornemen kenbaar te maken, - ' de schuldigen to doen straffen. Uit Parijs is daarop geantwoord, ; k_t aan de goede bedoelingen des Sultans niet getwijfeld werd, doch dat .gebeurde van een aard was, om da mogendheden te nopen, zelve Kracbt- u«'g op te treden. ingeland besloot ook, zijnerzijds eene scheepsmagt naarde Syrische wateute zenden, en lord John Russell verklaarde in het Parlement, onder _^n eersten indruk der schrikmare , dat de schepen der mogendheden aan - moordenarijen paal en per_ ZOuden weten te stellen, en zij zich door w. 'ï 01ndei'h')gen naijver zouden laten weerhouden , om -gezamenlijk" dit w« der menschclijkheid te volvoeren. ins- mogt lut een en ander al spoedig besluiten, dat uit de gebeurtenissen "-ok""''"6' Ü" illthans>geene Europcsehe worsteling zou voortkomen. Maar J-geen naijver, geen mistrouwen? te 1 biJstand d9r gewapende magt, uit Konstantinopel afgezonden, was Abd 1 STO5TOSekomen , om het bloedbad in Syrië (9 Julij) nog te verhoeden. a-el-Kaders edelaardig gedrag jegens de ongelukkige vervolgden blonk
. daarbij uit; het gedrag der Turksche overheid was meer dan slap. Do | drang van het oogenblik was groot. De Porte was reeds bedacht, om , : in den uitersten nood , den Onder-Koning van Egypte te m-igtigen , een aanzienlijk corps haar Syrië af te vaardigen. Èn bij dien nood, hoe was het in Europa . Weldra hoorde men, te midden van de verontwaardiging, in de groote staten wederzijdsche beschuldigingen , uit naijver geboren en door het heerschend mistrouwen over de Italiaansehe zaken gevoed. -In verscheiden bladen, ja in het Parlement van Engeland, hoorde men zelfs gewagen van de a.-istoking der dwecpzieke partij in Turkije, door Fransche "ten Russische agenten, welke zich nu door de gebeurtenissen overvleugeld zagen. Daarbij kwamen allerlei vlugschriften te Parijs, ook over de Oostersche kwestie, die de geruchten verlevendigden, alsof er een geheim verbond tusschen Frankrijk en Rusland was gesloten tot verdeeling van Turkije. En dat geschrijf blies het vuur te Londen tegen cle regeringen van Rusland en Frankrijk nog meer aan, vervulde de Britsche staatkunde met argwaan en deed haar geheel in zich zelve terugtrekken. Djügduchtheid, dat het Oostersche vraagstuk tot een Europeschen krijg kcV Bkii , was zelfs eene der aanleidingen tot de volkswapening in EngeflH ki drong een tijd lang alle andere aangelegenheden op den achtergroi_B Opmerkelijk was nu het onderscheid tusschen do FranscheTel qpgclschc bladen ; de eerste, onverschillig van welke kleur, predikten zoo goed als een kruistogt tegen Turkije, welks regering zij als magteloos afschilderden, om cle noodige orde te houden of voor de veiligheid der niet-Mahomedaansche bevolking te waken; en het was onmiskenbaar.dat, indien het in Napoleons bedoeling mogt liggen een inval in Syrië te doen, hetzij dan met of zonder Engeland, hij een krachtigen steun bij de volksmeening in Frankrijk zou vinden. In Engeland meenden de ministeriële bladen dat men de oorzaken van het gebeurde nog te min kende, dat de Maroniten de eerste aanvallers schenen te zijn geweest; dat men in ieder geval, behoedzaam moest te werk gaan , wilde men het gansche, met zooveel moeite behouden zamenstel van het Turksche rijk niet zien in duigen vallen, op het gevaar af, dat reeds zoo memigwerf was aangewezen. Die onderscheiden taal kenschetste wel de verschillende staatkunde van ge beide westerscho groote mogendheden in dit hagebelijk oogenblik. Frankrijk deed den eersten stap om de ongelukkigen in Syrië te hulp to komen; 6000 man.uit het kamp van Chalons, zouden eene eerste expeditie uitmaken , waarbij 2000 mariniers zouden gevoegd worden. De toebereid•jalen tot de inscheping werden met groote veerkracht doorgezet; doch de diplomatie kwam nogmaals in het spel, en vertraagde eenigermate het vertrek. Frankrijk achtte zich verpligt, zich ook met de andere mogendheden over dezen krijgstogt te verstaan, en ofschoon Engeland blijkbaar onwillig yas dadelijk tusschen beiden te treden, zoo verklaarde het zich ten slotto Ijereid, ook zijne schepen naar de Syrische kusten te zenden. Dat Busland en Oostenrijk geen bezwaar in den togt der Franschen zouden zien , liet zich vooraf vermoeden; Pruisen voegde zich ten slotte er bij. Er werd rju over eene overeenkomst te Parijs onderhandeld, die nog eenigen tijd wegnam en de tussehenkomst regelde, waardoor de Fransche expeditie het karakter meer van éene Europescbc lastgeving kreeg; zij zou beperkt zjijn van duur (zes maanden, van sterkte vooreerst 6000 man, later dés noods op het dubbel to brengen); de Turksche gezant te Parijs deed in bet aanvankelijk plan nog gewigtige wijzigingen brengen , om cle regten van zijnen meester niet te doen krenken. Maar toen dit, ontwerp gereed la», kwam er nog eenige vertraging door onderhandelingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
EONDEN, Jlaandag 25 Maart, (des Avonds.) Heden morgen vroeg werd het stoffelijk overschot der Hertogin van Kent, zonder praal, van Frogmore naai- de kapel van St. George in Windsor overgevoerd. Ten tien ure werden cle deuren der kapel geopend en weldra was zij door eene hoogst aanzienlijke schare geheel in rouwgewaad bezet, Even na 11 ure verschenen dè Prins Gemaal, de Prins van Wallis, de Hertog van Cambridgc en andere leden der Koninklijke familie in de kapel en begon, terwijl hèt orgel den docklrharseh uit Hafidef. oratorium Saul deed hooren , de plegtige optogt in de kerk , waaraan de pages en de verschillende leden der hofhouding, een aantal geestelijken, de grootdignitarissen van het Hof, enz. deelnamen. De Prins Gemaal werd ter zijde gega-.n door den Prins van Wallis en don Prins van Deiningen en gevolgd door Graaf Spencer, Prins Arthur, deu Hertog van Cambridge, don Graaf van Parijs, den Hertog van Nemours , den Hertog van Charta-es, den Hertog van Alencon, Hertog Philip van Wurtemberg , Prins Eduard van Saksen Weimar, Prins Frederik van Sleeswijk Holstein Augustenburg en Prins Victor van Hohenlohe Lahgehburg. Na den optogt" begon de plegtige lijkdienst, die door H. M., hare dochters en de dames van het Hof op de galerij werd bijgewoond en gedurende welke het lijk in den grafkelder werd nedergelaten. Te Wihdsor en in de hoofdstad en bare voorsteden werden gedurende de plegtigbeid alle klokken geluid en te Wóolwich , Chatham, Sheerness en Portsmonth minuutschoten gelost. De meeste magazijnen en winkels waren heden gesloten. —JDc koninklijke familie zal zich eerstdaags naar Osbcrne House begeven en aldaar eenige weken verblijven. De Prins van Wallis zal den 3den April zijne zuster, de Kroonprinses van Pruisen, naar Berlijn geleiden. — De lord-mayor heeft in de dagbladen bekend gemaakt, dathijbereid is, geldelijke bijdragen te ontvangen ten behoeve van de ongelukkigen, die in Indie dóór hongersnood zoo zwaar bezocht worden. — Op 1 Julij zullen vertegenwoordigers van al de vrijmetselaarsloges hier een congres houden. ledere groote loge zal door twee afgevaardigden wórden gerepresenteerd. Men gelooft, dat ook buitenlandsche aangelegenheden zullen ter sprake komen. — Men verneemt het overlijden van sir J. Dalrymple, die tijdens den Russischen oorlog het oorlogschip Hannibal ccTnmandeerde en tot de overgaaf van Kertch, Kinburn en Sebastopol medewerkte; vroeger had hij-gevechten bij St. Jean d'Acre, Borneo en China bijgewoond. — Heden zijn een paar compagnien artillerie en genie van Chatham naar Gravesend vertrokken om aldaar scheep te gaan naar St. Helena, op welk eiland nieuwe verdedigingswerken zullen worden aangelegd. — Hier te lande begint men te denken, dat in het onlangs met China gesloten verdrag een voor Engelands handel belangrijk beding vergeten is, namelijk eene bepaling, krachtens welke de Engelschen, van"Rangoon in Pegu uitgaande, over land handel met het zuidwestelijke gedeelte van China zouden kunnen drijven. Door de verovering, van Pegu is de afstand tusschen Britsch Indie en de Chinesehe grenzen tpt 250 Engelsche mijlen verminderd; en indien aan den voet van.bet gebergte Karen, te halver wcgc tusschen Bangoon en China, oen entrepot vrierd opgerigt, zou van daar ecne communicatie over land tot aan de Paarlrivicr, ja tot Canton, kunnen worden geopend. Dit plan is door onderscheiden kamers van koophandel aan lord John Bussel, aanbevolen; maar de minister had daartegen bedenkingen, vooral de vrees voor nieuwe oneenigheden met. hèt gouvernement of de bevolking van China, ; . . — In de fabriekdistricten is gedurende de vorige week eenige meerdere bedrijvigheid opgemerkt ten gevolge van het verlagen des discontos ; de prijsverbetering is echter nog niet van belang geweest, doordien de gegadigden huiverig zijn om groote bestellingen te doen. — Zaturdag avond heeft in de bu.skruid.abriek van Curtis en Harve.y bij Hounslow eene ontzettende ontploffing plaats gehad, waarbij gelukkiglijk niemand is omgekomen. Ook de schade is betrekkelijk gering. — Dezer dagen heeft men bij gelegenheid van het leggen der fundamenten voor eene kerkte Mullinger in lerland, een menschelijk geraamte gevonden, dat eene lengte van meer dan 7 voeten had.en waarschijnlijk verscheiden eeuwen in ff en schoot der aarde had gerust. — Volgens de laatste berigten uit New-York van 13 dezer, gelooft men, dat cle regering der Unie tot de ontruiming van het fort Sumter besloten heeft, en wel na langdurigen tegenstand van den Heer Lincoln, op raad van ervaren officieren, die van oordeel waren, dat dit fort -leehts met buitengewone offers aan geld en menschen versterkt kon worden. Aangaande den toestand van het Zuiden, zegt de New-York Hetald, dat de nieuwe confederatie voortgaat met zich te constitueren. Volgens een lid van het kabinet van deü president Davis, zoude de nieuwe confederatie op 1 April over een goed uitgerust leger van 50,000 man kunnen beschikken. Aan geld zoude het ook niet ontbreken. De constitutie der nieuwe Zuidelijke confederatie is thans uitgevaardigd. Daarbij wordt o. a. bepaald, dat geene vreemdelingen deel mogen nemen aan de verkiezingen der staats-ambtenarenj Zuid-Garolina zendt naar het congres 5 afgevaardigden, Georgia 10, Alabama 2, Florida 1, Mississippi 7, Louisiana 6, Texas 6, terwijl elke slaat 2 senatoren kiest. De buitenl. slavenhandel is verboden. De president en de vSc_-j-.__.d_nt der Unie worden voor zes jaren gekozen. Andere staten kunnen in de confederatie worden opgenomen, wanneer twee derden van de leden der beide huian zich daarvoor verklaren. — Blijkens berigt uit Australië heeft het bestuur van Tasmania besloten een gedenkteeken to doen oprigten te Hobarttown , ter eere van sir John Franklin, die in der tijd vicegouverneur van die kolonie is geweest.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Maart. Uit Pesth wordt gemeld, dat de benoeming van den nieuwen magistraat gisteren heeft plaats gehad, en in de meest gevfen.chte orde is afgeloopen. Drie duizend kiezers ongeveer waren totdat einde opgekomen. — Voor een paar dagen, zoo wordt uit Pesth gemeld, heeft aldaar eene huiszoeking plaats gehad bij den geestelijke der Griekschc niet geünieerde kerk; zij had plaats op bevel uit de hoofdstad ontvangen. Niet slechts de woning van elen geestelijke, maar ook het daaraan grenzende bedehuis dier gemeente is twee malen met cle meeste zorg doorzocht , zonder tot eenig resultaat te leiden. Men beweerde , dat ecne groote hoeveelheid wapenen en buskruid aldaar verborgen gehouden worden; niets van dit alles is echter door het plaats gehad hebbend onderzoek bevestigd. — De nagedachtenis van den gewezen Oostenrijkschen minister van finantien, baron von Bruck, zal naar men verneemt eerlang in eere worden hersteld. Aan zn'ne weduwe zal het verschuldigd jaargeld worden verleend en de in beslag genomen papieren zullen aan de familie worden tpruggegeven. . ~ Perigten uit Venetië ontvangen doen do gegronde hoop voeden, dat eindelijk aan cle demönstratien paal en perk zal gesteld worden, niet ten gevolge der verscherpte maatregelen van cle zijde der regering, maar dewijl tje bevolking inziet, dat de onrust daardoor wordt aangekweekt, handel eh vertier gestremd en uitsluitend de bedoelingen van ecne omwentelingspartij worden in de hand gewerkt, die hèt heil des lands niet beoogt. De bevolking heeft reeds twee malen een duidelijk bewijs gegeven, dat zij inderdaad tot andere gedachten is gekomen. Op den 14dcn ji'erfden l.den daaraanvolgende, zouden twee demönstratien worden gehouden , de eerste tpr gelegenheid van den geboortedag van Koning Victor Emanuel, de andere ter viering aan den dag, waarop Venetië in 1848 tegen den Keizer van Oostenrijk is opgestaan. Ds mededeelingen omtrent den toestand, waarin zich //het vrije Italië" bevindt , schijnen veel te hebben toegebragt om de algemeene stemming der bevolking eene andere wending te geven. ; — In alle comitaten van Croati'c worden protesten geteekend tèééo de bijeenroeping van vertegenwoordigers der militaire grenzen bij den Cro'atischen landdag. — De Servische landdag is tegen den 28sten dezer maand bijeengeroepen. — Naar luid van berigten uit Athene v_n den Kxlen jl. heeft de vroeger reeds als zeer waarschijnlijk geachte benoeming van een zeventiental lbden van den Senaat plaats gehad. Te gelijker tijd is een nieuwe gezant benoemd bij de Verhevene Porte, namelijk de Heer Ranieris, tot op dien tijd professor in de regten aan de universiteit te Athene. De generaal Kalergis begeeft zich andermaal als gezant naar Parijs. Wat den handel en het vertier in Griekenland betreft ten dezen opzigte luiden de berigten in geencn deele gunstig. Er heerscht gebrek aan regen, óp het gebergte ligt vrij veel sneeuw , in den handel gaat niets om en de uitzigtcn op den oogst zijn niet gunstig. Het eenige, hetwelk in den jongst yerloopen tijd goed. is vooruitgegaan, zijn cle verfraaiiingen nabij rie hoofdstad , vooral van het terrein, dat de tempel van Thêseus -ingeeft enden weg die de hoofdstad met den Pireus verbindt. ; BERLIJN, 26 Maart (des Ochtends). Van eene goed oudenigte zijde wordt verzekerd, dat alle hoop bestaat op cene gunstige beslissing in het Huis der Heeren met betrekking tot de wetsvoordragten omtrent cle grondbelastingen. Dé aanneming wordt als zeer waarschijnlijk geacht , weHigt met eenige wijziging; ten opzigte van het laatste punt schijnt men minder zoker dan omtrent de aanneming, welke voor zoover het thans moelijk is daarover teoordeelen, buiten alle kwestie wordt geacht. ; — Het voorstel betreffende de amnestie, ingediend door de Heeren Senff c. s., is in de commissie ad hoc onderzocht On met 7 tegen 3 stem- Jnen verworpen. — Het vraagstuk betreffende de versterking der Oost- en Noordzeekusten, is nog in ver na niet opgelost. Er wordt tusschen onze reatema Én de andere daarbij betrokken staten voortdurend onderhandeld, maar no» is men ten dezert opzigte niet tot eenstemmigheid gekomen. — De prins van Hohenzollern-Sigmaringen zal 'zich lieden avond naar Dusseldorf begeven, alwaar hij het Paaschfccst in den schoot zijns "ezins ial doorbrengen. — De Groothertog en de Grootherto^in van Weimar zijn van hun bezoek, afgelegd aan ons hof, ter viering van 'sKonings verjaardag, naar hunne «tat-h teruggekeerd. — Voor. een paar dagen sloeg de bliksem in den schoorsteen eener mijn aan den Rijn, verbrijzelde die gedeeltelijk en baande zich een weg door een nevenstaand gebouw,hetwelk geheel bet onderste boven werd gekeerd.Gelukkig zijn geene menschen daarbij gekwetst. Had het onheil een kwarlierutirs vroeger plaats gehad, dan zouden waarschijnlijk 25 mijnwerkers, die in bedoelde woning hunnen maaltijd hielden , zijn gedood. — Van wege de Beijersche regering is vroeger bij de onze het verzoek gedaan, om uit 's lands arsenalen te worden voorzien van geschut met getrokken ziel, hetwelk onmiddellijk gunstig beantwoord is; ten gevolge hiervan is ter dezer stede, aangekomen een Beijersche officier der artillerie , belast met het in ontvangst nemen van het vereischte aantal vuurmonden. — In de jongst verloopen weken zijn verscheidene Zuid Duitsche staten .van geschut mét getrokken zielen voorzien uit onze arsenalen. —• Ten opzigte van de jongste gebeurtenissen te Warschau en het overige gedeelte Van Bussisch Polen, verneemt men van eene goed onder rigte zijde, dat Keizer Alexander zeer goed onderrigt was met betrekking tot de bestaande gisting onder de bevolking en dat de noodige troepen te (Warschau en in andere steden des lands aanwezig waren om met kracht ¦op te treden, indien een dergelijk plan door hem ware gevoed. Dat niets ivan dien aard is gebeurd moet als een treffend bewijs van de gematigde ; denkwijze des Keizers wordtn beschouwd. | FRANKFORT, 25 Maart. Het schijnt dat er niet veel hoop bestaat op het sluiten van een handelsverdrag tusschen Zwitserland en Frankrijk, te oordcelen naar de jongste berigten daaromtrent uit Bern ontvangen. Het blijkt meer en meer.dat de Fransche regering zulke hooge eischen stelt, zoo in het oog loopend wil bevoordeeld worden, clat het vroeger geopende uitzigt op een gunstigen afloop der aangevangen onderhandelingen als vervlogen moet beschouwd worden. •— Ten gevolge van aanhoudende ziekte van verscheiden ministers in Keurhessen , heerscht op dit oogenblik aldaar een in het oog vallende stilstand in de behandeling der staats-aangelegenheclen. Hierdoor schijnt zelfs het uitschrijven der verkiezingen voor de nieuwe. Tweede Kamer vertraagd ta worden, ofschoon die, volgens de geoctroijeerde constitutie, ten minste, drip maanden voor hare opening moeten plaats liebben. De uiterste termijn voor.,deze verkiezingen is de lste Ajiril. Onder het Keurhessische volk heerscht slechts eene meening, 'namelijk die, dat men vast moet houden aan de vroegere constitutionele regten des lands.
---

Frausche Post.
PAKIJS , Maandag 25 Maart, Heden heeft de Keizer op het Plein van liet Carrousel cic drie regementen grenadiers en het régement Zouaven van de garde geïnspecteerd, welke corpsen hier ter stede zullen worden vervangen door 'de voltigeurs en jagers van de garde. De wapenschouwing is zeer luisterrijk geweest, en cle Keizer is , zoo door de volksmenigte, als door de krijgslieden , levendig toegejuicht. — De Heer Baroche zal, nèar men verzekert, als minister zonder portefeuille en levens als president van den staatsraad'aftreden,
— Onder de beurslieden was het gerucht op nieuw in omloop, dat de Heer Fould eerlang weder in eene ministeriele betrekking zou worden geplaatst. De Heer de Chasseloup-Laiibat is dezer dagen naar Lorient vertrokken ter bezigtiging van eenige nieuw aangebouwde werken, welke tot de tuighuizen van die zeehaven behooren. — Het rapport, door den bevelhebber van het oorlogsfregat La Somme bij onze regering nopens den staat van verschillende bezittingen der Engelschen in en nabij de Roode Zee, en in het bijzonder van het eiland Perim ingediend, zal gewigtige practische gevolgen hebben. Men verneemt namelijk, dat weldra eene afdeeling troepen, onder bevel van den kapitein Russell naar Abyssinie zal worden ingescheept, ten einde aldaar een Fransch etablissement te vestigen. Men herinnert, zich, dat die zelfde bevelhebber in 1859 naar dat land werd gezonden, ten einde met een der ileine vorsten een tractaat te sluiten betreffende den afstand van een stuk lands en eene haven aan de.kust van Nabesch. De tegenstand van Engeland deed echter de verwezenlijking van dit plan voorloopig uitstellen en het is nu eerst, dat ons gouvernement heeft besloten aldaar een niililitair etablissement te vestigen. Deze gebeurtenis zal ongetwijfeld een diepen indruk bij onze Britsche naburen maken. — Men verzekert, dat onze ministerraad zich morgen met het plan eener nieuwe leening zal bezig houden. Het cijfer schijnt echter nog niet bepaald vastgesteld te zijn en 250 a 500 millioen te zullen bedragen, waarvoor aandeelen van 500 of 250 frs. ieder zullen worden uitgegeven, in ,1866 aflosbaar. De rente zal 4% pCt. beloopen. — Reeds is gesproken van eenige Sardinische agenten, die zich hier ter stede bevinden en die in last hebben wapenen voor hunne regering aan te koopen. Men verneemt thans, dat twee dier heeren gisteren met de ministers van oorlog en marine, behoudens goedkeuring des Keizers, een contract hebben gesloten , waarbij Frankrijk aan Sardinië vier batterijen met getrokken ziel afstaat. Bovendien zijn er onderhandelingen nopens den verkoop van nog ander materieel aanhangig, en is de Sardinische regering gemagtigd een 14tal oorlogsfregatten op onze werven te uoen aanbouwen , waarvan de levering in cene betrekkelijk zeer korte tijdsruimte zal moeten plaats hebben. — Men verzekert, dat de prefect van Poitiers het voorbeeld van dien van Orleans heeft gevolgd en de ambtenaren bij vertrouwelijke circulaire heeft verboden hunne betrekkingen met den bisschop, Mgr. Pie, joort te zetten. — De generaal Lamoricièrc bevindt zich hier en zal er eenige dagen vertoeven. — Men meldt, dat weldra nog eene voorstelling van Tannhauser zal plaats hebben. De opbrengst jl. Zondag was bijna 11,000 francs. —De vice-admiraal Bouet-Willaumez, de nieuwe prefect van marine te Toulon, heeft een paar dagen geleden aan zijne familie geschreven, dat hij van den minister van marine in last heeft gekregen, om altoos transportschepen gereed te hebben, waarop zich op het eerste telegrafisch berigt onmiddellijk een corps van 20,000 man kan inschepen. — De zitting van het Italiaansehe Parlement op 23 dezer was zeer onstuimig. De minister van oorlog, de generaal Fanti, heeft namelijk verscheidene maatregelen genomen betreffende de organisatie van het leger, die aangevallen werden door generaal La Marmora, voormalig minister van oorlog. Onder anderen beweerde hij, dat niets gedaan was tot verdediging des lands en stelde tevens eene gemotiveerde orde van den dag voor, die indirect eene afkeuring was van de handelingen van het ministerie. De generaal Fanti verdedigde de maatregelen der regering, doch dit deed hij niet op gelukkige wijze, waartoe zeker ook bijgedragen heeft, dat hij Volstrekt geen redenaar is. Graaf Cavour inziende, dat de orde van den dag alle kans had van aangenomen te zullen worden, stond toen op om Stijn ambtgenoot te verdedigen en alzoo de stemming ter gunste van het kabinet te doen uitvallen. Die verdediging had door hem met zijn gewoon talent plaats, terwijl hij tevens zeide, dat de kamer onbevoegd was over de zaak volledig te oordcelen en voorts dat de behandelde punten in de zittingen der commissie voor het budget op nieuw aanleiding tot discussie kunnen geven. Hij gaf zelfs to kennen, dat het ministerie daarvan eene kabincts-kwestie maakte. Onder den indruk dier verklaring kon de stemming niet twijfelachtig zijn. La Marmora's voorstel werd verworpen,, maar het vereenigde een grooter aantal stemmen op zich dan de minderheid gewoonlijk vereenigen kan. — De Opinione deelt mede,.dat de minister van oorlog het volgende telegrafisch berigt heeft ontvangen van generaal Mezzacapo, onder dagteekening van 21 dezer : «Onze troepen zijn gisteren (den _-__ten) des voor"hiiddags ten elf ure Civitella-del Tronto binnengerukt. Het garnizoen heeft zich op genade of ongenade overgegeven en wordt gevankelijk naai Ascoli getransporteerd. Alle kwaadwilligen zijn gearresteerd. De schade door ons geschut te weeg gebragt, is zeer aanzienlijk. Van de plaats is niets meer overgebleven, dan eenige puinhoopen." — Het Giornole di Roma deelt de laatste Pauselijke allocutie mede. Zij komt hoofdzakelijk op het volgende neder: De Paus vangt aan met op den strijd te wijzen, die heden ten dage op kerkelijk terrein gevoerd wordt. De een eischt, dat de Paus zich verzoent en vereenzelvigt met den vooruitgang, met den zoogenaamden vrijheidszin en met de hedendaagsche beschaving. De ander wil, volgens den Paus, te regt dat de onwankelbare beginselen der Hemelsche regtvaardigheid onschendbaar en in hunne volle integriteit zullen worden behouden; dat de heilzame kracht der Katholieke godsdienst in haar geheel worde bewaard. Dit laatste wordt door Z. H. op godsdienstige gronden nader toegelicht. Met de beschaving , gelijk zij zich in de laatste tijden voordoet, kan de Paus zich niet vereenigen. Als voorbeeld wijst hij op de wijze, waarop de plegtigste verdragen worden verscheurd en -vooral op de wijze, waarop de Koning van Napels van zijne kroon werd beroofd. In stede van met zulk eene beschaving gemeene zaak te maken, protesteert hij er tegen uit allo magt. Na voorop gezet te hebben dat de Katholieke godsdienst de eenige ware is, verwijt de Paus aan de hedendaagsche beschaving, dat zij zelfs ongeloovigen tot openbare ambten en bedieningen toelaat, dat zij de Katholieke scholen sluit, dat zij zich aankant tegen vele kerkelijke instellingen, zelfs tegen de geestelijkheid, dat zij de kerk van hare regtmatigste bezittingen berooft, dat zij wat voor de kerk wordt geschreven, vervolgt en wat tegen de kerk in het licht wordt gegeven, helpt verspreiden, in één woord, dat hare geheele rigting indruischt tegen het belang der kerk. Kan de Paus in deze omstandigheden ooit aan de beschaving eene. vriendschappelijke hand toereiken en zich met haar vereenigen door een verdrag van alliantie en eendragt ? Men moet aan de woorden hunne ware beteekenis geven en de H. Stoel zal aan zijne beginselen steeds getrouw blijven. Hij is altoos de patroon en beschermer, van de ware beschaving geweest en alle gedenkstukken der geschiedenis leveren . daarvan de sprekendste bewijzen. Maar vermits men onderden naam van beschaving wil verstaan een stelsel, hetwelk ten doel heeft de kerk te ver-. zwakken en zelfs te vernietigen, kan de Paus zich nooit met. die wijze van beschaving vereenigen. De Paus logenstraft de beweringen van hen, die zeggen dat zij steeds vruchteloos beproefd hebben de medewerking van den Heiligen Stoel te verwerven. Hij wijst op de liberale hervormingen, die hij heeft toegestaan. Welnu, zij hebben slechts aanleiding gegeven tot eene afschuwelijke bandeloosheid en de kamers, waarin de ministers en afgevaardigden vereenigd waren, zijn bezoedeld met het bloed der menschheid, door eene schendende hand vergoten. ledere raad ten aanzien van het burgerlijk bestuur is door den Paus aangenomen, met verwerping echter van datgene, wat niet daartoe behoort en wat de strekking heeft, om 's Pausen sanctie te verleenen aan den reeds volbragten roof. Hun, die zich aan deze misdaad hebben schuldig gemaakt, is het niet om hervormingen te doen. Zij willen den openbaren opstand. De aanval op het Romeinsche Pontificaat strekt zelfs, om de Katholieke godsdienst te verzwakken, en, indien het mogelijk ware, zelfs geheel en al te doen verdwynen, en \ ergrijpt zich daardoor aan het werk van God, aan het allerheiligste geloof. Na het voorts betreurd te hebben, dat de woelgeesten, wier doel is alle beginselen van gezag, alle banden der godsdienst te doen verdwijnen, reeds door woord en schrift een verderfelijken invloed hebben uitgeoefend, verklaart de 11. Vader, dat hij al zijn hoop en vertrouwen stelt in de» Vader der barmhartigheid, en betoogt voorts, dat de bevolking van Italië hem steeds de sprekendste bewijzen van eerbied en van kinderlijke liefde voor den Apostolischen Stoel hqeft gegeven, daaruit blijkbaar, dat honderd duizende brieven door Z. H. zijn ontva»gen, allen de uitdrukking behelzende niet van een wensch naar de geëischte verzoening, maar van den afkeer der schrijvers van de misdadige en heiligschendende beroo ving van zijn wereldlijk gebied. De Paus verklaart dus openlijk voor God, dat er geene enkele reden bestaat om hem tot die verzoening te nopen. Hij wil echter vergeven allen, die hem gehaat hebben, opdat zij tot het goede terugkeeren, en hij bidt God, dat deze de harten zijner vijanden moge verlichten. Ten slotte bidt Z. H., dat de verheven stichter des Christendoms zijne zaak, die ook de zaak der kerk is, moge doen zegevieren. Na deze allocutie heeft de Paus zijne smart te kennen gegeven over het lijden, dat de kerk door het werk der revolutie moet verduren.
---

