TUEKIJE—GRIEKENLAND.
Zoo was dan tot den togt der Fransche troepen naar Syric eindelijk besloten. Inmiddels had Engeland reeds een buitengewonen commissaris naar Syrië gezonden , ten einde aldaar, in overleg met de gevolmagtigden der andere mogendheden en met Turkije, in het belang der Christenen op ta treden. De Keizer der Franschen zag wel, dat het Engeland ernst was cm no- P-ms het Oostersche vraagstuk het oog scherp in het zeil te houden, en verklaarde dan ook in zijn brief aan graaide Persigny fdat hij zeer gaarne s»u wenschen, dat hij niet tot het zenden der expeditie naar Syrië verpligt was en ,in ieder geval, die niet alléén te ondernemen; vooreerst, omdat er aanzienlijke uitgaven aan verbonden zonden zijn, en ten andere, omdat hij vreesde, dat deze tusschenkomst welligt met liet Oostersche vraagstuk vermengd zou worden; — doch hij zag niet in , hoe hij aan de openbare meening van zijn volk wederstand zou kunnen bieden, die nooit begrijpen zal, dat men, niet alleen den moord der Chris tenen, maar° het verbranden van Frankrijks consulaten, het verscheuren van zijne vlag, de plundering der kloosters, welke onder Fransche bescherming stonden, ongestraft zou laten." Deze brief was eene poging tot wederaanknooping der betrekkingen met Engeland, alwaar het ïaiicment al meer en meer weergalmde, aan de eene zijde van klagten over de vertraging in het afzenden van hulp naar Syrië, aan de andere ïjde van bezwaren over de Fransche politiek en de beduchtheid dat er onder de expeditie eenig gevaarlijk doel mogt verborgen liggen. De tijd was reeds verioopen, men was in Augustus en nog was geen man der *xpeditie vertrokken. Nu verschenen eindelijk de protocollen yan de onderhandelingen waarop wij vroeger gewezen hebben,en waarbij de gevolinagiigden nog stellig verklaarden dat //de groote mogendheden hij de verhulling der aangegane verb'mdtenissen door geene zucht bezield waren, noch zouden worden tot eenige aanwinst van grondgebied, eenigen uit»!uitenden invloed, of eenige bewilliging voor den handel harer onderdanen , welke aan de onderdanen van al de andere natiën niet zou kunnen worden verleend." Zij verwezen voorts naar het verdrag van 1858, tot wettiging van het verlangen der hoven, dat de Porto hare belofte zou nakomen om administratieve maatregelen van afdoenden aard te nemen ter verbetering van het lot der Christelijke bevolking van ieder kerkgenootschap in het Turksche rijk. De gevolmagtigde van Turkije had acte genomen van deze verklaring en zich belast die aan zijn hof over te brengen, onder opmerking, dat de Porte in den geest van den uitgedrukten wensch Werkzaam geweest was en blijven zou. Alles alzoo geregeld zijnde, werd het bevel tot het vertrek der troepen gegeven, die onder het commando werden gesteld vau den generaal Beaufortd'liautpoul, die, gelijk de Keizer in het kamp te Chalons, op het edele doel der onderneming wees, namelijk om de regten der uienschelijkheid en beschaving te doen gelden, die ten aanzien der Christenen in Syrië zoo zwaar geschonden waren. De generaal moedigde de troepen aan, met te zeggen, dat geheel Europa dezen togt toejuichte en de Franschen in Syric de Overleveringen van Godfried van Bouillon en den eersten consul terugvonden. Zoo ging de expeditie in het begin van Augustus onder zeil. En hoe was liet inmiddels in Syrië gesteld ? De Christen-bevolking was door een pauischen schrik ter neergeslagen ; het vertragen van de Europeschc expeditie had de meening doen veld winnen, dat er niets van komen sou; de algemeene moord was ontaard in dien van enkelen, tot dat eindelijk Fnad-Pacha, zonder aanzien des persoons, de schuldigen deed vatten en naar eene speciale regtbank verzond, wier doodvonnissen op staanden voet werden voltrokken. Zoo begonnen de Turksche soldaten onder dien krachtigen invloed meer geestkracht en gehoorzaamheid aan den dag te 'eggen. Dit werd door de Britsche ministers met zekeren nadruk in het Parlement erkend en zij vonden er aanleiding in, om de afzending van engelsche hulp tot een gering corps mariniers te beperken. Alle hulde werd hier en elders in Europa gebragf, aan de voortdurende ksseherming, die Abd-el-Kader aan tal van ongciukkigen bleef verleenen, Vesweae hem zelfs de Fransche regering het grootkruis van het Legioen Van LcV toekende. Een oogenblik werd er zelfs in Frankrijk aan gedacht *n dien Emir, die als het ware de band tusschen de Oostersche en Wester.-chc beschaving in Syrië uitmaakt, tot Onderkoning van Syrië te verheffen, doch indien zulk een plan al bestaan hebbe, de Europesche staatkunde kantte er zich al spoedig tegen, omdat men daarin al weder eene verbrokkeling van het Turksche rijk voorzag. De tijdingen, die men over den toestand°daarvan vernam, verergerden. De gebeurtenissen in Syrië ha lden de oude dweepziekc partij weder moer het hoofd doen opsteken; «nen hoorde niet dan van woeling in de onderscheidene gewesten en van samenspanning in de hoofdstad; de Christenwijken moesten zelfs worden afgesloten en "bijzonder bewaakt, om ze voor aanslagen te beveiligen, die de aanleggers niet beseften dat op de ontbinding van het rijk zouden kunnen uitloopen. De Engelsche gezant te Konstantinopel achtte zich dan ook geroepen den Sultan op nieuw te wijzen op de gevaren, welke Turkije bedreigden, indien geene meerdere kracht bij de regering ontwikkeld werd. Hij had nog al stoute eischen gedaan , ook met opzigt tot het inwendig helieer, de terugroeping van den grootvizier uit Rumelie en zijne vervanging door Omer-pacha, die in ongenade was gevallen. Nieuwe Ministeriele wijzigingen, waarvan de beteekenis aan het westen schier ontsnapte, waren daarvan het gevolg, en Omer-pacha is sedert ook weer m aanmerking gekomen. _ Alsof de verwikkelingen voor do Porte nog niet genoeg waren, voegde *ich daarbij de moord van vorst Danielo in Montenegro door een zijner onderdanen. Dio vorst, die vele hervormingen in zijn land had ingevoerd , en dit in de jongste jaren zoozeer op den voorgrond had doen treden, viel als een slagtoffer der vreeselijke vendetta, die hij door verstandige maatregelen had willen fnuiken. Hij was min of meer een werktuig vun de Fransche en Russische staatkunde en niet zijn jeugdige zoon, Waar een neef werd tot zijn opvolgsr uitgeroepen, die nu laatstelijk vrij oorlogszuchtige ontwerpen aan den dag legde en ookweinig genoegen schijnt te nemen met zekere, buitendien weinig beteekenende cijnsbaarheid aan de Porte. Nog dezer dagen hebben er bloedige ontmoetingen tussehon de Turken en Montenegrijnen plaats gehad, waarbij dan de eene, dan de andere partij liet onderspit delfde. Deze voorvallen schijnen zelfs vrij ernstig te zijn geweest; doch de toestand van de Porte in het algemeen was te zorgwekkend, dan dat op de zaken in Montenegro, of op de grenzen van dat gewest, zeer de aandacht werd gevestigd. _Ook in de belangen van Servië had de Porte te voorzien. De grijze Vorst Milosch overleed, doch had voor zijnen dood de erfelijkverklaring van zijn geslacht door de Porte verworven. Zijn zoon Michael volgde hem op, die de regering aanvaardde met te verkondigen, *>dat hij het bewind zou voeren als erfelijk Vorst van Servië, krachtens den wil Gods , 'len wensch des volks en de bevelschriften van Turkijc's Sultan." Hij vaardigde eene amnestie uit en wordt geroemd als een man van beschaving on ondervinding, op vele reizen buitenslands opgedaan. Of het hem nu gegeven zal zijn zich in het woelziek gewest te handhaven, staat volgens de jongste berigten te bezien. Maar keeren wij tot Syrië terug. Toen de Fransche magt aldaar aankwam vond zij werkelijk den toestand eenigzins verbeterd; Fuad-Pacha had den opstand te Nablus belet en was voortgegaan zonder genade de schuldigen aan moordenarijen te straffen. Minder gelukte het hem de hoofden der Drusen meester te worden; hij ontbood ze voor zich om rekenschap af' te leggen van hunne gedragingen tegen de Christenen, doch de meesten Weigerden aan die oproeping te voldoen. Er bleef dus niets anders over dan geweld te bezigen. Zoowel Fuad-Pacha als de generaal Beaufort trokken eenigzii.s landwaarts in en sloten eene soort van cordon, doch konden tot dusverre nog weinig tegen de krijgszuchtige Druzen ondernemen, die zich in het gebergte sclniil hielden; hunne pogingen bepaalden zich dus tot het tegengaan van nieuwe uitbarstingen op verschillende punten, tot voorziening vau de troepen, en tot verzorging van de van have ontbloote slagtoffere der rampen van het vorige jaar. Naar mate de tijd verstreek voor den duur van de Fransche bezetting in Syric gesteld, zag men de diplomatie op nieuw in de weer. JDe Porte gaf ie kennen, dat de rust in genoemd gewest, met der daad hersteld was, en wel vooral door hare krachtige maatregelen. Dit was vrij duidelijk het verlangen uiten, tot het vertrekovan de Fransche bezetting. Doch Frankrijk , zoo min als Rusland waren hierop gesteld. Het laatste kwam zelfs toet nieuwe grieven over de mishandeling van Christenen op en Frankrijk vermeende dat bet bier niet jillcen «ene tijdelijke herstelling van de rust,
maar eene meer duurzame regeling, en krachtige waarborgen voor de toekomst gold. In dien geest herinnerde de Fransche minister van buitenl. zaken, de Heer Thouvcnel, in eene circulaire van 18 Jan. jl., dat do overeenkomst betreffende Syiie strekken moest, niet alleen om de Christenen aldaar te redden en hunne moordenaren te stiaflcn, «maar ook om de punten bijeen to brengen en aan de mogendheden te onderwerpen van de nieuwe regeling, die men met de Ottomanuische retrering dient overeen te komen tot het bestuur in het gebergte. Die arbeid ia toch do onvermijdelijke aanvulling van alle reeds in overleg met de Porte genomen ofte nemen maatregelen. Zoo lang die arbeid niet is voltooid, kan men zeggen, dat niets is gedaan; want in den staat van wanorde, waarin alle zaken iv Syric verkeeren, komt het er vooral op aan, de voorwaarden van de nieuwe regering van den Libanon te bepalen , en dit hebben de mogendheden ook gewild." De Heer Thouvcnel varklaardc, dat Frankrijk bereid was de (voor eene halfjarige bezetting) aangegane bepalingen na te leven, maar dat het tevens op de_ gevaren moest wijzen, die noodwendig moesten voortvloeijen uit eene ontijdige terugroeping, zonder dat eene bepaalde regeling van zaken ware tot stand gebragt. Daarbij werd de Porte weder in de engte gedreven door eene nota door Prins Labanoff, den Russischen gezant te Konstantinopel, bij de Turksche regering ingediend, waarin zwaarder beschuldigingen dan ooit werden ingebragt tegen de Turksche overheden, met betrekking tot het onderzoek van den grootvizier naar de klagten der Christenen in sommige gewesten van het Ottomannische rijk. De Porto wendde zich deswege tot Engeland, dat haar den raad gaf hierop te antwoorden. De Fransche gezant te Konstantinopel had de Russische nota niet regtstrecks ondersteund, maar zich er toe bepaald de hoop uit te drukken , dat spoedig hervormingen in Turkije zouden worden ingevoerd; een raad, die straks ook door Pruisen en Oostenrijk werd gegeven, welke laatste mogendheid anders meer naar de Britsch-Oostcrsche staatkunde overhelt. Van alle zijden werd nu aangedrongen op het houden van nieuwe conferentien te Parijs, ten einde de verlenging van het verblijf derFran-' schen in Syri» tot een onderwerp van bepaalde overweging te maken. Tweo Russische staatsstukken zagen het licht, waarin de bedoelde verlenging wordt voorgedragen als een eisch der menschelijkheid en eener goede staatkunde, daar het beter ware geweest de bezetting geheel achterwege te doen blijven, dan een half voltooid werk to verrigtcn. Diestaatsstukken gaan van de meening uit, dat, zoodra de Franschen uit Syrië zouden aftrekken, de bloedige weêrwraak tegen de Christenen niet zou uitblijven. De Oostenrijkschc regering gelastte haven gezant te Parijs, om in de zaken van Syrië het regt van de Porte op het grondgebied aldaar te handhaven , maar zich met de overige mogendheden te verstaan over de meergemelde verlenging van het verblijf der Fransche troepen. Pruisen was op eene soort van schikking uit, wel voor verlenging, maar met zekere bepaling. En Engeland ? Ue staatkunde van dat land betrekkelijk het Oosten werd juist gekenschetst door een zijner staatslieden , die gedurende langen tijd in Konstantinopel meer de hcerscher dan de gezant was. Lord Stratford wees er onlangs op, dat Syrië de sleutel van Egypte is, en evenzeer is Egypte de toegang tot Indië. Egypte en Syrië zijn de twee wegen naar dat Britsche rijk in Indic, hetwelk Engelands zorg wekt en dit verklaart hielden naijver tegen Frankrijk en tegen Rusland; liet verklaart den voortdurenden wrevel over de doorgraving der landengte van Suez; het verklaart de vaak bitsche taal, die door de Engelsche staatslieden wordt aangeslagen, wanneer er sprake is van het Oostersche vraagstuk. Engeland beschouwt de tegenwoordige bezetting van Syrië zoo tamelijk uit het oogpunt, waarin het in 1527 de gebeurtenis beoordeelde, die als den eersten stap kan worden aangemerkt, die Turkije niet der daad onder de voogdij van de groote Europesche mogendheden gebragt heeft. De Torygczindc hertog van Wellington noemde den slag van Navarino eene ongelukkige gebeurtenis, (an unton-ard event); de Whig-minister , Lord John Russell verklaarde dezer dagen, dat do bezetting van Syrië //eene ramp" was, maar eene ramp die men dulden moest, om nog grootere onheilen te voorkomen. Het was den 28stcn Februarij jl. dat de Turksche aangelegenheden weder eens in het Parlement ter sprake werden gebragt, naar aanleiding van de nieuwe onderhandelingen te Parijs. De Britsche ministor gaf toé dat Frankrijk van den beginne af verklaard had dat hst niets tegen eene gemeenschappelijke bezetting had; maar hij voegde er bij dat Engeland zich daartegen had aangekant. Na den loop der jongste onderhandelingen van de Parijssche conferentie te hebben aangestipt, betuigde Lord John Russell dat bij het wenschelijk oordeelde, dat de bedoelde bezetting ophield, dat Engeland in dezen wel gedeeltelijk voor zich zelf moet handelen, maar toch ook in overeenstemming met de overige gronte mogendheden onwel inzonderheid met Oostenrijk, dat zijne opregte begeerte aan den dag legt om Turkije's onafhankelijkheid te handhaven. //Ik zal mijn best doen spiak de minister, om een einde te maken aan de Fransche bezetting, welke naar ik geloof in het begin nuttig is geweest, doch wier voortduur veel kwaad zou kunnen stichten." ; Bij deze gevoelens over en weder werden in de eerste maanden dezes jiars de onderhandelingen te Parijs gevoerd. Het was in Februarij jl.dat aan de conferentie de vraag onderworpen werd, of de Fransche krijgsmagt uit Syric zoude teruggeroepen worden. Frankrijk heeft bij die ge legenheid op nieuw zijne vrees aan den dag gelegd, dat, indien de bezettingsmagt wierd terug ontboden, de moordtooneelen nogmaals zouden aanvangen. De Turksche gezant daarentegen geloofde, dat de rust in Syrië hersteld en Turkije sterk genoeg was om die rust te handhaven, weshalve hij de verlenging van den duur der bezetting noodeloos achtte. In den loop der raadplegingen heeft de gezant van Oostenrijk verklaard, dat zijns inziens de conferentie een tijdstip kon bepalen ten aanzien van het vertrek der troepen. Die gezant meende, dat daartoe b. v. de lste Mei zou kunnen worden vastgesteld. De Turksche gezant meende hieromtrent zijne regering te moeten hooren. Na vrij wat heen-en wederschrijven en spreken, is den 19den Maart jl. het besluit gevallen, krachtens hetwelk de Fransche bezetting tot den sden Junij aanst. zal duren. Het schijnt dat die bepaling op Pruisens voorstel is geschied. Terwijl het nu de vraag blijft, of men niet tot eene nieuwe verlenging zal moeten komen, heeft de Porte, half Maart, een voorstel wegens de regeling van het bestuur in Syrië genomen en eerst aan den Franschen gezant voorgelegd. Volgens dit plan zou Syriein twee provinciën worden verdeeld, en voorts in elke van beide een uit Mahomedanen en Christenen bestaande raad worden opgerigt, om voor de belangen der bevolking op te komen. Welk lot dit ontwerp hebben zal, is onzeker. Maar de voortdurende moeijelijkheden, waarin de Porte gewikkeld is, vallen in het oog. Met het begin des tegenwoordigen jaars zag men de Porte weder alle krachten inspannen om-eene leening te sluiten, thans te Parijs; men kent nog. niet alle bijzonderheden die het verijdelen daarvan veroorzaakten : het rogtsgeding tegen een voornaam bankier in de Fransche hoofdstad zal deswege misschien licht verspreiden. Maar diens bankbreuk was eene groote teleurstelling voor de Porte, die nu weder lot allerlei middelen de toevlugt moest nemen ,om in de eerste behoeften te voorzien. Te midden hiervan en van zoo vele nieuwe bewegingen, die hier telken jare opkomen, werd de aandacht zeer geboeid door een berigt uit Egypte, welks Onderkoning groote aanstalten maakte om eene bedevaart naar Mekka te doen. Die reis gaf tot vele gissingen aanleiding, vooral om den stoet, waardoor de Onderkoning zich deed vergezellen. Vrij algemeen' hield men het daarvoor dat de bedevaart moet strekken om do Oud-Mahomcdaansche bevolking voor den Onderkoning gestemd te houden , daar zij wantrouwend begon te worden wegens 's Vorsten verdraagzame staatkunde en zijne aan do Christenen verleende bescherming. , Is dit zoo, het kenschetst den toestand van den Turkschcn staat, waar twee partijen sterk tegen elkander over staan: hier de oude Mahomcdaansche dweepzucht, daar de overtuiging dat aansluiting aan de Westersche beschaving den Ottomannischen staat voor gansche ineenstorting kan behoeden. In GRIEKENLAND werd do openbare meening in menig opzigt door de gebeurtenissen in Turkije en in Italië geschokt. De wanhoopkreeten der Syrische Christenen werden door kreeten van wraak van het Grieksche schiereiland beantwoord, doch de groote mogendheden wisten den wil daartoe te beteugelen en men bepaalde zich in Griekenland nu tot ijverig hulpbetoon aan de ongelukkigen. Aan de andere zijde wekte do Italiaansche beweging in Griekenland veel belangstelling en voede er de oude zucht om ook al wat Grieksch is, onder één hoofd te brengen. Het eerst werd de blik op de lonische eilanden geslagen, alwaar eene tegen de Engelschen
gerigte beweging veld won. De wetgevende kamer op die eilanden streefde naar aansluiting van deze aan Griekenland en een deel der dagbladpers te Athene blies dat vuur nog meer aan. JDe Britsche opper-commissaris der lonische eilanden heeft de vergadering aldaar bij herhaling ontbonden, en het laat zich verklaren, dat de Britsche gezant te Athene, de Heer Wysc , over een en ander weinig gesticht is. In Griekenland zelf had men sedert ruim een jaar verscheidene wisselingen van bewindslieden; de senaat bevond zich in gestadigen wederstand tegen het bewind , zoodat de staatsbegrooting niet eens behoorlijk kon tot stand komen. .Het bewind heeft nu onlangs tot eene vermeerdering van het getal leden van dat staatsligehanm (met 12 lede») besloten; en hst heeft door nieuwe verkiezingen zich, zoo het schijnt, de meerderheid in de Wetgevende Kamer weten te verschaffen. De lieer Wijsc moet geklaagd hebben over de middelen die het daartoe heeft aangewend. Koning Otto heeft den 27sten Febr. jl. de kamers op nieuw geopend en deze er mede geluk gewenscht, //dat het Grieksche volk de behoudende beginselen was toegedaan; dat het zich rustig gedroeg bij de ontwikkeling van zijne grondwettige instellingen en zijne stoffelijke welvaart.'' Het scheen werkelijk of er eene vleug van meerder vertrouwen in dat land kwam; doch on bevoordeel de lieden zien nog weinig regel in de geldmiddelen, en weinig zucht om aan vroegere vorbindtenissen te voldoen. Men kan beseffen hos de bevolking hier, omtrent de gebeurtenissen in Turkije gestemd is, indien men nagaat dat zelfs een regeringsblad de aanhechting van den Aepirus, van Candia, enz. predikt; het laat zich bij die denkbeelden verwachten , dat hij den eersten ernstigen schok in het nabuurland in Griekenland lieden zullen worden gevonden, gereed om daarvan partij te trekken, wanneer tevens vooral Engeland voor zijne bezittingen in de Middellandsche zee op zijne hoede blijft, zoo als dan ook de jongste herigten weder van versterking van Brittannics inagt in deze wateren gewagen.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 26 Maart, (des Avonds.) Bij Brighton, Wimbloton en andere plaatsen zullen op den tweeden Paaschdag groote wapenschouwingen en evolutien der vrijwillige corpsen cavallerie en infanterie worden gehouden , waarbij eene ontzettende menigte toeschouwers zal tegenwoordig zijn, indien het weder gunsthr is. — Men verneemt het overlijden van den generaal Vernon in 82 jarigen ouderdom. — De eerste straatspoortrein is nu hier in volle werking. Duizende menschen stroomden Zondag en gisteren naar Marble Arch (Hydepark) om de werking te aanschouwen en zich voor twee stuivers van daar naar Bayswater, een afstand van ruim 3 uren, te laten overbrengen. De wagons hebben hot aanzien van omnibussen en kunnen 32 personen bevatten. Zij zijn zeer gemakkelijk en schokken volstrekt niet. Terwijl men aan do «e---wone omnibussen één ingang heeft, zijn er daar twee, zoodat de wagon, aan de plaats der bestemming gekomen, niet behoeft' om to keeren, maar alleen de paarden van voren naar achteren worden gsvoerd en do trein dus terugkeert. . — Behalve de onecnigheid tusschen de werkbazen en do Londensche timmerlieden en metselaars, ten gevolge waai van thans duizende ledig loopen , verneemt men heden, dat ook in Zuid-Laneashire eene menigte wevers , ten getale van wel 12,000, den arbeid hebben gestaakt, hetzij uit eigen' beweging, hetzij door do anderen gedwongen en met banieren,'muziek en het aanheffen van Britons necer shall be slaves, in den omtrek rondzwerven — Slet betrekking tot het proces der Kossuth-banknoten, kan gemeld worden dat Kossuth op den I6den Maart de gevorderde beeedigde verklaring tegen zyn aanklager den Keizer van Oostenrijk , Konina van Hongarije en Bohème, bij het hof van den vice-kanselfer heelf ingediend Het is wn uitvoerig document, waaiÏH Kossuth o. a. verklaart, dat bii ' toen Koning Ferdinand V ophield Koning van Hongarije te zijn dooiden Hongaarschen landdag op 14 April 1849 tot gouverneur des'lands werd benoemd; dat die benoeming nooit is ingetrokken en dat ook sedert Ferdinand V niemand tot don troon van Hongarije geroepen of als Konina door den landdag gekroond is; dat de aanklager in dit proces nimmer Koning van Hongarije was, noch de jure, noch de facto. De jure niet, omdat Koning Ferdinand V nog leeft en omdat krachtens art. 2 van de wet van 1723 de troonsopvolging slechts op de naaste bloedverwanten in rcte lijn kan overgaan. De facto kan niemand in Hongarije Koning zijn, wanneer hij niet zes maanden na den dood van den vroegeren Konina gekroond is. Verder verklaart Kossuth, dat de aanklager dan ook nooit het uitsluitend regt heeft bezeten voor Hongarije papieren geld uit te geven, en dat zell> al ware hij werkelijk Koning van Hongarije, hij dit toch niet zonder toestemming van den landdag mogt doen. Hier wijst Kossuth er tevens op dat de landdag hem twee malen magtigde tot de uitgifte van Hon"-aarsche banknoten , namelijk in 1848 toen hij miuister van financiën vau Konin" Ferdinand V was en in 1849 toen hij gouverneur des lands was. Vervolgens verklaart Kossuth, dat do aanklager het uitsluitend voorregt niet bezit op°een voor Hongarije bestemd document, liet nationale wapen te laten drukken , dat in de aanklagt verkeerdelijk het koninklijk Hongaarsche wapen wordt genoemd. Dit voorregt zoude hij ook niet bezitten, al ware hij werkelijk koning van Hongarije. Er heeft namelijk nimmer een koninklijk Hongaarsch wapen bestaan, maar alleen een landswapen, waarvan de kroon een bestanddeel is. Dit wapen te mogen afdrukken is" geen uitsluitend privilegie des konings; iedereen mag het, volgens de landswetten, op dagbladen, étiquetten enz. laten afdrukken. Óp de banknoten, die hij (Kossuth) heeft laten drukken, komt dit wapen alleen in de randversiering voor en niet met het doel om aan de banknoten authenticiteit bij te zetten. Die banknoten kunnen ook niet als valsch worden aangemerkt, daar zij niet gelijken op andere in de aanklagt genoemde banknoten. Daarna' zegt Kossuth, dat het ten eenenmale valsch is, dat hij deze banknoten naar Honarijc wilde zenden om ze aldaar in omloop te brengen. Mijne voornemens, zeide Kossuth, konden noch den klager, noch zijn gezant alhier bekend zijn. Ik verklaar hier mede, dat aangezien met het oog op den tegenwoordigen toestand van Europa en Oostenrijk, groote politieke veranderingen, niet alleen mogelijk, maar waarschijnlijk zijn, ik het als mijn pligt heb beschouwd, voorzorgmaatregelen voor dergelijke gebeurtenissen te nemen, opdat Hongarije geen gebrek aan geldswaarde zoude ondervinden. Ik verklaar, dat het nimmer mijn voornemen is geweest, deze banknoten naar Hongarije te zenden, zoo lang de tegenwoordige dwang-heerschappij aldaar bestaat. Hetgeen de aanklager revolutie noemt, doch dat inderdaad niets anders zoude zijn dan de terugkeer tot den ouden regtstoestand, moet in Hongarije een fait accompli zijn, 'om aan de bewuste banknoten eenige waarde te geven. Uit de vervaardiging dezer banknoten kan dus voor Hongarije geene schade ontstaan. Do in 1848 en 1849 met wettelijke goedkeuring van don landdag door mij uitgegeven banknoten zijn door de in Hongarije gevallen bevelhebbers en ambtenaren van den aanklager voor onwettig verklaard en voor het meerendeel aan de bezitters ontnomen. Met het oog op het zware verlies, dat de bezitters daardoor leden, beschouwde ik het als mijn pligt maatregelen te nemen om die schade aan de betrokkenen zooveel mogelijk tes vergoeden , wanneer de gebeurtenissen mij dit eenmaal mogtea veroorlo-' ven. De wereld kent mijn leven en mijne daden. Het was. steeds mijn wensch en mijn streven, in Engeland nimmer een stap te doen, welke eene schending der landswetten daarstelt of zelfs als zoodanig zoa kunnen worden opgevat. — De Times houdt zich in een artikel met de lonische eilanden bezig, en zegt dat, zoo de bevolking aldaar het Engelse!.c protectoraat moede is, Engeland het beschermheerschap niet minder moede is. Corfu is, volgens het blad, geenszins de sleutel van de Adriati3che Zee, evenmin als van eenige andere zee, het is alleen de sleutel van de Engelsche schatkist. Engeland zou het met groote vreugde zien, wanneer de eenige weg ingeslagen werd, die dienen kan om de lomers hunnen tegenwoordigen toestand juist te doen beseffen. Engeland zou gaarne zien, dat men hen, met toestemming van een Europeesch congres, aan Griekenland overgaf, en het twijfelt niet of zij zouden, zoodra zij slechts eenige maanden doorgebragt hadden onder het financiële en policiestelsel van Koning Otto, tot een beter besef van hun lijden onder Groot-Brittannie's protectoraat komen ; dan alle Engelsche vertoogen doen kunnen. Hoe het zij, de verandering zou i voor Engeland hoogst voordeelig zijn , en daar de vertegenwoordigers van t de, bevolking de inlijving by Griekenland zoo zeer wensijhen, zjet Engeland niet in, waarom het daarmede zou dralen. Het is waarschijnlijk, dat de Times niet meent wat hij ter neder geschreven heeft, want het artikel doet verder duidelijk zien, dat het blad zeer verbolgen is, terwijl het ten slotte ook nog zegt, dat de loni'érs niet geschikt zijn om zich zelven te regeren, noch bevoegd om zich aan de regering van anderen te onderwerpen Het lijdt overigens geen twijfel dat de Engelsche regering er niet aan denkt, om het protectoraat vaarwel te zeggen, en van een groot deel der Engelsche drukpers kan hetzelfde gezegd worden. De Sun en de conservatieve Press verklaren er zich echter voor, op grond dat het beschermheerschap , tegen den uitdrukkelijken wil der beschermden, niets goeds voor Engeland kan opleveren.
---

