BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 27 Maart, (des Avonds.) Dr «hmmeimc rouw TOSM net overlijden van de Hertogin van Kent aal '^J™ ke nisS InC i,r de Londen GazeU* den Uden April eindigen Maeauley. zn. uit de opbreng^ van Mftßjj-A» «togen, in TrinitvOUege te Cambridge, waar h... gestudeerd heett, een ¦ ren gedenk'teekcn worden opgerigt. . wi-r,,lu,i wn„ m -De le^metdiikc getalsterkte van de pohcie ,lei ooidatad*to op 1 fan. il. §617 man, waarvoor de uitgaven gedurende het jaar ISSBTu*. ¦^SSaSSWS. Dalton gefailleerd met een passief van 80 * 40 000 4* -r • - Weiniï tijd, na de aankomst van een Egijptisch vaartuig te Livcr, penbaarde zich onder de eMuipage eene kwaadaardige koor s.waar¦« ook spoedig een man overleed. In het hospitaal, werwaarts fenfeW «etransporteerd waren, doelde de kwaal -z.ch aan de oppassers en nadert personen mede. Velen houden de ziekte voor de Levantsche koorts, eigenm gezegd de pest; anderen betwijfelen dit; boa het zij, m die stad heerscht «lesweae "grooto spanning en ongerustheid. - By Lloiid* is het bedroevend bcrigt ontvangen van het verongelukken *»n liet schip" Middlwcx met 45 passagiers en matrozen. Op W*«*^»« «<> personen aan boord van Liverpool naar New-lork vertrokken, werd «Oün inden Oceaan dooreen storm overvallen die verscheiden w keu «narde en eindelijk op 10 Maart het schip geheel op zijde ™nj °"*»d **en , nadat de kapitein, vier passagiers eu elf matrozen zich met de ccnigc /hadden verwijderd , die vier dagen later nabij de lumvn land werd geworpen. , - De nieuwe reeorlne van Mexico heeft, een programma of schets WWiïS «nOnemens uitgevaardigd. Zij belooft daunnstipte n«n«B«v&g der constitutie, godsdienstige verdraagzaamheid, yijhu 1 van ijs en van drukpers ."vrijmaking der in de doodc hand zonde bcra en aanwending dcrzelve tot algemeen rmt der na ie eerbied,. ging der geestelijkheid roe lang deze zich tot haren werkkring bepaalt, on eene spaarzame reorganisatie van het leger. - Uit Heng Kong wordt dd. 15 Febi. het volgende gemeld. Van ÏWsin hebben wij hier over Chuefoo berigten tot 21 Janvar.j De bezertingstroepen der geallieerden waren toen , door het hg, dat zich tusschen Sr s £±fs s sasss-SS het nogtan, niet waarschijnlijk dat de troepen hunne brieven ontvangen zouden, voor dat het ijs in Maart opgebroken zal.zijn. Men betremi bier sterk den dood van den generaal Collmeau den bevelhebber der Fransche troepen te Tientsin, en die bet regiment zouavcn aanvoerde, dat bet fort Malakotf het eerst bestormde. De generaal was gelukkig ,-aa de kinderziekte hersteld, die te Ticulsin nog sterk hcerseht, maar ni 12 .lannarij orders aan zijne brigade te hebben uitgevaardigd, fledea wei de eerste sporen cener verlamming der ledematen op, die zoo Merk toenam dat hij , in weerwil van al de door Frarucho en Engelsen» Bcnctiheoren aangewende middelen, des avonds van den 14deti Jan.overleed. De hevige koöde, die den lOden dezer beersebtc en ook t»ec Xii- Kclschc soldaten | I tcad bezwijken . wordt als de '""T^-Xlnk 3ea generaal oTergekomlne beschouwd. Op 18 J»Vko)oueïo.K OVBtsehot met kruier begraven en eene M»g«* *f,J£S „ffiS. van het 1.12 de regement uitgesproken..terwijl¦* £ £ngc h jt; alsnusde de Engelsche gezant, de Hour Bruce eu tehap, deel aan dezojdcgtigl.eid namen TionUin ySTtStS, IBBJK3E £*&&>!& h"d °ndcr SC vcncinwWW ««e^TSsTm ingezameld , welke , weerwil van gedane waarschuwing , op genoemden dag geheel "«Gedeeld worden. Niettegenstaande de snerpende koude en de zwaie sneeuw verzamelde zich een vijf honderdtal mensehen in de naaiiwe straten tuswl.cn het voor de Engelsehc kerk gebezigd locaal en den stadswal, en toen nu ds uiulecling aanving ontstond er eene zoovrecselijkovcrwaïring, nat negen vrouweu en een kind doodgedrongen en vele anderen zwaar geketst werden , tecen welk ongeluk alleen dit betrekkelijk gonng roorind , dat" een paar duizend menseben ieder eene kleinigheid in i?chl ontvingen. I'é stoomboot Carthage, die Shsngbai den 13dcn dorer verliet, brengt ¦ontniitende geruchten uit Japan over. De Heer Husken, scdcr Noord-Amerikaanschc legatie , zou te Yedo vermoord zijn; "' de vreemde agenten aldaar op een na zouden naar Yokohama gevlngt, wezen , nadat de Engelscbe en Fransidia vooraf hunne vlagg»n hadden ingehaald. De Heer Ilarris, gezant der Vereenigde Stmcn, 2"o luidt het verder, wilde zijn post niet verlaten, weigerde da overigen 'e volgen t on vergenoegde zich met het barrikadoren der tot bet gezantschap behoorende huizen. Er waren te Yedo gcenc andere oorlogschepon dan de Pruisische Thetis en Arcona. De tempel, die het Pruisische gezantschap tot verblijf dient, was versterkt. Geen vreemdeling durfde zijne woning t« verlaten. Nog zcide men, dat het verdrag met Pruisen te Yedo nd was. Al de/.e berigten zijn zeer onvolledig, maar de handel¦¦ib den Atnerikaansehcn gezant schijnt eervol bij die zijner ambr' n af te steken. In buiden als Japan en China moeten wij goene "recai-litige. maar moedige mannen hebben, die zelfs bet leven niet omzien Ie handhaving' van hunnen post en do eer hunner vlag geldt. ¦ pen dus, dat nadere tijdingen onzen gezant te Yedo in een gunstiger 'i'dit dan do nu ontvangene zullen plaatsen.
---

Duitsche Post.
.WEENEN , 26 Maart. Weldra zullen de leden van het Parlement byeenkomen in het gebouw, dat als met een tooverslag wordt opgetrokken. ¦""at tevens de volmaaktste overeenstemming zal heersehen in eene vergai? 1?; bestaande uit vertegenwoordigers van vier groote volksstammen: "pavoniers, Italianen, Duitschers en Hongaren en 20 verschillende Kroonlan- !cn' is eene van die vrome wenschen, van welke de verstandigen onder de >evolking de verwezenlijking niet zoo spoedig te geinoet zien als do vol- JPPU'ng van het met zoo grooten spoed op te trekken parlemcnts-gebouw. W'J houden ons overtuigd , dat wij hier hetzelfde zullen beleven, hetgeen eenmaal heeft, plaats gehad tusschen de Engelschen en de Schotten, 'geen wij thans zien gebeuren tusschen de Russen en de Polen. Dit verduisteit niet weinig ons uitzigt in de toekomst. Nu wordt de strijd reeds gevoerd in de salons en weldra zal het parlement er de schouwplaats vaai zijn. Allen, die het vaderland liefhebben, hopen dat dit alles ons niet leiden tot een burgeroorlog, maar met zekere vrees gaan wij de toe- Wt te gemoet. ontsl Keizer heeft den graaf Emersch Batthyany op zijn verzoek eervol af|rn ut zijne betrekking van gouverneur van het comitaat Salad. laatst d n versen"~lende zijden is beweerd, dat de Keizer zich reeds in het ia tst aezer maand naar Ofen zou begeven, om daar den landdag te openen. J ï uerigt is echter voorbarig. De zaken schijnen in het algemeen nog met zoo ver gevorderd te zijn, om het voor den Keizer raadzaam te maken nu reeds naar de Hongaarsohe hoofdstad te vertrekken. Bovendien vordert net oud gebruik, dat eene deputatie van den Hongaarschcn landdag den iveizer uitnoodigt, om zich ten behoeve der krooning naar Hongarije te negeven. Dy de naauwgezethcid, waarmede men tegenwoordig alle forma"eiten in acht neemt, welke het Hongaarsohe staatsregt voorschrijft, is het niet waarschijnlijk, dat men dit ceremonieel verwaarloozen zal. (Vergelijk ac depêche uit Weenen in onze courant van gisteren).
| —De Heer Deak heeft in een der dagbladen, welke to Pesth het licht zien, een uitvoerig artikel geplaatst betreffende de verhouding van Hongarijo tot de monarchie, in hetwelk o. a. wordt gelezen,*dat geene Hongaa'rsche leden in den rijksraad zitting zullen nemen , omdat do zelfstandigheid van Hongarije daarmede in strijd is. Het geheiligde regt der natie, ingevolge waarvan Hongarije heeft te'beslissen OTer de belastingen, welke van het volk worden geheven , en het aantal manschappen, dat voor de dienst des legers moet geleverd worden, dit regt door het verloop der eeuwen gegrondvest , dit mogen wij Hongaren niot vervreemden. De onafhankelijkheid van Hongarije mag niet door anderen dan door ons zelven : worden gehandhaafd; wij moeten er voor waken." De Heer Deak, die deze gevoelens belijdt, is tot heden beschouwd als de man, door wiens ; hulp en tusschenkomst men meende, dat eer dan met anderen eene overeenstemming tusschen Hongarije en Oostenrijk zou zijn tot stand te brengen. Verklaart hij zich zoo bepaaldelijk tegen dit punt, dan laat zich | vermoeden, dat de rijksraad niet in dien zin zal gevormd kunnen worden | als de rogering verlangt. Groot is het aantal dergenen in Hongarije, die het kiezen van leden voor den rijksraad beschouwen als verraad jegens Hongarije gepleegd. BERLIJN, 28 Maart (des Ochtends). Van vele zijden verheft men zich op de krachtigste wijze tegen de aanmatigingen der Polen in de provincie Posen. Sommigen hebben beweerd, dat de toestand van Posen gelijk staat met dien van Venetië, maar dit wordt op de meest bepaalde wijze door alle dagbladen ontkend en bestreden. Men behoeft slechts dit in aanmerking te nemen, dat in Posen de helft der bevolking Duitsch is, terwijl in Venetië geene andere Duitschers zijn dan soldaten. — Morgen wordt alhier eene predicatie gehouden in de Poolsche taal, in de garnizoens-kerk voor do militairen van Poolsche afkomst. — Do Kroonprins begeeft zich waarschijnlijk morgen naar Londen, ten einde zijne gemalin af te halen, die voor eenige dagen derwaarts is vertrokken om de bcgrafenisplegtighodon der hertogin van Kent hare grootmoeder, bij te wonen. —Do Heer Muchanoff, ontslagen minister van Polen, is uit Warschau in deze hoofdstad aangekomen; nog heden zet hij zijne reis naar Petersburg voort. Naar luid der jongste berigten uit Warschau bestaat er gi-ootë vrees dat eerlang nieuwe demonstratien zullen plaats hebben. De beide Heeren von Mielczynski zijn in allerijl naar Parijs vertrokken, ten einde in overleg te treden met het comité voor Polen. De .Heer Chicskowski uit Posen is te Warschau aangekomen, waarschijnlijk met het doel om mededeelingen te doen ten opzigte van de gedragslijn , welke de Polen in de provincie Posen zullen volgen. — Uit Itzehoe wordt gemeld, dat met groote belangstelling de opening van den landdag op dep 4den der volgende maand aldaar wordt te gemoet gezien. Worden de, wetsvoorstellen alsdan in te dienen niet goedgekeurd, dan zal men van de Deensche zijde dit ongetwijfeld doen voorkomen, als het gevolg yan een voorgenomen plan, om het innen der belastingen onuitvoerbaar te maken. Men moet hierbij nog in aanmerking nemen , dat do beg'i-ooting voor 1861 reeds met I°. April aanvangt, en de verdaging vin den landdag tot na dien dag waarschijnlijk met opzet door het Deensche kabinet is gekozen, om zijn wil met geweld door te drijven. — Uit Potereburg wordt gemeld, dat, ten opzigte van die soort van lijfeigenen, die niet tot de landbouwers behooren, maar huiselijke diensten verrigten, hetzij bij hunne meesters of bij anderen tegen zekere geldelijke schadevergoeding, het volgende is bepaald : Na verloop van twee jaren houdt alle verband, waarin zij tot hunne meesters staan, geheel op; vestigen zij zich daarna met der woon in eene landelijke gemeente, dan genieten zij vrijdom van belastiDgen gedurende don tijd van 6 jaren, geschiedt dit in eene stad , dan is de bedoelde termijn van vrijdom op 2 jaren' gesteld , op grond , dat zij in het laatste geval gemakkelijker de noodige middelen van bestaat} kunnen vinden. — De ofiiciele verklaring , door Rusland gedaan , dat het met de gebeurtenissen in Herzegowina niets te maken heeft en de oprocrige bewegingen aldaar ten sterkste afkeurt, wordt hier als opregt gemeend beschouwd; velen zijn van gevoelen, dat de invloed van Fransche en Italiaansche agenten daar in het spel is. De Russische regering heeft reeds ingezien, dat de tijd tot oplossing van het Oostersche vraagstuk nog niet aangebroken en het Turksche rijk nog niet zoo ondermijnd is om in een enkelen nacht ineen te storten. FRANKFORT , 27 Maart. Uit Geneve wordt gemeld, dat de generaal Dufour eenige dagon geleden in de officiers-vereeniging aldaar eene voordragt heeft gehouden over de Zwitsersche onzijdigheid en met kracht is opgekomen togen het denkbeeld van de Turynsche GazzMa Militare, om Zwitserland onder Italië, Oostenrijk en Frankrijk te verdeden. — Te Genua heeft een Zwitser een werf bureau voor Buenos-Ayres goopend; de Zwitsersche bondsraad heeft daar tegen vertogen ingediend bij de Sardinische regering.
---

Fransche Post.
PARIJS , Woensdag 27 Maart. De Heer Thouvcnel heeft den prins Metternich inlichtingen gevraagd, wegens het bijeentrckken van troepen bij den Po en omtrent de bedoelingen der Oostcnrijksche regering. De prins heeft ten stelligste verzekerd, dat men in do maatregelen door do militaire overheden ifi Venetië genomen, niets anders moet zien dan militaire maatregelen van voorzorg, tegen een mogelijken aanval der Sardiniers. "— De Heer Aresc, de bekende vriend van Keizer Napoleon , wordt dezer dagen hier verwacht. Men gelooft, dat hij komt om te onderhandelen over de erkennning van het nieuwe Italiaansche koningrijk door de Fransche regering. — Welligt niet ten onregte hecht men in de gegevene omstandigheden nog al eenige beteekenis aan de handel ivijze der Fransche regering, die de leveranciers der benoodigdheden voor het bezettings-leger te Rome heeft gelast ona voor den tijd van zes maanden in de behoeften van dio krijgsmagt te voorzien. — Naar men zegt, is de zoon van des generaal Ulloa, ex-mini_tcr van Koning Frans, alhier aangekomen, om aan onze regering een adres te overhandigen , voorzien van meer dan 100,000 handteekeningen, ten gunste van de verheffing van Prins Murat tot don Napelschen troon. —De generaal Trocbu, van wien gemeld is dat hij naar Rome zou vertrekken , bevindt zich in Bretagne, waar zijn vader ernstig ziek li<*t. Men wil weten dat hij bij zijn terugkeer uit Bretagne te Lyon het bevel zal aanvaarden over eene divisie, waarmede de bezetting dier stad zal worden versterkt. — Men verzekert, dat de president der regtbank van de Seine uitgenoodigd is, om oen raad van drie lnpaidatoren te benoemen voor tic zaak Mirès. — Alweder zijn er een paar aanvragen, betreffende de uitgave van dagbladen, van de hand gewezen. Het Journa.l des Villes et Campagnes, een legitimistisch-clericaal orgaan, hetwelk thans driemaal 's weeks uitkomt, heeft verzocht dagelijks te mogen verschijnen. De Gazelte du Languedoc, een blad van dezelfde kleur, dat sedert eenigen tijd niet meer was uitgekomen , heeft verzocht de gestaakte uitgaaf te mogen hervatten, doch dit is even als het verzoek van het eerstgenoemde orgaan, dadelijk geweigerd. — Heden was het de eerste dag der promenade de Longchamps , ter eere waarvan , onder begunstiging van het schoonste lenteweder , eene ontelbare menigte naar de Champs-Elysécs en het Bosch van Boulogne gestroomd is. — Eene parodie van den Tanuhaiiser zal onder den titel van Ja Man Herr in do Variétés worden opgevoerd. — Te Rennes heeft een der aanzienlijkste en meestgeachte bankiers aldaar zijne betalingen geschorst. Het passief bedraagt nagenoeg 2 millioen francs. — Eene depêche uit Genua in de avondbladen opgenomen , meldt dat de stoomfregatten Carlo Alberto, Vittorio Emmanuele, Garibaldi, Mozambano en de Rè Galantuomo den vorigen dag op de reedc zijn goankord met de troepen van Messina, die onmiddelijk op Bologna zouden worden gedirigeerd , om deel uit te maken van het vierde legercorps, waarover de generaal Cialdini het bevel zal aanvaarden. — Te Napels is de regterlijke overheid bij eene ministeriele aanschrijving van 17 dezer gelast, een onderzoek omtrent de eerlijkheid der ambtenaren in het algemeen te doen, dewijl daaromtrent allerlei bedenkelijke geruchten in omloop waren en openlijk twijfelingen werden geuit. Bepaaldelijk beveelt de aanschrijving van de dagbladen, welke die geruchten en twijfelingen opnemen, dienaangaande inlichtingen te vragen. — Te Pesth zal een Fransch consulaat worden opgorigt; tot dusver had men er slechts een consulair agent. — Het bevestigt zich, dat de Russische regering aan den Vorst van Montenegro eene nota heeft doen overhandigen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 29 Maart. Het heelt Z. M. behaagd, bij besluit van 10 dezer, N°. 63, te vergunnen , dat met wijziging in zoover van liet bepaalde bjj het besluit van 24 Dec. 1854, N°. 72, voortaan weder de saldo's te goed op het klecdingsen reparatiefonds , niet meer dan / 1.50 bedragende , aan de miliciens bij het vertrek met onbepaald verlof zullen worden uitbetaald. Door den Minister van Oorlog is bepaald: a. dat, aanvang nemende met I°. Mei a. s., de admiiiistrative dienst in de 2de en 6de militaire afdeeling vereenigd zal worden waargenomen door don intendant in de eerstgemelde afdeeling gestationncerd; b. dat in de 6de militaire afdeeling een onder-intendant van de 2de klasse belast zal zijn met het toezigt over het militaire zieken-etablisscment en de garnizoens-bakkerij op do plaats waar hij gevestigd is, mitsgaders met dat over het nachtleger in de prov. Friesland , Groningen en Drenthe ; en c dat het administratief toezigt over het koloniaal werfdepot, mede met 1 Mei a. s., zal worden opgedragen aan den intendant in de 4de militaire afdeeling. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een gedrukt overzigt van den in- en uitvoer te Stettin, gedurende het jaar 1860. Do Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, ten vervolge van eene vroegere circulaire, aan de gemeente-besturen medegedeeld, dat ouder de daar bedoelde Britsche onderdanen, waarvan de volkstelling zal geschieden, enkel die personen moeten worden gerekend te behooren, welke als ingezetenen van het Britsche rijk, en derhalve hier te lande als vreemdelingen beschouwd worden." Bij den Minister van Binnenl. Zakenis, ten behoeve van de noodlijden" den door den watersnood, ontvangen: I°. Van den commissaris des Konings in Overijssel, een door den burgemeester van Wyhc van W. Ta Deventer ontvangen muntbiljet groot,/" 10; 2°. van den burgemeester van Noordwijk, nog aan hem ter hand gesteld./' 3.71. Men schrijft uit 's Hage aan de Midd. Ct.: Ik kan u voor stellig mededcelen, dat liet bij de staten, generaal aanhangige ontwerp tarief van regten op den in- en uitvoer door dgg nieuw opgetreden minister van financiën wordt ingetrokken. In de maandelijksche vergadering van de Amsterdamsche Afdeeling der Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterkendrank, gehouden op 28 dezer in het locaal Eensgezindheid alhier onder voorzitterschap van Ds. C. S. Adama van Scheltema, werd de spreekbeurt vervuld door den lsten secretaris der afdeeling de Heer W. P. C. Fabius, die de immer talrijker opkomende hoorders mededeeling deed van een stukje getiteld: de Sterkedrank en de Mensch. ' Gisteren avond had bij het Italiaansche opera-gezelschap eene tweede voorstelling plaats van Lucia di Lammermoor, opera van Donizetti. Wegens ongesteldheid van Mevr. Rosa de Vries had Mejufvr. Noëmi de Roissr do rol van Lucia op zich genomen. Zij vervulde hare rol op eene innemende wijze, en zong hare partij met gevoel en smaak. Het publiek, dat echter talrijker had kunnen zijn, gaf dan ook herhaalde blijken van sympathie. Ook de Heeren Danieli als Edgard en Mastriani als Asthon ontvingen even als de vorige maal vele bewijzen van goedkeuring. Als con staaltje, hoe sommige schoolopzieners de 2de zinsnede van art. 23 der onderwijswet (waarbij den openbaren onderwijzer verboden wordt op zijne school iets te leeren , te doen ,of toe te laten, wat strijdig is met den eerbied , verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden) opvatten, nemen wij uit bbt laatstvorige nommer van da Wekker de navolgende zinsneden over van eêne redevoering, bij de inwijding der nieuwe school te Winssum, op 13 October 1860 door den distric'ts-schoolopziener P. Hofstede de Groot gebonden. 'Onthoudt u," aldus sprak de schoolopziener tot de onderwijzers, »van godgeleerden twist, maar neemt wat voor kinderen op de openbare lagere school dienstig is uit het Christendom over. Stelt Jezus Christus voor als den volmaakt heiligen mensch, door wien de geheele maatschappelijke en burgerlijke, zedelijke en godsdienstige toestand in de meest beschaafde landen der aarde veranderd en hervormd is. Zoo gij dit niet moogt doen , zou zelfs geen geschiedenis kunnen worden onderwezen. Ontziet uwe Joodsche kinderen; maar niet zoozeer, dat gij zoudt vergeten, uwe Christelijke leerlingen te voorzien van het allernoodigste. Geeft onderrigt in de Bijbelsche geschiedenissen, verhaalt bij de hooge feesten Jezus geboorte, opstanding, hemelvaart, kerkstichting; la»t hen opstellen daarover maken, liederen daarover zingen. Behandelt de Israëlieten met eerbied , zonder hun iets van dat alles op te leggen, muar toch ook als eene ovcrkleine minderheid, die zich naar de overgroote meerdorheid ijioet schikken." {L. D.) -'De eerstaanwezende ingenieur te Amersfoort zal aldaar op 13 April e. k. aanbesteden: I°. Het bouwen van 7 paardenstallen in de legerplaats bij Millingen en mede alsdan op nieuw aanbesteden: 2°. Het maken van gebouwen tot bakkerij en tot berging van meel, van een slagthuis en van een waterput in de voornoemde legerplaats; zijnde dit laatste werk, waarvan onlangs de laagste inschrijving was/ 19,400, niet tot dien prijs door het ministerie van oorlog aan den aannemer gegund. f^~ Men leest in de Heraut van heden: Van eenige mannen in Utrecht is eene opwekking in den lande uitgegaan, om Z. M. den Koning een Bijbel aan te bieden, als een blijk van gehechtheid aan het Huis van Oranje en van dankbare erkentelijkheid aan den Vorst, die onlangs mot levensgevaar zijne door den watersnood ge teisterde onderdanen hulpe hei ft gebragt. Niemand kan meer dan de schrijver dezes wenschen, dat het volk zijne gehechtheid aan Oranje, en meer bepaaldelijk zijne liefde voor onzen vorst vertoone. En waarom zoude hiertoe het aanbieden van eenen Bijbel, waarvan de kosten uit de geringe bijdragen der cenvondigen bestreden worden, niet bij uitnemendheid geschikt zijn ? Hoe meer wij de zaak goedkeuren, hoe ernstiger wij echter tegen de middelen én de te bereiken doeleinden moeten waarschuwen. ... , . .. . Men wil namelijk bij het overhandigen van den Bijbel, den Koning ernstig verzoeken, ora den Bijbel op de openbare .scholen te doen invoeren. Niemand betreurt meer dan wij, dat Gods Woord op de openbare scholen geweerd is: maar de thans bestaande wet is in de twee kamers van het land aangenomen en is door den Koning zelven gesanctioneerd geworden. Z. M. kan die wet niet opheffen, zonder de tegenwoordige staats-inrigting eigendunkelijk te schenden en de-hand te slaan aan eene Grondwet, die hij zelf met eede heeft bezworen. Nu weten wij zeer wel, dat Z. M. dat niet doen zal, maar zij zijn slechte, gevaarlijke raadgevers, die u opwekken, onder den schün van een geschenk als Gods woord is, van den Koning iets te verlangen wat hij als een eerlijk ftian niet geven kan. Men gaat verdei , en raadt u aan , om op den dag der overgave van den Bijbel, de vlaggen uit te steken en dan het tegenwoordige Rood door Oranje te vervangen. Men\vij_t het volk daarbij op hetgeen Jan de Witt gedaan heeft, die, zoo als gezegd wordt, eene vreemde vlag in de wereld gebragt heeft; ja men herinnert u zelfs de wijze, waarop het volk zich toen regt. verschaft , en de broeders de Witt vermoord heeft. Wacht u voer dien treurigen raad, wacht u voor de rampzalige wenken, die hierachter schuilen ! Hoeveel er ook in onzen tegenwoordigen toestand moge zijn , dat verandering vereischt, nooit mag men tot middelen van gewold zijne tocvlugt nemen. Verlangt men eene verandering der wet op het onderwijs, verlangt men eene herziening der Grondwet zelfs, de wettige weg staat open bij den Koning in overleg met de vertegenwoordiging van het land. Maar wee ons! indien wij door den Koning zedelijk geweld aan te doen van hem vragen, wat hij zonder de hoogste onzedelijkheid, het bkekex vim zijnen eed, niet doen kan. Wee ons! indien wij even als een dc^Witt willekeurig, eigendunkelijk, de vlag des lands durven veranderen. Zulke revolutionaire daden betamen eenen vijand, maar niet de vrienden van het Huis van Oranje. Men spreekt in die opwekking van de mingegocden gedurig als van »cfc heffe des volks." Laat u niet misleiden! men wil met deze woorden uwe hartstogten opwekken, en van uwe opgewondenheid con he/boom maken tot het bereiken van staatkundige doeleinden. Men wil onder den schijn van den Koning en den Bijbel te eeren, u bewegen om den Koning te vrugen een meineedige to worden, en tegen de geboden des Bijbels aan, kwaad te doen, opdat het gemeende goede daaruit voortkome. Men spreekt van uwe regten, en begint met u aan te sporen om uwe pligten jegens God en Koning te verzaken. Nog eens dan, laat u niet misleiden! Men heeft eene edele zaak met onedele nevenbedoelingen bezoedeld; men hoeft op des Heeron altaar onheilig vuur gebragt; hebt geene gemeenschap met de werken der ongeregtigheid ! Onttrekt uwen naam , uwe bijdragen aan een voorstel, hetwelk om uwe ijdelheid te vleijen u aanbiedt dat uw naam in een album geschreven zal worden; dat om uwe hartstogten op te wekken, u voortdurend de heffe des volks noemt; dat onder den schijn van Oranje-gezindheid u aanspoort, de door den Koning erkende en met eede bevestigde orde van zaken omver te werpen. Eert den Koning door blijken van liefde en van vertrouwen! Maakt hem , zoo het noodig wordt, op den door hem gewilden weg uwe wenschen bekend! Een telg van Oranje is uwe in God geheiligde liefde volkomen waard,- een nakomeling van Willem den Zwijger, den Vader des Vaderlands, is niet doof voor de eerlijke wenschen ook van den geringste zijner on derdanen! [Wij hebben gemeend bovenstaand artikel van den Heraut te moeten overnemen, al ware het slechts ter opheldering van de eenigzins raadselachtige advertentiën, die door verschillende boekverkoopers in de dagbladen zijn geplaatst, ten einde aan het publiek mede te deelen, dat zij zich niet meer wilden belasten met het ontvangen van inteekeningen voor den Bijbel, die aan Z. M. den Koning zou worden aangeboden. Intusschen heeft de openbare behandeling der zaak ook dit nut, dat z'\j enkele onnoozelen, die de bedoelingen der aanleggers anders niet zouden hebben doorzien, van alle medewerking zal terughouden. De openbaarheid heeft ook nog deze goede zijde, dat de ontwerpers het nu niet zullen wagen en in allen gevalle wel niet in de gelegenheid zullen worden gesteld, om hunne even belagchelijke als misdadige voorstellen aan den Koning te doen. Red.] Den 26sten werd te Sleeuwijk gearresteerd en naar Woudrichem getransporteerd , zekere A. v. D., als hebbende vermoedelijk het huis van den logementhouder W. Springer alhier , dat voor ruim twee jaren is afgebrand , aangestoken. Eergisteren is weder een lijk gevonden van iemand, die bij het bekende ongeluk der Capelsehe stoomboot (28 Mei 1860) het leven heeft verloren. Men vond het bijna op dezelfde plaats waar de boot gezonken is; het was vermoedelijk van de dochter van zekeren Sneiders te Capelle. Ten bewijze, dat ook buitenlands in het vak van oude gravures en etsen onze llollandsche school hoogelijk gewaardeerd wordt, strekke, dat te Parijs dezer dagen in publieke veiling zijn verkocht: Eene gfavllle of prent-proefdruk door Lucas van Leyden 1050 fr.; uit het werk van Rembrandt : Christus de kranken genezende (de zoogenaamde honderd guldenprent) lste staat uit de collectie Dumesnil, met bijvoeging der woorden - //Je nen connais pomt de plu, belle," 3120 fr.; EcceHomo, 2de staat, 1020 fr„-ul^Zt ( uf •/?»)> 2de staat, 1861 fr.; De Samaritaan lste staat 1641 fr.; Het Landschap met de Drie Boomen 1800 fr.; Portret van Jan Lutma lste staat (collect. Barnard) 1860 fr.; Portret van Six, 2de staat, (collect. Ferol) 5251 fr., ena. * ' »-«¦" ¦ — ¦ » uttAVENHAGE, 28 Maart. In de zitting van den Hoogen Raad, W»erlijke kamer, van heden, is door den adv.-generaal Gregory conclusie genomen in de zaak van de directie der Nederl. Handelmaatschappij , eischeres, procureur Francois, tegen do maatschappij van assurantie, discontering en beleening der stad Rotterdam, verweerderes, procureur Tan der Jagt. De door den eischer aangevoerde middelen van cassatie zijn. A 1 Betrekkelijk de beslissing der primaire vordering schending en verkeerde toepassing der art. 643 en 644 W. v. K. door de aangenomene feiten niet onder art. 644, maar onder art. 643 te rangschikken; 2°. schending en verkeerde toepassing van art. 643 W. v. K. door de aangenomene feiten onder geen der exceptionale gevallen van dat artikel te rangschikken. — B. 3. Tegen de beslissing op de subsidiaire vordering: I°. schending en verkeerde toepassing van art. 1925 Burg. Wetb. en art. 381 Wetb. van Koophandel in verband met art, 1902 B. W., 1952 en 1959 van hetzelfde Wetboek, art. 1 Koophandel, in verband met, de artt. 358 en 359 van dat Wetboek, door aan te nemen , dat een assuradeur tot staving van een door hem te bewijzen feit kan volstaan met een extract uit een scheepsjournaal en dat de geassureerde op de lading niet geregtigd is, om zich tegen hem op het onvoldoende van dit bewijs te beroepen, maar dat hij zich met een verzoek om overlegging aan den schipper moet ngten; 2°. schending en verkeerde toepassing van art. 249 Wetboek yan Koophandel door de gehoudenheid des assuradeurs op gnond van vice propre te ontkennen zonder te constateren, dat die vice propre de oorzaak was van het verlies door verkoop, zonder vooral te constateren dat die er de onmiddellijke oorzaak van was; 3°. schending der art. 643 in verband met de artt. 637, 701, 5° en 709 W. v. K. door als lekkaadje aan te merken, wat dit niet is, namelijk schade door gedwongen verkoop in eene noodhaven geleden. Adv.-generaal Gregory heeft geconcludeerd tot verwerping dezer middelen. Uitspraak 26 April. ¦ . . — Door onzen stadgenoot den boekhandelaar B. J. Dona Bicck is een portret van Z. M. uitgegeven, en de prijs daarvoor zoo gering gesteld, dat die uifave in waarheid eene volks-uitgavo is. Dit portret, geteekend door den Heer J. J. Hoffmeister en op steen gebragt door den Heer *>. Spanier, lithograaf des Konings, is van eene treffende gelijkenis en zal zeker duizende koopers vinden. (Dagblad van s Grav.) ROTTERDAM, 28 Maart. Men verneemt, dat de minister van Koloniën afwijzend heeft beschikt op het adres van reeders en boekhouders hier ter stede, omtrent de vrachtvermindering. ROTTERDAM , 28 Maart. Ten gevolge van eene daartoe door den Heer H. J. de Haas gedane oproeping, werd II Dingsdag avond hier ter stede eene vergadering gehouden, in welke werd besloten tot deopngting eener maatschappij , waarvan het doel zal zijn eene vleeschhouwerij en machinale broodbakkerij op groote schaal alhier te vestigen, in voege als zulks reeds met good gevolg in andere groote steden is geschied. Bereids heeft een vijftigtal van de voornaamste ingezetenen dezer stad hare deelneming aan deze zaak toegezegd LEIDEN , 28 Maart. In de zitting van den gemeenteraad van heden is goedgekeurd de voordragt tot benoeming van eene commissie, om met het oog op hetgeen Z. M. de Koning, tijdens den jongsten watersnood voor zijne in nood verkeerende onderdanen heeft verrigt, Z. M. bij zijne aanst. komst in de hoofdstad, namens de gemeente eene dankbare hnlde te brengen. Deze commissie zal bestaan uit den burgemeester en de raadsleden Hubrecht, Gevers, Taets van Amerongen en ten Sande. -Wij vernemen , dat wijlen Mr. L. C. Luzac aan verscheidene nrigtingen hier ter stede legaten vermaakt heeft. ' _ Naar wij vernemen heeft de algemeene kerkcraad der Nederd. Herv. eemeente alhier, na herhaaldelijk te zijn uitgenoodigd, om zich to verklaren over de voorstellen ten aanzien van een nieuw reglement op het beheer der kerkelijke fondsen, dezer dagen besloten zich te vereenigen met de hoofdtrekken en alzoo tot de benoeming van notabelen mede e werken. Er schijnt alle hoop te bestaan, dat het ter dezer zake reeds sedert eemge iaren aanhangige geschil weldra'zal zijn vereffend. > ¦ HAARLEM, 28 Maart. Het tweede regement dragonders, onder bevel van den kolonel van Declem, is hedenochtend met vier escadrons, naar het exercitie-veld in het duin uitgerukt. Z. K. H. de Prins van Oranje inspecteur-generaal, heeft de wapenoetenmgon bijgewoond en zich Dy uitstek voldaan betoond over den toestand, in welken hij het regement heelt bc- T°° BLOKKER (Nookd Holland) ,29 Maart, Alhier heeft zich ook een sab-comité van do hoofdcommissie te Deventer gevestigd, ter opngtmg van een blijvend gedenkteeken aan Z. M. den Koning. Hot bestaat uit de Dames Hulst, de Haart, van Kassei, Schouten, Nuyens, Laan, Karsten en Koning. ? * UTRECHT, 27 Maart, In do volgende maand zullen in de onderscheidene garnizocnplaatsen door de eerst aanwezende officieren der genio aldaar, aanbesteed worden het gedurende een jaar onderhouden van de gebouwen, bestemd tot kazernen,, magazijnen en stallen voor de in die plaatsen gevestigde militaire bezettingen , welk onderhoud zal aanvangen 1". Mei a. s. en zal eindigen uit0. April des volgenden jaars. ZALT-BOMMEL, 27 Maart. Nadat het water weder tot 3 ellen was gestegen, is het thans gelukkig vallende; veel vrees bestond er, dat de bijna """"^voltooide beringing der dijkbreuken bij hoogeren waterstand zoude bezwij,. en de dorpen weder onder water zouden geraken. De dijkgraaf, Mr. .1. TWioft, heeft alles in hot werk gesteld, om die ramp te voorkomen. Jln |doppen, waar de buizen het meest onbewoonbaar zijn, is men druk bezig *loo|sen op te slaan tot tijdelijk verblijf der noodlijdenden. Men zegt, dat defipurgemeestey van Gameren de bedeeling aldaar doet ophouden, om do ¦A ïmiii Mt *t y,"ï^".!D. $Wj ss gelegepiKi'J geweg l)S§tw'. oww^xlüt? bekomen aan dijkbreuken en het bebouwen der landerijen en de noodlijdenden zoodoende zelven in hunne behoeften te kunnen voorzien. Het ware te wenschen , dat dit voorbeeld door andere gemeentebesturen werd nagevolgd. ;; (N. R. C.) AMMERZODEN , 26 Maart, Heden mogt onze waardige schoolondcrwijzer, de Heer J. de Waal Az., den gedenkdag vieren van de 55jarigc vervulling zijner betrekking. Was de dag minder feestelijk dan yoor vijf jaren, niet minder dankbaar waren de harten gestemd , daar wij ,na de ramp der overstrooming, die ons dorp geteisterd heeft, hem weder in zijn vernieuwd schoollocaal met denzelfden ijver en lust werkzaam mogten zien. * GRONINGEN, 26 Maart, In de aanstaande Paaschwcek zal de plegtigo onthulling van het gedenktceken ter eere van den hoogleeraar Mr. Th. van Swinderen , opgerigt, plaats hebben. Bij die gelegenheid zal do hoogl. P. Hofstede de Groot het woordvoeren. Het gedenktceken zelf is geplaatst in den tuin van het nieuw gebouwde weeshuis , welk gesticht door don overledene in zijne uiterste wilsbeschikking zoo rijkelijk bedacht is. * ZWOLLE , 27 Maart. Heden avond is in het Odéon alhier, onder de leiding van den Heer Mr. B. W. A. E. Baron Sloet tot Oldhuis, eene vergadering gebonden , waaraan 44 kiezers hebben deel genomen. In die vergadering is een gros gemaakt van candidaten van de 2de Kamer der Staten Generral. Op die lijst zijn geplaatst de HH.: Mr. A. vanNaamen van Ecmnes; Jhr. Mr. W. G. Hovy; Mr. G. A. de Meester; Mr. G. Dumbar en Mr.B. J. B. van Sonsbeek. Daar de laatst genoemde echter voor de candidatuur bedankte, is ter zijner vervanging op de lijst geplaatst Mr. J. N. J. Heerkens. ZWOLLE , 28 Maart. In de bijeenkomst van de leslen der kiezers* vereeniging Nederland en Oranje te Kampen op Dingsdagavond zijn ter verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal ter sprake gebragt de Hoeren: Jhr Mr. D. A. Junius van Hemert,laatstelijk directeur der middelen en domeinen van Ned.-Indie, Mr. W, G. Hovy te 's Hage, Mr, G. Graaf Schimmelpenninck, voormalig ambassadeur te Londen, en Mr. J. P. J. A. Graaf van Zuylen van Nijevelt, vroeger gezant te Konstantinopel en laatstelijk minister van buitenl. zaken. Laatstgenoemde is door de vergadering als candidaat voor het lidmaatschap dei- Tweede Kamer geproclameerd. DEVENTER , 26 Maart. Men verneemt dat het aantal afdeelingen , waar zich onder-comité's hebben gevormd, weder met drie is vermeerderd, zoodat zich nu reeds 98 onder-comité's bij het alhier bestaande hoofdcomitó hebben aangesloten. HARDENBERG, 27 Maart. Eergisteren is het, ingevolge het bekende voorstel van hot gemeentebestuur, aanhangend adres met de handteekening van zeven en dertig heele en vijftien halve burgers voorzien, aan Gedep. S taten ter goedkeuring verzonden. * ASSEN, 26 Maart. In de zitting der Prov Staten van heden namiddag werd bij monde van den Heer Mr. J. L. Tonckens rapport uitgebragt over de reglementen, op het ontstaan en do verspreiding der longziekte onder het rundvee in dit gewest, Die reglementen bevatten 17 artikels. Art. 2 de verbodskringen, stelt de commissie voor te behouden. Dit artikel zal zonder twijfel tot langdurige discussien aanleiding geven. Over het subsidieren van 26 gemeenten , volgens art. 36 der wet op het lager onderwijs, bragt de Heer Mr. H. H. A. Sluis een belangrijk rapport uit. Het strekt voornamelijk om op alle aanvragen, uitgezonderd die van Nijeveen, afwijzend te beschikken. De volgende vergadering is bepaald op morgen voormiddag. * ASSEN, 28 Maart. In de zitting der Prov. Staten van gisteren werd het rapport der commissie wegens de verordeningen op het ontstaan en de verspreiding der longziekte onder het rundvee in dit gewest, eerst aan de orde gesteld. Bij het begin ontwaarde men reeds dat in die zitting bel-nTiike discussien zouden gevoerd worden , waarin men dan ook met te 19r '«teld is. Het voorstel dor commissie o. a. om belemmerende e ïeur g«_» -,emen (art. 2) werd met 28 tegen 6 stemmen aangenomen, maatregelen te u. ?^ bepalmgen met 31 tegen 3 stemmen vastgesteld. len slotte werden *_. ,^rt der commissie wegens het verleenen van Vervolgens -word het rsw ten behoeve der gemeenten voor.het lager subsidie uit de Prov. foadstët» . nan cic ordo gesteld. Vrij belangrijke onderwijs volgens art. 36 der wet - -.1. Het voorstel der commissie om discussien worden over deze zaak gewe.. ¦, ,\oze provincie, uitgezonderd de aanvrageu Van £6 van de 33 getficeftten ._. ..ct 24 tegen 10 stemmen die van Nyeveen, af te wijzen, werd ten slofte )»_. '-ment van orde oene verworpen. Door den voorzitter werd i_as__ liet r«giv. - April e. k. rapnieuwe. commissie benoemd, die in de vergadsriffl»vm* S> . port zal uitbrengen. , ¦ ? . '-escarpes * COEVORDEN, 28 Maart. Met de coupures door de tf/mr*. te en het glacis is men reeds ver gevorderd; men zal echter grotffS m^ ondervinden door den hoogen waterstand; ook heeft men reeds een Osm in de Buitengracht aan de Friesche Poort gelegd, en is men begonnen de brug af te breken, zoodat de stad een geheel ander aanzien zal krijgen. Het water in de Vecht is nög zoo hoog, dat het voor de vloeddeuren van het kanaal op 0.80 staat. ; .... 's HERTOGENBOSCH, 27 Maart, In het begin van 1809 wilde ïemand beurs-speoulatien ondernemen en verzocht eon makelaar te Amsterdam met of voor hem een premie-contract op Oostenrijksche effecten aan te gaan, waaraan deze wegens de toenmalige staatkundige omstandigheden geen gevolg gat. Toen deze poging mislukte, gaf onze speculant den makelaar last hem 10 stuks Nationale Metallieken te bezorgen, to leveren eene maand later, zonder bijvoeging, dat hij geen voornemen had die fondsen werkelijk te koopen, maar alleen om in effecten te spelen. Aan dezen last werd voldaan , en bedoelde effecten tegen den koers van 71% pCt. aangekocht. Middelerwijl kreeg de daling weder sterk de bovenhand. Daar de makelaar op bet bepaalde tijdstip van overgifte der effecten , noch een order tot realisatie, noch gelden tot ontvangst dier stukken ontving, verlengde deze den termijn van ontvangst. De speculant weigerde de waarde van het door zijnen lasthebber, voor zijne rekening gekochte te voldoen, hoezeer de makelaar, die als commissionnair op eigen naam had gehandeld, in de verpligting is geweest de stukken te ontvangen en den koopprijs te betalen. Uit dit geschil sproot eene procedure voort. Onze regtbank, waarvoor deze zaak behandeld werd, stelde den lasthebber in het ongelijk, omdat de handelingen , waarop de makelaar zijne vordering grondde, alleen daarstelden een koop en verkoop van publieke effecten op tijd, op hoop van winst uit het verschil der beursprijzen op bepaalde tijden en met het eenige doel om het verschil dier prijzen op een bepaald tijdstip bij to passen en het niets ter zake afdoet, dat de eischer als commissionair (lasthebber) gehandeld heeft, daar liet aan commissionairs in effecten cvemin geoorloofd is tot dergelijke handelingen mede te werken en zeer zeker de vordering van den eischer, even als die van de zoodanigen, waarmede hij namens den gedaagde gehandeld heeft, eene ongeoorloofde oorzaak tot grondslag heeft en ook hier do regtsregel geldt: mandatum rei turpis ntillum est. Het provinciaal geregtshof heeft deze uitspraak thans in hooger beroep bevestigd. * 's HERTOGENBOSCH , 28 Maart. In den loop der volgende maand wordt Z. K. H. de Prins van Oranje, inspecteur der cavallerie, alhier verwacht , tot het in oogenschouw nemen der in. deze vesting in garnizoen zijnde twee escadrons van het 4de regement dragonders * EINDHOVEN 28 Maart. In den avond van den 20sten dezer liep in de naburige gemeente Woensel het gerucht, dat eene vrouw, terwijl zij haar kind op den schoot had, en haar man, hare behuwdmoeder en haren zwager in hetzelfde huis waren, zich den hals had afgesneden. Daarna hebben omtrent het afsterven dezer vrouw vele geruchten geloopen, volgens welke het twijfelachtig zou zijn, of zij wel de hand aan zich zelve had geslagen. Heden namiddag werd, in bijzijn van den regter commissaris , den subst. griffier en den officier van justitie, het lijk der vrouw opgegraven en door deskundigen geschouwd. Na het hooren van een aantal getuigen en het iuwinnen van informatièn, is tegen den man der omgekomen vrouw bevel tot voorloopige aanhouding verleend, hetwelk onmiddellijk is ten uitvoer gelegd, zoodat de man thans in het huis van arrest alhier overgebragt is; hij blijft alle schuld ontkennen. De justitie doet ijverig onderzoek.
---

