BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdßg 30 Maart. . Lord Palmerston is te Tiverton, gelijk wel te denken was,zonder oppo-3"ie tot lid van het Huis der Gemeenten herkozen. Hij hield bij deze gelegenheid eene aanspraak tot de kiezers. Na eenige woorden van dank Z-cidc hij ongeveer het volgcude: iWat den toestand in het algemeen beseft, zoo geloof ik u er vooreerst mede geluk te kunnen wenschen , dat de 'wstand des lands thans over het geheel bevredigend is. Wij hadden een ongunstigen zomer en een buitengemeen strengen winter, zoodat dc armere klassen veel te lijden hadden. De opbrengst van den oogst Wr'ü minder dan gewoonlijk; des te dankbaarder moeten wij zijn, dat de "fsehafring der graanwetten ons voor gebrek-behoedde, dat anders steeds het gevolg w-:;s van een slechten oogst. Overigens kan niet ontkend worden, *¦¦«* de tegenwoordige toestand van Europa aanleiding geeft tot bezorgdheid. Aan alle kanten wapenen de volken zich onder dc leiding hunner regeringen te land en ter zee. Er zijn kwestien aanhangig, niet alleen over binnenlandsche aangelegenheden, maar ook over internationale geschd'cn , waarvan de oplossing welligt tot betreurenswaardige gevolgen leiden kan. Nogtans vertrouwen wij, dat de gematigdheid der regeringen en eene '"'jke inachtneming der nationale belangen van de zijde der partijen en "¦actiën van alle landen, alle kwestien met Gods hulp zoo verre zullen Regelen, dat dc zomer voorbij zal gaan, zonder dat de tegen het voorjaar 'oorspelde vijandelijkheden zullen zijn uitgebarsten. Het was tegen de "aand Maart voorspeld, dat hot zwaard uit dc schede getrokken en de v'ff llet Sc«'eer verlaten zoude en Europa in een-algcmeenen oorlog ge.'ikkeld zoude w-orden. Die maand is bijna ten einde én de voorspelling 1 ol> April overgebragt, doch ik vertrouw ook thans nog, dat dc maand ***rü even als Maart zal voorbijgaan. Hopen wij op eene voortduring !,n den vrede onder de volkeren, welke vrede zoo zoer bijdraagt tot de elvaart van alle binden. Mogt het ongelukkigerwijze tot een oorlog 'o'nen, dan zoude het zeker de pligt der Britsche regering zijn aan het and te toonen, dat zij voldoende voor zijne verdediging gezorgd heeft en e m het buitenland woedende stormen zonder vrees of angst kan gadepuin. Ik hoop met vertrouwen , mijne Heeren , in zulk een geval den jil,ide te kunnen toonen, dat wij in dit opzigt onzen pligt hebben gedaan, leger is zoo voortreffelijk als ooit te voren. Wij bezitten eene "wjkc , ;„ (,][< opzigt goed uitgeruste vloot en buitendien onze met Zu'k een goeden geest bezielde regementen vrijwilligers, die to zamen "ngcrcör 150,000 man tellen ,'wakkere lieden, die met voorbijzien van alle persoonlijke overwegingen en soms met niet onaanzienlijke geldelijke opofferingen hunno uren van uitspanning ten algemeenen beste wijden. Wij kunnen niet dankbaar genoeg jegens deze dapperen zijn en ik kan u de crzcKcrmg geven dat hun voorbeeld de achting van alle natiën op het vastoand, voor de vaderlandsliefde en de onafhankcijkheid van hot Britsche volk anmerkclijk vermeerderd heeft. In weerwil van alle geschillen, welke op het 'tstcland van Europa gerezen zijn, strekt het ons toch nog altijd tot voldoening ¦u liet constitutionncle beginsel zich snel over het geheele vaste land ver- Preidt. Nog op heteinde der vorige eeuw was Engeland het eenige land,dat zich P eene werkelijke volksvertegenwoordiging en eene eonstitutionnele staatsegelmg beroemen kon. Thans verheugen wij ons in de erkenning, dat ons voorbeeld vruchten gedragen heeft, dat Engeiand's diplomatieke invloed met piUkkig gevolg is gebezigd om andere staten in staat te stellen ons voorbeeld 'o volgen en de eonstitutionnele zegeningen deelachtig te worden, waarvan wij «oolang dc vruchten geplukt hebben. In plaats van een groot despotick legcr*:'nip, zien wij thans tot onze vrengdo constitutionele instellingen van de Middellandsche tot aau de Noordzee. Dit is het geval in Spanje, m Portugal, ¦ 111 Italië , dat thans gelukkig bijna zijne eenheid bereikt heeft, ondersteund d°or den invloed en de medewerking van Engeland , dat met bekwaamheid en standvastigheid en een helder verstand door mijn vriend lord John "ussell vertcgewoordigd wordt. Italië is thans bijna geheel vereenigd en Jttet voldoening staren wij nu op het Italiaansche parlement, dat bijna • "et geheele Schiereiland vertegenwoordigt en dat met gematigdheid en •alent over de gemeenschappelijke belangen beraadslaagt, hetgeen vroeger door alle tegenstanders van constitutionncle instellingen , tengevolge vaa locale ijverzucht en oude traditien voor eene onmogelijkheid gehouden Werd. Wij zien in Frankrijk een parlement in hooge mate van het regt Van vrije discussio gebruik maken. Wij hebben de grondvesting van eene conshtutionncle regering in Pruisen beleefd, en gezien hoc ook in den laatsten tijd dc Keizer van Oostenrijk het voorbeeld van andere staten volgende, aaii zijne onderdanen representative instellingen geschonken heeft. Rusland alleen is nog voor deze verbeteringen gesloten , doch ook in dat land houdt een welgezind vorst zich thans bezig met het «roote en edele werk van Je emancipatie der lijfeigenen uit te voeren. Slechts één punt, zoo sloot lord fdmerston, vertoont zich aan den staatkundigen gezigteinder , welks beomving °ns niet bezorgdheid en leedwezen vervult: de geschillen onder n'!*? sta»>verwanten in Noord-Amerika, welke tot eene scheuring der Vergde Staten leidt. England kan hier geen raad geven en slechts den uitdrukken, dat, welken loop de zaken daar ook mogen nemen, pt nimmer tot een Moedigen burgeroorlog, tot eene vijandelijke oplossing moge komen." Nadat deze redevoering was uitsproken rigttc dc heer Roweliffe , tot dc PPositie-partij te Tiverton behoorende, het woord tot lord Palmer" en viel de binnenlandsche politiek van het ministerie Palmerston t 'k°' a' vcnvcet nÜ net zo° wéinig ten behoeve «enor reformfwet gedaan 0 hebben. Lord Palmerston beantwoordde dien Heer op ironische wijze en zeide, dat. de regering de rcforrawet in het vorige zittingjaar had laten varen, omdat er geen uitzigt bestond, dat zij zou worden aangenomen en dat zij om dezelfde reden dft jaar geene nieuwe reform-wet had ingediend. — In tegenspraak met wat vroeger aangaande zijne weigering daartoe gezegd is, heeft de lord mayor van Londen nu toch eene openbare bijeenkomst in Egyptian Halt, tot bevordering der inzameling van gelden v°or de slagtoffers van den hongersnood in Indie, belegd. Die poging ' wel niet vruchteloos blijven, maar nogtans ziet men niet in hoe de J??.. van door vijf millioen menschen bewoonde landstreken door vriji lige giften genoegzaam zal kunnen worden gelenigd, weshalve sommigen van"611 dat de reSering wel zou doen door tot dat einde eene geldleening in 1 e.en half millioen ponden sterling te sluiten. Intusschen waren de •.n.inrSVingec gieren avond reeds tot de^Rmzicnlijke som van ongeveer iwu £ gestegen. Vriid Gel'.k te venvac»'cn was'is het glazen paleis te Sydcnham op Goeden door f • Cenc 011tzcttende massa personen (50,912) bezocht, die zich in de r 1" weder begunstigd, in al het zienswaardige, maar voornamelijk jw neerlyke uitvoering van1 het Stabat Mater, Elias, enz. verlustigden. van «;-*,™voor van edel metaal heeft gedurende deze week eeno waarde £ en de uitvoer 340,356 £ bedragen. ontvan„ , Tasmani»n zijn berigten uit Zuid-Amerika en West Indie 1 774 lo? ', °Pende tot 17 Maart van St. Thomas. Deze postboot heeft -'•Mbido. in specie medegebragt. Prins Alfred was 1 Maart van eilanden t if St-Vincent vertrokken, om vandaar vervolgens de overige Te Demoeken > eindigende met Jamaica, van Calcuturary waren tweo schepen aangekomen met 780 immigranten magt van BeT ?*aSaalena was de .gonvcrnementsflotïlle door de krijgs- Bolivar was de f" hemagtigd en senor Gallazo gevangen genomen. In voerder e°ilVernementsPartÜ °nder Betancur verslagen en de aankomen , die 300 a _i_irF° a"ao waren 600 Chinesche immigranten aange— JEr zi;n lm." t doll- Por hoofd zouden opbrengen. Sen, die '«At* fit ¦ Van do KaaP de Goede HooP cW- 21 Febr- ontTan Gcoi-fm (Vov wa. t Van algemeen belang inhouden. Da gouverneur Sir <ir,r kolónfe maa n>»t ?Be*eerd! zÜn bezoek in de verschillende plaatsen ° mrt een waren zegetogt te vergelijken.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 29 Maart. Er is niets met zekerheid bekend omtv- Keizers naar Hongarije. Dat hij bij de opening vao .lei. rijksdag niet zal tegenwoordig zijn, weet men rcods ; .ie.Fries Primaat van Hongarije is daarmede belast. — De plaats gehad hebbende verkiezingen van leden voor den gemeenteraad, zijn afgeloopen; er zuilen slechts vier bestemmingen moeten plaats hebben; want van de 11 i zijn 110 goedgekeurd. — Prins Adam Czartoryski is van hier naar Breslan vertrokken tot het houden cener bijeenkomst mot vele Foolsche edellieden uit Russisch Polen. —De bekende Staudigl ligt doodelijk ziek; alk hoop op zijn behond is reeds opgegeven. — Uit Praag wordt gemeld , dat deu 24stcn van daar een sneltrein naar de hoofdstad vertrok. Tusseh.cn Lobositz en Bauduitz gekomen zijndo opeude zich eensklaps het portier van een rijtuig .ler Iste klasse, waartegen een vijfjarig meisje kimde. De vader zag zijn kind uit. het rijtuig storten, zonder in staat te zijn iets tot redding er van aan te wenden , dewijl de trein met de grootste snelheid voortijlde. Zijne angstkreten werden echter door een der conducteurs gehoord, die den machinist daarvan kennis gaf. Terstond reed men terug en wie schetst de vreugde des vaders en do verbazing zijner medereizigers, toen men het kind bijna ongedeerd op den spoorweg terug vond. BERLIJN, 31 Maart. De Fransche gevolmagtigde , belast met het sluiten van het handelsverdrag, de Heer de Ckrck, is gisteren avond naar Parijs vertrokken, van waar bij omstreeks het midden der volgende week wordt terug verwacht. — In de Gotheborgxposi wordt het volgende medegedeeld. Een dar ambtenaren aan het telegraafburctui te Gothenburg heeft het middel gevonden om don machinist VOD da» trein in onafgebroken communicatie te stellen met de conducteurs. De elcctro-magnetiscbc telegrant', aaarmode dit, geschiedt vereischt, goeu afzonderlijken draad , gelijk, in Engeland en Frankrijk op sommige spoorwegen in gebruik is. De proeven wolkc dezer dagen met dit nieuwe middel van communicatie zijn genomen, hebben uau het doel beantwoord. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat de Koning het aangeboden ontslag van den Hoer Raasliiff als minister voor Holstein aangenomen heeft; naar men verzekert zal de Heer Hall voorloopig met de portefeuille worden belast. — In het jongste nommcr van hot te Kopenhagen verschijnende Dxg!d'ulr/ wordt een en ander medegedeeld omtrent de jongste gebeurtenissen te Irzohne. Daarin lezen wij o. a., dat de Stenden van Holstein aan den leiband kopen van den Heer Bekler, vroeger gouverneur van Holstein en destijds door de Deeuschc regering afgezet, Waarop hij herwaarts de wijk heeft genomen. Het rapport van de oommissie , belast met het onderzoeken der wetsvoordragicn , is gesteld door den Heet Lehman, die voor eenigeu tijd bij de truonsbcklimn.ing van onzen Koning den bekenden feoatdronk heeft ingesteld op «Koning Willam, den Veroveraar." Wat betreft het verwerpen der Iragt, betreffende de regeling van het binnonb.ndseh bestuur, dit heeft niet regtstreoks plaats gehad, omdat de adellijken en do ambtenaren alken zoo fel gebeten zfjn op Denemarken, en do massa der bevolking van Holstein daareHtejgen. gaarne de bestaande, privilegiën aan sommige standen verbonden, zou zien afschaften en de uoht vrijzinnige bepalingen der Dconscbe grondwet ir. Holstein zou zien toepassen. ••Mogen de Duitschc dagbladen," zegt Dagttuutei, ..-om Strijd valsehe en lcugonachtige berigten omtrent do bedoelingen onzer regering mededcelon, zeker is het, dat blinde haat en partijgocst alken de ware oorzaken zijn, waaraan de verwerping der inderdaad een guttstigoa .-n voi-zoononde>'. geest ademende wetsvoordrugton moet toegeschreven worden." — Te Ereden fc--dndd , lullij Ohrisiiania , is voor eenigo .lagen eene j.u.ge vrouw van vier wijJgcsol..jperi zonen bevallen, die respectief 8, 9, i 1 en 1 4 mark NoorißßOfpch gewigt wegen. — Volgens ïuedcduclmgcn uit Stockholm is het, bes! dr , waarbij al da seherpschutters-vereeragirigen lot een ligchaara zijn zajßOßeSmoltqe , dezer door deu Koning bekrachtigd. Gelijk vroeger reed» is gemeld . zal een drietal aan den Koning worden aangeboden , opgemaakt door de verschillende chefs der vereenigingtu , waaruit de Koning een lienoemt, dia aan het hoofd der gewaponden zal staan, Wijders komen de bepalingen in nkemecne trekken hierop neder.- het corps «al ouder zekoru bepalingen een deel uitmaken van de nationale armee , maar niettemin zijn bijzonderen aard en oorsprong als louter particuliere, instelling getrouw blijven; de regering voorziet, het corps van wapenen en atidcro beuoodigdhu.kn, waar dit vereischt blijkt te zijn; alk loden hebben gelijke regicu , welke ook hun staad in de maatschappij rnogq y.ijn ; hij het. uitbreken var. een oorlog of het. mobiliseren des legers i< de vereetviging. gehouden om binnen een bepaalden tijd . na daartoe te zijn opgeroepen., in de dienst te voorzien . tot welk einde aan elke afzonderlijke vorceniging een s-eker district is aangeweacn; worden-zij bij het leger meelij f' staan zij met eeni.ee bepaalde uitzonderingen < nder de gewone krijgs— Uit lleliingi-'r.' in Finlsnd wordt modegcdjicld. dat bij keizerlijk besluit van 13 Febr. jl. de vrijdom vin inkomende regiem voor alk benoodigdheden tol den scheepsbouw . welke volgens de bepalingen der verordeningen op dal punt uitgevaardigd den 27.s;en Mei ISöd j.it-t bet. einde van ISOU was vorviillcn, is verlengd Hot aan qc| pip.de van 18(0. De uitvociroglcn op beendurcit , hetzü in snikken . ïobroly-n. of gemalen -,-..|i. van 3 op 6 Upoken poi licspoud 'id. i. per 10 fl:' Nedcriandschj verhqogjl, — Uit Warschau w..rdt berkl', dat dn te-gemvoordke chef van dé politie, de kolonel Radzwadowski, zich reeds de gunst der bevolking heult verworven. Dan 2-istcn barstte er brand uit eu bij die gelegenheid" bleek bet , dat. de agenten der politie in te vet getlrevaf! ijver de toet>chouw,er.s allcrwcgc terugdrongen, en zelfs dj. verwijderde-. , die de buhitlpzame hand wilden bieden tot het- bedwingen Van den brand. Dort volgcndeu dag gal de chcl' der politie bij o[iUHjiïWß afkondiging zijn leedwezen daarover te kennen, tevens d. ig er bijvoegende, dat^esebjildïgon waren gjjstraft en allen de Strengste, hcvcle-u hadden oni.vnpg<w,onizich in hel. vervol <; van elke ruwe l.ejeu.-n'.ng der burgers te onilionden. — Bij besluit vai. den Kci-ev VB.B K . = !av..i . itclagtcckend 20 Febr. jl„ «1 iv de nubijhoid van de. >(tul Oclcnias bij Jormda , of) bet eiland AI.-u,o. aan den ingang der Roihnisckc golf, e.euc niouwe stad wordcu gesticht, waaraan de benaming van Mariubamm zal gegeven worden. Zij zal oeue vrij.- haven zijn, alwaar alle artikelen . welke in Finland in- ot' van daar uitgevoerd mogen worden, iv entrepot zullen opgeslagen kunnen weide». A:ni alle Finseb.; kooplieden , die het regr hebben om huitenlandschcii handel te drijven , zal hot vrij staan te Mariohaunn entrepot* op te rigtsn. Algemeen is men van gevoelen , dat do handel des knds door deze gewigtige bepalingen aanmerkelijk zal worden bevoordeeld en uitgebreid. Gemelde stad beeft den naam verkregen van Mariehamm , terneere van de regarende Keizerin. FRANKFORT, 30 Maar!. Te Eins verwacht men, dat het aanstaande sniznen luisterrijk zal zijn. Men wil weten, dnt de Keiacrin van Oostenrijk eu de voormalige Koningin van Napels er in Junij verwacht worden. 0$ ook Frans 11 er komen zal, is BOg onzeker. —De dienst voor het vervoer van personen ,)p ,],.„ Kelil-Siniatsl.mru'cr verbindings-si'oorweg zal uini-lill, omWtceks het midden van.' worden. Dan zal do reis van Londen naarWcencn niet langer dan öllnren duren.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zaturdag 30 Maart. Er is bevel gegeven om het stoffelijk overschot van Napoleon luit dc kapel St. Jcrome naar den onderaardschen grafkuil over te brengen Dc dag voor die plegtigheid is bepaald op 3 AprU De Keizer, llet keizerlijk gezin, het hof, de groote waardigheidsbekleders zullen die plegtigheid bijwonen. ¦ — De gezondheids toestand van den graaf de Persigny eischt, naar men zégt, dat hij rust neme. — Men verzekert, dat Keizer Napoleon aan Victor Emanuel heeft doen weten , dat hij geduld moest oefenen , tijd winnen en het status quo in Italië handhaven, want dat lnj Cr niet aan kan denken, om vroeger dan na verloop van ze. maan den zijne troepen uit Rome terug te trekken. — De dpmiohè bevat eene depêche uit Londen, volgen, welke Koningin Victoria ten gevolge der kennisgeving van dc proclamering van het koningrijk Ttdic, aan den markies d'Azcglio heeft doen verklaren dut zij hem als gezant van den Koning van Italië zou ontvangen. — Men verneemt thans conc nieuwe bijzonderheid, die niet van gewigt is ontbloot, nopens de bijwoning der begrafenis-plegtighcid run de hertogin van Kent door dc prinsen van het huis van Orleans. Op het officiële programma , te Londen uitgegeven , zijn namelijk niet alleen de namen dier doorluchtige personen niet genoemd, maar bovendien heeft men hun bij die plegtigheid eene plaats doen inn.emcn. waaploor xjj genoegzaam niet konden opgemerkt worden; men weet echter reeds, dat zij niet aan de aandacht van den Heer dc Flahatilt, den Franschen gezant te Londen , zijn ontsnapt. Tot op het oogenblik is de nota van den Heer de Thouvenel, nopens deze zaak bij de Britsche regering ingediend, onbeantwoord gebleven., en men is hier vrij algemeen van oordeel, dat het gouvernement in deze weinig voldoening van haren stap zal hebben. —- Het artikel van de Patrie over dc tegenwoordigheid dcv Prinsen van Orleans bij de begrafenisplegfigheid der Hortogin van Kent, heelt kier een ongunstigen indruk gemaakt. — Men verzekert dat de ontworpen togt van den kapitein Russell naar Abyssinie, ten gevolge van zekere vertoogen van Lord Covrley, onbepaald is uitgesteld. — Nopens de landing van Garibaldische soldaten te Spitza, op dc kust van Albanië, is bij onze regering niets officieel bekend. Intusschen heeft dit ' berigt hier een diepen indruk gemaakt, vooral door de belangrijke ligging dier plaats. Spitza is wel is waar eene haven van weinig beteekenis der Adriatischc Zee, maar de beide steden Cettinjc en Trcbinjc, die door de Montencgrijnsche opstandelingen tegen de Turken worden verdedigd , liggen op een zeer kleinen afstand van Spitza, zoodat eene vereeniging der Montenegrijnen met de Garibaldianen zeer gemakkelijk kan plaats'hebben. Daarbij is de genoemde haven in de nabijheid der andere streken gelegen, die den Turken even ongunstig als den Oostenrijkers gezind zijn. — Dc agenten der Sardinisclic regering, die in last hadden wapens aan te koopen,- hebben van verscheiden onzer fabrickanten groote hoeveelheden buskruid aangekocht, dio onmiddelijk naar Genua zijn overgebragt. — De onderhandelingen tusschen den H. Vader en de Fransche regering zijn wegens de feestdagen afgebroken, maar zullen in het middcji der volgende week hervat worden. — Do Fransche dagbladschrijvers, de Heeren Havin, Delord, de la Forgc, Jourdan en Dcsmarest, die gelijk men weet, bij een bezoek door hen aan Venetië gebragt, die vesting op last der Oostenrijksche overheden moesten verlaten , zullen, naar men verzekert, stappen bij dc Fransche regering doen, ten einde voldoening voor de hun aangedane behandeling te erlangen. — De berigten uit Hongarije blijven nog altijd hoogst onrustbarend ; zoo meldt een bijzondere brief dat do Croaten eene deputatie naar Weenen hebben gezonden, aftn wier hoofd de bisschoji Strassmayer stond, en die groote concessien van Keizer Frans Jozef verlangde. Toen de prelaat een weinig belovend antwoord had ontvangen, zeide hij te verkiezen naar Rome in een klooster te gaan, waar hij ten minste geen getuige vanden val van zjijp geliefd Oostenrijk zou wezen, iets dat naar hij geloofde onvermijdelijk was , indien de Keizer niet aan het verlangen van Croatie mogt willen voldoen. — Sedert eenige dagen is hier op nieuw het gerucht in omloop, dat er een verdrag met Rusland is geteekend of op het punt staat onderteekend te worden. — Dc Fransche diplomatieke agenten in het buitenland hebben sedert eenige dagen van de regering den last ontvangen, baar naauwkeurig en ten spoedigste van alles te, onderrigten wat elders voorvalt en slechts oenigzins met dc politiek, in verband staat. Men verneemt, dat een die^r personen zijn ijver zoo ver dreef, dat hy het gouvernement eene telegrafische depêche zond, houdende, dat een beschonken persoon in zekere stad van Jtalic voor zijne woning Uve Vietor Emanuel had geroepen. De consul te Milaan schijnt zijne instructicn anders te hebben begrepen, althans hij beeft gisteren berigt, dat op een feestmaal te Verona, door Oostenrijksche officieren gehouden, op den spoedigen intogt der Oostenrijkers in Lombardija is gedronken. Langs denzelfden weg hooft men vernomen, dat de Koning van Sardinië m persqon herbaalde pogingen bij dpn generaal dc la JMarmora heeft gedaan om hem,v.an zijn besluit, tot het nemen van ontslag terug te brist¦ gen, n_9,ar dat die met geen gunstigen uitslag zijn bekroond. , — Als eene aardige bijzonderheid betreffende den toestand van Rqme, kan men niedcdeelen , dat een aldaar wonend Fransch fabrikant, dio op jiet denkbeeld kwam in het geheim spelden met het kruis van Savoye te I verkoopen, sedert het begin van dit jaar meer dan 6000 stuks daarvan heeft gesleten. j — Gisteren heeft hier de ter aarde bestelling van den Heer Leymarie, Stichter van dah, Courrier du Dimanche, plaats gehad. Behalve de Heeren Wolowski, Jules Simon en Garnier, bevonden zich de moeste der medewerkers van dat blad onder de personen di» liet Hjk volgden. Zoo zag men er de Heeren L. Ulbach, Laurent, PëHeföh,- Chaudcy, Assolant eh anuere voorname letterkundigen. — De regering.is van plan bij de aapstaande verkiezing in twee arrondissementen van het departement Atide de candidatuur van den Hr. Dahcaux voor te staan , wiens verkiezing onlangs door het Wetgevend Ligchaam werd vernietigd en ten, gevolge waarvan tlumsj dezo nieuwe verkiezing moet plaats hebben. Overigens heeft de regering beslist, tlat de beide arroiidj*scnicnten Narbqnnc en Limoitx, één kiesdistrict zullen blijven uitmaken en piet gescheiden zullen worden, zoo als in eene petitie aan den Seuaat verlangd werd. Dezo beslissing is al zeer zonderling,, indien men zich herinnert, dat de lieer BiUault in het Wetgevend Ligchaam heeft verklaard, dat de belangen der beide arrondissementen geheel in strijd met elkander zijn. — Op verzoek der regering heeft de Heer de Germiny er in toegestemd de zaken van het huis Mirès nog eenige dagen te blijven besturen. — Te Angers is men voornemens den liter de Quatrcbarbes, die aldaar geboren is en de betrekking van gouverneur van Ancona vervult, cpn massief zilveren statuettc yan den 11. Vader aan te bieden. Ilct is zeker niet van gewigt ontbloot, dat de regering gestreng heeft verboden daartoe oproepingen in de dagbladen te plaatsen oi' openlijk inteckenlijsten te doen rondgaan. — De oorlogzuchtige geruchten blijven nog altijd aan de orde van den dag. Zoo spreekt men. thans weder van het uitrusten van een tiental transportyaartuigen te Toulon, die 50,000 man naar Aneona moeten overvoeren. JBovendien zegt men, dat het legercorps van het Oostelijke kom,--¦ mandement tot pp 20,0,000 man gebragt zal worden en dat 80 regement ten zich reeds op, voet van oorlog bevinden. Verder spreekt men van den aankoop van 1000 rijdpaarden. — JMen herinnert zich, dat eenigen tijd geleden eene deputatie van studenten aan de ingangen van het Palais Bourbon wegens gebrek aan plaats in de tribunes.werdenafgewezen. Die Heerenhebban dientengevolge icéne brochure uitgegeven, getiteld.: De Studenten en de openbaarheid der • parlementaire zittvujen. Terzelfder tijd hebben zij een ander werkje het licht doen zien, getiteld: De Studenten en de Beer A. Guéroult, bijgele'•¦genlieid der redevoering vau. den Heer Jules 'Fuvre. In dit laatste boekje ! : wordt liet liberalisme tégen de Opinion Nationale verdedigd. — Men spreekt weder van ministeriele wijzigingen. Men zegt namelijk, . dft. dc Heer' Barochc minister van binnenl. zaken en de Heer Magne voorzitter van (len Baad van State zal worden. De Heer dc Per.igny zou • weder Frankrijk te Londen gaan vertegenwoordigen. 1 — Men verwacht morgen of overmorgen de uitvaardiging in den Moniteur i van het besluit van den staatraad omtrent het laatste mandement van den bisschop vari Portiers. : '—. Dé minister van marine , de Heer de Ghasseloup Laubat, schijnt zich hoofdzakelijk naar Lorient te hebben begeven , om te onderzoeken of die haven zoodanig kan worden verbeterd, dat zij als militaire haven behouden zal kunnen blijven, ; — Door de regering is bij de wetgevende vergadering ingediend het ontwerp van wet betrekkelijk, den in- en uitvoer van granen en andere' I levensmiddelen , waarbij de schaalregten worden afgeschaft en vervangen ; door vrijdom van regten op den uitvoer en een vast regt op den invoer Lal» volgt: Tarwe uit zee : met Fransche vlag van havens buiten Europa. 50 c, meel 75 c. ' I' ii Europeesch gewas . .50 n r 78 rr " . ii ii elders fr. 1.50 rr n 1.7 a, ir * vreemde vlag * 1.50 * ir 1.75 // Te land , van Entopcésch gewas. .... 50 # * 75 # // elders :i \M n rr 1,75 rr .
Rogge, maïs, garst, boekweit, haver, gedroogde groenten , kanariezaad, gierst en wikken , uit zee: met Fransche vlag van havens buiten Europa) „ meej Tri; rr , rr rr Europecsch gewas. . > J' " // // elders fr. I.—, " !• — Te land, van Europeesch gewas vrij, ' vrij. " # elders fr. I.— " !•— Scheepsbeschnit met Fransch schip en te land 75 c. Rijst uit zee: met Fransche vlag, van havens buiten Europa ... 80 * n n ir Europeesch gewas . . . • • 50 // » rr rr elders 7.' " n vreemde vlag * 2"~ Te land van Europeesch gewas 0 " *¦ rr elders ¦ " ~"~ ' Sago, )met Fr. vlag van havens buiten Europa. . 75 rr salep, enz. < // vr. // te land en van elders . . . // 2.25 » Alles per 100 kilogr. Behalve de bovenstaande artikelen zullen, volgens het ontwerp, ook aardappelen vrij van regten kunnen worden uitgevoerd. De memorie van toelichting, bij dit ontwerp gevoegd, bevat een historisch overzigt van de wetten op de granen sedert het begin dezer eeuw, waarna zij tot deze conclusie komt: //Het is nu niet meer mogelijk in onze wetboeken eene wet te behouden, die door hare combinatiën ten gevolge heeft, dat de vei bruikers verhinderd worden zich met vreemde granen te voeden, wanneer zij or belang bij hebben daartoe hunne toevlugt te nemen, en dat tevens aan de producenten belet wordt hunne productie boven de behoeften des lands te vermeerderen , wanneer zij het voordeel kunnen hebben van ook de buitenlandsche markt te kunnen voorzien." — De Hoer de Lamartine zal eerlang in het bosch van Boulogne de villa betrekken, welke de gemeenteraad hem heeft geschonken.
---

