BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 30 Maart. In de maand September e. k. zal hier eene internationale tentoonstelling gehouden worden van alles wat met het visschcrsbedrijf' in eenig verband staat. AVanneer wij er alleen op wijzen, dat zoowel modellen der verschillende vaartuigen , als het want, vischtuig , kleeding , vaatwerk, zont-. s°wten , bereiding voor den handel, enz., wordt ten toon gesteld, is het '•nnoodig te verklaren, dat alles in een uitgebreiden zin wordt genomen. Uit Schotland bijv. zijn nu reeds een honderdtal verschillende soorten van haringnetten toegezegd. Dezer dagen had ter voorbereiding hier ten huize v»n den Heer Dr. van Becck Vollenhoven , voorzitter van het collegie der 2eevissclierijen, eene vergadering plaats van ZEd. en twee leden van het collegie, Mr. G. A. de Meester en Mr. J. van Eeghcn Pz„ en de Heeren Irot. Vrolik, Maas uit Scheveningen, benevens eene commissie der directie van Volksvlijt, en den secretaris, Mr. Buys. Binnen kort worden programma's , enz. verwacht. Reeds vroeger hebben wij medegedeeld, dat do Zaanlandsche Kamer Jan Koophandel en Fabrieken een adres bij de Tweede Kamer der Statcnneraal heeft ingediend, waarin zij ten sterkste op de aanneming van het ontwerp van Wet tot doorgraving van Holland op zijn smalst aandringt van hoeveel belang ook voor de Zaanstreek de kortere gemeenctiap met de zee is. Ter veidediging van de nieuwe rigting, welke door ue regering aan het kanaal is gegeven, zegt de Kamer het volgende: «et is zoo, de veranderde rigting maakt het kanaal 2000 el langer dan °lgens het oorspronkelijk plan , maar daartegen staan groote voordcelen nver: I°. dat het gewijzigd ontwerp het geheele kanaal na eene eerste kleine bogt, bijna regt maakt. 2°. dat die bijna regte rigting loopt van net oosten naar het westen en dat juist de veelal heerschende ooste en Weste winden en binnenkomen en uitzeilen en het varen door het kanaal "egimstigen zonder hulp van stoomvermogen of jaagpaarden, en deze rigting de kanaalkosten dus vermindert. 3°. dat bovendien deze regte rigting van het kanaal, zooals zij thans is voorgesteld, daarom te meer gewenscht is , omdat ook de plaats waar de haven aan de Noordzee zal worden daargesteld , allergeschiktst en gunstig gelegen mag worden geacht vooral ook als vlugthaven. Tusschen den hoek van Holland toch en het Nieuwediep bestaat geene andere haven en kunnen alzoo schepen in nood met wester en noordweswr-stormen die haven niet alleen bereiken, maar ook terstond langs het anaal tot de plaats hunner bestemming komen. 4°. dat sedert jaren bekende opnemingen en grondboringen hebben aangetoond, dat voor het aanleggen van dijken , enz. enz. de grond aan de noordzijde van het IJ, «» met geschikter, minstens even geschikt is als aan de zuidzijde. Aan de noodzijde toch is het IJ bijna overal even ondiep en de krach'ge zeedijken , thans aan den noordelijken oever liggende , zijn bewijzen voor de vastheid en stevigheid van den ondergrond. s°. Dat de onteigeningen ten behoeve van het kanaal, daargesteld in de rigting als de hooge «•egerins 'hans voorstelt, oneindig minder zullen kosten dan met het eerst voorgestelde plan. 6°. Dat de rigting van het tegenwoordige ontwerp ten tomste het beweren van sommigen vernietigt, als zoude het kanaal alléén voor Amsterdam worden daargesteld. 7°. Dat het, zoo wij vermeenen , b'j grondig onderzoek van wege den waterstaat is gebleken,dat het onmiddelijk uitloopen van het kanaal in het dok te Amsterdam onmogelijk zou z'jn, en is dit zoo, hoe kan er dan sprake zijn van een voordeel van de °nde rigting tegenover de nieuwe ? B°. Dat de schepen om ui en uit het kanaal te komen eene bijzondere sleepdienst zouden behoeven, is waar, |»aar zal ook waar blijven bij iedere rigting welke men aanneemt; zoo ,!>ng het IJ niet geheel wordt ingedijkt, iets dat boven alles wenschelijk Zou zijn. 9°. Dat de nieuwe rigting van liet kanaal een modderpoel van n«genoeg 800 bunders tot uitstekend weiland verheft. En zoodanige gedeeltelijke indijking van het Wijkermeer kan noch de Veiligile;j van Rliijnland in gevaar brengen, noch aanleiding geven tot hmderlijke verondieping van Spaarndam , ten minste zoo men ook voor Qe toekomst die^aarlijksche uitgaven wil blijven doen, om, even als nu, voor die zoogenaamde veiligheid en tegen verontdieping te blijven waken. Men leest in het pas uitgekomen Bijblad tot het Tijdschrift de Volksvlijt: Een lid der Vereeniging voor Volksvlijt, doordrongen van het overgroot belang, dat in Nedelland voor handel, landbouw en nijverheid, in verband met de aanstaande uitbreiding der spoorwegen, gelegen is in voldoende *aterWCgCn naar zee , en met leedwezen opmerkende , dat de onjuiste voortelling, als zou door zoodanige gemeenschap alleen de koophandel van J en Maas gebaat worden, gereedelijk ingang vindt, dermate dat het.wets"twerp nopens de doorgraving van Holland op zijn smalst en de verbetering an den wateweg van Rotterdam naar zee , bij vele leden vun do Tweede vanier dei Stateu-Generaal geen bijval vindt, heeft de medewerking van et bestuur van gemelde vereeniging ingeroepen, om de aandacht meer algehel n °f het Powlgt dezer aangelegenheid te vestigen, door in bij zonderenen het nationaal belang van voldoende zeehavens aangetoond te zien, p daartoe uitgeloofd eene premie van ƒ 500 aan don schrijver van de nestgekeurde verhandeling, waarin wordt bewezen : /'Het nut en de' noodzakelijkheid van minstens twee aan do vereischten voldoende zeehavens, in naauwe verbinding met de hoofdplaatsen van handel en verkeer , in Nederland; de nadeden door handel, nijverheid en landbouw to ondervinden bij het gemis van zoodanige verbinding met de m dezen tijd van versnelde en verbeterde onderlinge gemeenschap der eiken; en de daaruit voortvloeijendc verpligting van den Staat, om in net algemeen belang van Nederland, daarin te voorzien." com • I>?oorueeling aer ingekomen vertoogen wordt opgedragen aan eene mmissie van 9 leden, bestaande, behalve den voorsteller, uit twee huni»„aVe n ,uit Amsterdam, twee uit Rotterdam, twee landbouwkundigen en wee industriëlen. van 6 veruandelingen moeten met cenc spreuk geteekend on vergezeld zijn naam00" verzeSela liefje, waarop dezelfde spreuk staat en waarin de vrac-h.0"-- woonl:,lailt3 des schrijvers worden vermeld ; terwijl de inzending Ve,.„ v.ri. "wet geschieden vóór 1". October 1861 aan het bureau der ™'"m<J Voor Volksvlijt, Hoogesluis, Z 60, te Amsterdam. in ,i,., ,001. ler behoudt zich het regt voor om de bekroonde verhandeling u'uk uit te geven. °m den" »••" verneemt bestaat er thans bij de regering het bepaalde plan e*ntrale S__?' Cn Hollands<*6an spoorweg bij deze stad te vereenigen; het buiten de rlo,.sSebouw, ter vervanging van de twee thans bestaande, zal worden tv- eidsehepoort, regts van de Overtoomsche vaart, geplaatst gelegd 'word0 Omval zou eene kapitale drauibrug over den Amstel weg zal tn.V\.' en de aansluiting der verbindingslijn met den Hollandschen esschen Halfweg en Sloterdijk geschieden. (A. Ct.) bepalende"^ nl"* t^°'17 bsvat een KomnkliJk besluit van 6 Maart 1861, tot vaststelling v" gin liet Staatsblad van de overeenkomst met België, gemeenschappelijke1 Mi." reglemont van policie voor de stoomvaart °P de 'n JNoord-Holland°Mn.(1T>0t advocaat"generaal in het provinciaal geregtshof °ndissements rectl l on • thans officier van justitie bij dè ar-9*mtld\ . »_». ,t.° Sneek (reeds in een gedeelte van ons vorig Nr. I' m Pwowir by de Rrrond..regtbank te Eindhoven B. A. van der Maden, candidaat-notaris aldaar; en tot regter-plaatsvervangcr in de arr.-regtbank te Leiden, Mr. AV. C. D. Olivier, adv. aldaar. Z. M. heeft aan H. A. Meenderink, notaris binnen het arrond. Utrecht, vergund zijne standplaats van de gemeente Montfoort over te brengen naaide gemeente Utrecht; aan AV. Seydlitz, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als notaris te Hulst, en tot notaris ter standplaats de gemeente Hulst, benoemd M. Geene, cand.-not.; een en ander in te gaan met 15 April a. s. Z. M. heeft benoemd tot majoor-commandant van het bat rust. schutterij N 9. sfn Zeeland 11. Merkus Lange, gep. luit.-kol. van het leger in Oost-ïndie, laatstelijk comm. der dd. schutterij te 's Hertogenbosch, en hem in eers.geme.de betrekking tevens verleend den personelen rang van luitenant-kolonel. Z. M. heeft den kapt. C. A. N. Ernst de Seiwert, van het 2de reg. vesting-artill., op zijn verzoek , op pensioen gesteld, met bepaling van het bedrag van dat pensioen op ƒ 1020 'sjaars. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der artill., bij het 3de reg. vestingartill., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. H. A. C. Holtius, instructeur in de rijkunst bij het reg. veld-artillerie. Civile ingenieurs, die hun diploma als zoodanig aan de koninklijke academie te Delft hebben verworven, geneg«n zijnde zich als adspirantingenieur aan de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich daartoe, bij gezegeld rekwest, tot het Departement van Koloniën wenden. Bij de op 26 dezer te Delft plaats gehad hebbende aanbesteding van 500,000 Ned. ffi grove steenkolen en 500.000 Ned. ffi fijne dito, ten dienste van 's Rijks artillerie stapel- en constructie-magazijnen , is als minste inschrijver bevonden voor de geheele partij do Heer AV. Hoven te 's Hage. Luidens berigten, dd. 9 Febr., is het in Banjérmasin rusti<* doch vermoedt men, dat, als de padie (rijst) ingehaald is, het spel des oproers aldaar weder zal aanvangen. Men is er echter op voorbereid om als dit geschiedt, de oproerlingen ten strengste te tuchtigen en hoopt in overeenstemming to kunnen handelen met de Vorsten van Koetie en andere rijken waarheen de 2de luitenant de Brauw zich heeft beo-even ten einde deze Vorsten daartoe over te halen, zoodat alsdan van daaruit de oproerlingen in den rug kunnen worden aangevallen. Stemmen bedoelde Vorsten daarin toe, dan kunnen do opstandelingen ook van die zijde geene wapenen en amunitie meer bekomen. Men verneemt, dat met spoed vier der grootste stoomschepen en korvetten in orde gebragt worden, om in April uit te gaan, waarheen is nog niet met zekerheid bekend, men denkt om tegen de zeeroovers te aderen. Of er troepen van het Oost-Ind. leger medegaan, is niet bekend, daarentegen wordt het grootst gedeelte scherpschutters der marine te Sourabaya vereenigd, doch met welk bepaald doel, schijnt nog ecu geheim te zijn. Men deelt aan de N. R. C. het volgende extract uit een particulieren brief uit Kanagawa mede. AVij zijn juist bezig onze mailberigten en brieven aan do diverse handelsvrienden gereed te maken, om te worden verzonden per Cadi_, die 30 dezer van hier vertrekt. Ik verneem echter, dat morgen de Elbe direct naar Shanghay gaat, en dus misschien nog de mail van 7 Febr. haalt, terwijl de Cadiz bepaald na dien datum aankomt; ik haast mij dus om u in elke, afgescheiden van onze gewone mail. een kort berigt te doen toekomen, rakende de laatste gebeurtenissen alhier. Van af I°. Januarij werden wij verontrust door verschillende consulaire mededeelingen, van wege het Japansche gouvernement, dat volgelingen van der regering vijandelijke landsheeren, de legaties en consulaten te Jeddo eu JNiauagawa zouden afioopen en dit ook te Yokuhamma wilden doen, hoewel de regering voorgaf ons settlement (vestiging) zoolang mogelijk te willen verdedigen. Voor de veiligheid der personen te Jeaar en Kanagawa konde zij echter geen borg blijven. De ernst, waarmede de regering dit opnam, deed ons denken dat het er ditmaal toe komen zoude. JDen loden werden wij treurig verrast door het berigt, dat de Heer H., secretaris bij de Amerikaansche legatie, zijnde een Hollander, op den vorigen avond naar huis keerende, door 7 Japanners was aangevallen en eenige uren daarna aan de bekomen wonden was bezweken. De Japansche ambtenaren die hem vergezelden, waren, volgens zijne verklaring, bij den aanval dadelijk verdwenen. Gij kunt begrijpen, dat dit droevig feit ons weder zeer ter neder sloeg. De Japansche regering waarschuwde daarop den Amerikaanschén gezant , dat de begrafenisstoet wel eens kon aangevallen worden; evenwel beschermd door een behoorlijk aantal Pruisische en Nederlandsche mariniers is dit rustig afgeloopen. De dubbelzinnige houding der regering heeft echter de gezanten aanleiding gegeven , de zaak hunner bescherming nog eens ernstig aan de re<*erin" te onderwerpen en hierop ten antwoord bekomen hebbende, dat zij daarvoor geen waarborg konde zijn, hebben zij allen besloten, met uitzondering van den Amerikaanschén, naar Yokuhamma met der woon over te gaam De Engelsche consul-generaal Alcock is heden met zijn personeel gearriveerd; de Bellecourt en Mijnheer de Wit met de consuls en viceeonsuls en hun personeel volgen over weinige dagen. Dit overkomen der consuls heeft aanleiding gegeven tot een zeer overdreven en onrustbarend berigt, dat hier gedurende 24 uur rondliep, zoodat wij een oogenblik tot zeer groote voorzorgsmaatregelen zijn overgegaan en werkelijk in groote ongerustheid verkeerden. Zoo als het nu staat, vinden wij echter in de tegenwoordigheid dezer officiële personen een waarborg voor onze persoonlijke veiligheid, en zoo als de zaken zich nu laten aanzien, is er geen grond voor bekommering en is de toestand als zeer redelijk aan te nemen. Ik begrijp dat het u aangenaam zou zijn bij eventuele geruchten het ware van de zaak te weten. Per Cadiz alles nader. Ik verneem heden nog dat het Pruissischc tractaat gesloten is, echter alleen voor Pruissen en niet voor den Duitschen bond. De Tnaler zal a 2 Itzeb. 1 tempo aangenomen worden. Ik moet u ook nog melden , dat op den 14den dezer twee pakhuizen van het tolkantoor zijn verbrand; de schade daardoor veroorzaakt , is aanzienlijk. In een anderen brief vindt men het volgende: De moord van 11. is bepaald door het gouvernement gepleegd. Er znn in Japan twee keizers, een geestelijke, die zoo wat hetzelfde is als in vroegeren tijd de Paus, en een wereldsche, die daarvan afhankelijk is. De eerste ziet natuurlijk niet gaarne de vreemden komen, omdat daardoor de "ods dienst, waarvan hij het hoofd is, veranderd zal worden. Toen de vorige Keizer de truotaten gesloten had, heeft hij zich op last van den goestelijken keizer, die te Miaco woont, den buik moeien opensnijden, en nu heeft de tegenwoordige Keizer last gekregen om dis vreemdelingen het land weer uft te zetten, de wijze hoe moet hij weten. Dit moet natuurlijk vroe"- of laat eenenenormen burgeroorlog veroorzaken , want ons allen wc te ja<*en gaat zoo gemakkelijk niet en zij weten zeer goed, dat zij daarvoor boeten moeten. * 's GRAVENHAGE , 29 Maart. H. M. de Koningin en HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik hebben heden middag de voorbereidende godsdienstoefening in de Kloosterkerk, onder het gehoor van den Wel Eerw. Heer Ds. van Koetsveld, bijgewoond. Naar men verneemt, werd Z. M. dé Koning door eene ligte ongesteldheid verhinderd die godsdienstoefeiiinn-'bij te wonen, terwijl ook Z. K. H. de Prins van Oranje, die heden nachtvan zijne inspectie-reis naar Haarlem'is teruggekeerd, belet werd tc<*enwoordi<' te zijn. ° ° - Bet heeft 11. M. de Koningin-Weduwe, die, zoo als reeds vroeger werd medegedeeld, J 500 ter beschikking heeft gesteld van de commissie voor de algemeene verloting van voorwerpen van kunst en smaak, ten behoeve der noodlijdenden door watersnood, behaagd thans een zeer prachtig voorwerp ter verloting toe te zenden, zijnde een groote divan met fluweel bekleed en waarvan de zitting uit een zeer rijk tapisserie-werk bestaat. _ In de zitting van den gemeenteraad alhier van H AVoensdag is ingekomen eene missive van den Minister van Binnenl «Zaken , betreffende den spoorweg van s Hage naar Scheveningen , waarin o. a het volgende voorkomt: //Het ontwerp der ngting, door den spoorweg van 's Hage naar Scheveningen te volgen, is, behalve eene geringe wijziging daarin, ten aanzien van de rigting langs liet Badhuis welligt nog te brengen, jn het algemeen ' vastgesteld.
//Volgens dat ontwerp zal, overeenkomstig hetgeen in "de laatstgehouden conferentie ook met den Heer burgemeester is besproken , de spoorweg worden gelegd, te beginnen van Bcllevue, door de Kockamp en do Malibaan , zoo digt mogelijk naar de zijde van het kanaal, langs het Boorhuis tot in den Benoordenhoutschen-polder, alwaar het station zal worden gevestigd; van daar zal de weg zich verder langs het kanaal in eene regte lijn uitstrekken , en zich daarna oostwaarts van het kanaal verwijderen, om zooveel mogelijk regt door de duinen voort te loopen, ten einde, na eene rlaauwe bogt langs het Badhuis te hebben gemaakt, ten zuiden van den straatweg, tusschen dat gebouw en het dorp Scheveningen bij de kom van dat dorp te eindigen." ' — Men verneemt, dat bij de commissie voor de algemeene verloting ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood do aanschrijving is gekomen , dat Z. M. de Koning der Belgen als prijs in die verloting zal toezenden eene kapitale schilderij, ter waarde van 20,000 frs. ARNHEM, 29 Maart. De Heer Linden , stationschef bij den Nederl. Rhijnspoorweg te Emmerik, ontving deze week een ring reet briljanten van Z.tK, H. den Grootvorst van Rusland, voor de welwillendheid, betoond bij Hd. doorreize in het vorige jaar. Vroeger heeft hij ook een beschenk ontvangen van H. M. de Koningin der Nederlanden. ZUTPHEN , 29 Maart. Aan den raad is door de spoorweg-commissie de vraag gedaan of de stad plan heeft eene vaste brug over den TJ.scl to leggen, in welk geval de'commissie aan de regering zal voorstellen, de pijlers voor de spoorwegbrug op zoodanige breedte te brengen, dat ook voor de stadsbrug daarvan gebruik kan Worden gemaakt. § OUDE PEKELA, 27 Maart. Heden is alhier met goed gevolg van de werf van den scheepsbouwmeester J. W. Kuiper te water gelaten, het nieuw gebouwd schoonerschip Pauline en Cornelia, groot p. m.'l 70 tonnen, voor rekening van den Heer 11. W. Roelants, te Schiedam, zullende worden bevaren als gezagvoerder door kapt. H. Kuipers, van de Nieuwe Pekéla. *: MEPPEL, 29 Maart. Door Z. M. is vergunning verleend tot het stichten van eene R. C. gemeente alhier, alsmede om de daartoe aangekochte gebouwen tot een kerkgebouw en pastorie in te rigten. Aan den te benoemen pastoor is eene rijks jaarwedde van ƒ6OO toegekend. * 's HERTOGENBOSCH, 28 Maart. Volgens ingekomen opgaven waren er gisteren alhier nog in verpleging 234 van de door den watersnood uit den Bommelerwaard gevlugte peisonen, waarvan er 56 wegens ziekte in het groot zieken-gastkuis verpleegd werden. Heden is andermaal een der oppassers uit deze stad met de mede verzorging dier noodlijdenden aan de typhus overleden , zijnde dit, behalve de Heer J. A. de Booy Jr.. de 3de persoon die zijn leven liet ten gevolge zijner bemoeijingen met de noodlijdenden , terwijl nog 4 anderen ter naauwernood den dood zijn ontkomen de laatste zijn thans aan de beterhand.
---

HARDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ. Het artikel bleef in de laatste acht dagen bij geringe vraat, flaauw gesimd. Ordinair Java per ceel geldt thans 37% a 38 "c goed' ord. 38 a 38% c., welke prijzen echter alleen voor behoefte worden aangelegd. De voorraad van JAVA-KOFFIJ op ceclen bij de N. H M bestond op uit0 Februarij uit 132,659 balen Afgeleverd in Maart 34,648 // Voorraad heden op ceel 98 011 balen Waarvan te Amsterdam 37,854 b , te Rotterdam 36,993 b., te Middelburg 11,352 b., te Dordrecht 3101 b. en te Schiedam 8711 b Vergelijkend overzigt der afleveringen van JAVA KOFFIJ en van den voorraad in de laatste zes jaren: *w»*«.a tn van J^cveringen_ balen balen balen hal™ I k„i 7~i J^uarij 13229 27061 24^6 SS&IjSb S, Februarij 13080 57650 19784 3207? S Isml *laart 15684 J 6840 36462 42816 137947 S T0taa1..... 41993,181551 81052* i 100787 l' 207237 101373 „ , , 1856 1857 1858 | 1859 i 1860 1861 Voorraad op ceel | „ ? vr . o™?- nalen balen | balen balen balen op 31 Maart. Bbo3a 32197 663151 4362 S 156281 98011 _i___J__ I Onverkochte voorraad bij 1856 1857 1858 ! 1859 1860 1861 de N H. M. op L "l balen balen balen ! balen balen halpr. 31 Maart. 620700 272500 821733 185478 204900 557°39 ! < I I | ¦ " THEE: In afwachting van de veiling te Rotterdam op aanstaanden Donderdag, deed men gedurende deze week niets in dit artikel, dat vermelding verdient. TABAK : Sedert ons vorig berigt is in de gesteldheid, van dit artikel geene verbetering ontstaan. De afdoeningen dezer week bepaalden zich tot 71 v. Maryland en 24 v. Virginy. Op Dingsdag e. k. zullen aan de markt worden gebragt 25 v. Vir"iny ex Blondel en op Woensdag a. s. 288 v. Maryland ex Blondell, meest ordinaire Tabak. De voorraad in de lste hand op heden bedraagt: 3659 v Maryhnd 120 v. Virginy, 600 v. Kentucky, 15 v. Steelen, 126 eer. Havana 'P 4 1-' Seedleaf en 4506 p. Java. ™i~? 9k' De vcilingem, op 18 April te houden, zijn zamcngesteld als rokt: Van de N. H. M. 978 p. Java, hoofdm. jmtwjL*, W* dito, hoofdm. HAVANA; van particulieren 1224 p. Java, hoofdm. Cuba, 206 p dito, hoofdm. VTDR 750 p dito, hoofdm. ABK, 405 p. dito, hoofdm! pilWPg6lllK4^ k- Mllang Sigaren' 25° raille d"'e™ Sigaren. . ,?T. , SIIÜ"*.*.K met meer vraag tot vastere prijzen. Er zijn afgedaan 162 a kranj. Tagal N». 13,%- a ƒ 35%. Zeilende ladingen Java worden thans./%a 1 boven de laatste vcilingsprijzen gehouden. GERAFFINEERDE SUIKER met geunimeerden handel tot belangrijk hoogere prijzen. Bij de A. S. R. zijn 2 a 2% millioen kilo per Mei en Jumj , bij B en II 400 tons per Julij en bij v. Oordt 800 tons per Mei en Junij afgedaan. Bij do A. S. R. wordt thans vergeefs ƒ 35%, J 36% en 37 % per Julij geboden; B en H. N°. 1 geldt ƒ 37, Wen Z ƒ 36 SPECERIJEN ss KRUIDENIERSWAREN. Van Ryst zijn deze week uit de eerste hand afgedaan 1959 b. ongep. Java, per Henriette direct aangevoerd van Batavia; alsmede 126 v. CaroUna Rijst, onlangs aangevoerd per Fosca Helena van Amerika aƒ 13&. In gepelde was voor de ordin. soorten eenige meerdere attentie, hoofdzakelijk voor cons.; men noteert: Aracan./' 9% a 9% , Rangoon/' 9 a i)!A , Java/'9a9%, Tafelf 11 a/ 13, Carolina/'l4 a 15. In Vruchten hadden geene afdoeningen van eenige beteekenis plaats en bepaalde zich de omzet voor behoefte. JKJrenten- Nieuwe Oephaloniay'l3% al 4 , jar. ditoj"' 12% al 3 ; nieuwe Patras t'V> v' a/12%, jar. dito/'ll%al'2; Smirna Rozijn rood nieuw/'ls a'l6 diS jar. ƒ 13% a 14. Specerijen blijven zonder vraag en de prijzen gedrukt, zoodat men, om te verkoopen, zich zeer lage prijzea zoude moeten laten welgevallen. KATOEN met geregelde vraag zoowel voor dadelijke behoefte als op speculatie; 000 b. Suratte en 289 b. Noord-Arnerik. vonden tot iets hoogere prijzen koopers. nRO^RMFII!"* T Wekig ™andcring in de prijzen. r 7 m f , met weinig omzettingen doch vaste prijzen. — Kam/er bleef onveranderd. _ Gom Elastiek en Damar genoten meer atüldaafêda d,'oUtn9en werden ca. 3000 bossen ex Theodora Macli- VERFWAREN. Indigo: Do handel was in de afgeloopen week weder levendiger en werden bij particulieren 160 k. Java tot volle voriee prijzen afgedaan. Wat tbaps nog voorhanden is wordt ver boven de markt Vam°nUJlen'd°cü .kunnen alhier spoedig weder vrjj belangrijke partijen aan«omen. Cochenille onveranderd. Verf houten; Voor Po», Campèche wer3 iets hooger prijs besteed; prima JLaguna blijft tot vorige prijzen te koop. In andere soorten is niets omgegaan. Harst: Voor bruin Arnerik. werd iets hooger prijs ingewilligd en zijn zoo nog 1100 v. op levering aan de markt. Quercitron onveranderd. Terpentijnolie met levendigen handel tot vaste prijzen. Meekrap geheel zonder verandering. METALEN. Behalve eenige zeer kleine afdoeningen voor onmiddellijke behoefte, had in deze week in Banca Tin niets bijzonders plaats; de hooge eischen der houders verhinderen grootere afdoeningen, zijnde men bij Ceel hoogstens geneigd ƒ 73% te besteden. —In Koper ging niets om. Afleveringen van B4NCA TIN gedurende de 6 laatste jaren, benevens opgave van den voorraad op uit0. Maart: Afleveringen 1856 1857 1858 1859 1860 1861 blokken blokken blokken blokken blokken blokk. Januarij 9007 7670 6250 11184 6693 4123 Februarij 7703 6195 7210 8945 6725 10137 Maart 14738 4862 7382 5890 4958 9500 Totaal 31448 18727 20842 26019 18376 23760 " Ï856 ! f 857 Ï858 Ï859 Ï86Ö 1861 Voorraad op csel 1 blokk.! blokk. blokk. blokk. blokk. blokk.' 31 Maart. 31148 13220 40278 29396 39685 41454 1856 1857 1858 Ï859 Ï86Ö 1861 Onverkochte voorraad bij de N. H. M.op blokk. blokk. blokk. blokk. blokk. blokk. 31 Maart. 107816 146116,136849 99863 108638:129244 1 i I VETWAREN : Bruine en blanke Levertraan zonder verandering en iaet weinig handel; bruine ƒ42 ; blanke ƒ45 ; Robbentraan ƒ 39. Ansjovis stil 1860 ƒ 7%. SMEER en TALK: Van Petersb. Talk is niets voorhanden; de omzet in Smeer bepaalt zich voortdurend tot kleinigheden voor behoefte, en hoewel er weinig kooplust is, schijnen de houders niet geneigd tot verlaagde prijzen af te geven; Amsterdamsch Smeer koopt men tot ƒ34 a 34%, bijsoorten ƒ33 a 33%. Reuzel langzaam van de hand gaande tot ƒ3B a 40. FIJNE ZADEN: Klaver zaad: Rood en wit in puike soorten prijsh. De handel bepaalde zich echter voor directe behoefte; minder courante kwaliteiten zijn gemakkelijker te verkrijgen. Canarie-Zaad onveranderd met weinig omzet. Bruin en geel Mosterdzaad in prima-soorten ferm gesouteneerd; afwijkend vond tot iets lagere prijzen nemers. Karweizaad aangeboden. Corianderzaad ƒ 10% p. 50 Ned. ffi. ROTTERDAM. 29 Maart. In Koffij is deze week niet veel omgegaan , de vraag was wel is waar iets of wat levendiger, doch aangezien dezelve zich slechts tot kleinigheden voor dringende behoefte bepaalde, zoo hebben de prijzen daarvan geen invloed ondervonden en men kan dus goed ordin. zuiversmakende Java per ceel nog a 38 en bij kleinere hoeveelheden a 38% c. koopen. Blank Java blijft op 39 c. gehouden, doch vindt daartoe geen aftrek. Geel wordt bij 5 en 10 b. met de laatste veilingsprijzen betaald. Padang bleef zonder vraag en in AVest-Ind. soorten had geen omgang plaats. — Thee wegens de ophanden zijnde veiling van 5 April zonder handel. — Tabak: De verkoopen uit de eerste hand, sedert de vorige opgave, bepaalden zich tot 188 p. Java per Pauline. Den 19den April worden alhier geveild 1148 eer. Tara, aangevoerd per Paquette de Hambnrgo. — Ruwe Suiker zeer vast; de importeurs hebben zich voor het moment van de markt teruggetrokken. In Geraffineerd hebben wederom eenige belangrijke afdoeningen tot hoogere prijzen plaats gevonden en de fabrikanten, tot ultimo Jnnij en zelfs tot in Julij verkocht hebbende, zijn nu voor verdere leveringsverkoopen tamelijk onverschillig, ten ware men hun nog hooger bood. Kandij bijna zonder omgang, prijzen onveranderd. — Rijst in de ongepelde soorten met vraag, waartegen de gepelde slechts geringen aftrek vinden. Wij noteren : Carolinaƒ 13% a 14%, gep. Tafelrijst ƒll a 12, Java voorloop ƒ 10 a.10% , gep. Java ƒ9% a 9% , Aracan voorloop ƒ 9% alO, gep. Aracan ƒ 9 a 9s. — Specerijen flaauw; prima muscaatnoten 88 c., secunda 78 aBO c., N°. 355 a56 c., N°. 450 c ; Foelie 70 a 71 c, Nagelen 23%a24%c, Peper 23% a 24 c, Piment/'2l a ƒ 22, Chin. Kaneel 58 a 59 e., Cassia Vera 20 a4O c. naar kwal. — Zuidvruchten zonder omgang; Zant. Krenten ƒ 13% a 14, Smirna Rozijnen ƒ 17a17%, Samos/'ll% all%. —Java Indigo zeer vast gestemd en de omzet zoude belangrijker geweest zijn als de houders iets op hunne eischen hadden willen toegeven. — Meekrap met wat meer handel tot vorige prijzen. — Potasch stil; New-York/18, Petcrsb./'17% al7.| te noteren. Ver/hout: Laguna Campèchehout/SIA, Domingo/'3s£ te koop, Savanilla Geelhou^ 354 > Manzanilla/ 5, JLimahout/7%. — Katoen : Ten gevolge der betere buitenlandsehe berigten ook hier met meer omgang en langzaam rijzende. — Honig stil, de eerste hands voorraad is zeer gering, maar de vraag is ook luttel en het buitenland neemt nu en dan slechts onbeduidende kleinigheden tot iets of wat lagere prijzen. — Metalen -. Banca Tin wordt vaster gehouden, maar geniet weinig vraag; per ceel zoude men denkelijk aƒ 74 en los Tin a ƒ 74% knnnen koopen. Lood onveranderd. — Vetwaren verlaten; bruine Berger Levertraan/43%, blankeƒ4sa46, Groenl. Robbentraan ƒ 39 a 38% , Galipoli Olijfolie ƒ75 , prima Cochin Cocosolie ƒ 33. In Palmolie is sedert de veiling niets meer gedaan. SCHIEDAM, 29 Maart. Rogge verkocht: 145/2 ffi Pernau ƒ 225 6/w • 145/2 ffi Areßsbu^22B3/m..—Moutwijn ƒ 133^; jeneyer^l9>4; Amst! ALKMAAR, 29 Maart. Aangevoerd 9 stapels Kaas; wegende 1338 Ned. ffi. De prijs der Kleine Hooikaas was ƒ 24, dito Commissie — • dito Middelbare ƒ—, dito Gras —. Laagste prijs ƒ 10. AMERSFOORT, 29 Maart. Tarwe ƒ 8.25 a 10.75; Rogge ƒ 6.35 a 670 • Boekweit ƒ 7.40 a 8.50; Kaas ƒ— a — per 50 Ned. ffi; Boter/I a 1.17 per Ned. ffi; Aardappelen ƒ 2.70 a 3 per mud; Appelen ƒ 1.75 a 2.50 per mud. ANTWERPEN, 29 Maart. Huiden: dé vraag was deze week minder levendig, aangezien men den uitslag der Frankforter mis wil afwachten; de omzet bestond uit 2000 st. gedroogde Buenos-Ayres en Montevideo, 2009 st. gezouten dito. 500 st. gez. Rio Grande, 350 st. dito Nieuw-Holland en 3000 st. Paardenhuiden. — Granen en Zaden zonder noemenswaardigen omzet. LONDJKN, 28 Maart. Suiker: De markt heeft heden een vast aanzien en de prijzen duiden eene verhooging aan van 6 p. a 1 sh. Van West- Ind. soorten zijn deze week in het geheel 1153 v. verkocht. Geraffineerde op nieuw hooger. — Rijst zeer vast; in veiling heeft men 13,899 b. Bassein gedeeltelijk verkocht van 10 a 10.6. — Salpeter prijshoudend. Katoen vast. — Van Zwavel werd eene lading van 250 tons beste 2a voor eene naburige haven afgedaan a £ 7.15. — Schetsch IJzer il.§ a 47.9. — Lijnolie 28 sh. — Talk nominaal. LONDEN, 28 Maart. Het saizoen voor Lammeren heeft een aanvang genomen, heden ter markt waren van Lammeren en Schapen niet minder dan 7340 stuks aangevoerd, waarvan het grootste gedeelte Lammeren was. Men betaalde 7 a 8 sh. per stone, hetwelk ongeveer aan 10% p. a 1 sh. per ffi gelijk staat. Schapen met goeden handel tot 6 shj voor puike soorten , puike Ossen 4.10, Kalveren en Varkens onveranderd. Men noteert Ossen 3.6 a 4.10, Schapen 4.4a6 sh., Kalveren 4.4a6 sh., Varkens 4assh. en Lammeren 7 a 8 sh. NEW-YORK, 16 Maart. Katoen met weinig vraag, doch vast prijshoudend, middl. Upland 12.— Potasch souteneert zich op 5.25 — Koffij over het algemeen goed prijshoudend. — Granen: Tarwe vaster en met meer vraag, Chicago 1.15 a 1.17, Milwaukie Club 1.21 a 1.22, Canada 1.21. Rogge iets lager, betaald van. 63 a 65 c. — Huiden onveranderd. — Honig: Cuba voor cons. tot 81% gedaan. — Terpentijnolie vaster op 36 a 36% voor shipping. — Harst lager en zeilende tot 1.23 gedaan. — Reuzel ferm en met vraag van Ö% a 10 c. — Rijst flaauw. — Notenmuscaat N°. 1 a 42% c. verhandeld. — Suiker inferieure soorton % lager. Wisselkoers op Amst. 40 a 40%. NEW-ORLEANS, 15 Maart, (per telegraaf.) Katoen: Heden bestonden de verkoopen uit 6500 b. Middling Upland wordt genoteerd op 11% a 12. Het deficit der aanvoeren in alle havens van het zuiden bedraagt 695,000 b. MOBILE, 15 Maart, (per telegraaf.) De verkoopen van Katoen bedragen heden 3000 b. tot 11% c. voor middl. Upland. WILMINGTON, 8 Maart. Terpentijnolie met levendige vraag en weinig voorraad; de prijzen zijn 1% c. gestegen en 715 vtjs. bedongen 33 a 34 c. HAVANA, 9 Maart. Suiker met levendigen handel, N°. 12 noteert men 85*. Voorraad 160/ m. k. — Wisselkoers op Londen 109% a 110. CALCUTTA, 22 Febr. In Suiker ging alleen wat voor JBombay om in Benares en Gurpatta Date van den nieuwen oogst tot iets hoogere prijzen , voor Engeland werd zeer weinig gedaan, in afwachting van lagere notering, zoodra de markt ruimer voorzien is, wit Benares rs. 10.8 a 10.12. — Salpeter zeer stil, 4 a 6 pCt. raff. rs. 8.12 a 8.4.— Tafel-Rijst vast, bij weinig voorraad; men noteert rs. 3.8 a 3.10 voor blanke. — Lijnzaad nog al voor Engeland verhandeld, fraaje kwal. rs 3.6 a 3 12 — Huiden weinig begeerd, puike waar, sehaarsch en hoog in prijs, dr. gez. 7% a % ffi rs. 45 a 46.8 per corge. — Indigo 1187 kn. in veiling verk. tot vorige ??J,Z!n ', naar rrankriJk werden 6015 kn. verzonden, en naar Londen óo- » Sedurende dit saizoen; 510 kn. bedongen uit de hand rs. 210.9 **,i cnaaï^r'::r"+^/i/en: Men noteert naar Engeland voor Rijst ±3.12.6y£ Koers op Lbnden 2.1% a 2.1. f (VEBVQLG. DgItvBBRJGTBN ZIE BI.ADZ. 5.). v> :*¦¦¦¦)
AMSTERDAM , Zatwdig 30 Maart. fie Natuurk. Afdeeting der Kon. Akad. van Wetenschappen hield heden t.nrc gewond vergadering. Zij werd bijgewoond door de HH. Matthes, Uurtiog, Verloren, v.Boumhauer, Vrolili, Elius, Schroedcr v. d. Kolk, Oafl*n.aiis, v.Rees, Delprat, Conrad, Lobatto, Stamkart, Cl. Mulder, Brutel *e 'a Bivière. Storm Buysing, Staring, Voorhclm Schneevoogt, v. Breda, ochlegel., Donders, v. Geuns en 15.I5. Bleeker, corresp. lid in 01- Van de Lett. Afd., waren tegenwoordig de HH. de Greuve en Boot. De Secretaris doet rnededeeiine van ingekomen brieven en stukken en leest het antwoord vun den Heer Buchner op den brief van den Secretaris 'JVer de meieoorstec-nen. Hierover voeren het woord de UIL van Breda en Harting. De suretaris leest een brief, mede van Lonis Gallardo Buitant, uit EatccloTiu , ten geleide van een geschrift over aerolithcn. De heer van ««"du meldt, dat hij van dcnzellUen beer een brief beeft ontvangen, honeenige bijzonderheden over het Ozoon. Beide worden in handen t'estelj ïvn ,je commissie van redactie. Ingekomen is ecu brief van den heer Sneikn van Volknhoven, ten Bloeide cener monographie, over bet vlindergeslaeht Adonias, voor de verruim en mededelingen aangeboden. Daar het werk meer gtsehikt is Va Je verhandelingen, wordt het in handen gesteld van eene commissie, Staande, uit de HH. J. van der Hoeven en Verloren. De Secretaris leest ook een brief van prof. Buys Ballot, ten geleide ''m eerjn kist met voorwerpen door diepzee lodingen opgebragt, en van r' H.er Andrau ten geleide van eene daarbij behooreude tabel; een en "Kier wordt gesteld in handen cener commissie, bestaande uit de HU. «fthig, Mi[,|uel, v. d. Hoeven en v. Baiimhaucr. He Secretaris leest daarna ten rapport voor van de Commissie over den paalworuj; het zal geplaatst worden in de verslagen en mededeelingen en «zonderlijk verkrijgbaar worden gesudd. De ULÏ. Verloren, Harting en olik wisselen daarover van gedachten. . De Heer Harting draagt daarna zijn voorstel omtrent de bepaling van ° 'chtutivum, > Jjj,en j^d je Nederlanders voor. . Hji stelt voor de Ministers van Oorlog en Marine van wfge deze af"^'ing der AkadïDiie te doen uitnoodigen hunne medewerking te willen veilccnen, door aan de bevelhebbers der korpsen en van de oorlogsehepen P t>' dragen om door officieren van gezondheid van de schedels der van de eilanden afkomstig, zuodanige metingen te bewerk'hngen , aD tot liet beoogde doe) kunnen leiden , eu daarbij de lengte 'll» het iudividu en zijne geboorteplaats op te geven. Hij geeft eenigc punten op, welke in de instructie van die HH. belmoren te worden op- Benomen, en spreekt uver een cephalomctcr, welke hij aanbeveelt. .Ha Heer Vrolik levert daarna eene korte bijdrage over den scbedclvorm ,er negers en bet. vuork.in.cn ook hij Europeanen, en beeft ecnige sche?*'" n.elcgebrngt van personen te Amsterdam geboren, die denncgervorm 1 "er het voorstel van den Heer Harting voeren het woord de nil. ' cblepei, Seheevoogt, Stamkart ..Donaers en Honing, die de bedenkingen vorige sprekers beantwoordt. Er is b< sloten van het voorstel gevolg Ïii |)it. besluit is gennmen mt-t alttemceóe stemmen , behalve den -j . °ehleK«l, die ziel. buiten stemming boudt. Het voorstel wordt, om | "'* llVl'r de w'ijje van uitvoering, gesteld in banden eener commissie, De v tIC Ui' Ju Ull' J" Vftn aW Hoeven' Vn.lik, Donders en Stamkart. Voorsteller is aan de Commissie toegevoegd, de •¦'" ''"rr 01 heeft daarna eene bijdrage geleverd tot de gesuhicn" der uliphnntcn. llu stuk zul in de verslagen en mededeelingen *wd<ro gcPhu,st. mi 11 l™ Tan Hussc't P^-1 eenc bijdrage over eenige Indische volksvu» tl tei>cn gills|atigenbeet. De ÜU. van Gfiuns* v. Baunihauer en wem vs':'t voeren hierover bet woord. De laatste zal nopens dit ondoriP een stuk leveren in de verslagen en mededeelingen. *Jaarna is de Vergadering gescheiden. der X 11) men v,rnecmt I'oudt de regering zich bezig met de beantwoording 'Wet enkingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal tegen het ,j s°ntwerp tot verbetering der waterwegen van de twee groote koopstenJ ,naai' zee, zoodat ook dat ontwerp eerlang door de Tweede Kamer al kunnen behandeld worden. Jn de Staats-Courant van heden is opgenomen een uitvoerig verslag, oor den Heer C. Leemans, directeur van het museum van oudheden, Zyaarnemend directeur van het rijks Japansch museum yon Siebold , te geiden, uitgebragt over het jaar 1860. Uit dat verslag blijkt hoofdzakelijk, "at onderscheidene afdeelingen van het museum gedurende het afgeloopen Jaar met een aanzienlijk getal voorwerpen zijn verrijkt geworden. 'S d „^S^**1*" avond heeft alhier in de groote Synagoge, onder leiding van n _ ci' -A. Berlijn, met medewerking van liet werkend personeel der die 1 Va" het Diamantwerkers-Weczenfonds en van den Oppervoorzanger, „, ? tenor srno's' voordroeg, eene onderlinge repetitie gehouden der kousuienstige gezangen. Deze proef die in tegenwoordigheid van de Kerkesumrdereri en de leden van den Kerkeraad plaats had, werd met een erl* i ultslaS bekroond, zoodat men zich daarvan in de toekomst veel coeds kan voorspellen. | zaal6^lB'*l w H d°°r den Ho°gen Baad burgerlijke kamer, behandeld de Verw tt Van LenneP • eischer tegen Denduijts en van der Zee, »„I , ¦ Voor den eischer trad op Mr. Wintgens (proc. Francois), en Toor de verweerders Mr. Levyssohn Norman (proc. Eijssell). Het gold uaarbij de vraag: 1». 0f er beroep in cassatie open staat bij den Hoogen SÈPf Van arresten van het Ned. geregtshof te Konstantinopel; en zoo ja; !,• Jes eischers beweren, dat dit hof ultra petita ging, ooit tot cassatie leiden ? 3°. heeft de eischer al dan niet, gelijk de verweerders begeren , berust in gemeld arrest van 17 Jan. 1860 en 4°. heeft het hof, u°or ook ten principale ret te doen, geschonden en verkeerd toegepast art. 356 in verband met artt. 355, 134, 249 en 160 BR. Het O.M.heeft U monde van den adv.-generaal Gregorij, geconcludeerd tot niet ontvankelijkheid met veroordeel ing van den eischer in de kosten en in de boete v*n cassatie. Uitspraak 26 April aanstaande. ; * KRALINGSCHE VEER, 29 Maart. De vangst van zalm, die zich n de voorgaande week gunstig liet aanzien, is in de laatste dagen zeer errmnderd, hetgeen men toeschrijft aan den hoogen stand van het water. DrK ™?ran s'ocuts drie stuks ter markt die tot buitengewoon hooge P Ozen bij afslag werden verkocht; evenals de alhier aangebragte elften v stuks.) ' den v^CHT ,29 Maart. Het reg. veld-artillerie , onder commando van en ("none! Wagner, bevindt zich thans in garnizoen de staf, het depot zes Ver comP?Sn'en alhier, alsmede eene compagnie artillerie transporttrein; PorttC°°llpagnien te Amersfoort, alsook eene compagnie artillerie transemnl eene comPagnie veld-artillerie te 's Hage. Met Mci a.s. zal het cöm™tC 1 Zi^n als Tolgt: staf' d°Pot en drie compagnien en een trein- Amer?niet 0 doKer stede' Tier compagnien en eene trein-compagnie te stoort, drie compagnien te Leiden en eene compagnie te 's Hage. 29 Maart ten 8 ure Voormiddag. Plaats Barome- WIND. Ter- TOESTAND DER vr-ii- -"*««—---»— porat. ' ' - Ml"»nict. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. -7.4 Z.wf 0 +10.3! '- ~ "üder _7-5 w 03 +?J _ __ «aastncht - 7.1 W. 2 +10.81 - - '"sstngen. — 6.9 W.Z.W. 1 f 8.3 — — Hartlepool. _ _ _ _ _ _ £ortsmonth — _ _ ___ _ _ — _ _ _ _ Br^8 — N.O. 1 +8.0 schoon. effen stil. Parij. -M N-W. 0 +6.0 * goed. Groots'" W.N.W.i 2 + 7.7 betr.stofregen.' — 5.7 mm yerschil in barometer-afwijking, in Nederland 0.6: inhet geheel
---

