Duitsche Post.
WEENEN, 30 Maart. Professor Höfler heeft dezer dagen in de keizerlijke bibliotheek een manuscript ontdekt van de hand van Johannes Huss (verbrand 1415). Het maakt uit een gedeelte van ecu dagboek, gehouden te Constanz. — De baron v. Hubncr wordt den 4den April uit Venetië in dezo hoofdstad verwacht. — Hoe willekeurig alhier nog voor korten tijd door de regering werd te werk gegaan, kan uit het volgende blijken. In den herfst van het vorige jaar gaf de graaf Goluchowski, minister van binnenlandsche zaken, beTel om den burgemeester van Trient, den Heer Basetti, des nachts heimelijk van zijne legerstede op te ligten en hem, geéxcortecrd door gen; darmen, naar eene vesting in noordelijk Bohemen te brenge», waar hij op dit oogenblik nog gevangen is. Dc bevolking van Trient schijnt evenwel gunstiger gevoelens te koesteren voor den grijzen Basetti dan Goluchowski, want bij dc laatste gemeenteraads-verkiezingon hoeft zij hem op nieuw tot burgemeester gekozen. Buitendien heeft genoemde stad een adres aan den Keizer gerigt, waarin op dc vrijlating van den Heer Basetti aangedrongen wordt, terwijl cene deputatie alhier wordt verwacht om dit verzoek mondeling te ondersteunen. — De beroemde zanger Joseph Staudigl is eergisteren alhier overleden in den oudeïdam van 54 jaren. Sedert den Uden April 1854, bevond hij zich in het krankzinnigen-gesticht. — üit Athene wordt gemeld, dat sedert eenigen tijd een groot aantal jongelingen uit Creta zich iv de hoofdstad gevestigd en kort daarna verlof gevraagd heeft om als vrijwilligers in dienst te treden. Dit geschiedt om in den wapenhandel geoefend te worden en later naar hunne haardsteden terug te keeren en des te gewigtiger diensten te verrigten bij de gebeurtenissen , welke aldaar binnen eenigen tijd worden te gemoot gezien. , BERLIJN, 1 April (des Ochtends). In het antwoord door den Koning gezonden op het adres van gelukweusehing op zijn geboortedag uit naam van de bevolking dezer hoofdstad aangeboden, wordt o. a. het volgende gelezen: «Hoewel mijne borst op dezen dag door zeer verschillende gevoelens wordt bestormd, is het mij zeer streelend en gevoel ik een zeer aangenarnen indruk, te weeg gebragt door de betuigingen van deelnemingen gehechtheid, uit naam van de bevolking der hoofdstad ontvangen. Dubbel aangenaam waren mij dc verzekeringen , dat de hoofdstad het volste vertrouwen stelt iv mijne regering, dit vertrouwen hoop ik door mijne verdere handelingen te regtvaardigen. Moge het mij gelukken ons vaderland te behoeden voor de stormen welke Europa bedreigen, opdat wij al onze krachten ongestoord kunnen wijden aan zijne ontwikkeling. Daartoe verleenc de Almagtige zijn bijstand en zijn zegen!" — In de bijzondere bibliotheek van wijlen Koning Eriedrich Wilhelm IV bevindt zich eene zoogenaamde Humboldskast, bevattende alle geschriften van dien grooten geleerde; zelfs ontbreekt aan die collectie niet een enkel der kleinere geschriften, afzonderlijke stukjes later toegevoegd aan vroeger reeds in het licht verschenen werken, enz. Deze verzameling is even zeldzaam als kostbaar. Het groote werk over Amerika b v kost ruim 3000 thal. — Naar luid van mededeelingen uit Oldenburg gaat die stad met rassche schreden vooruit, niet slechts in bevolking, maar insgelijks in haro industriële beteekenis. De landverhuizing, welke vroeger zeer levendi<* was, heeft bijna geheel opgehouden, want slechts vier personen zijn in hét afgeloopen jaar uit Oldenburg vertrokken. De meeste industriële inrigtingen, vooral die sedert korten tijd zijn opgerigt, behooren aan vreemdelingen, welke zich in de stad hebben nedergezet. — Uit Petersburg wordt het volgende berigt medegedeeld: Zondag jl. ver. liet de Keizer vergezeld van den troonsopvolger het winterpaleis, met het doel om zich naar de parade te begeven. Op datzelfde oogenblik trad eene deputatie bestaande uit werklieden en lijfeigenen uit de volksmenigte te voorschijn; degeen die aan het hoofd dezer deputatie stond, sprak daarop den Keizer toe. De woorden door hem gebezigd waren ongekunsteld, maar getuigden van diep gevoel. De Keizer gaf daarop het antwoord, dat het groote werk der vrijmaking van de lijfeigenen reeds was voorbereid door zyn overleden vader. Ten slotte vermaande hij allen om door een eerlijken braven levenswandel zich de weldaad der vrijheid waardig te maken, waarna de Keizer afscheid nam van de deputatie.
---

VERKIEZINGEN TE ZWOLLE EN TE ROERMOND
. wenschen oen woord te zeggen ter gelegenheid van de ophanden *ijnde verkiezingen voor de Tweede Kamer te Roermond en Zwolle, ter ] Vervanging van "de Heeren Strens en van Zuylen, beiden door 's Konings | Vertrouwen op nieuw tot Ministers benoemd. In het algemeen wijst de j ¦«kende politieke gedragslijn van deze beide voormalige afgevaardigden als v*n zelve de rigtsnoer aan voor de nieuwe keuzen, en zouden deze dus ?iet andeis dan°in liberalen geest kunnen uitvallen, tenzij men de kiezers 1 in beide districten, van dc onbegrijpelijke inconsequentie en politieke ka- I Jakterloosheid zou moeten verdenken, dat zij ter vervanging van twee 'iberale afgevaardigden bij uitnemendheid, wier geheele parlementaire loopbaan gerigt was op "de eerlijke en vrijzinnigeontwikkelingonzer grondwettelijke '«stellingen, nu op eenmaal vertegenwoordigers eener andere rigting zouden *'ezen, die, let wel, daardoor uit den aard der zaak, al zeer spoedig in i oPpositie zouden moeten komen tegen de beginselen van de beide afgevaardig- i , i,i Wier plaats zij optreden. Zulk cene anomalie moge naar de rege- 1 jen van het gezond verstand uiterst bespottelijk zijn, het zou speciaal in Jet district Zwolle niet voor de eerste maal zijn, dat iets dergelijks plaats 1 "*d. De Heer Sloet mag en zal altijd beschouwd worden als de gelief- 1 koosde afgevaardio-de van dat district, dat hij jaren achtereen met talent, Wet cere en zeldzame rondborstigheid vertegenwoordigde. ' Fn, waarin hij vooral uitmuntte was — hij heeft zich meermalen zelf aldus gekwalificeerd omdat hij er eene eer in stelde, en wij mogen het nus wel nazeggen — zijnjwerkzaanr aandeel aau de zoogenaamde koloniale °Ppositie. Al zijn streven was er op gerigt de ergerlijke misbruiken, de Kunsten en het nepotisme der koloniale behoudspartij zonder erbarming of Jcrsehooning aan dc kaak te stellen, en met de overige liberale afgevaardigden uit Overijssel op eene milde, rationele, koloniale staatkunde aan to dringen. Niemand had er dan ook aan gedacht den Heer Sloet zijn mandaat to ontnemen of zijn gedrag af te keuren, en ware hij niet vrijwillig «getreden , hij maakte gewis nog een sieraad der volksvertegenwoordiging *"*• Doch, wat heeft men desniettemin in het district Zwolle zien gebeuren ? Alsof de Heer Sloet er nooit geweest ware, alsof hij nim'w* van zich had doen hooren, alsof hij beginselen had verkondigd, ¦ w»»rvoor men iv het district ten eenemale onverschillig, neen, waarvan •nen afkeërig was, gelukte het eenen afgevaardigde in zijne plaats te kie?*n, in ai]es lijnvegt tegenover zijne beleden beginselen staande, den Heer "lijer, bepaald voorstander der koloniale reactie, en in het staatkundige conservatief, met anti-revolutionairen tint. Dat zijn van die caprices, waarover men verbaasd moet staan, maar die men desniettemin, en niet enkel Jn dat district, als sprekende voorbeelden van min ontwikkelden constitu- t «onelen zin of van ergerlijke kuiperij met leedwezen ziet aangeteekend. öet toeval, of do bedekte pogingen der terugwaarts strevende rigtingen beslissen of men ,na tien jaren liberale afgevaardigden te hebben gekozen en *el telkens en telkens het mandaat van den vertegenwoordiger in dien 1 Beest te hebben vernieuwd, in het elfde jaar iemand zendt, die trachten < •"net af te breken wat zijn voorganger heeft opgebouwd, en die in naam < v*n het Nederlandsche volk en dus ook van de kiezers in het betrokken ( district, ja moet zeggen waar gisteren, waar sedert een tiental jaren, onder • toejuiching van do overgroote meerderheid van hetzelfde district, en in den ] geest tevens van do', overgroote meerderheid der geheele volksvertegen- : woordiging, met vaste overtuiging, hardop neen werd gezegd!! _En inderdaad, wij vreezen ditmaal te Zwollo hetzelfde schouwspel te *icn, doch hopen ons te vergissen. Wij vreezen, dat voor den liberalen van Zuylen, die in de voortplanting der anti-revolutionaire beginselen den ondergang Van het vaderland zag (*),endiein 1853, doordc medepligtigheid der antirevolutionaire fractie, voor dc Utrechtsche omwentelingspartij den minisferiëlen zetel moest ruimen, na welke ministeriële verandering wij acht Jaren van stagnatie en onvruchtbare partij-worsteling hebben beleefd, — i w,j vreezen, dat hij juist zal vervangen worden door een belijder der . orthodoxe politiek, den onlangs afgetreden minister van buitenl. zaken, 1 graaf van Zuylen , een man overigens, wiens bekende politiek, trouw en vastheid van overtuiging en beginselen ook door ons in hooge mate wordt i gewaardeerd, maar waardoor juist de onmogelijkheid onzer ondersteuning *en eenemale wordt beslist en geregtvaardigd. Wij zijn volstrekt met te- i 8«n nuances, tc^en vertegenwoordiging van alle partijen, tegen het vrije woord ódk aan de minderheden; verre van daar. Maar dan geschiede de 1 in de eersto plaats daar, waar die staatkundige kleur het gevoelen der : kiezers uitdrukt en niet ter vervanging van eene lijnregt tegenoverstaande "neeninn-, die den vorigen dag nog het vertrouwen dierzelfde kiezers genoot,zoodat de beginselen van deze op eenmaal, zonder eenige andere reden dan de toe- Valligo uittreding van hunne afgevaardigde, omgekeerd en gedesavoueerd zouden worden !Wij herhalen, het zon ons leed doen,dat schouwspel van politieken onzin of minderjarigheid andermaal in het districtZwolle te zien plaats grijpen, te meer omdat naar wij vernemen liberale candidaten mede in het strijdperk zijn getreden. Wij zijn evenwel niet genoeg op de hoogte hunner antecedenten of beginselen, om een bepaalden candidaat aan te bevelen. Wij willen thans alleen de liberale kiezers, die tot de keuze van de lIH. Sloet en v. Zuylen hebben medegewerkt, opwekken, om zich aan één te sluiten en te zorgen, dat bij, die gekozen wordt, in het algemeen de liberale rigting van den aftredenden v»n Zuylen met hart en ziel zij toegedaan. Juist in deze oogenblikken, waarin , rocn de politieke reactie onder het mom der godsdienst de misdadige hand ziet uitsteken naar onze Grondwet en onze volks vrij heden, onverschillig of zij, daaraan de waardigheid van het Koningschap en den eerbied voor de godsdienst ten offer brengt, juist nu zou het voor een district van Overijssel, «en onvergeeflijke misslag zijn eon liberaal afgevaardigde, een man van 1848 te vervangen door welk achtenswaardig persoon ook, maar in wiens oog de beginselen van 1848 een gruwel zijn, het gewrocht van revolutie en ongeloof, en waarvan hoe eer zoo beter de laatste heillooze sporen zouden Moeten worden uitgowischt. Men neemt die Grondwet ja aan, als een fait accompli; de eerlijke anti-revolutionair zal niets doen of ondersteunen wat laar gewelddadige verkrachting er van zweemt; maar het streven blijft naar teruggang langs wettigen weg ; naar ommekeer, zoodra dc omstandigheden of bijzondere aanleidingen daartoe gunstig zijn. In één woord , tegenomwenteling is het doel, gelijk dc naam welke die fractie zich zelve geeft duidelijk uitdrukt. W$ hopen, dat men in het district Zwolle dit nu beter overwegen zal, dan bij de vorvanging van den Heer Sloet; anders tellen wij door toedoen van dat district wederom een liberaal afgevaardigde minder, en, gelijk te voorzien is, een bestrijder van het Ministerie te meer. Immers, de 's Graven'laagsche Nieuwsbode, die met lecde oogen de optreding van het nieuwe bewind heeft gezien, die naast dc reactie-pleidooijen van Mr. van Buren, de godzalige politieke artikels van de verdraagzame Fakkel in zijne kolommen opneemt, prijst de candidatuur van graaf van Zuylen juist aan als «ntidoot tegen de beginselen van den pas opgetreden minister van Zuylen. JJe politieke en koloniale reactie begroet dus met vreugde haar nieuwen bondgenoot in de oppositie. Zal een gedeelte van het wakkere Overijssel, waaruit Thorbecke, van Hoëvell, van der Linden, Storm van's Gravesande, wet en onlangs van Zuylen afgevaardigd zijn of waren, zich medepligtig naken aan de aanvaarding van hetgeen van die zijde aangeboden en aangewezen wordt? Wij zouden het diep, innig diep betreuren.
- yat ue verkiezing te Roermond aangaat, beseft men, dat ofschoon niet wier dezelfde omstandigheden, de bovenstaande algemeene stellingen eveneens toepasselijk zijn. dat •ataat aaar tegenover den Heer Strens geen lid. der anti-revol. partij, te ' 's zo°- Maar wilde men den Heer Strens een anti-liberalen candidaat het °Verfellen • de toestand bleef volmaakt gelijk. Dit schijnt echter met d- luet zoozeer to zijn. En, ofschoon wij niet kunnen instemmen bladen wier0°kwalm en staatkundige heiligverklaring der Limburgsene zoo zien*™--''?.11 eenvoudigen, ronden burgemeester Hengst, een oud bekende, Kamer he veel liever ziJne VPÏV^S verlatene plaats in do Tweede tel'enpartiidClne^l, aanzÜne nog minder bekende ofnog meer ophefmakende De Heer tt V*n dubbelzinnige politieke reputatie. gebied den jiengst kan niet gezegd worden, op regtskundig of oeconomisch dertrcliike nnÜ .Strens geheel te vervangen. Hij zelf is te bescheiden tot gezond ver-t™i s ; maar dc Heer Hengst is een zelfstandig man van liberale nart» V" omvankelbare overtuiging, dio steeds aan de zijde der r l)al:lü. ot wat hetzelfde is, aan de zijde oijzcv nieuwe grondwettelijke ¦fc WW * fep«%, :. ;:;.::..... t.-
instellingen en haro milde, opregtc ontwikkeling stond. Het ministerie Thorbecke vond in hem steeds steun en bijstemming en na 1853 bleeflnj insgelijks in het liberale kamp, zonder, als sommige andere geestverwanten, na de sussing der toenmalige agitatie, een voet in het kamp van van Hall te plaatsen. Zijne stemmingen zijn daar, om van zijne onkreukbare vasthsid te getuigen, die, bij mogelijke dwaling, toch karakter toonen, iets dat in de-ze dagen van politieke verbastering en comedicspel, eerbied afvergt. In gemeentelijke aangelegenheden, kwestien van armwezen, plaatselijk bc lasting.telsel als anderzins, is de Hocrll. mede goed te huis; en overigens heeft hij nog de groote verdienste, van alleen dan het woord te vragen, wanneer hij een nieuw argument heoft voor te dragen of een nieuw gezigtspunt toe te lichten.
Onze slotsom is klaar. "Wij zijn te Roermond genoegzaam gerust. Wij hopen van Zwolle het beste , maar sporen dc liberale kiezers ernstig aan zich voobaf goed te vekstaan omtkent ióénen candidaat ; geene stemmen te verbrokkelen en wijders onder geen voorwendsel van de stembus verwijderd te blijven. Verliezen wij dan nog den slag, welnu, wij zullen aanteekenen dat het kiesdistrict Zwolle, na jaren lang do meest uitstekende afgevaardigden in liberalen zin te hebben verkozen; na den Heer Groen zelf het mandaat te hebben ontnomen, — plotseling is bekeerd: eerst tot de koloniale autocratie en daarna tot de politieke orthodoxie!
---

Fransche Post.
PARIJS , Zondag 31 Maart. Het Paaschfeest heeft een tijdelijken stilstand in de politieke wereld gebragt, hetgeen echter niet belet, dat zekere geruchten, en vooral die nopens nieuwe krijgstoerustingen,in omloop worden gebragt. Zoo zegt men thans dat do Heer de Chasscloup Laubat zich naar Toulon zal begeven, waar tien nieuwe geblindeerde fregatten, benevens een viertal drijvendo batterijen op stapel zullen gezet worden. Bovendien zijn er nog een aantal dergelijke geruchten in omloop, die echter klaarblijkelijk geheel uit de lucht zijn gegrepen. — Men wil dat de prinsr OrlofF binnen kort alhier zal aankomen, om met dc regering schikkingen nopens dc Oostersche kwestie t» treffen. Zoo als men ligtelijk bevroedt, wordt deze zending met het zoo dikwijls besproken Fransch-Russische verdrag in verband gebragt. — De prins Napoleon is in de jongste dagen weder onderscheiden malen bij den Keizer ten gehoore ontvangen. ¦ Men verzekert dat er plan bestaat om den neef des Keizers aan het hoofd vaneen eskader plaatsen, dat achtervolgens Konstantinopel, Syric, de kusten van Turkije en Griekenland zal bezoeken. — Hier ter stede spreekt men op nieuw van ministeriele wijzigingen , volgens welke de Heeren de Persigny, de Thouvenel, Rouher en Eorcade, zullen worden vervangen. Eene menigte namen worden daarbij genoemd, waaromtrent het alleen zeker is, dat de moesten volstrekt geen kans hebben benoemd te worden. Eene ministeriele crisis is echter niet geheel onmogelijk en zelfs in hoogere kringen wordt daarvan gespro-, ken en er bijgevoegd, dat de regering alleen het oogenblik wil afwachten, waarop zij tusschen de partijen zal hebben gekozen, die door het ministerie vertegenwoordigd zullen worden, alvorens iets van haar voornemen to doen blijken. — Men verneemt, dat er plan bestaat om een eenvoudig, maar sierlijk gedenkteeken te plaatsen op het graf van den Heer Leymarie, stichter en voormalig hoofd-redacteur van den Courrier du Dimanche. — Bij keizerlijk besluit is het kapitaal der bank van Algerië van 3 tot op 10 millioen francs verhoogd; het kapitaal bestaat uit 20,000aandeelen van 500 francs. — Men verzekert dat in de volgende week de discussie in den senaat over de Romeinscho kwestie heropend zal worden, door eene redevoering van prins Napoleon, wegens eene petitie ter gunste van den Paus aan dat collegie ingediend. — Men wil weten dat lord John Russell op de herhaald» aanvraag om inlichtingen betreffende het bijwonen der begrafenis van de hertogin van Kent door de Prinsen van Orleans geantwoord heeft, dat die zaak alleen het koninklijk huis betrof, en hij dus hoopte dat men geene nieuwe inlichtingen zou vragen. Toen later nog eens daarop werd teruggekomen, heeft hij, naar men beweert, gezegd dat hij geene mededeelingen over die zaak meer wilde ontvangen. — Het Journal des Débats bevat heden een artikel om dc bloedverwantschap aan te toonen welke er bestaat tusschen het Huis van Orleans en het koninklijk huis van Engeland. Dit artikel heeft zeer de aandacht getrokken. — De Graaf de Gcrminy zal tot Woensdag dc zaken van do Caisso des Chemins de for besturen. Zijn opvolger is nog niet benoemd. — Er wordt verhaald, dat het gouvernement den Prins de Polio-nac heeft opgedragen zijn schoonvader Mirès over te halen bij dc behandeling van zijn proces alle mogelijke gematigdheid in acht te nemen, onder belofte dat hij niet voor het hof van assises zou worden gebragt, maar dat zijne zaak slechts als correctioneel beschouwd zon worden. Naar men ze"-r heeft de Heer Mirès van zulk eene onderhandeling niets willen weteii en blijft hij er op staan om zijne geheele zaak openbaar te maken. Men wil ook weten, dat de graaf Germiny met geene geringe moeijelijkheden te j kampen heeft met de schuldeischers van het huis Mirès, en wel omdat hij niet ten behoorlijken tijd heeft gezorgd dat het huis failliet kon verklaard worden. — Dc ongunstige berigten uit China omtrent den gezondheidstand der Fransche troepen te Tientsing hebben hier veel indruk gemaakt. Behalve het verlies yan generaal Collineau en zeven officieren die aan de pokken bezweken zijn, heeft men ook nog eene buitengewone sterfte bij de onderofficieren en manschappen van het corps te betreuren. „„Tv 1ï dezen titel: De regten van den Heiligen Stoel, Alexander VI ,Sl r?l\'ffuC Heer La Eochelle eene merkwaardige historische verhandeling m het licht gegeven over den waren oorsprong van het reU" streeksche gezag van den H Stoel over de Romagna en de Marken lï i verhaalt door welk cene reeks gewelddadige en hatelijke handelingen Cc" r Borgia die provinciën heeft veroverd, welke thans vooi- Rome verloren zij u gegaan. Bij de onwcdersprckelijke getuigenis der historie heeft do schrijver nog eene strenge wederlegging van al dc argumenten ten gunste van het wereldlijk gezag des Pausen, aan zijn werk als besluit toegevoegd. — De maarschalk Bosco heeft uit Rome eenen brief aan de Débats geschreven om het berigt tegen te spreken, dat hij bij Sardinië in dienst zal treden. — De inwoners van Mantua hebben een adras aan Koning Victor Emanuel gezonden, waarin zij verklaren dat. zij hem als wettig vorst beo-roeten en hem voorts aansporen om het werk van Italie's bevrijding te%oltooijen, door op nieuw, het zwaard uit dc scheede te trekken. ° — De Perseveranza beeft gemeld, dat drie Eramchc journalisten dio Venetië bezocht hebben, door dc Oostenrijksche autoriteiten verdreven of liever uitgenoodigd zijn zich te verwijderen. De Siècle, welke in betrekking staat tot genoemde journalisten , hesft hiervan nog geene regtstreeksche mededeeling ontvangen, zoodat het berigt nog bevestiging verdient Het blad wijdt evenwel aan deze zaak reeds een artikel, en zegt dat indien dc maatregel inderdaad is genomen, dit een feit is, kwetsend voorde waardigheid van Fransch burger. Immers, toen de bedoelde personen zich bij het Oostenrijksche gezantschap te Parijs hadden vervoegd om het visum op hunne paspoorten, maakten zij geen geheim van hunne hoedanigheid. De gezant kon het visum weigeren, maar dit deed hij niet; hij plaatste het op de paspoorten en ontving er het geld voor. De journalisten zijn dus vertrokken, vertrouwende op de tractaten. Op die wijze zou Oostenrijk zich doen betalen voor denkbeeldige paspoorten. Dit mag men niet dulden; Fransche burgers mogen nergens het voorwerp zijn van een oppressiven maatregel, strijdig met hunne waardigheid. Het blad hoopt dus, dat genoemde gezant ten deze dc gewenschte ophelderingen zal kunnen geven. -— Er zal eon Italiaansch gezantschap te Athene worden gevestigd; dc nieuwe gezant zal zijn de Graaf Mamiani, thans minister van openbaar onderwijs. Tot dus ver was de Sardinischc gezant te Konstantinopel ook te Athene geaccrediteerd. — Er werd heden gezegd, dat het huis Rothschild geweigerd heeft zicli te belasten met de leening van 25 millioen ten behoeve der stad Napels en met die voor het koningrijk Italië. — De Spaansche regering heeft bij de Cortes een ontwerp ingediend, waarbij zij vergunning vraagt tot het invoeren van 60,000 vrije negers op Cuba.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 31 Maart. Volgens de Globe zullen de staats-inkomsten voor het moro-on afloopend kwartaal een deficit opleveren van 1,700,000 £ en in "dc laatste twaalf maanden, vergeleken met hetzelfde tijdsverloop van het vorige jaar, een deficit van ongeveer 850,000 £. De Globe gelooft, dat dit niemand zal verwonderen , als men in aanmerking neemt de on<*unsti<*e handelszaken en dc verlaging van het tarief. — Dc geruchten, door sommige bladen verspreid, dat tusschen ons gouvernement en dat van Frankrijk hevige vertoogen zijn gewisseld, wegens het door dc Prinsen van Orleans bijwonen van de begrafenisplegtigheid der hertogin v. Kent, die de terugroeping van lord Cowley en van den markies de Elahault dreigen na zich te slepen , zijn uiterst overdreven. Er schijnt weinig twijfel te bestaan dat de markies de Elahault aan ons gouvernement om ophelderingen heeft gevraagd, evenwel is het niet te verwachten , dat dit onaangenaam incident vredebreuk zal ten gevolge hebben. — Het programma der wereldtentoonstelling van 18G2 is nu officieel bekend gemaakt; daaruit blijkt onder anderen, dat zij den lsten Mei van dat jaar geopend worden en alle door ïncusclielijke nijverheid verkregen of voortgebragte artikelen bevatten zal, zoowel ruwe stoffen als werktuigen , fabriekvoortbrcngselen, kunstwerken enz., met uitzondering echter van levende dieren en planten, versche voorwerpen uit het dieren- en plantenrijk , die aan bederf onderhevig zijn, en ontploffende of gevaarlijke zelfstandighedcn. De commissie ontvangt alle voor de tentoonstelling bestemde voorwerpen tusschen 12 Febr. en 31 Maart 1862, onder zoodanige bepalingen als later ongetwijfeld ook buitenslands uitvoerig ter algemeene kennis gebragt zullen worden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 1 April. (Particuliere Correspondentie.) De schorsing van de werkzaamheden onzer Kamer van Vertegenwoordigers wordt door het publiek vooral te baat genomen om zich schier uitsluitend bezig te houden met de aanvrage vau den minister van oorlof, van een crediet van 15 millioen, ten behoeve der veranderingen bij het materieel der artillerie in te voeren. Bij de verdediging ,vaa dat ontwerp zal de minister van oorlog, generaal Chazal,, ruim gelegenheid hebben van zijne .bekwaamheden als krijgsman en redenaar te doen blijken. De oppositie toch, die reeds tegen dat ontwerp bestaat, schijnt met iederen dag grooter te worden. Ik laat de verschillende .dagblad-artikelen daar, maar ik wijs.u alleen OP dc brochures, die over dat. onderwerp het licht hebben gezien. Zoo veroordeelt dc Heer Fereol Fourcault ten eenenmale het voorgestelde systeem en voegt daarbij verschillende niet onbelangrijke bijzonderheden, o. a. deze, dat de proefnemingen te Brasschaet met het nieuwe kanon genomen, slechts door één officier werden bestuurd, terwijl ten overvloede nog een dagorder werd uitgevaardigd, waarbij het den officieren gestreng werd verboden iets van° den uitslag dier proeven aan anderen mede. te. deelen. Zoo zeer was men bevreesd het geheim te zien uitlekken. Eene brochure van den .Heer Duhent is in denzelfden geest geschreven. Daarenboven heeft de Pruisische kapitein Weigeit een werkje te Berlijn uitgegeven, waarin verklaard wordt, dat de proeven met hetzelfde kanon te Gulick genonien, geheel mislukt zijn en i dat het zelf^ gebleken 'is onder de eenvoudige kanonnen te moeten gerangschikt worden, iloov de geallieerden voor Sebsystopol gebruikt. Deze zaak is dus nog ver van duidelijk toegelicht en indien men daarbij nog voegt, dat de senaat zich weldra met do wet op de Fransche gouden munt zal moeten bezig houden en het handelsverdrag mot Frankrijk, naar men thans bepaaldelijk verzekert, in het midden der volgende maand door de kamer zal worden behandeld, dan zal men begrijpen, dat het ministerie niet geheel op vasten grond staat. Wordt toch de wet tot het verleenen van wettigen Jkocrs aan dc Fransche gouden munt, ook door. den senaat bekrachtigd, dan zal de minister van financiën onvermijdelijk aftreden en zijne overige ambtgenooten zullen hem voor het meerendcel volgen. Omtrent de zoo even besproken kwestie van het geschut kan ik u nog mededeelen, dat de minister van oorlog in de jongste dagen verscheiden malen bij den Koning is toegelaten en aan Z. M. op nieuw verschillende bijzonderheden omtrent het nieuwe geschut heeft medegedeeld, waarover Z. M. zich hoogst tevreden heeft betoond. Deze bijzonderheid, welke ik uit den mond van een hooggeplaatst persoon heb vernomen , bewijst meer dan de taal van sommige dagbladen, die maar al te zeer hebben getoond, niet geheel onpartijdig in deze zaak te zijn. Het bezoek door dc deputatie der loge les amis philantropes aan V Union Royale te 's Hage gebragt, heeft laatstgenoemde vereeniging doen besluiten weldra eveneens eenige broeders naar Brussel te zenden. Ik verneem dat er nu reeds plannen worden gevormd, om die heeren op even gastvrije wijze te ontvangen, als dit onlangs te 's Hage is geschied. Gij herinnert u , dat de Belgische deputatie de opbrengst van het vrijmetselaarsconcert voor de noodlijdenden heeft overgebrogt. Bij al hetgeen de dagbladen omtrent andere dergelijke demonstratien in ons land hebben gemeld, kunt gij nog voegen, dat hier jl. Zaturdag avond een concert door dc chasseurs-éclaireurs is gegeven, dat eene vrij aanzienlijke som heeft opgebragt. Voorts verneem ik, dat hier ter stede meer dan 200 voorwerpen voor de verloting in Nederland zijn verzameld, die dezer dagen zijn afgezonden. De beroemde Fransche letterkundige, Victor Hugo, is alhier aangekomen.
---

