BUITENLAND Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 1 April, (des Avonds.) De aanstaande debatten over het budget zullen, voor zoover men kan vooruitzien , het gewigtigste zijn van het tegenwoordige zittingjaar van het parlement. Met het oog op het aanzienlijke deficit van het afgeloopen dienstjaar zal de Heer Gladstone thans wel geen lust gevoelen om met gewaagde financiële plannen voor den dag te komen; veeleer houdt men het er voor, dat hij er op bedacht zal zijn door kleine verhoogingen van helastingen en matige bezuinigingen, zijne financiële fouten te herstellen. *an zijne houding met betrekking tot het budget zal het waarschijnlijk afhangen, of het veel of weinig oppositie zal ondervinden. — De Heer Whitehead, agent der houders van Mexic. fondsen toMe__ico, heeft een brief dd. 28 Febr. aan het comité gezonden, hoofdzakelijk inhoudende , dat de nieuwe regering met de beste bedoelingen scheen bezield, °m de door Miramon ontvreemde gelden, zoodra zij daartoe in staat was, terug te betalen en dat alle tolkantoren waren aangeschreven om het decreet van 23 Jan. 1857 stiptelijk na te komen. Op den lOden Maart zoude nu bepaaldelijk eene conducta naar Veracruz vertrekken. De constitution eien hadden verscheiden overwinningen op eenige rondzwervende benden behaald. —¦ Heden heerschte hier, inzonderheid aan de spoorwegstations eene meer dan gewone drukte ten gevolge van het vervoer van vrijwilligers, die naar Brighton, Wimbleton en andere plaatsen waren bestemd tot het deelnemen aan de aldaar te houden wapenschouwingen. —•De bij den lord mayor ontvangen liefdegiften ten behoeve van de nongersnoodlijdenden in Indie, beliepen tot Zaturdag reeds de som van 10,000 £, die overmorgen met de van Marseille vertrekkende postboot naar Bombay zal worden gezonden. — Het proces, betreffende de Kossuth banknoten zal tegen het midden uezer maand in behandeling komen. Het comité, dat voor Kossuth gelden inzamelt, ten einde het hem niet de noodige fondsen ontbreke, ter bestrijding van de proceskosten, beschikt reeds over eene aanzienlijke som. JMen spreekt van een heer, die voor 500 £ heeft ingeschreven, met de bijvoeging dat hij bereid was in Beval van nood nog 500 £ te geven. ~~®P het Hollingworth meer, niet ver van Bochdale, heeft gisteren een bedroevend ongeluk plaats gegrepen. Terwijl eene menigte personen ich op dat meer vermaakte , voeren twee bootjes met zooveel kracht tegen elkander, dat beide omsloegen en 5 of 6 jonge lieden alzoo den dood vonden. >?~~ Volgens de laatste berigten van Hayti wendt de president dier repuhfV* vele middelen aan om de bevolking het nut te doen inzien van het gebouwen van den grond, ter verkrijging van levensbenoodigdheden, inzonderheid katoen, omdat hij voor _iet, dat te eeniger tijd in de Ver. Staten groote belemmeringen in den uitvoer van die handelsartikelen zullen genoren worden en Europa zich dien ten gevolge voor een groot gedeelte op •Hayti van het noodige zal kunnen voorzien.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Maart. Het gerucht omtrent ministeriele wijzigingen houdt stand. Vroeger was vrij algemeen verbreid, dat de minister van binnenl. zaken, de Heer von Schmerling, zou aftreden, hetwelk echter blijkt ongegrond te zijn. Nu daarentegen verzekert men, dat de Heer v. Hnbner 'n^de plaats van den graaf von Rechberg zal treden. . . In den jongst verloopen tijd hebben dagelijks zittingen van den inisterraad plaats gehad, waarin beraadslaagd is over de kwestie nopens nongarije, dewijl hare beslechting niet langer kan uitgesteld worden. De sn? -^-PP011?' neeft zÜne voorstellen betreffende de regterlijke organiatie en regtspleging uitvoerig uiteengezet en verdedigd. Daarbij wordt oe noodzakelijkheid aangewezen van de aanneming der voorstellen door de egterlijke conferentie gedaan. Indien het ministerie zich met de zienswijze van den Graaf Apponyi vereenigt, mag dit een feit van groot gewigt wor«en geheeten, want daaruit blijkt dat niet meer, gelijk vroeger, onvoorwaardelijk wordt vastgehouden aan het beginsel der centralisatie. Zelfs al wordt dit punt toegegeven, ook dan nog zullen de Hongaren niet te Vreden zijn met de gedane concessien. Hetgeen zij dringend verlangen is een geheel afzonderlijk beheer en bestuur. Hoezeer wij nog niet zoo ver gevorderd zijn, zal de regering in het einde zeer waarschijnlijk hare toestemming daartoe niet weigeren. BERLIJN, 2 April (des Ochtends). Het wets-ontwerp betreffende de amnestie is door de commissie ad hoc onderzocht; de conclusie van het rapport strekt tot verwerping van de wets-voordragt. — Vroeger is reeds medegedeeld, dat waarschijnlijk geene huldiging des Konings en der Koningin in deze hoofdstad zal plaats hebben; dit bevestigt zich, zoodat na de krooning te Koningsbergen geene plegtigheden van dien aard meer zullen gehouden worden. Bij hunne terugkomst hier ter stede zullen de Koning en de Koningin op plegtstatige wijze worden ontvangen ; hiertoe zullen ije plegtigheden zich bepalen. FRANKFORT, 1 April. Uit Rijnbeijeren wordt gemeld, dat sedert eenige dagen herhaaldelijk Fransche officieren van de genie de grenzen vertrekken en het terrein opnemen. Men brengt dit in verband met het ¦Jeenrukken van troepen in de noordelijke departementen des lands. * 00r de oprigting van Schillers monument wordt reeds het noodige gereed gemaakt. Het komt in het fraaiste gedeelte van de stad, aan het om lf t e-'Dde Tan de Zeil op de Paradeplaats te staan en w» tf • Ultzië' daarop aan alle zijden vrij te maken, zal de oude hoofdvacnt in een smaakvol portaal veranderd worden. alsm 1 StuttSardt meldt men, dat de manschappen der nieuwe ligting mede van de landweer, dit jaar vroeger dan gewoonlijk opgeroepen zul«n worden, om zich in den wapenhandel te oefenen. 6dPn a ?te brug over deu R'Jn tusschen Straatsburg en Kehl zal den ven Apnl voor het beiderzijdsche verkeer geopend worden. De brug wordt s°Or de getrokken kanonnen van de citadel van Straatsburg beheerscht. *tet aan de Duitsche zijde aangelegde fort is nog niet voltooid. Het baart °«vrecmding dat hiermede zoolang gedraald wordt.
---

Fransche Post.
PARIJS , Maandag 1 April. Pr' t voorname onderwerp der gesprekken is heden de brief van den doen „ien Murat> die gisteren avond door de Patrie en de Pays is medegeleid k duideliJk > dat dit document tot allerlei uitleggingen aanj> . «• geeft. Vooral maakt men zich vrolijk over de zinsnede, waarin de baï?S Vaï! 2!"'"-e. reSerin6 spreekt, even als Lodewijk XVIII, die uit zijne jj. ingschap zijne brieven van het 15de jaar zijner regering dagteekende, gew PnStaaDde de mmnier was begonnen. Intusschen miskent men het waa ïan dat stuk niet' zooïeer om de plaats, als wel wegens het tijdstip meriT üet 'S verschenen. Terwijl namelijk de half-officiele pers dit schrijven ten ' sPreekt men te Napels voortdurend van Muratistische complotmet *h ffl?lut zelfs een dagblad van Turyn, dat Liborio Romano een adres So •tzelfde doel heeft opgesteld, dat reeds 80,000 handteekeningen draagt. n mmiSen beweren, dat de Moniteur deze missive weder zal afkeuren, aar gelyk men z-cil üer;nnert is dit ree(js eens geschied, toen de Prins lat T?°r de eerste maal zijne candidatuur te berde bragt. Toen dit echter *r plaats had, heeft het regeringsorgaan gezwegen. Ook zijn er persode».' willen doen gelooven, dat de regering het voornemen heeft de verde te^ tV^n den Pr'ns op den troon van Napels aan Sardinië als voorwaar- stellen voor de ontruiming van Rome door de Fransche troepen. komen gens..9en gerucht zal hier weldra eene deputatie uit Sardinië aanaan te dri* den Ke'zer op het vertrek der Fransche troepen uit Rome Hoen welkJccTle|nit ccmêe bijzonderheden omtrent de leening van 300 milvan zal door h .Sardinisehe regering wenscht om te gaan. De helft daarrente waaron 7 h Rothschild worden genomen a 75 frs. tegen 5 pCt. ten is' eedaan v een voorschot van 30 millioen tegen schatkist-billetopengesteld. de helft zal de inschrijving in Italië worden et artikel, in de pays T^a gieren avond verschenen, om de voor-
_*3OT.i_J_=_^«a_*_r_*SMn_^^ deelen van den vrede op te sommen, is vooral opmerkelijk door de ora" standigheia, dat het door den Heer Granier de Cassagnac op bepaald bevel des Keizers is geschreven, en voor de Verschijning ten overvloede nog eens aan Z. M. ter goedkeuring is onderworpen Men is echter nog met ver genoeg van 1809 verwijderd, om te hebben Vergeten, dat diezelfde heer voor den Italiaanschen oorlog, en men weet met welk gevolg, cene gelijke taak moest vervullen. — Men spreekt op nieuw van de ontbinding van liet Wetgevend Lichaam en eene circulaire, dezer dagen door den Hoer de Persigny aa°n üe prefecten verzonden, schijnt daaraan eenige waarschijnlijkheid bij te zetten. In dat stuk namelijk worden die ambtenaren uitgenoodigd aan de regering den indruk te doen kennen, door de jongste discussien aer tade kamers in hunne departementen gemaakt. Vele prefecten hebben daarop reeds en wel in het algemeen op gunstige wijze geantwoord, bommige personen zijn zelfs zoo zeer van bet onvermijdelijke der ontbinding overtuigd, dat hier reeds twee kies-comités w-orden opgerigt, om bij de nieuwe verkiezingen, die men tegen de maand Julij verwacht, werkzaam te kunnen zijn. Een daarvan is uitsluitend clericaalen telt de Heeren Heller Eemerciei-, de Falloux, enz., onder zijne leden. Tot het andere comité behooren de Heeren Thiers, Odilon Barrot en eene fractie der linkerzijde. — De regering schijnt voornemens te zijn aan ieder der vijf afdeelingen van de vloot drie geblindeerde fregatten toe te voegen. Men verneemt dat onmiddellijk na de terugkomst van den minister van marine van zijne inspectiereis naar Toulon daaromtrent een besluit zal worden genomen. — Sedert eenige dagen worden onophoudelijk eene menigte tenten en andere voorwerpen uit de tuighuizen naar Chfdons vervoerd, voor het kamp, dat aldaar wordt opgerigt. — Men kan mededeelen, dat de regering zelfs bij de particuliere scheepvaart , zoo hier als in Engeland, scheepsruimte zoekt voor den overtogt van een aanzienlijk materieel, dat uiterlijk 15 dezer maand naar Cochin- China zal gezonden worden. Het schijnt dus waar te zijn dat het gouvernement er aan denkt, om op een bepaald punt van dat rijk eene kolonie te vestigen. — Uit een rapport van den minister van oorlog, nopens de aanwervingen voor het leger m 1859 gedaan blijkt, dat op 1 Jan. des vorigen jaars het effectief des legers ruim 600,000 man bedroeg. Dit getal was aldus verdeeld: In Frankrijk 398,5^9, in Afrika 83,782, bezetting van Italië 05,281 idem te Rome 7904, in feyne 5468, en afwezig met verlof 63,471 man — Men zegt, dat mgr. Pie, bisschop van Poitiers, voornemens is de redevoering in druk uit te geven, welke door dien prelaat voor den raad van state is uitgesproken. — Mgr. Dupanloup zal binnen kort de predicatie het licht doen zien, onlangs door dien prelaat in de kerk St. Roch over de leren uitgesproken. — Men beweert hier in zekere kringen, dat het ten gevolge eener conferentie tussehen den Prins Metternich en den Heer Thouvenel is, dat Oostenrijk de voorposten aan gene zijde van de Po heeft doen terugtrekken. Keizer Frans Jozef heeft namelijk daardoor een nieuw bewijs aan de Fransche regering willen geven van zijn voornemen om eene zuiver defensieve houding te blijven in acht nemen. — Een telegram, alhier uit Turyn ontvangen, meldt, dat gisteren aldaar een krijgsraad ten paleize is gehouden, waarin de klagten nader zijn onderzocht, dezer dagen in het Sardinische parlement door den generaal de la Marmora tegen zijn ambtgenoot Fanti ingebragt. Men verzekerde te Turyn, dat de uitslag van die bijeenkomst zoodanig is geweest, dat daaruit of groote wijzigingen van het stelsel van den generaal Fanti of diens aftreding zal moeten voortvloeijen. — Bijzondere brieven uit Weenen verzekeren thans, dat van het plan der krooning van den Keizer tot Koning van Hongarije bepaaldelijk is afgezien. Niettegenstaande de gisting in dat land zou men toch daaraan gevolg hebben gegeven, ware het niet dat sommigen daarin eene erkenning der regten van Hongarije op een zelfstandig bestuur zagen, hetgeen later als precedent kon worden ingeroepen, bij het vragen van nieuwe hervormingen, waaraan de Keizer niet zou kunnen voldoen. — Heden heeft de laatste conferentie voor het Fransch-Belgisch handelsverdrag plaats hebben. De onderteekening zal binnen 8 dagen geschieden. — Het blijkt thans, dat op morgen het stoffelijk overblijfsel van Napoleon I zal worden overgebragt naar den nieuwen grafkelder in de kerk der Invaliden. De Pays is van oordeel, dat het lijk slechts tijdelijk aldaar zal worden bijgezet, om naderhand naar de kerk te St. Denis te worden overgebragt. Vermoedelijk zal uit het verslag van den Moniteur, omtrent de plegtigheid van het overbrengen, blijken, welke de bedoelingen zijn van de regering aangaande deze zaak. — Naar men zegt houdt de Heer de Thouvenel zich thans onledig met eene circulaire aan Frankrijks diplomatieke agenten in het buitenland waarin de staatkunde uiteengezet wordt die Frankrijk volgen zal in de Romeinsche kwestie. Men zegt verder dat Frankrijk daarin verklaren zal, dat het verder zijn pligt zal nakomen in het waken over de veiligheid en het welzijn' des Pausen, en dat de Fransche troepen zoolang te Rome zullen bhjyen tot dat de Paus, in overeenstemming met Frankrijk en de andere Katholieke mogendheden, zoodanige houding jegens Italië zal hebben aangenomen, dat de aanwezigheid der Fransche en van andere troepen te Rome door allen als overtollig wordt beschouwd escad™nflef d.er marine-artillerie, Lefay, is bij een afzonderlijk besluit benoemd tot officier van het Ligioen van Eer, omdat hij de eerste is geweest die, in de maand Augustus 1860, met volkomen goeden uitslag , de toepassing heeft verwezenlijkt van een denkbeeld, dat door den Keizer was aangegeven als de ware oplossing van geschut dat door de kulas geladen wordt. De verandering der vuurmonden in kanonnen die door de kulas geladen worden, wordt van nu af beschouwd als eene uitgemaakte zaak, dank zij het stelsel van den commandant Lefay. — Men verzekert, dat Frans II en zijne gemalin over Frankrijk zullen reizen, om zich naar Beijeren te begeven. — Naar men uit Turyn verneemt, zal de Eomeinsche kwestie eerlang in het Italiaansche parlement weder ter sprake komen en wel naar aanleiding eener petitie, die van eenige duizende handteekeningen is voorzien en waarin de regering verzocht wordt, om alle pogingen bij Keizer Napoleon aan te wenden, dat deze zijne troepen uit Rome terug zal ontbieden. Te gelijk wordt verzekerd, dat de graaf Cavour aan den H. Stoel de volgende voorstellen gedaan heeft: Volkomen onafhankelijkheid en vrijheid in de uitoefening van zijne geestelijke magt, het regt om zich voortdurend door legaten in het buitenland te laten vertegenwoordigen, eene ruime dotatie en eindelijk de verzekering, dat de Komnc van Italië niet te Rome zal resideren, buiten den tijd van de zittingen van het parlement. — De Perseveranza meldt, dat eep gedeelte der bevolking van Italiaansch Tyrol op eene eigenaardige wijze heeft deelgenomen aan de manifestatien ten gunste van Victor Emanuel als Koning van Italië. Nabij de hoofdstad Trente werden namelijk des avonds op den top van den Monto Calisso gekleurde vuren ontstoken, die te zamen de Italiaansche driekleur vormden. De policie was er wel spoedig bij om bevel te geven, dat die vlammen uitgedoofd moesten worden, maar wegens de hoogte van den berg en het gevaarlijke pad, ging het zoo moeijelijk om er hij te komen, dat de vuren tot laat in den nacht hebben doorgebrand.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 3 April. De opper-kamerheer en de chef van het militaire Huis des Koning hebben bekend gemaakt , dat Z. M. op Woensdag den lOden April aanstaande des morgens ten 9% ure, in het Paleis te Amsterdam, audiëntie zal verleenen aan commissien, civiele en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag den Uden daaraanvolgende, ten 9% ure aan particulieren. " ' Degenen die verlangen tot deze audiëntie te worden toegelaten, zijn uitgenoodigd zich ra te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd paleis gereed zullen liggen, van heden af tot en met den Bsten April des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. Bij koninklijk besluit van 27 Maart 1861 N° 67 is op het adres der maatschappij Bergwerkvereeniging voor Nederland, diemaatschappij diligent verklaard ter zake van den termijn, bepaald bij koninklijk besluit van 28 Jan. 1860 N°.6o, en die termijn verlengd tot 28 Jan. 1862.
7. M. heeft, ten vervolge o- Hd. besluit van 22 Ju ij 1860 N°. 6>, | houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake dei lste en .< e i Bonische expeditie, alsnog, tot belooning van zijn gedrag bij de laat; go| melde expeditie op den 6den December 1859, benoemd tot lidder iler : 4de klasse van de Militaire Willems-orde, den wachtmeester bij hot regement Oost-Indische cavalerie P. van Bergen. Z. M. heeft aan C. van de Stolpe Mz., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Bruinisse, als dijkgraaf van den Bruinisseen Stoofpolder en als lid vau liet bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen. Z. M. heeft pensioen verleend uit hoofde van langdurige dienst: a.aan oen Heer D. G. Muller , eervol ontslagen secretaris-generaal bij het Departement van Marine, ten bedrage van ƒ3413 'sjaars; b. aan den Heer it. J. van Es , eervol ontslagen magazijnmeester der Marine te Willemsoord, ten bedrage van/1566 'sjaars. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit. N. H. A. Camp, van het wapen, tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; bij het lste reg. di2deluits. xr' Tt ™ w ".et' van het kol- werfdepot, K. W. Rueck, J. G. Arensma en ,- ;,-1- Waker van het corps; bij het 2de reg. de 2de luits. B. W. van Werkhoven, G. J. Weber, G.Visker en H.C. de Korte, allen van het corps; bij het 3de reg. de 2de luits. L. D. Borel, R. P. Verspijck, M. A. A. J van Neck J. R. Goteling Vinnis en H. G. Meusken, allen van het corps; bij het 4de regement, de 2de luitenants P. F. Coumans, J. C. Santhagens J. Lammerse, G. van der Voort. J. A. Jochems, P. G. v. Enst, JV. 7VT. Van th' W' Stevels en E- J- Brugman, allen van het corps; bij het sde reg. de 2de luits.: L. E. Gerdessen, A. S. C. Saurel, beiden van üet corps J. M. Boombergen , van het kol. werfdepot, G. van Nounuys, Jt J. C. van der Meulen, W. A. baron van Lijnden, 2den luit.-adjud., Jhr. J. H. van den Velden, C. A. Koorevaar en J. C. Leyds , allen van het corps; bij het 6de reg., ds 2de luits.: C. O. van Resteren, C. van Maanen, A. de Heus, J. F. Roels en F. van Hille, allen van het corps; bij het 7de reg., de 2de luits.: A. H. J. L. Ponse, G. H. Niermans, A. P. F. Prince, J. W. M. Leussen en W. K. F. Meijer, allen van het corps; bij het Bste reg., de 2de luits.: J. J. van Noord, J. P. Jonxis, G. Cloekener Brousson, F. J. N. Prohn, C. S. Binia vanNauta en H. J. J. Kuilenberg, allen van het corps; bij het instr.-bat., de 2de luits.: M. C. U. Huber en M. F. Holthausen, beiden van het corps; bij het wapen der artillerie: tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), bij Int reg. vcld-artilL, de 2de luit. A. L. Boeck en L. H. C. van der Sluys Leur, beiden van het corps; bij het lste reg. vest.-artill., de 2de luit. R. van Mansvelt en J. G. J. Paravicini di Capelli, beiden van liet corps; bij het 2de Mg. vest.-artill. de 2de luits. W. IL B. Wilkens, H. N. Boerrigter en Jhr T* C. Calkoen, allen van het corps; bij het 3de reg. vest.-artill. den 2den luit' P. W. Pfeiffer, van het corps. — Overgeplaatst den2den luit. A Lamot van het _.de reg. mf. in zijne rang en ancienneteit bij het wapen der inf van het leger in Oost-Indie. — Bevorderd: Den offic. van gezondh 3de kl bij de geneeskundige dienst der landmagt in West-Indie C. van Lier tot offic. van gezondh. 2de kl. hij die dienst. i Wij meenen te kunnen verzekeren, dat de Tweede Kamer der Staten- Generaal tegen Dingsdag 23 April e. k. zal worden bijeengeroepen , tot hervatting harer werkzaamheden. ('s Grav. N.) Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. Van den administrateur van 's rijks uitgaven, een adviesbrief voor de inhouding op het pensioen van den gewezen kapitein-kwartiermeester van het voormalig regement Zwitsers, N°. 31, J. H. Schindler te Mollis, kanton Glaris, ten gevolge van diens aanbod, reeds vermeld in de Staatscourant van 7 Febr. jl., ƒIOO. TVT2°i_-^an deu Commissaris des Konings in Zeeland: a. van de Heeren ;l7w.°°ettVe' J' M' Boone &J- J- Milborn te Middelburg,opbrengst den enz 7n?fi roonvfpen' biJeengebragt door industriëlen, neringdoenden enz../1126; b opbrengst eener door de Heeren J L E Juta c s te Vhssmgen gehouden verloting en twee bij den targemeesto van V^ singen van onbekenden ontvangen giften, te -Amen jST opbrengt van twee toneelvoorstellingen te Fort Bath, gegeven door del onderofficieren en verdere manschappen van de 4de comp. van het 3de bat. van het 4de Teg. inf., aldaar in garnizoen, ƒ40.02% ;d. van den hoofdonderwijzer bij de openbare school te Poortvliet, in de school gecollecteerd voor Leeuwen en Bommelerwaaid ƒlO ; e. nog bij 's Konings Commissaris en bij den fleer Mr. Bijleveld ontvangen ƒ 60.82. Te zamen in eene kwitantie van storting ƒ1499.50. De Minister van Financien in aanmerking nemende, dat bij een besluit van den Koning der Belgen van 27 Dec. 1860, opgenomen in den Belgischen Momttur van 22 Jan. 1861, het gewigt, de middellonen en de beeldenaar zijn vastgesteld van dc nieuwe pasmunt in België, volgens de wet, van 20 Dee. 1860 geslagen en dat de bij dat besluit aan de Belgische stukken van 5 en 10 centimes gegeven afmetingen geheel of nagenoeg overeenkomen met die van de Nederlandsche stukken van 25 en 50 centsT terwijl ook de kleur van het metaal, waaruit de genoemde Belgische speciën vervaardigd zijn (het nickel), eenige gelijkenis met die \an het zilver heeft, heeft ter kennisse gebragt van de ingezetenen, dat de middellijn van het Belgisch 5 centimes-stuk is bepaald op 19 millimeters (strepen) en alzoo juist op dezelfde afmeting als die waarop bij het koninklijk besluit van den 29sten Junij 1848 (Stbl. N°. 27) de middellijn van het Nederlandsch 25 cents-stuk is bepaald, en de middellijn van het Belgisch 10 centimes-stuk op 21 millimeters, terwijl, volgens het zoo even gemeld besluit, de Nederlandsche halve gulden eene middellijn heeft van 22 strepen , Wordende mitsdien aan een ieder aanbevolen om zich voor het aannemen van Belgische 5 of 10 centimes-stukken in plaats van Nederlandsche stukken van 25 of 50 cents te wachten, en vooral geene 25 cents-stukken in rollen ongeopend in ontvangst te nemen. De Minister van Financien heeft ter algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad N°. 90), dat de volgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van ƒ10,000,000 in muntbiljetten: inschrijving op het Grootboek der Nationale Schuld: I°. Op het 2% percents grootboek een kapitaal van 718,788,000, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd , uitmakende eene waarde van „ 9,394,000 2°. Op het 3 percents grootboek een kapitaal groot ƒ 1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde Van n 606,180 ƒ10,000,180 Staat der Nederlandsche Bank op 30 Maart 1861 : Omloopende bankbiljetten ƒ 103,607,650, saldo's van rekeningen-courant ƒ29,139,236.51% , munt en muntmateriaal ƒ 104,461,849.30%. Blijkens een bij het departement van Marine ingekomen berigt, is Zr. Ms. schroefstoomschip Haarlemmermeer, onder bevel van den luitenant ter zee der lste kl. P. Koning, den 24sten Januarij jl. in <je Tafelbaai (Kaap de Goede Hoop) binnengeloopen en heeft op den 31 sten dier maand zijne rsize naar Oost-Indie vervolgd. Zr. Ms. schroefstoomschip Eeteh, onder bevel van den luiten, ter zee lste kl. Jhr. H.P. de Koek, bestemd naar Oost-Indie, is den 15den Febr. jl. almede in de Tafelbaai binnengeloopen. Aan boord der beide bodems was alles wel. Zr. Ms. stoomschip Cycloop, onder hevel van den kapt.-luit. ter zee F. E. Toewater, is den 26sten Maart il. te Port Mahon aangekomen. Aan boord was alles wel. (St.-Ct,) Aan een brief uit Curacao van den 7den Maart wordt het volgende ontleend: den 25sten Februari) is Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis Dirks naar St. Martin en St. Eustatius vertrokken, met troepen ter aflossing van het detachement op St. Eustatius. Den 4den Maart is de Antilope naar Nederland gegaan, als passagiers aan boord hebbende den Heer Tieleman, JE. K. P. en eenige militairen, wier diensttijd ge'éxpireerd was. Den 7den Maart is Zr. Ms. schoener Schorpioen naar Coro vertrokken, omdat aten denkt dat aldaar weder opstand is uitgebroken, waardoor Curacaosche vaartuigen, welke reeds 3 weken geleden hier moesten zijn, opgehouden worden. Men zegt, dat de federalisten van Nieuw Grenada, die triomferende zijn en al de zeehavens van dat land in bezit hebben, dezelfde partij in Venezuela helpen zullen. Als dit waar is, dan zal het voor het tegenwoordig gouvernement van Venezuela zeer moeijelijk worden , om zich staande te houden. De gezondheidstoestand van Curacao blijft steeds, zoowel voor inboorlingen als vreemdelingen, gunstig. De oogst is niet zoo algemeen voordeelig geweest als men wel gewacht had. Bij Zr. Ms. besluit van 24 Maart 11., N°. 66, is een eereteeken ingest-ld, ten einde het als een blijk van HD. tevredenheid te verleenen aan diegenen, welke zich bij gelegenheid van den watersnood, door ijver of aderzins verdienstelijk hebben gemaakt. Bij de algemeene commissie voor de tentoonstelling der noodlijdenden door den watersnood te 's Gravenhage, is naar men verneemt ontvangen een zeer schoon schilderij van onzen landgenoot te Parijs, den Heer Martin- Kuytenbrouwer, voorstellende een Boschgeus. Het provinciaal gërëgtshof heeft gisteren B. W. S., A. B. en K. S. schuldig verklaard, dé lste en 3de aan diefstal in vereeniging met elkander, gepleegd door den 3den van goederen hem als voerman ter vervoer toevertrouwd en de 2de aan medepligtigheid aan dien diefstal door het desbewust heelen en verbergen van het gestolene, en zulks de 3de na vroegere veroordeeling tot meer dan 1 jaar gevangenis, en dien ten gevolge reroordeeld de lste en 2de ieder tot 6 maanden eenzame opsluitingen de 3de tol -4 jaren correctionele gevangenis. Voorts heeft het hof C.H. J. S. wegens I°. diefstal in een bewoond huis;huis; 2°. poging tot zoodanigen diefstal met buitenbraak en 3°. enkelen diefstal veroordeeld tot 1 jaar eenzame opsluiting. Het prov. gërëgtshof (voorzitter Mr. J. M. van Maanen) deed heden uitspraak in de zaak van M. Hartög , lakfabrikant, beschuldigd van bedriegelijke bankbreuk. Het hof heeft den beschuldigde schuldig verklaard aan bedriegelijke bankbreuk en hem dienvolgens veroordeeld tot cene tuchthuisstraf van 6 achtereenvolgende jaren. Gisteren avond had bij het Italiaansch Opéragezelschap eene eerste voorstelling plaats van Maria de Rohan , groote opéra in 3 bedrijven , met muziek van G. Donizetti. De inhoud dezer opéra, die alhier nog nooit was vertoond, is eenigzins tragisch, en berust op eene gebeurtenis die te Parijs onder de regering van Lodewijk XIII heeft plaats gehad, en welke, hoewel hier eenigzins gewijzigd, echter genoegzaam bekend is door het drama: Een tweegevecht tijdens den Kardinaal de Richelieu. De opvoering van dit zangspel was vooral wat de hoofdrollen betreft zeer verdienstelijk. Mej. Nocmi de JRoissy die de titelrol vervulde en ten wier voordeele deze voorstelling werd gegeven, was de heldin van den avond. Zij vervulde hare rol met yeel gevoel en zong met groote naauwkeurighcid en zuiverheid, zij werd dan ook dikwerf teruggeroepen en ontving in den loop van den avond vier bloemkransen met veelkleurige linten versierd. Ook de Heer Danieli als graaf van Chalais, had voortreffelijke oogenblikken. Wij noemen slechts zijn groote aria in het eerste, en zijn duet met Maria in het 2de bedrij f. De barytonMastriani als hertog van Chevreuse voldeed ons iv den aanvang der voorstelling mmder, doch bevestigde later de gunstige meening die wij vroeger van hem opgevat hadden. Zijn zang en spel was vooral in het 3de bedrijf lofwaardig. Hij toonde daarin niet alleen zijne zangpartij volkomen meester te zijn, doch tevens veel dramatisch talent te bezitten. Onze kunstminnaars zullen zich gewis niet beklagen een avond aan het hooren dezer opéra te hebben gewijd. Na het einde der voorstelling zong de beneficiante met .cci bijval la Zingarella, voor haar gecomponeerd door den bekenden componist Venzano. Gisteren namiddag is in het gasthuis gebragt de vijfjarige J. J. Berken" kamp, die in eene woning in de Palmstraat uit een vlieringluik ter hoogte van 25 voeten is gevallen, waardoor hij het linker dijbeen heeft gebroken. Wij vernemen uit Tiel, dat aldaar thans nog worden verpleegd 280 noodlijdenden door den watersnood, uit de gemeenten Waniei, Leeuwen en Dreumel. Door den hoogen waterstand op de Maas is het binnenwater wassende, en zijn vroeger drooggeloopen landerijen weder geïnundeerd, zoodat geen uitzigt bestaat, dat genoemde noodlijdenden voorshands naar Maas en Waal zullen kunnen terugkeeren. De behoefte aan veevoeder voor de overstroomde streken is Klimmende, en er zijn fondsen aangevraagd, om op den duur daarin te kunnen voorzien. De gezondheidstoestand is bijzonder gunstig, hetwelk grootendeels wordt toegeschreven aan de uitnemende zorg, welke voor de verpleging gedragen wordt. De school wordt nog door ongeveer honderd kinderen bezocht. Als een staaltje van sollicitatien-woede dient, dat voor den post van veldwachter der gemeente Oudewater, die open is, zich 120, zegge een honderd twintig liefhebbers aangeboden hebben, onder welk getal zichdertig onderofficieren bevinden. Het tractement is ƒ 310 per jaar. Den 16den Februarij 11. is te Helmond een departement der Nederlandsche maatschappij ter bevordering der nijverheid opgerigt met 31 leden. Tot bestuur van het departement zijn gekozen dc Heeren Mr. C. F. Wesselman van Helmond , voorzitter ; J. A. Baymakers , onder-voorzitter; H. Sutorius, P. F. v. Vlissingen en J. A. de Nies, secretaris-penningmeester. Men schrijft nader uit Paramaribo dat de commissie om wijlen 's Konings commissaris voor de uitvoering eener nieuwe wetgeving indeWest- Ind. koloniën voor te lichten, bestaande uit de Heeren : Mr. J.W. Gefken, procureur-gener.; Mr. J. Mauritz Ganderheyden, president van het gërëgtshof; E. van Emden, president van het collegie van kleine zaken, en Mr. B. E. Colaco Belmonte (toen) tijdelijk lid van het gërëgtshof, (thans gequalificeerd assessor bij het collegie van kleine zaken, naar aanleiding van het gisteren medegedeelde koninklijk besluit van 2 Dec. jl., is aangevuld met het lid van den kolonialen raad den Heer W. E. Buhmann, en dat tevens tot voorzitter dier commissie uit haar midden is aangewezen de Heer Mr. J. W. Gefken. Voorts wordt het volgende gemeld: Bij gouverncments-resolutie van den 22sten dezer maand N°. 1 is: I°. in te gaan met den lsten Maart e. k. de Heer Mr. J.W. Gefken, behoudens de voortdurende vervulling van zijne functièn van lid van den kolonialen raad, lid van de hoofddirectie der particuliere West-Indische bank en president van den Prepillairen raad, tijdelijk ontheven van de overige aan zijne betrekking van procureur-generaal verbonden werkzaamheden en van die van advocaat-Fiscaal bij het militair gërëgtshof, welke allen, gedurende die ontheffing zijn opgedragen aan het lid van het gërëgtshof Mr. B. Donker Curtius, die gedurende deze tijdelijke waarneming wordt vrijgesteld van zijne tegenwoordige betrekking en 2°. onder nadere goedkeuring des Konings, in te gaan mot den Uden Maart e. k.: a. aan den Heer E. van Emden, op zijn verzoek, verleend een eervol ontslag uit zijne betrekking van president van het collegie van commissarissen voor het departement der onbeheerde boedels, onder dankbetuiging voor zijne als zoodanig bewezen diensten; b. tot president van dat collegie benoemd, het lid daarvan, de Heer Mr. J. M. van Eijk en Sluijters en c. tot tijdelijk lid daarvan gekwalificeerd de Heer Mr. Ph. H. Verbeek.
244ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van/1000 en daarboven, 4de Klasse, 2de Lijst: N°. 1555/25,000, N°. 18007/2000; N°. 13639/1500; N°. 4007, 11614 en 7194 ieder ƒIOOO. * * 's GRAVENHAGE , 3 April. Heden zijn de examens van de onderwijzers begonnen met die, welke cene acte van hoofdonderwijzer vragen. Het getal bedraagt 35. De commissie voor het afnemen der examina bestaat, behalve uit den provincialen inspecteur, uit de Heeren Boers , van Wieringhen Borski, Du Sain en Gastman, schoolopzieners in verschillende districten dezer provincie. 's GRAVENHAGE, 3 Aprih Gisteren is bij den Hoogen Raad nog behandeld de zaak van A. Wijbeek, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal gërëgtshof in Noord-Holland van den 12den Februarij 11., waarbij hij is schuldig verklaard aan diefstal bij nacht ra een bewoond gebouw (een schip, door het arglistig daaruit wegnemen van eenige zakken koffij), en te dier zake veroordeeld tot eene correetionnele gevangenisstraf van een jaar en in de kosten. Er waren echter door den requirant geene gronden aangevoerd, waarop deze zijne voorziening berust; en de Heer advocaat generaal Romer, die mede niet aanwezig hevindende, heeft geconcludeerd tot verwerping van het ingestelde beroep in cassatie, met verwijzing van don requirant in de kosten. De uitspraak is bepaald op J April. * VOORBURG, 2 April. Nadat H. M. dé Koningin gisteren namiddag ten 2 ure de bewaarschool bezocht had, heeft H. M. tevens de zoo voortreffelijke kasbloemen op Vreugd en R,ist in oogenschouw genomen. .1 wee nur na dit bezoek kwamen ook Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden met hetzelfde oogmerk alhier aan. * WOERDEN, 3 April. Men is begonnen met het transporteren van de gevangenen in de strafgevangenis naar Leeuwarden. lederen dag zullen er vijf overgebragt worden , zoodat er verscheidene weken zullen verloopen eer de geheele bevolking verplaatst is. * UTRECHT , 1 April. Het emplacement van het wapen der cavalerie zal met Mei aanstaande zijn als volgt: het lste reg. dragonders , onder commando van den kolonel P. A. Erzeij , te Deventer, staf, depot, en twee escadrons te Arnhem, een escadron te Amsterdam en een escadron te Venlo; het 2de reg. drag., onder commando van den kolonel W. K. J. baron van Dedem, de staf, depot en drie escadrons te Haarlem en een te Amsterdam, zijnde het geheele reg. thans te Haarlem gestationeerd; bet 3de rsg. drug., omkr commando van den kolonel J. E. Vertholen , te (faal hetzelve thans gestationeerd is; hef, 4de reg. di-ag,, onder commando van den kolonel J. W. Copss van Hasselt; de jtaf, depot eu twee te Zutphen en twee escadtörls re's Hertogenbosch , op welke plaatsen het thans gestationeerd is; het sde teg. drag., onder kcmitimndo van den kolonel A. E. C. tl de Frienis berg, de staf en twee eseadrons te Roermond, het depot en twee escadrons te Venlo; en een escadron te Maastricht, zijnde, her, thans gestatitmneefd: de staf, depot en drie escadrons te Deventer en twee sscadrons te Roermond. * UTRECHT, 2 April. De Minister van Oorlog heeft ik chefs van de verschillende kgercorpseu geauigtigd ook eenige on.kr-offickren te doen opleiden voor de betrekking van 2de luitenant-kwartiermeester voor het kgev iv O. I. ARNHEM, 2 April. In de afgekopen week is men op nieuw bezig geweest met opmeten en waterpassen voor de spoorwegbaan op Zutphen. Totbijß.bcdersteeg zijl] thans nieuwe baken gezet; bij het geineeuiehuis op laatstgenoemde plaats is eene kleine verandering in do fïgtvng gebragt, zoodat de spoorweg thans, in stede van voor, achter het huis zal worden gelegd, om terstond daarop de noordzijde van den straatweg te nemen. Het R.C. kerkje- zal a i en geamoveerd worden. 'A ¦;',;;,. ' , 2 April. Gisteren heeft de loting plaats gehad onderde ligting van 1860, die zich bij het Istc, 2de, 3de en 4de reg. dragonders in active di< i len , ten emde daarnaar geregeld worde wie hunner langer dar. ecu jaar onder de. wapenen zal moeten blijven voor de bij diecorpsen op den Wen Öct. aanst. ontbrekende vrijwilikers , '.crwyl zij, wier lot hun daartoe ni icrpligt, op gemeldon datnm met onbepaald verlof huiswaarts zullen vertrekken. uENDEEEN , 2 April. De Heer G. van der Bask heeft de aanzienlijke som van ƒ 5000 aan de Gerei, gemeente geschonken , waarvan ƒ 3000 I voor de armen er. ƒ 2000 voor de Gerei' kerk. LEEUWARDEN - - April. 1•. vergadering der Prov. Staten is heden vobnnjddag ten 11 Ur« geopend. Aa voorlezing van het koninklijk besluit, houdende magtigkg b , .'u-e-.e...a; vergadering, werden de beide te behandelen piuiton aangebragt, namelijk: I°. Mededeeling en nadere voorstellen van Gedcp. Staten betrekkelijk het verkenen van geldelijke hulp aan het dijkshestuur vau de Zeven Grietenijen en Stad Sloten, contributie zeedijken, tot herstel der door den pualworm veroorzaakte schade; 2°. voorstel van Gcikp. Staten , omtrent de wijziging vun het reglement op de lage yerveeningen. De stukken wegons het Iste punt ajn gesteld iv ban. cener d rring benoemde commissie van vijf leden , zijnde do Uil. M. dogma, iiz., ,J. Linkes, J. 11. Taeoma, L. Britzel eu Mr. G. Schot. De 2 einden naar de ul'.keulingen. De vergadering id vervolgens geadjourucerd tol aanstaanden meesdag , dés middags ten 12 ure. HAELINGEN, 1 April. In dit kanton , bestaande uit de gemeenten Harlingen, Franeker, Franekeradoel en Bari-aclcel zijn in i~\ü') veroordeeld iten of gevangenisstraf: 13 tappers wegens tappen op verboden uur; 27 persoven wegens te kat verblijf in herborgen; 47 pèrsouou wegens openbare dronkenschap. * SLEEUWIJK , 2 April. Gisteren avond kat heeft alhier het volgende treurig ongeval pkats gehad. Zekere jongman , arbeider, oud 29 jaren, M. van Duist genaamd, to huis komende en dadelijk zich naar bed willende begaven , bleef eensklaps voor zijne legerstede dood liggen. Hij, ondes een werkzaam rmrnsch, had zich overgegeven aan onmatig gebruik van sterken drank. Me;i as» gebeurtenis hieraan toe. ONDEKDENDAM , 30 Maart Bij de door het hoofdbestuur v»u het liap Hmisitigo op heden gebonden uitbesteding, wegens het graven van onderstaande kanalen, zijn ingeleverd de volgende inschrijvingsbiljetten, eu wel op het kanaal van naar BB door Ünderde-iulam, lang 4140 ellen, II biljetten, als van A. W. van der Sluis,./30,373; J. H. Rottinghuis, ƒ44,000; J. Blokland , ƒ41,000 ; L. J. van Haatten /'42.000 ; J. J. Bckker,ƒ4o,6oo; T. van Dijk, ƒ40,000; R. Zwolsman, ƒ 36,000, A. Visser Pz., ƒ 33,000; A. A Visser Jz.J'34,000; L. Verdoom/37,130 H. B. Harkema,/ 30,900; op het kanaal van Obergummertil tol de nieuwe brug, ten westen v.m Men 3120 ellen, 10 biljetten, als van A. W. var, der Sluis ,ƒ 13,351 ; J. H. "Rottinghuis .ƒ15.500; J. Blok-22,000 ; L. J. van Üauiïeu , ƒ20,000 ;i. J. Bckker, ƒ25,300; T. van Dijk,ƒ 18,000; R. Zwolsman,ƒ 16"000; A. Visser Pz.,f 14,000; A. A. Visser Jz.,y'15,000; H. B. Harkemn. ƒ 16,01X1; op het kanaal van Oaderden.km tot Uithuizen, lang 12,535 ellen, 11 biljetten, al- van A. W. van der Sluis,./ 52.000 ; .ƒ. H. Rottinghuis, ƒ 45,000; J. Blokland.ƒ73,ooo; L. .1. van Haafteu,ƒ7s,ooo; J. J. Bckker, 170,0(10 : T. vau Dyk./'58,.«K1. R. Zwolsman,,/5,000- a. Visser Px.f&IJ&QQ; A. A. Visser Jz . ƒ49,000; 11. B. Harkema,./'52,000; L. Verdoom, ƒ 51,940; terwijl in ffiasss .e vorenstaande drie percelen waren ingeleverd 13 biljetten, en wel vun A. W. vau der Slnis, ƒ 95.000; T. van Dijk. /'94.000; B. Zwolsman../' 81,400. L. J. Verdoom, J' 85,900; G. M. Sigmond, /'lO 4,200; L. A. van 11 ƒ100,000; .]. J. Dekker, ƒ 97300; J Blokland,./' 98,887 ; T. I Vlies, j 102,400; A. A. Visser .).-... f77,QOQ; A. Visser V-a., f 73,! W) W. YV. Kobcs, ƒ 76,300;!1.1-. Harken...,./"97,700; Koodfll hiervan aannemer is geworden den Heer A. Visser Pz. wonende te Sliedrecbt. in Zuid-Holland. Op het graven van de Hoiiwerzijlstervaart, tor lengte van 2957 ellen, zijn ingekomen 4 bilktten, als: vun A. W. van der Slnis, /'«000; J. Il.'lïottingbnk. ƒ8300; R. ZwolsßUffl, ƒlo,oooj J. L. Bansema, ƒ9350. Op dt Leenstervaart, lang 785 eüen, 4 bilktten, als -. van A. W. van der Slv.is ƒ2500; J. H, !-;, , 2500^ B, Xwolsmau» ƒ4000; J L. Ba-.i.sema, ƒ2890; terwijl op beide pereeeku in massa ingeleverd zijn 4 l.ilklten . als: vau A. AV. 'luis , j 7940 ; J. 11. Roti-inghuu, ƒ 10.4110 ; R. man, ƒ12,4110; 11. B. Ilarkemu, ƒ 10,900; zoodat daarvan aannemer geworden is don Heer A. W. vau der Sluis, wonende te Hainrik, in .k provincie Friesland. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 3 April, ten 8 ure voormiddag. Barome- WIND. Tem- TOESTAND. Millimét. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zée. Groningen. — I.S Z.0.t.0. 1.5+8.0 — — . — 4.5 Z.O. 0.4 -+- - — — itricht. — 3.5 W.Z.W. 3 -f- 8.8 — — Vlissinge.il, — 5.0 Z.t.O. 1.5 4- ". — — Hartkpuol. -f- 0.3 N.N.O. — -f-8.9 schoon. slecht, water. Portsmoath — 8.9 Z.W. — ¦+¦ B.y * -ewoon. Plymonth.. —7.4 Z.2.W. — -f- 7.8 mat. bries reg. slecht water HavTo — W.Z.W. 1 -f- 6.8 bctr. regen, onstuimig. BrtlSt —4.7 N.N.W. 0-1-8.0 « n schoon. Parijs —3.1 Z.AV. 1 -t- 7.0 bewolkt. — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland .'5.2. in het geheel 9.2 mm.
---

