Fransche Post.
PARIJS , Dingsdag 2 April. Man verneemt, dat dc generaal Kalergis, buitengewoon gezant van den Koning van Griekenland bij het Fransche hof, gisteren alhier aangekomen is en heden bij den minister van buitenlandsche zaken ten gehoorc wordt ontvangen. De audiëntie hij den Keizer zal eveneens spoedig plaats hebben. — Men kan verzekeren dat de generaal de Goyon sedert eenige dagen bevel heeft ontvangen, een waakzaam oog te houden op de inhechtenisnemingen, welke te Kome op last der pauselijke regering plaats hebben. Dit bevel is gegeven op de klagt van den Heer de Gramont, volgens welke personen waren gearresteerd, wier misdrijf alleen daarin bestond , dat zij bij het voorbijtrekken der Fransche soldaten Leve dc Keizer hebben geroepen. Tegelijkertijd is den gcnciaal bevolen de zaak van den Franschman Henri Legras den vrijen loop te laten. Gelijk men zich zal herinneren, ontstond in het begin der vorige maand in een koffijhuis to Rome twist tusschen een pausclijken soldaat en een Franschman, ten gevolge waarvan de laatste den eerste eene wonde toebragt. De Franschman stond voor een Franschen krijgsraad teregt en werd vrijgesproken, maar thans is de Heer Legras voor de pauselijke regtbank gedagvaard. — Het bevestigt zich--dat de Heeren Havin en Jourdan en de overige journalisten , die. dezer dagen op last der Oostenrijksche regering uit Venetië zijn verdreven, daartegen bij het Fransche gouvernement hebben geprotesteerd. — De generaal Ulloa zal zich heden naar het kasteel de Buzenval begeven om de petitie aan den Prins Murat te overhandigen, die dooiden generaal van Sicilië is overgebragt. — De zaak Mirès heeft een conflict doen onstaan, waarvan het ontslag van den graaf de Gevminy, als directeur der bank, misschien het gevolg zal zijn, althans zoo dit door den Keizer wordt aangenomen. In denjongsten ministerraad is namelijk die heer verschenen, om op verzoek der regering eenige inlichtingen nopens den staat van zaken van den bankier te. geven. De graaf voldeed daaraan en wenschte, dat de Keizer de voortzetting der vervolging zou doen staken , ten gevolge van den gunstigen toestand van de kas der spoorivegen. Daaruit ontstond eene woordenwisseling met den Heer de Persigny, die zich tegen dat voorstel verzotte en met wiens zienswijze zich ele Keizer vereenigde. — Het schijnt zich niet te bevestigen, dat de maarschalk Mac-Mahon naar Parijs is ontboden. — Er is sprake om al de congregaticn , welke niet geautoriseerd zijn, op te heften. Men wil zelfs weten , dat eerlang aan de kamers een wetsontwerp zal worden ingediend, met het doel om eene duidelijker bekrachtiging te geven aan de vier artikelen van 1682, waarop de onafhankelijkheid der Gallicaanschc kerk rust. — Lord Elgin wordt Donderdag ter elezcr stede verwacht. — Men zegt dat dc regering besloten heeft tot cene ligting van 20,000 matrozen. — De Kamer van Afgevaardigden te Turyn zal eerstdaags beraadslagen over een wets-voorstel van den volgenden inhoud : Art. 1. Dc generaal Giuseppe Garibaldi wordt verklaard ele eerste burger van Italië te zijn. Art. 2. In naam der natie wordt door het Parlement aan den eersten burger, in vrijen en volkomon eigendom, voor hem en zijne erfgena men, een uitgestrekt stuk grondgebied of verscheiden landgoederen, te zamen een jaarlijksch inkomen van 150,000 frs. opleverende, aangeboden, niet als belooning, maar als een geschenk van de natie en als een blijk van erkentelijkheid voor de oneindig groote diensten, welke hij aan het vaderland heeft bewezen. — De Monde voorziet het geval, dat het eiland Sardinië aan Frankrijk zal worden afgestaan en maakt reeds de aanmerking, dat het een zonderling teeken des tijds zou zijn, dat dezelfde Vorst uit het huis van Savoye de Koning van Sardinië, zoowel Savoye als Sardinië zou hebben afgestaan, om den titel te erlangen van e/Koning van Italië,"' dien hij gcwisselijk niet lang zal voeren. ' — De Opinione Nationale geeft naar aanleiding van zijn jongsten brief aan Prins Murat den raad , om zich eens naar Napels te begeven , waar men Garibaldi, Victor Emanuel, Frans II en zelfs Mazzini kent, hetzij wegens de door hen aan het land bewezen diensten, hetzij wegens de demr hen aan het land berokkende rampen. Hij zal alsdan , volgens het blad , uit persoonlijke ervaring tot de overtuiging komen, dat men er geene enkele reden heeft, hetzij ten goede of ten kwade , om hem te kennen.
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Z tting van Woensdag 3 April. Voorzitter Mr. J. Messchert van Vollen hoven. Tegenwoordig 3.1 leden. Afwezig de Heer Asser. De Heeren Guleher, de Geer en Molster hebben kennis gegeven^verhinderd te zijn de vergadering bij te wonen. Ingekomen'zjjn: I°. eon adres van JMr. J. de Kruyff, verzoekende om e-mtlu-fliog van een gedeelte elcr plaatselijke dir. belasting. — Renvooi aan B. en W. eiui afdoening. 2°. Een brief der plaatsel. comm. van geneesk. toevoor/.igt, ele redenen mcdcdeelenelu', waarom zij eervol ontslag heeft gevraagd. — Ter visie. 3°. Een brief van professoren in dc geneeskunde, eerste geneesheeren in de gasthuizen, aandringende eip verwerping van het voorstel Co-.1, — zal tegelijk met de zaak der Gasthuizen behandeld worden. 4°. Eea adres van Dr. J. Dornseyffen, zal behandeld worden bij de benoeming van den conrector veior het gymnasium. s°. Een adres van Dr. S- Sarphati, betreffende de voordragt van B. en W., over ziju voorstel tot verplaatsing der aschbelt, enz. — zal tegelijk met die voordragt worden behandeld. Den 16den April zal de verkiezing plaats hebben van een lid der provinciale staten , ter vervanging van Mr. J. a. Jolles. De bureaux van stemopneming worden aldus zamengesteld: Iste ,je jjjj Brouwer Ancher Molster en de Geer; 2de, de HH. Broms, Boelen en do Bienfait; 3de, dé HH. Hcrckenrath, Koenen en Heshuysec; 4de, de HH. Schimmelpenninck, Cool en Heemskerk; al de overige leden zullen als plaatsvervangers fungeren; in de bureaux, waar geen wethouder zitting heeft, presideert het oudste lid in jaren. Het door Dr. Heynsius ingezonden 3de verslag der physiologische waarnemingen, in bet stedelijk physiologisch laboratorium gedaan, is voor notificatie aangenomen. Het rappflrt der fir.ancicle Commissie omtrent de gewijzigde begroeiing voor het gymnasium word. «onder discussie ol stemming goedgekeurd.
Het rapport derzelfde Commissie nopens cene af- en overschrijving op de begrooting 1860 wordt mede goedgekeurd zonder stemming. Het rapport derzelfde Commissie betreffende dc voltooijicg der aanlcgplaatsen voor stoombooten in heit IJ, wordt besproken door den Heer Broms, die voorstelt met de zaak nog te wachten, tot dat beslist zal zijn omtrent de nfsluiting van het oostelijk IJ. Wijders acht hij het ongenüui nu te besluiten, alvorens de bezwaren van dc Stoomboot Maatschappijen zullen zijn in overweging genomen. Dc Her Bienfait beeft bezwaar tegen de zandbestorting in eigen beheer. Dc Heer v,in Vlissingen wcderlegt het laatste bezwaar van den Heer Broms, die daarop repliceert. ).:e Heer Boelen ondersteunt de voordragt tn bestrijdt de meening van dm Heer Broms. Alleen omtrent dc sluizen wenscht bij uitstel tot dat dc zaak van Holland op zijn smalst zal zijn beslist. Dc HH. v. Vlissingen, Momma en Insinger wisselen daarover van gedachten. De laatste wenscht dat de zandbestortingen publiek aanbesteed worden. Hij wcderlcgt ook een bezwaar door den Heer van Vlissingen geopperd. Dc Heer J__ijn;!ers vraagt als inlichting, of na de peilicgen van October, November en i.c-eembcr nog verdere verzakkingen hebben plaats gehad. De Heer Toe! ing van Berkhout wcderlegt de bezwaren door dc voorgaande sprekers gemaakt Aan den Heer Kijnders antwoordt hij dat, ten gevolge der zaiJdbestortingen, gecne verschuiving of verzakking meer h-eft plaats gebed. Hij zegt dat de zandbestorting niet in eigen beheer, maar bij onderhandsche aanbesteding zal geschieden. De HH. v. Vlissingen, Boelen, Broms, Momma en de Voorzitter voeren nog hierover het woord. De Heer Heshuysen motiveert zijne stens. Hij zal tegen stemmen, omdat de zandbestorting niet nnbliek aanbesteed zal worden. Het voorstel van B. en W. strekkende om goedkeuring te hechten aan dc plannen en die te doen uitvoeren, is aangenomen met 26 tegen 5 stemmen. De financiële regeling is zonder stemming goedgekeurd. Dc rapporten derzelfde Commissie betreffende cene gewijzigde begroot.ing voor de openbare en burgerscholen, dicnet 18' il ; omtrent de begroeting voor den Schouwburg, dienst 1861/62; no; ens eene sup; 1. hegrooting 1861 der Commissie voor de vaart op d<n Rijn en omtrent de rekening en verantwoording van het Burgerweeshuis, dienst 1860, worden zonder stemming of discussie goedgekeurd. Het rapport der commissie wegens aanvraag om pensioen van 11. Kok is zonder discussie of stemming goedgekeurd. Aan dc orde is de stemming over het voorstel van den lieer Cool nopens de zaak der gasthuizen, waarover in de vorige vergadering de .temmen hebben gestaakt. Het wordt verworpen met 20 tegen 13 stemmen. De Heer Muller stelt nu als amendement voor om pur.t 4°. der conclusie van regenten te lezen: dat dc zieken zullen worden vereenigd in mimtins twee gasthuizen, wanneer dc beschikbare terreinen blijken daartoe niet ongeschikt te zijn. Voorsteller licht het toe; het wordt ondersteund en besproken door de HU. Bienfait en Cool, welke laatste we.dcrlegt de missive van Hooglecrarcn, die blijkbaar van de meening uitgingen dat zijn voorstel alleen strekte om het buit ngasthuis te vervangen en dan het binnengasthuis te laten zoo als het is, hetgeen volstrekt niet in zijne Icdocling heeft gelegen, hetgeen blijkbaar is uit dc woorden van het amendement en de toelichting door hem daarvan gegeven. Hierover voerden het werd dc 1111. Boelen, Hcrckenrath, Koenen, Heshu;. .er, Beuker, Cats Bjjs's.cn.ty ker, Rijnders, van Stirum, Momma, Wolté. berk, Heemskerk, Ir,_iro,_rF van Bosse, Muller, de Voorzitter en de Heer van Heukclom, die voorstelt punt 4 ts split-en en in de eerste plaat-s te bepalen dat bet. bitintngasthuJa als gesticht voor verpleging van zieken zal worden opgeheven/ ti in <ie tweede plaats, dat, ten aanzien der wijze, waarop na dc opheffing der c-.'ihuizen in de verpleging der lijders zal werden voorzien, de iv^r.d icrst - zal beslissen na de indiening van de voorstellen in punt 1 der conclusie van regenten bedoel.l. Daarna is bet atm ndemcot Muller verw»; tn uiei 19 tegen 14 stemmen. De lieer van Bosse stelt voor in punt IV in plaats van: wanr.ror de terreinen blijken daartoe niet ongeschikt te zijn; te leien: blijken eiaaitoo geschikt te zijn. Die wijziirim; wordt aangenomen Dc Heer Cool spreekt nog over het punt; hij w.nsoh. dat de raad nu besli.se, hoeveel gasthuizen er zullen zijn , wannrer dc terreinen voor eén groot gasthuis Weschikt zijn. Het punt 4 wordt daarna _angenorr.cn wei 18 t.g.n 15 stemmen. a i'unt 5 wordt aangenomen met 19 tc.ücn 14 stemmen. De Heer Heem. kerk stelt voor punt, 6 aen te houden tot na indiening der plaimvn. De Voorzitter bestrijdt die meeuing. De Heer Beuker meent., dat punt 5 ele dadelijke aanneming van punt 6 t' n gevolge moet hebben. De Heer Mendes doet opmerken, dat li. en W. in hunne geledriehrje mi... sive, ook de aanhouding van het punt voorstellen. Dc Uil. van l.er.kelotn en van Stirum voeren hierover liet woord. Daarna is zonder stemming besloten punt 6 aan te houden, tot dat dc later in te dienen plannen zuilen zijn goedgekeurd. (De inhoud dezer punten is medcgedc; i.l iv ors Nommer van 28 Maart jf) Daarn» is overgegaan tot het doen van eenige benoemingen. Dc 1111. Broms, ftjrndcs eu Veeckens vormen met den Voorzitter het bureau van stemopneming. Tot tweede hulponderwijzers bij do openbare tusschenscholen zijn benoemd: voor-scheiol c, dc Heer Haverkamp en voe-r school ƒ, dc Heer A Donek. Tot 3de hulponderwijzers zijn heueicmd voor de tusschenschool c de Heer J. H.C. Keese, en voor de'tussc'hcnschool a de Heer M. de Vries. Tot derde hulponderwijzers op de openbare armenscholen zijn benoemd: voor school JN°. 7, de Heer P. P. y. d,. Levos; vo r school N°. 10, de Heer J. P. Zwart; ea voor scheiol JS». VI, de HH. C. Kaag en C. H. de Bruin. Tot tweede hulponelerwijzers bij de openbare armenscholen zijn benoemd: voor school N». 1 de HH. VV. T. de Hoor, II J. C. Kunne en B. 11. de Groot; voor school N». 5 ele IIH. Welcker, en J. li. Eggeltc Pzn., en voor school N°. 9 de Heer J. C. van Houten. Tot conrector bij het stedelijk gymuasium is benoemd: Dr. J. H. Nieuwveen met 20 stemmen, 5 stemmen vereenigden zich op Dr. Dom. ei Ifen, er vyas een blanco billet in de bus. Aan Dr. Westhof' is eervol ontslag verleend nis assistent-geneesheer in het Binnengasthuis, en in zijne plaats benoemd Dr. 11. P. Kapt.ii:. Het proces-verbaal der opneming van de boeken en kas van den gemeente-ontvanger is voor notificatie aangenomen. Daarna is de vergadering geschorst tot hedsn avond ten 7 ure, i i i i . • i , ; , ¦ i - - ;
Avond-Zitting van Woensdag 3 April. Voorzitter Mr. J. Messchert van Vollenhovci). Tegenwoordig 26 leden. Afwezig. de HH. Cats Bussemaker, Corver Hooft, Feith, Fabius, de Geer , Hcrckenrath, Molster, Muller, Schimmelpenninck, v. Vlissingen en Wolterbeek. Aan de orde is de voordragt van B. en W. omtrent een adres van Dr. S. Sarphati over het verplaatsen der Wcespor Aschbelt, enz. De Heer Veeckens acht de zaak nog niet genoegzaam toegelicht. Hij wenscht een nader onderzoek en stelt voor dat cene raads-commissic van vijf leden zal worden benoemd, welke met den aelressant in nader overleg zal treden en zoo spoedig mogelijk aan den raad van praeadvicj dienen. Zoo als de zaak nu is, kan hij daarover geene stem uitbrengen. Dit voorstel wordt door vele leden ondersteund. De Heer Teding van Berkhout vraagt wat de voorsteller met zijne motie bedoelt. Indien hij meent, dat een onderzoek nog moet worden ingesteld dan is dit overbodig , immers dit heeft plaats gehad; het zal tot geen resultaat leiden. Hij heeft de zaak naauwgezet onderzocht en in zijn rapport toegelicht. Kan de raad zich met zijne voorstellen niet vereemgen, welnu, dan heeft hij reden om die af te stemmen; een nader onderzoek is niet mogelijk. Hij wenscht dat de Raad doe kennen of hy zich vcreenigt met de gronden van B. en W. of niet. Hij herhaalt het, dat een nader onderzoek tot geen resultaat zal leiden, dus vraagt hij wat de bedoeling is van den voorsteller. De Heer Veeckens zegt, dat hij ten gevolge van het nieuwe adres van Dr. Sarphati van 20 Maart, waarvan hij eerst gisteren kennis 'heeft bekomen, een nader onderzoek wenscht. Uit dat adres blijkt, dat de Hr. Sarphati zich met sommige punten der voordragt kan vereenigen, maar met eenige niet; bovendien klaagt de adressant dat hij zijn plan niet volledig heeft kunnen toelichten ; om die donnces te verkrijgen en om het advies van den wcthouder deswege te kennen, wenschte hij een nader onderzoek. Hij heeft geen nevenbedoelingen met dat onderzoek, maar wenscht eene nadere toelichting van de voordragt om zijne stem te kunnen uitbrengen. De Heer Cool ondersteunt het voorstel. Hij acht de zaak niet genoeg voorbereid,, j^ zijn punten, wflk? gemakkelijk door zan_?nspr?k?n met dea fcdressant kunnen worden geregeld; spoediger dan wanneer dit in correspondentiën wordt behandeld. Volgens spreker straalt in het rapport van den wethouder zekere antipathie tegen adressant of zijne plannen door, dit acht Spr. niet goed. Hij zal voor het benoemen eener commissie stenimen. De Heer Teding van Berkhout antwoordt, dat bij volstrekt geene antipathie koestert jegens wie ook; sedert hij wethouder is, heeft hij steeds bereielwillig ieder te woord gestaan, die tot hem kwam, ook Dr. Sarphati. Hij herhaalt, dat hij jegens niemand antipathie koestert, maar het is bekend hoe moeijelijk het is met Dr. Sarphati zaken mondeling te behandelen. Hij herinnert aan de onderhandelingen over het paleis van volksvlijt. Hij ontkent, dat hij ooit Dr. Sarphati heeft tegengewerkt. Indien er in zijn rapport iets voorkomt, dat minder aangenaam in de ooren van dien Heer klinkt, dan is dit nog geen bewijs van antipathie. Het is gezegd sine ira et studio. Van de maatschappij tot bevordering van den landbouw gaan steeds vele schrifturen uit en als zij behandeld werd zooals zij verdient, dan zou het niet zijn gelijk in de memorie. Hij vraagt of dc maatschappij zich zoo verdienstelijk heeft getoond, dat men haar alles moet toestaan, wat zij vraagt. Er is zooveel over de zaak gesproken en geschreven, dat wanneer dit alles in de memorie gerelateerd moest worden , een boek papier niet genoeg zou zijn. De Heer Cool dringt nader aan op de aanneming van het voorstel Veeckens. De Heer Koenen vraagt eeno inlichting. Hij meent dat een punt van bezwaar is de aanwijzing der gronden voor de verplaatsing der aschbelt. De adressant heeft hem verzekerd, dat hij die gronden ter zijner beschikking heeft. Spr. meent, dat door zamenspreking dat bezwaar zou worden uit den weg geruimd. De voorzitter doet opmerken dat niet de voordragt, maar het voorstel Veeckens aan de orde i 3. Hij verklaart zich stellig daartegen. Hij zegt, dat de zaak naauwkeurig is onderzocht en brengt hulde aan de wijze, waarop de wethouder zich van dc taak heeft gekweten. B. en W. stellen zich voor het rapport verantwoordelijk. Hij acht de zaak rijp om beslist te worden. Spr. gelooft dat de Heer Sarphati gewenscht had dat de zaak niet zoo was onderzocht, dit kan men hem niet kwalijk nemen, maar wel kon men B. en W. liet kwalijk nemen, indien zij de belangen der gemeente over het hoofd zagen. Uit het voorstel blijkt dat aan den Heer Sarphati geen tegenstand wordt geboden, maar dat hem voet bij stuk wordt gezet. Kan men zich met het voorstel niet vereenigen, welnu, men stemme het af; een nader onderzoek is niet wenschelijk; hij verklaart zich tegen het voorstel. De Heer Broms ondersteunt het voorstel omdat de wethouder zich niet in aanraking heeft gesteld met den adressant; de raad kan niet besluiten omdat het blijkt, dat er misverstand bestaat tusschen partijen. De Heer Teding van Berkhout zegt, dat hij wel den Heer Sarphati heeft gehoord. Hij beantwoordt nog eenige bedenkingen van vorige sprekers. De Heer Cool wederlegt eenige punten door den voorzitter aangevoerd. • Hij meent, dat daar de stad zoo met schuld is beladen, dat zij geene groote werken tot verfraaijing kan aanleggen en de noodige uitbreiding der. stad tot stand brengen, men een ondernemend ingezeten, die dit wil ondernemen, het zoo gemakkelijk mogelijk moet maken. Door zamenspreking kan menig punt van verschil uit den weg worden geruimd. Hij wijst op eenige punten van het voorstel van B. en W., ten betooge, dat het verschil, hetwelk hieromtrent bestaat, welligt door zamenspreken spoedig vereffend kan worden. De Voorzitter en de Heer Teding van Berkhout beantwoorden kortelijk den vorigen spreker. De Heer van Bosse ondersteunt het voorstel enbestrijtit de meening, dat het zou leiden tot tijdverlies. Hij gelooft echter, dat het beter is B. en W. uit te noodigen zelven in overleg met den Heer Sarphati te treden, dan eene speciale commissie daartoe ta benoemen; mogten B. en W. echter dit liever niet doen, dan is hij voor eene commissie. De Heer Heshtiysen is ook voor een nader onderzoek. Hij heeft met genoegen de herhaalde verklaringen gehoord van den wethouder, dat hij geene antipathie jegens den Heer Sarphati koestert. Hij herinnert, dat toen hij met den Heer Heemskerk den Heer Sarphati bij den burgemeester en den wethouder van publieke werken voor het eerst inleidde/, deze zeer ingenomen waren met zijn plan. De Heer Teding ¦». Berkhout zegt, dat de belt de knoop der geheele zaak is, en dat die niet moeijelijk is uit den weg te ruimen, maar dat de plaats niet op de plannen is aangetoond. De Heer Guleher zal voor het voorstel van den Heer Veeckens stemmem. Hij acht een nader onderzoek geen nadeel; door zamenspreking kunnen partijen er toe komen om iets toe te geven, en dan wordt de eindbeslissing gemakkelijk gemaakt. De Heer Veeckens zegt, dat dit beginsel hem heeft geleid tot het doen van zijn voorstel. Hij wil liever cene commissie, omdat hij kieschheidshalve meende dat B. en AV. niet met een nader onderzoek moesten worden belast. De Heer Teding van Berkhout zegt, dat geen der punten van zijn voorstel den adressant schaden, behalve punt 2, en dit is beslist door den Raad, om een grondslag te hebben voor de onderhandelingen. Verder wederlegt hij nog eenige bedenkingen door vorige sprekers aangevoerd. De Voorzitter beantwoordt den Heer Guleher, wiens meening hij niet deelt, omdat zij leidt tot uitstel. De Heer Guleher is van eene tegenovergestelde opinie en meent dat het bevorderlijk zal zijn om de zaak te bespoedigen. De HH. Broms en Rijnders verklaren zich ook om die reden voor het voorstel. . . De Heer Koenen wenscht dat aan de commissie van publieke werken de last worde opgedragen, om met den Heer Sarphati in overleg te treden; de Heer Veeckens kan zich hiermede niet vereenigen. In stemming gebragt, is het voorstel Veeckens verworpen met 14 tegen 12 stemmen. De Heer Heemskerk zet de gronden uiteen, waarom hij tegen de voordragt van B. en W. zal stemmen. De zaak moet en bloc aangenomen of en bloc verworpen worden, zij kan niet worden gesplitst. Hij betreurt dit, maar het is een gevolg van de zaak. Hij kan zich met de voordragt niet vereenigen. De Heer Cool meent, dat het voorstel Veeckens is verworpen met omdat men geen nader onderzoek wenscht, maar omdat men aan B. en W. het overleg met den Heer Sarphati wenscht op te dragen. Hij stelt dus voor B. en W. uit te noodigen met den Heer Sarphati in nader overleg te treden. Dit voorstel wordt door vele leden ondersteund. De Voorzitter bestrijdt het; hij heeft hiertegen dezelfde bezwaren als tegen het vroeger voorstel. Hij stelt zich niet veel van die nadere zamenspreking voor. . .. De Heer Insinger kan zich met het voorstel vereenigen, en wenscht dat B.enW. tevens uitgenoodigd worden in het nader rapport advies te geven over de gevoerde schriftures. De Heer van Stirum vereenigt zich met het voorstel, maar wenscht dat de bedenkingen van den Heer Sarphati schriftelijk worden mcdege* "De Heer van Bosse ondersteunt het voorstel Cool en laat aan de prudentie van Burgemeesteren Wethouders over om de onderhandelingen met den Heer Sarphati te voeren; indien deze met toenadering en welwillendheid plaats hebben dan zal men tot overeenstemming geraken; het overige laat hij aan Burgemeester en Wethouders over. Hij hoopt dat die zamensprekingen vruchtbaar zullen zijn. Het voorstel Cool in stemming gebragt is aangenomen met 23 tegen 3 stemmen (de HH. Berg, Teding van Berkhout en de Voorzitter). Daarna is de zitting gesloten. j
AMSTERDAM , Donderdag 4 April. Bij koninklijk besluit van 29 Maart 1861, N°. 50, is op de voordragt van den Minister van Binnenl. Zaken, van 26 Maart 1861, bepaald, dat ten behoeve van den aanleg.eener nieuwe straat in do gemeentes Gravenhage , loopende van den hoek van de dagelijksche GroCnmarkt en het Kort Achterom naar den hoek van het Buitenhof bij het Hofpoortje, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente 's Gravenhage zullen worden onteigend eenige eigendommen in de gemeente, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 {Stbl. N°. 125), ter inzage van een ieder hebben gelegen. Z. M. heeft vergund het aannemen der Volgende doo»• Z. Melen Keizer van Oostenrijk toegekende decoratien, als het commandeurskrüis der orde van Frans Josepkfaan den Heer W. CJ von Schierbrand kolonel-direc tour der genie en inspecteur van hot corps sapcurs van het leger in Ned. Indie; en aan den Heer C. van der Moore, resident van dc 1 roangerregentschappen. Het ridderkruis der derde klasse van de IJzeren kroon: aan Jhr. H. W.L. de Koek , lsten luit. bij het reg. Oost-Indische cavalerie en adj. van den gouvern.-gen. van Ned. Indie; het ndderkr. der orde van Frans Joseph aan de Heeren: G. Wassink, chef over de geneesk dienst in Ned. Indie; E. Netscher, gouvernements-secretans in Ned. inctie; en J. Munnich, laatstelijk lid van het collegie van boedelmeesteren te -LS>itavia thans met verlof naar Nederland, besturende leden van het Bataviaascfi genootschap van kunsten en wetenschappen; en Jhr. Mr. D. A.Jumusv. Hemert, vroeger resident van Batayia, later directeur der middelen en domeinen op Java, thans met verlof in Nederl.; mitsgaders: aan radhen adipatiWira Nata Koesoema, regent van Bahdong; en hét Gouden kruis &gsyu_ verdienste met de Kroon, aan de Heeren: Dr. JF. W. Junghuhn, m* "spfetpur, bestemd tot naturkundige nasporingen in'Ned. Indie; S.van DevefStpr Jz., vroeger adsistent-resident van Buitenzbrg, thans resident van Babjoenias ; J. van Vollenhoven, vroeger controleur der 3de 1:1. bij de landelijke inkomsten en cultures in de residentie Preahger-regentschap- Pen, thahs controleur der 2e kl. bij dien tak van dienst, in de residentie Faseieroein en lid van dc natuurkundige vereeniging in JNederl. Indie; en A. O.C.^Visschcr van. Gaasbeek, laatstelijk adsistent-resident van JBandong (Preanger-regentschappen), thans met veilof in Nederland.
Z. M. heeft herbenoemd tot burg. van Zes Gehtfchten F. B. r. Genm'p en aan P. M. Montijn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burg. van Hekendorp, Papekop en Langeruigeweide. Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek: Mr. J. 1 .Verloren, als 2de luit. bij de dd. schutterij te Utrecht; en bij de rust. schutterijen , m Gelderland : L. J. Duys , lste luit.; in Noord-Holland: A. C. Wiegel, 2de luit.; in Friesland: L. J. van Dunne, majoor-comm; en bij ele rust. schutterij benoemd: in Gelderland: tot lsten luit. H. Velthuis; tot 2den luit. G. Krieger; tot kapt. A. van Rossum; tot lsten luit, M. E. Quaek ; tot 2den luit, C. L. Pilgrim ; in Friesland : tot majoor-comm. Mr. J. C. C. van Scheltinga Bergsma.
Blijkens een bij den Minister van Binnenlandsche zaken ontvangen berigt, zijn dcn22sten Maart jl. door den Commissaris des Konings in Noord- Brabant, te 's Hertogenbosch, in ontvangst genomen 2552 mudden steenkolen lste soort, aan dien staatsambtenaar afgezonden door den Heer P- Rcgout, fabrikant te Maastricht, door dezen aangekocht uit dc gelden door hem en zijn gezin, gelijk mede door zijne employés en werklieden geschonken ten behoeve der noodlijdenden door den watcunood. Daarvan zijn, ten gevolge van een tusschen 's Konings Commissarissen in Noord- Brabant en Gelderland, gehouden overleg, verzonden: naar Zalt-Bommel, voor de districtscommissie aldaar 634 mud; naar Wamel, voor de commissie te Tiel 550 mud ; naar Druten , voor de districtscommissie aldaar 550 mud; terwijl voor N-Brabant bestemd zijn gebleven 818 mud; te zamen 2552 mncl. Er is aanbevolen om deze brandstof, naarde mcnschlievcnde bedoeling der gevers, in het bijzonder dienstbaar te maken om het opdroogen der huizen, die met water zijn bezet geweest, te bevorderen; ook ter voorkoming van ziekten.
Volgens de laatste berigten van den gezondheidstoestand der overstroomden iv Gelderland, door den Staatsraad Commissaris des Konings ingezonden , liet die toestand te Wamel, evenwel zonder invloed op dc sterfte, nog al te wenschen over, ten gevolge van de natte koude bij het niet wegvallen van het water. Men trachtte daarin verbetering te brengen door ruime uitdeeling van brandstof en door andere van de aanbevolen maatregelen. Te Bommel waren, niettegenstaande ele ijverige zorg der commissie, ernstige ziekten met onguhstigen afloop onder do kinderen niet zeldzaam. Te Hedel nam het getal der zieken en het typheu.e karakter af. De overige berigten der gemeentebesturen waren alle gunstig. (Staats Ct.) Blijkens eeno mededeeling van Zr. Ms. consulaat te Petersburg is ingevolge besluit van het oekonomisch departement van den Russischen rijksraad : 19.l9. de uitvoer van beenderen of bonken onder alle vormen (uitgezonderd gebrande, gemalen of gcpulveriscerde beenderen) met een regt van 10 kop. zilver per pud belast; 2°. het verbod van uit- en invoer van crediet- en schatkistbiljetten opgeheven. De bevolking van de geneeskundige krankzinnige gestichten in de provincie Zuidholland, was op den lsten Januarij 11. als volgt: Delft 64 mann., 103 vrouw.; Dordrecht 64 mann., 52 vrouw.; 's Gravenhage 40 mann., 61 vrouw.; Rotterdam 63 mann., 91 vrouwen.
*'s GRAVENHAGE, 3 April. Als nieuw blijk van vorstelijke belangstelling in de zaak der algemeene verloting, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, kan nog worden gemeld dat de commissie twee fraaije Chinesche porceleinen vazen van H. K. 11. Prinses Marie der Nederlanden heeft ontvangen. — Voor de Arrondissements-Regtbank is thans aanhangig een belangrijk regtsgeding tusschen de leden van de familie de GlijnofDaglijn,dc Klerk of dc Klercq, en Rogge of Roggen en de algemeene commissie voor de liquidatie der voormalige weeskamers. De eischers vorderen van de commissie dc vrij aanzienlijke nalatenschap van zekeren Johannes de Glijn. De commissie beweert, dat de eischers hun uitsluitend erfregt niet bewijzen. Voor dc eischers treedt op de advocaat Mr. Stipriaan Luïscius, voor de commissie de rijks-advocaat Mr. G. Delprat. DORDRECHT, 3 April. Voor de arrondissemonts-regtbank werden heden twee zaken behandeld, ten gevolge van ingediende aanklagten dooiden Heer A. Vogelsang, burgemeester van Oud-Beijerland, enz. In de eerste plaats stond teregt de Heer Dr. J. W. E. de Man, be- ! klaagd van het uiten van beleedigende en honende uitdrukkingen tegen genoemden heer burgemeester, als hebbende hij hem in eene op 31 Jan. 11. gehouden zitting met gesloten deuren van den gemeenteraad van Oud- Beijerland toegevoegd, dat men genoeg had van zijne p..praatjes en dat hij een schoft was , waarvan door den heer burgemeester proces-verbaal was opgemaakt. Verschillende getuigen, allen leden van den gemeenteraad van Oud-Beijerland, werden in deze zaak gehoord, uit wier verklaringen bleek, dat de gemelde uitdrukkingen waren gebezigd in eene zitting van den gemeenteraad van Oud-Beijerland, waar het vrij onstuimig toeging. Nadat door het Openbaar Ministerie de eisch gedaan was, dat Dr. J. W. E. de Man ter zake van beleediging en hoon ten opzigte van een overheidspersoon zou worden veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en in de kosten vau het geding, erlangde Dr. de Man het woord tot het voordragen zijner verdediging, gedurende welk pleidooi de voorzitter hem herhaaldelijk aanmaande zich in zijne uitdrukkingen te matigen en zich bij dc zaak in kwestie te bepalen, daar hij zich anders genoodzaakt zou zien hem het woord te ontnemen ; Dr. de Man bekortte dien ten gevolge zijne . verdediging, waarbij hij niet ontkende de beklaagde uitdrukkingen gebezigd te hebben, maar uiteenzette het verband, waarin die woorden waren gesproken; hij concludeerde ten slotte tot zijne vrijspraak en veroordeeling I van den Staat in de kosten, vooral op grond dat de uitdrukkingen gebe- ¦ zigd waren in eene geheime raadszitting en tusschen magistraatspersonen i onderling. Het Openbaar Ministerie bleef echter bij zijnen eisch persisteren, waarna de uitspraak bepaald werd op heden over acht dagen. JDe tweede zaak was contra den Heer P. Leeuwenburg W. JBz., wethouder te Heinenoord, beklaagd van bij een ingezonden artikel, in het nommer der Rotterdamsche Courant van 28 Dec. 11. opgenomen, den burge- ! meester van Oud-Beijerland, den Heer A. Vogelsang te hebben gehoond j en beleedigd. Nadat de beklaagde de verklaring had afgelegd de schrijver van het bedoelde artikel te zijn en een der directeuren van de Vereeniging de Rotterdamsche Courant als getuigen gehoord was, eischte het Openbaar Ministerie in deze zaak veroordeeling van den beklaagde tot eene geldboete vaa ƒ25 en in de kosten van het geding. De beklaagde werd nu in het breede verdedigd door den Heer Mr. H. C. Verniers van der Loeff van Rotterdam, die in het geheele artikel niets kon vinden, dat als hoonenX of belcedigend voor den Heer Vogelsang onder het bereik van den strafregter viel. Ook in deze zaak werd de uitspraak vervolgens bepaald \ op heden over acht dagen. qj HELLEVOETSLÜIS, 2 April. Een vuurstoker, behoorende tot de rol i van het alhier liggende schroefstoomschip Berkel, was eenigen tijd met; verlof naar zijne betrekkingen geweest en werd bij zijne terugkomst, aan de Nieuwe Sluis door de rijks-politie uitgenoodigd zijn verlofpas te laten zien. De man, daaraan niet dadelijk kunnende voldoen, omdat gemeld stuk in handen van een confrater van hem was, die zich reeds in de voor Hellevoetsluis bestemde barge bevond, werd (alhoewel genoemde barge nog niet vertrokken was en men zich dus zeer goed had kunnen overtuigen of hü de waarheid sprak) als deserteur aangemerkt en aangehouden, om als zoodanig en wel geboeid, naar den bodem waartoe hij behoorde, te worden getransporteerd. Tot dat einde werd een rijtuig genomen, waarin de gewaande deserteur met een flinken rijksveldwachter en den voerman plaats namen, doch toen men voor de Berkel stil hield, was tot groote verbazing van onzen veldwachter, niettegenstaande de grootste waakzaamheid, de vuurstoker verdwenen. Wie nu de kosten van het rijtuig zal betalen, daar de verlofganger op den bepaalden tijd aan boord present was en hij de boeijen onbeschadigd heeft teruggegeven, laten wij aan het oordeel van onze lezers over. (N, R. Ct.) * ALMELO, 3 April. Naar men verneemt heeft de Heer Dull van het Hanoversche gouvernement concessie verkregen tot het aanleggen van een spoorweg van Salzbergen , op 2 uren afstands achter Bentheim, over Bentheim en Gildehuis naar de Hollandsche grenzen. * WIJHE 4 April. De stand der te velde staande wintergewassen is | in deze omstreken zeei gunstig. Met het pooten van aardappelen en het zaaijen van andere zomervruchten is men allerwege druk bezig. Gedurende de drie eerste maanden deze 3 jaars werden van hier ca. 6000 Vs tonnen boter uitgevoerd. § VEENENDAAL, 3 April- Heden werd de eerste steen gelegd der Veenendaalsche stoomweverij door de jonge Heeron J. W. Bottenheim en Eduard M. Mijnssen, zoon en neef van de opngtors dezer belangrijke fabriek, i * 's HERTOGENBOSCH, 3 April- Als een vervolg op de reeds ge- | dane opgaven van zieken, die gedurende het verblijf alhier van de nood- ; lijdenden door den watersnood uit den Bommelerwaard in het groote zie- ! kengasthuis dezer stad zijn verpleegd, kan thans worden medegedeeld, elat van 10 Jan. tot en met 31 Maart zijn overleden: uit Hedel 7 mannen , 6 vrouwen; Ammerzode 8 mannen , 7 vrouwen; Driel 8 mannen , 12 vrouwen; Weil 3 vrouwen; totaal 51 sterfgevallen. 's HERTOGENBOSCH, 3 April. Het water is in ele laatste dagen vallende; daardoor is de weg van 's Bosch naar de Langstraat en Heusden weder van dat lastig element bevrijd en de gemeenschap met genoemde streken weder hersteld. BREDA, 3 April. Vroeger maakten wij melding van de vier fraaije voorwerpen, die HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik aan de commissie voor de loterij, welke alhier ten voordeele der watersnoodlijdenden zal gehouden worden, hebben doen toekomen. Hoogst aangenaam is het ons thans te kunnen medcdeelen , elat ook vun Z. M. du Koning en H. M. de Koningin thans drie prachtige voorwerpen bij de gezegde commissie zijn ontvangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 2 April, (des Avonds.) Dc Heer Boebuck, parlementslid voor Sheffield, heeft zich gisteren derwaarts begeven om zijnen kiezers zijne gevoelens mede te deelen over dc Italiaansche aangelegenheden, in verband met de door hem onlangs in het Parlement ontwikkelde zienswijze, waarin men partijdigheid ten opzigte fan Oostenrijk meende op te merken. Daar de Heer Koobuck echter wegens het ontzettend gedrnisch er niet in slagen mogt zich te doen hooren inde gewone vergaderzaal, vorderden dc aanwezigen luide, dat hij in de open lucht zou spreken; doch hij verklaarde hieiop, dat hij hieraan niet kon voldoen, aangezUn hij eene zwakke stem had; hij wachtte dien ten gevolge zijne=kiezers aanstaanden Donderdag in dezelfde zaal, om alsdan voor hen te spreken. - _. . — Bij haren uitersten wil heeft de hertogin weduwe van Kent oen Prins gemaal tot executeur testamentair en de Koningin tot hare algemeene erfgename benoemd, maar nogtans cene som van 3000 £, waarbij 11. M. nog die van 2000 £ gevoegd heeft, ter verdeeling onder het personeel v»n haar huis, naar gelang van ieders betrekking en diensttijd, gelega*eerd , terwijl dat personeel bovendien op denzelfden voet als de dienaren 'van het Koninklijk huis gepenisoncerd zal worden. -— Dc wapenschouwing en cvoluticn der bij Brighton en Wimbledon Vereenigde vrijwilligers hebben gisteren met den bosten uitslag plaats gehad. Men schat het getal der opgekomen vrijwilligers op nagenoeg 12,000 fan en dat der toeschouwers op 125,000 personen. — Ten behoeve van dc noodlijdenden door den hongersnood in Indie, z'jn gisteren meer dan £ 4000 ingekomen, waaronder bijdragen van Lord Palmerston, Lord Derby en anderen , elk van £ 100, Miss Couts 300 £ enz. Met de volgende mailboot zal men waarschijnlijk £ 15,000 kunnen overmaken. —- De Orkney Uerald meldt, dat in den avond van 26 Maart het van Bremen naar Baltimore bestemde schip Johannes, met 133 emigranten aan hoord, in de baai van JNewark op strand is geraakt. Allen, die zich op het schip bevonden, werden gered, doch het vaartuig zelf zoude vermoedelijk rerbriJ7.eld worden. — liet getal der tot hiertoe bekende schipbreuken in dc afgeloopen ïï'aand Maart heeft 133 bedragen, en dat in du drie eerste maanden dezes J;tars 620. — Men verneemt, dat dc oude firma B. dc Cuadra en Comp., handel drijrende met Spaansche huizen, hare betalingen heeft mooten staken, ten gevolge vr.n de jongste faillissementen te Havana. — Blijkens berigten uit Lissabon van 27 Maart h.-.ddcn fti dcPortuge*che Cortes hevige debatten plaats gehad. Aangezien de regering bij verscheidene stemmingen nederlagen had geleden, geloofde men dat de kamer sonde worden ontbonden. — Professor Lawson in Canada heeft in dc nabijheid van Kingston op *en boom (de Abies nigra) insecten, cene soort van coccus, gevonden, en daarmede proeven nemende, is het hem gelukt eene fraaije dinkerroodo verfstof daaruit te bereiden, die veel gelijkenis heeft met cochenille.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 April. Heden is alhier uit Kopenhagen aangekomen, de jrocger gepensioneerde vico-admiraal baron von Dahlerup, Deen van geboorte; hij is voor eenige dagen terwijl hij zich in zijn vaderland bevond, "itgcnoodigd om weder hier in active dienst te treden, waaraan hij terstond heelt beantwoord, door zich onverwijld herwaarts te begeven. — Ten aanzien van ele oorzaak van het geschil onder de bewindslieden, tengevolge waarvan cene ministeriele crisis werd te gemoet gezien, wordt TrU algemeen verzekerd , dat een besluit, om aan do hoofden van de Hcmk"'i"rsciie partij alles wat dsor hen werd gevorderd en alzoo eene volledige Ze!ista:idigheid toe te geven, aan sommige.ministers zoo onaannemelijk is Voorgekomen, dat zij or dc verantwoordelijkheid niet van hebben durven °P zich nemen. , , ? . . —Dc zaal, bestemd tot het houden der zittingen van den landdag in ««dcr-Öostenrijk, is thans geheel tot dat einde ingerigt. De ruimte voor I,ct publiek a'gestaan is zeer bekrompen en kan niet meer elan een honderdtal personen bevatten. Aan den wand, boven het gestoelte voor de ''edenaars bestemd, ziet men het rijkswapen en daaronder leest men de boorden: /.geregtighcid, waarheid, trouw" in dc Latijnsche taal. Ten buhocve van de verslaggevers der dagbladen is cene afzonderlijke tribune '"gerigt, welke ongeveer 20 personen kan bevatten. — JEcrgistcren overleed alhier dc achterkleinzoon van graaf Guielo Tat'enhach, ten jarc 1670 te Griitz , wegens hoogverraad, onthoofd. Dewijl bij "W gelegenheid terens dc bezittingen vun dit geslacht werden verbeurd verklaard, vervielen ele afstammelingen van den genoemden graaf tot armoede en dc achterkleinzoon , die dezer elagcu is gestorven, was opzigter van Publieke werken. — De Agramer Zeitung deelt berigten mede uit dc Herzegowina van •f? Maart, waaruit blijkt dat gevechten zijn geleverd in de nabijheid van Bibec; Mahmoud en Derwisch-Pacha hebben de tegen hen gerigte aanvallen afgeslagen. Het Turksche garnizoen te Niksie is nog altijd ingesloten; do Turksche troepen, ter sterkte van 15,000 man , hebben behoefte aan cvensmiddclen. Men vreest dat de Bacchi-bujucks in opstand zullen komen. BEJRLIJN, 3 Apiil. (eles Ochtends). De bibliotheek door wijlen Koning * riedrich Wilhelm nagelaten is zeer uitgebreid, zij beslaat zes zalen in "et koninklijk paleis en telt ruim 40,000 deelen. Bij uitersten wil iï deze 'bliothcck vermaakt aan Koning Willem, met uitzondering van de sfer*eo, betrekking hebbende op de schoone kunsten, welke aan dc Koninginweduwe zullen behooren. Reeds is gevolg gegeven aan deze bepalingen. . De Ileer dc Clerck, Fransch gevolmagtigde tot het sluiten vanhet van handel en scheepvaart, elie zich voor eenige dagen naar "rijs heeft Begeven, wordt morgen of overmorgen terug verwacht tot voortzetting der onderhandelingen. '— Het fonds uit vrijwillige bijdragen tot stichting van een getlcnkteeken, 'er eere van den baron vj.n Stem bijeengebragt, is thans tot 30,000 thlr. Beklommen. Tot verwezenlijking van het ontworpen plan zijn 40,000 thlr. benoodigd. — Men verzekert dat de half officiële Prcussische Zeitung weldra ophouden zal te verschijnen. , Uit Warschau wordt van den 28sten Maart gemeld , dat de graaf Wiapolski, de nieuw benoemde minister van eerediensten onderwijs, den ongen dag de ambtenaren van zijn departement heeft ontvangen en hun e kennen gegeven, dat eindelijk door den Keizer de lang gewenschte cranderingen waren ingevoerd. //Do pligt, welken wij te vervullen heb 01b is zeer gewigtig," zeide hij vereier; //de verbeteringen en hervormingen welke met en door ons zullen tot stand gebragt worden, zijn van oinvattcmlen aaV(l- Uot lager onderwijs zal eip een geheel anderen oct gebragt worden; bij bet hooger onderwijs zullen niet minder belang-' 'Jke wijzigingen worden ingevoerd. Laat ons met vereenigde krachten e^e taak aanvaarden en wij zullen die tot een goed einde brengen." Het aantal troepen, hetwelk in do stad Warschau en hare omstreken is peengetrokken, mag op 80,000 man worden geschat en nog voortdurend °™en versterkingen ontvangen, k rf- eer -^otir3"ez' 'n het Jaar 1846 ter dood veroordeeld, wegens staatje? S ver§riJP heeft de vergunning erlangd om naar Warschau terug te Cenre?-Vi.'e voorwerpen, welke in het jaar 1830 uit de openbare verzamelinzullen 'leke!1' enz'' 1"t g°nocralse s,ad naar Petersburg zijn weggevoerd, ' rr.'n.>lninne bestemming worden hergeven. een pracl r etersourS wordt gemeld, dat aan den graaf Mtirawieff Amurski kolonisatie 1 gescllenk 's ter "an<l gesteld. van dc bevorderaars zijner ter waarde rnnen aan de Amnr! net üestaat uit cene zilveren pendule van 8000 zilv. roebels. Tercartprin^o^' 2 APrll- De terugkeer van den presidenteier bondsis het éevolrT i"et deze week > maar 'n de volgende plaats hebben. Dit Oostenriik-...,» r> °.n(serl'andelingen, welke gevoerd worden tusschen dc eene ,ilfi„v slscnc , dienaar men verzekert, weldra tot komen fSSVE eenk°mst °uUen leiden- Z°oto dw« is tot stand Se" .«men, keen de Heer von Kubeck terug.
— In onze politieke kringen hoort men verzekeren, dat tusschen de Zuid-Duitsclic regeringen ruggespraak is gehouden, om bij dc eerste vijandelijke demonstratie van Keizer Napoleon tegen Duitschland, binnen korten tijd 200,000 man aan den Boyenrijn te concentreren, in afwachting van de ondersteuning der overige Duitsche regeringen. Het voorloopige opperbevel over dit leger zou aan Beijeren worden opgedragen. — Ten opzigte van de Paaschmis alhier kan gemeld worden, dat de groothandel in manufacturen thans is geëindigd. Wat den omzet betreft behoort zij tot dc middelmatige. De handel in leder is van weinig beteekenis ; de markt is overvoerd en de prijzen zijn 8 a 10 thal. lager dan in het vorige jaar. . — Volgens mededeelingen uit Bern heeft de Bondsraad zich bereid verklaard om den gezant van Sardinië in zijne nieuwe hoedanigheid van gezant van het koningrijk Italië te ontvangen. _ Nog wordt uit genoemde stad berigt, dat het groote Zwitsersche muziekfeest den 25—27 sten Junij aldaar zal gehouden worden. _— De burgeis van Loch in'het kanton Neufchatel hebben cene inschrijving geopend tot het bijeenbrengen van de vereischte gelden tot delging van de stedelijke schuld. Meer dan een millioen frs. is tot dat einde bijeengebragt; eenige weinige inwoners zijn hunne medeburgers daarbij voorgegaan door 60,000 frs. voor dit doel beschikbaar te stellen. — Uit > Stuttgardt wordt berigt, dat de Koning naar Biberich is vertrokken tot bijwoning van dc opening der prachtige bloomentcntoonstelling aldaar.
---

