NATIONALE MILITIE.
Eerlang is het Voorloopig Verslag van de afdeelingen der Tweede Kamer omtrent het ontwerp van wet op de Nationale Militie te verwachten. Bevreemdend is, sedert vier maanden dat dit ontwerp aanhangig is, de geringe belangstelling die daardoor in den lande gewekt wordt. Terwijl veler mond en pen in beweging komt tot het opperen van denkbeelden, het maken van plannen en het indienen van adressen, wanneer er sprake is van nieuwe tarieven, wijziging van belastingwetten, bezoldigingen of pensioenen, zoo wordt schier algemeen eon diep stilzwijgen bebaard, als eene nieuwe militiewet aanhangig is. Evenwel is het bij deze wet dat zal worden bepaald, een hoeveelste gedeelte der ingezetenen onder "ks wapenen kan worden geroepen, en, kwam de nood aan den man, zijn tloed. voor hét vaderland zou moeten geven; ook moet zij de wijze regelen waarop die zwaarste van alle belastingen zal worden opgebragt. Het is opmerkelijk hoezeer het Nederlandsche volk in dit opzigt sedert «ene halve eeuw is veranderd. Toen immers was geene instelling meer gehaat en anti-natiOHaal dan de conscriptie, en Koning Lodewijk werd ge*cht geheel den volkswensch uit to drukken, toen hij aan zyn broeder, «en Keizer, volstandig weigerde die hier te lande in te voeren. Thans M ieder van haro onvermijdelijkheid overtuigd en de natie schijnt er zelfs weinig belang in te stellen, hoevele jongelingen jaarlijks aan de werken <les vredes moeten worden onttrokken , om den lande te dienen. Is dit verschijnsel toe te schrijven aan een meer krijgshaftigen geest? "Of aan een vast geloof, dat de vrede in onze landpalen en nabuurschap Sal behouden blijven? Wat hiervan ook zij, en al blijkt do belangstelling van het volk nog *o» weinig, de Regering on vertegenwoordiging mogen niet voorbijzien, "tat mot de regeling der nationale militie de gewigtigste volksbelangen gemoeid zijn en dat dc ontevredenheid over sommige bepalingen wel eens kon blijken, nadat zij in werking zijn gebragt, hetgeen zeer verkeerd, maar zeer begrijpelijk zou wezen; zij behooren dus deze wet met de meest naanwgezette aandacht als eene der voornaamste organieke wetten te behandelen. In ons plan ligt het niet, haar in het breede te bespreken. Maarin dc -onderstelling, dat zij, ook na de wijzigingen in het kabinet aanhangig zal Wijven, zoo°als zij door de ministers van Heemstra, de Cascmbroot en Lotsy »s voorgedragen, willen wij de aandacht onzer lezers slechts op dria hoofd- Punten vestigen. Het zijn die welke van den meest dadelijken invloed op «fe staathuishouding en het volksleven zullen zijn: het bedrag der contingenten ,de zeemilitie en de vrije dienstneming van minderjaringen. _ I. Htt Contingent. Volgens art. 1 van het ontwerp bedraagt elke jaar'ÜWhe ligting niet meer dan één man op elke 300 inwoners. De thans Agerende wet van 8 Januarij 1817 bepaalt het gewone contingent op 1 Jnan per 500 inwoners, maar art. 13 der wet van 28 November 1818 veroorlooft aan de regering om, ingeval van ongenoegzaamheid der werving, uiterlijk 1 man per 300 inwoners te vorderen. Hoezeer nu de tegenwoordge Grondwet (art. 178) even als die van 1815 aan den Koning de verpligting oplet om door werving eene toereikende zee- en landmagt op de been te houden , zoo wordt bij het aanhangige ontwerp in het allerminst niet op dergelijke aangeworven troepen gerekend, maar dadelijk en ongeclausuleerd "de bevoegdheid aan de regering gegeven om het gewone contingent in vredestijd tot 1 per 300 op te voeren. In oorlogstijd of buitengewone omstandigheden kan de Koning (volgens art. 4 van liet ontwerp) «ene buitengewone ligting bevelen, van welke het maximum zelfs met bepaald is. Wij meenen , dat althans doze laatste bepaling zal moeten worden gewijzigd. Do militie is de zwaarste last of persoonlijke dienst, die van het volk kan worden gevorderd; zonder dc medewerking van de volksvertegenwoordisers mag die last noch worden opgelegd, noch verzwaard; daareuboven beveelt art. 189 der Grondwet dat de sterkte der militie bij de -Wet worde geregeld, en dit voorschrift betreft zoowel gewone als buitengowone omstandigheden. De wetgever mag o. i. deze magt niet onbeperkt overdragen op de Regering. Maar ook het voorstel om het gewone jaarlijksche contingent op 1 per 300 te bepalen, hebben wij met leedwezen vernomen. In 1848, tijdens de Grondwetsherziening, werd met reden aangemerkt, "dat het beginsel van "bezuiniging, hetwelk zulk eene volstrekte behoefte is geworden, op geen 'ander onderdeel der Staatsbegrooting in zóó ruime mate kan wonten toe"gejmst als op de uitgaven van het departement van oorlog. (V. veisiag bij Voordvin b). 430). De Regering sprak die stelling met tegen, maar beweerde "dat die bezuiniging voor later onderzoek bewaard kon blyven. *De bepalingen der Grondwet werpen daartegen geene verhindering op. Wanneer men nu let aan do ééne zijde op de voortdurende en gestadige aict-ttitvoerin" van art. 178 der Grondwet, waarvan het gevolg is dat het 'eger te land sedert lang alleen uit militie bestaat, en aan de andere sijde oj, de altoos klimmende cijfers van do begrootingen voor Oorlog, «~n ligt de o-evolgtrekking voor de hand dat nu, bij het maken dezer wet, öe tijd voor cene belangrijke bezuiniging gekomen is, of dat zij nooit tot staad komt. Indien de wetgevende magt haar zegel hecht aan het contingent van 1 op 300 in vredestrijd, dan beslist zij daardoor, dat eene armee van 55,000 a 50,000 man de dagelijksche behoefte voor onze gewone defensie is, en bezuinigingen van eenig aanbelang zijn dan met meer *e wachten Daarenboven is dan voor altijd, ten minste voor zeer langen tijd, beslist dat jaarlijks 11,000 jongelingen in den bloei des levens en tot nuttigen arbeid geschikt aan de werkzaamheden en kunsten des vredes «uilen worden onttrokken, om bij enkele gelegenheden voor liet vaderland te strijden, maar al te]dikwijls om aan ledigheid en ongebondenbeid in het kazerne-leven gewend te raken. Is deze voortdurende opoffering van menschelijk kapitaal volstrekt noodig voor het behoud onzer onafhankelijkheid, dan moeten wij ons die getroosten. Maar het komt ons niet voor dat do redering, die de wet voorstelt, dit voldoende heeft bewezen. Bovendien, de wét op de schutterijen moet nog herzien worden; moet nu reeds 'de hoop worden opgegeven, dat daarin een betere waarborg van weerbaarheid «al te vinden zijn, dan tot nog toe het geval was ? Men bedenke daarbij , dat de verandering bij art. 181 der Grondwet bevolen, (dat de loting pas in het 20ste jaar plaats heeft) en die wij in het militaire belang zeer toejuichen, de verpligting tot de krijgsdienst nog be«warender voor de lotelingen zal maken, dan die nu is. In het 20ste jaar aijn et al weder meer betrekkingen aangeknoopt en is de maatschappelijke loopbaan van den jongman weder iets verder gevorderd dan in bet 19de. , ¦ , ?„ 11. De zeemilitie. Zoo tot nog toe voor onze landtroepes de militie (daaronder begrepen de daartoe behoorende vrijwilligers) in al de behoeften beeft moeten voorzien , bij de zeemagt (matrozen en zeesoldatep) was werving de regel zonder uitzondering. De Grondwet, art. 186, veroorlooft den gewonen wetgever om een gedeelte der militie voor de zeedienst te bestemmen, mits aan deze dienst het voorregt van een korteren .diensttijd en nog andere voordcelen «worden toegekend; zij bepaalt daarbij, dat de lotelingen bij de zeemilitie ook zonder hunne toestemming naar de koloniën of bezittingen van het rijk in andere werelddeelen kunnen worden gezonden. De regering stelt bij het tegenwoordige ontwerp voor, van deze bevoegdheid volgenderwijze gebruik te maken : Een deel van elke ligting, in tijd yan vrede een getal van 600 man niet te bovengaande, wordt voor de zeedienst bestemd, (art. 7) Dat getal manschappen wordt in de eerste plaats «oor -vrijwillige inschrijving gevonden en- vervolgens aangevuld uit hen, «m daartoe het meest geschikt voorkomen. Wie deze gewigtige beschikking teemt, zegt het ontwerp eigenlijk niet; nu art. 149, 150 en 151 in yerband met art. 111, kan men opmaken, dat het de commissaris des Konings m de provincie is. De voordcelen aan 'de zeemilitie boven de lapdmijitie verbonden zijn: vierjarige in plaats van vijfjarigen dienstttijd.vrijdom van de verpligting om zes weken telaenjare (na het eerste dienstjaar) in den wapenhandel te worden geoefend, vrijdom van het jaarlijksch onderzoek der verlofgangers door den militie-commissaris, verhoogde premie in geval van vrijwillige dienstneming bij de vaste zeemagt (na volbragten dienttijd als milicien), en vrijstelling van den ontslagen milicien van de schutterlijke dienst in tijd van vrede. Bovendien bepaalt bet ontwerp, dat de aan de lee-militie toegewezen manschappen ln geen lageren rang dienen, dan dien van matroos 3de klasse, dat zij zooveel mogelijk de bemanning van afzonderlijke schepen uitmaken , behoudens de aanvulling uit mariniers en geoefende matrozen , en dat zij in geen geval de lijfstraffen ondergaan, die het crimineel wetboek voor het krijgsvolk te water bedreigt (*) (art. 153 (*) Mit reden mag men hierbij vragen: indien de straffen van de handdaggen «» bet laarzen nUt volstrekt noodig zijn voor de tucht en orde op ftn oorlogschip, waarom beltoudt men ze dan voor dszwnagt in het algemeen? tot 155). Wat de dienst der zee-militie buitenslands betreft, is de Regering in dit ontwerp niet zoovar gegaan als de Grondwet toelaat. Volgens art. 152 wordt de zee-militie bestemd tot do bemanning van de verdedigingsvaartuigen voor dc binnenlandsche dienst en langs de kusten." Echter bestaat volgens art. 148 de mogelijkheid, dat zij in de overzeesche bezittingen worde gebruikt; en in de memorie van toelichting verklaart de Regering dat dit, in geval van noodzakelijkheid, bij eene afzonderlijke wet kan worden bevolen. Dat met deze regeling aan de letter der Grondwet wordt voldaan, willen wij niet betwisten. Het komt ons echter voor dat de Grondwetgever eigenlijk iets anders heeft bedoeld, namelijk eene zee-militie, die ten allen tijde ook voor de buitenlandsche en koloniale zeedienst beschikbaar zoude zijn; zoodanige zeemilitie als werkelijk met het aangeworven personeel der zeemagt één geheel zoude uitmaken. Al de redeneringen vóór en tegen art. 186 der Grondwet (tijdens de behandeling van Hoofdstuk VIII) aangevoerd , gaan van dit denkbeeld uit. Ook heeft men in 1848 volstrekt niet gesproken van het aanwijzen van zee-miliciens bij keuze uit de lotelingen der landmilitie, maar steeds gedacht aan wettelijke bepalingen, waardoor zou worden aangewezen wie tot de zeedienst verpligt wordt, hetzij uit alle dienstpligtigen of uit een gedeelte der bevolking. Zoo leest men in de Memorie van Beantwoording (bij Voordvin bl. 453): "dat van "de opgeroepenen het lot bepaalt, wie al, wie niet dianstpligtig is, en dat "evenzeer het lot dat geringe deel zou kunnen aanwijzen, dat voor de "zeedienst bestemd zoude worden, ten ware men bij voorkeur de zoodanigen neme, die reeds tot de scheepvaart behooren." Derhalve bf eene afzonderlijke loting, hetzij uit alle dienstpligtigen, hetzij uit de miliciens, om te bepalen wie tot de zeemilitie zal behooren, bf cene cónscription maritime', zooals in Frankrijk bestaat, waaraan ter koopvaurdij-varenden , visschers, enz., onderworpen zijn. Beide stelsels komen ons verkieslijk voor boven het in dit ontwerp gevolgde. Het moet in de eerste plaats de wat zijn, en niet do beschikking van een administratief gezag, waarop de schijn van willekeur kleeft, welke tot (onvrijwillige) "zeedienst kan verpligten. Zoodanige beoordeeling en keuze uit de lotelingen van elk jaar, als art. 149 van het ontwerp voorschrijft, zal nimmer plaats hebben zonder dat er klagten over verongelijking en partijdigheid worden geuit; want de vraag of een jongeling, die nooit ter zee heeft gevaren en geen begeerte aan den dag legt, om ter zee te varen, (anders toch zou hij zich vrijwillig daartoe aanmelden), meer of min geschikt voor de zeedienst is, hangt geheel van subjective opvatting'af. In deze opdragt aan het administratief gezag ligt ook eene gelegenheid bm gunst of ongunst aan enkelen te bewijzen, die bij geen onderwerp meer is af le keuren dan bij de nationale militie. Tot ons leedwezen vonden wij in het ontwerp nog eene bepaling, die om dezelfde reden afkeuring verdient; bet is die van art. 127 lid 2, volgens welke de Koning "in bijzondere" niet in de wet opgenoemde //gevallen" vrijstelling van de dienst aan ingelijfde miliciens kan verleenen. Ten andere, vreezen wij dat de zeedienst niets of niet veel zal winnen bij de bepalingen omtrent de zeemilitie. De, bemanning van hetzelfde oorlogschip tut twee categorien van manschapjien bestaande , die aan verschillende verpligtiugen gehouden zijn , zal een vreemd hybridisch zamenstel opleveren. Daarenboven zal men, zoodra men de schepen tot het transport van troepen of tot andere doeleinden naar buitenslands of naar andere werelddeelen wil zenden, al de miliciens moeten verwijderen, en op andere schepen overplaatsen. Eindelijk heeft men nog dit bezwaar te vreezen , dat de lust tot dienstneming bij de actieve zeemagt juist zal verfiaauwen, doordien aan de miliciens, die zich als vrijwilligers aanmelden voor de kust- en haven-dienst, voorregten worden toegekend. Wel verre van den ouden roem onzer natie op zee aan te^kweeken, zal op die wijze een ras van zoet-water-zeelieden worden gevormd, waaraan men in tijden van nood weinig zal hebben. 111. De dienstneming van minderjarigen. Het is algemeen bekend, dat bij den Code Napoleon (art. 374) de vrijwilligo dienstneming na bet 18de jaar zonder vaderlijke toestemming was geoorloofd en dat ons Burgerlijk Wetboek (art. 336) met opzettelijke weglating van deze bepaling, aan het minderjarige kind verbiedt het ouderlijke huis te verlaten zonder toestemming van zijn vader. Bij het tegenwoordige ontwerp (art. 12, 15, 57, 62, 125) wordt het Eransche regtsbegrip weder gehuldigd en krijgt de minderjarige het regt om zonder medewerking van zijn vader of voogd Vrijwillig dienst te nemen bij de land- of zeemagt, ook voor de dienst in' de overzeesche bezittingen, ,om zijn diensttijd vrijwillig te verlengen en om vrijwilliger, plaatsvervanger of nummerverwisselaar bij de militie te worden. Wij begrijpen, dat. in deze bepalingen bezwaar zal worden gevonden, ja zelfs dat zij sterke bestrijding zullen ontmoeten. Echter kunnen wij ons daarmede wel vereenigen. Daar toch eenmaal de droevige noodzakelijkheid en de verpligting bestaat, om een zeker aantal jongelingen aan hunne ouders en werkkring tijdelijk te ontnemen, ten einde de wapenen voor 'slands defensie te dragen, daar die burgerpligt uit den aard der zaak aan minderjarigen moet worden opgelegd, zonder hun goedvinden of dat hunner ouders te vragen, is het in alle opzigten verkieslijk, dat zoo veel mogelijk deze last door vrijwillige dienstneming worde gedragen en dus op die schouders genomen, waar die bet minst drukt. Hierbij komt, dat voor den minvermogende de krijgsdienst een eerlijk middel van bestaan oplevert en de vader of joogd, die den minderjarige somtijds zonder voldoende redenen daarvan terughoudt, dezen evenzeer als den staat benadeelt. Het is waar, dat daartegenover de mogelijkheid staat, dat minderjarigen door eene verwachting van meerdere vrijheid misleid, uit zucht tot losbandigheid het ouderlijke huis wenschen te verlaten,maar die zulk eene geaardheid bezitten, zullen toch ook in andere betrekkingen geplaatst, hunnen ouders weinig tot eer verstrekken; terwijl juist de militaire tucht wel eens een heilzamen invloed op ben uitoefent. Eindelijk beroept zich de Regering onzes inziens niet ten onregte op de woorden van art. 185 der Grondwet, ten betooge dat hunne toestemming, d. i. die van ieder löteling individueel, niet van zijn vader of voogd, wordt vereischt voor het gebruik dier manschappen (van de landmagt) in de Overzeesche bezittingen. En liet zoude waarlijk eene groote inconsequentie zijn, indien de wetgever de toestemming van den minderjarige geldig verklaarde voor de koloniale dienst, en niet geldig om als vrijwilliger of plaatsvervanger bij de militie hier te lande of ter zee te dienen. In dit punt zijn wij dus met de Regering eenstemmig, maar zouden de bepalingen omtrent de zeemilitie uit de wet geligt of geheel omgewerkt willen zien. Er zijn welligt nog vele andere aanmerkingen van meer ondergeschikt belang te maken, o. a. over de vrijstellingen, maar bij eene organieke wet als deze, waaraan behoefte bestaat, en waarvan het ontwerp met zorg en helderheid bewerkt is, hopen wij dat Je leden der Kamers niet al te veel aan eigene inzigten op ieder onderdeel blijven hechten, maar de 3 noods over mindere bezwaren heenstappen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 3 April. (des Avonds.) De Kroonprinses van Pruisen is gisteren, door den Prins v Wallis tot Dover vergezeld, naar Berlijn teruggekeerd, den weg nemende over Calais. _ — Het kabinet van lord Palmerston heeft, gelijk men weet, verklaard in do tegenwoordige parlementszitting geene nieuwe voordragt tot wijziging der bestaande bepalingen betreffende het kiesreet en de zamenste ling van het Huis der Gemeenten te willen doen dewiiThet in het rit lement en onder de natie voor alsnog aan belang"tdWfa tat^ndïw^ ltX^^C%-^:^t^ "W Manchester en te Salford talrijke XnZttt h^Zi om op eene nieuwe parlementshervorming en!„__?ffid«T_M_e„_£ van het k esregt aan te dringen In Engeland ZÏS£ ___&_-_£ en zyn de levensmiddelen duur; deze staat van zaken stemt de bevolking om het oor aan de hervormingsgezinden te leenen • en indien hij voortduurde, zou er meent men welligt spoedig eene volksbeweging ontstaan, welke eene zeer liberale pailementabervonning ook bii het Huis der Lords «ou kunnen doordrijven, ° ¦>
— Omtrent de tweede gisteren gehouden ruggespraak van den Heer Roebuck met zijne kiezers te Sheffield wordt het volgende medegedeeld : Dat 'Parlementslid wilde zich bij zijne kiezers van twee aantijgingen zuiveren , vooreerst dat bij voor de handhaving van het Derby-kabinet gestemd heeft, en ten anderen dat bij in het Huis der Gemeenten eene voor de Oostenrijksche staatkunde gunstige redevoering heeft uitgesproken. Het eerste zeide hij gedaan te hebben in de hoop, dat een ministerie met lord Derby aan het hoofd Engeland veel eerder dan een Whigmini.-erie met eene wet op de hervormingen zou begiftigd hebben , waarbij hij deed opmerken dat de feiten hem tot hiertoe volkomen in het gelijk hebben gesteld. Wat zijne beweerde genegenheid voor Oostenrijk betrof, bij bad gezegd den eersten Minister van dat rijk, waar hij geruimen tijd had doorgebragt en de gesteldheid van zaken met eigen oogen had gadegeslagen, te hebben aangeraden het volk eene parlementaire staatsregeling en onafhankelijke gemeentebesturen te geven, onder verzekering, dat dit het eenig middel was om dc vriendschap van Engeland naauwer aan te knoopen.' Voorts had hij CCezegd dat het hem, bij gemis aan vertrouwen op de Fransche staatkunde, die, van Karel VIII af, altijd het oog op Italië geslagen heeft, onmogelijk zyn zou, de voornemens, welke hij aan die staatkunde toeschrijft niettecen te -werken, waarom hij lord Palmerston heeft toegevoegd: //Onthoud er u van Oostenrijk, het opgeven van Venetië aan te raden!" Naar zijne overtuiging eischt het belang van Italië én Engeland beide, dat de oude Italiaansche politiek de overhand in Italië behoude, want dat land moet onafhankelijk en geen vasal van Frankrijk wezen, en het is in Engelands belang dat de Middellandsche Zee geen Fransch meer worde, en dat de Engelsche vloot daar even gerust als in het Engelsche Kanaal kunne varen Na het eindigen dezer, redevoering werd door de aanwezigen met algemeene stemmen als resolutie aangenomen: //dat deze vergadering het antwoord van den Keer John Arthur Roebuck op de aantijgingen, op zijn bijzonder en staatkundig karakter geworpen, vernomen hebbende, zich volkomen voldaan verklaart met de door den Heer Roebuck gegeven ojiheld ering, en algeheel vertrouwen stelt in zijn persoonlijk karakter en staatkundige eerlijkheid." Het aannemen dezer resolutie werd met luide en langdurige toejuiching begroet. — De commissie voor de hongersnoodlijdenden in Indie, welke onder presidium yan den lord-mayor hier dagelijks in het stadhuis zitting houdt, ontvangt bij voortduring zeer ruime giften, waardoor zij in staat is gesteld om beden de aanzienlijke som van 20,000 £ naar Bombay te zenden. Onder bovengenoemde bijdragen bevinden zich 300 £ van de Londen and Westminster-bank, 300 £ van N. M. Rothsehild and Sons en verscheidene van 100 £ enz. — De Heer Armsti-ong, de uitvinder en vervaardiger van Engelands nieuwe artillerie, is thans bezig een kanon te gieten, hetwelk kogels van honderd twintig pond schieten zal. Hoewel hij een voorstander van _e blindeerde schepen is, beweert hij, dat het gesehut nog zoo veel zal worden verbeterd, dat in den eerstvolgenden oorlog gaen°schip, hoe zser ook geblindeerd , tegen het geschutvuur bestand zal zijn; en vele zee-oiïiciei-en van naam in Engeland stemmen met dat gevoelen in. — Do Parijssche correspondent van de Moming Post telegrafeert bet volgende, onder dagteekening van 2 dezer: De erkenning van het konineriil- Itahe door Engeland , verandert in niets de voorloopige houding welke Frankrijk tegenover Sardinië in acht neemt. Ten minste schijnt de tijdelijke staking der diplomatique betrekkingen tusschen Frankryk en het hof van Turyn te zullen voortduren. — In de vorige week Hebben in deze hoofdstad plaats gehad 1236 sterfgevallen en 1974 geboorten. — Van de Kaap dc Goede Hoop verneemt men, dat het schip Miles Barton met 325 man troepen van Hongkong naar Engeland bestemd, in den nacht van 15 Febr. nabij Strongs Point is verongelukt, doch allen die aan boord waren zijn gered.
---

Duitsche Post.
£_s!_^l_l___S3ïïfj 3_S_fe«Éffl.aßftp ter van binnenl. zaken voorloopig althans in zHnebe rekW __»i r""" Dergelijk feit zou ongetwijfeld van gewigtiger ÖeS^fde_-fef" indien men sedert eenigen tijd mot herbaaldelijk getuige ware geweest van menige gebeurtenis, welke bewijst, dat er groote besluiteloosheid heersch Nm eens ziet men. de Hongaarsche, dan weder de Duitsche partij schijnbaar en voor een korten tijd dc zege behalen. Door wie van beide eindelijk de overwinning zal worden behaald, laat zich bij de zonderlinge stemming, Waarin de Keizer verkeert, bezwaarlijk met eenige zekerheid opgeven. Beurtelings verklaren ministers, dat zij hunne portefeuilles moeten ntderlesgcii indien wordt vastgehouden aan zekere beginselen , en dan wordt er van afgeweken om ze later op nieuw aan te kleven. Wij vreezen, dat op die wijze het ware doel niet zal bereikt worden r.,. — Volgens eene bekendmaking van het ministerie van financiën ü de agio van de coupon, in April vervallende, op 46 pCt bepaald — Voor eenige dagen werd de Heer Nestroy, de zoo te rert »mm,u tooneelspeler mtgenoodigd om te Pesth eenige voorstellingen fe geven Zyn antwoord hierop luidde aldus: Ik kan aan dc uitnoodiling „ietvol doen , want gisteren heb ik een nieuwen hoed naar het gewone model gekocht. (Gelijk men weet staat ieder, die met een dergelijk hoofddeksel zich te Pesth op de openbare straat vertoont, aan groote onaangenaam heden bloot.) BERLIJN, 4 April, (des Ochtends). De.baron von Wcrthcr, onze gezant bij het Oostenrijksche hof, is gisteren naar zijn post vertrokken. — Vrijdag e. k. wordt de graaf de Pourtalcs, onze-gezant bij het Fransche hof, alhier verwacht. — De Keurhessiscbe gezant bij ons hof, de baron van Wilkens-Hohenau dringt aan op zijne terugroeping, uithoofde hij in bet ambteloos leven wenscht terug te keeren. Gedurende 29 jaren heeft hij die betrekking bekleed. ° — Heden zal het Huis der afgevaardigden zijne werkzaamheden hervatten. Namens de commissie, belast met het onderzoeken van bet wcts ontwerp betreffende den eed der Israeliten, zal rapport worden uitgebragtde conclusie strekt, Daar men verzekert, tot aanneming van het regeringsvoorstel. Ten opzigte van de hervatting der zittingen van het Huis der Heeren, verneemt men tot heden niets met zekerheid — De militaire commissie, belast met het doen van' een onderzoeknaar de vervoermiddelen der verschillende Duitsche spoorwegen, met het oog op het gebruik dat er van gemaakt zal kunnen worden tot het transporteren van troepen en materieel in tijd van oorlog, zet hare inspectie met grooten ijver voort. Gisteren heeft zij de spoorwegen alhier en het aanwezig materieel in oogenschouw genomen. — Er is een gerucht in omloop geweest, betreffende het mobiliseren van eenige legercorpsen. Ten dezen opzigte wordt van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde verzekerd, dat geene bevelen van dien aard zijn gegeven. — Er heeft alhier een zonderling voorval plaats gehad; voor de tweede maal bUnen eenige dagen ïs 'bij 'den graaf Greppi,"secretaris bij het Sardinische gezantschap, een diefstal gepleegd. Zijne papieren zijn doorzocht en eenige voorwerpen van waarde ontvreemd.' Zonderling mag liet genoemd worden, dat een dergelijk feit voor eenigen tijd heeft plaats, gehad bij den baron Belcastel, Fransch gecretaris van legatie alhier. — Aan de Pommersehe kust is voor eenige dagen een vreemd dier gevangen; men vermoedt dat het een walrus is. FRANKFORT, 3 April. De Koning van Wurtemberg is eergisteren avond van B.beneh alhier-aangekomen, bezigtigde gisteren versSene merkwaardigheden dezer stad en vertrok heden, om over Darmstadt naar Stuttgart terug te keeren. _ Wegens afwezigheid der Oostenrijksche en Pruisische gezanten zal de Bondsvergadering morgen geene zitting houd.n. — Men zegt dat de beraadslagingen der Oastenrijksch-Pruisische militaire conferentie te Berlijn, geëindigd z^n en dat men in de hoofdtrekben het voorstel van Pruisen heeft aangenomen. — De bardimsche rsgarlng heeft in den jongst verkopen tijd weder Tte™ bestellingen in de Duitsche en Belgische geweerfabriekeu
---

