BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 6 April. Bij gelegenheid van 'sKonings komst in de hoofdstad zal de stoet zijn samengesteld als volgt: . Commando cavall.; de helft der eerewacht te paard; /. M. de Koning, H.M.de Koningin, HH.KK.HH. de Kroonprins, Prins en Prinses Hendrik, met n-ovolo-, in verschillende rijtuigen gezeten ; 2de helft der eerewacht te paard; dc vier balt. dienstd. schutterij ; de geregtigden tot het 'iragen van het metalen kruis Iste sectie en cene deputatie van dc '_.dc en s<lo sectie; Scherpschuttersbond; Studentencorps , Amstels-Mannenkoor; Handboogschutterij Genoegen zij ons deel, idem Concordia, Amstels-Bukssehutteïij; twee Typografische vereenigingen: Voorxorg en Geno.gen en de ¦Nederlandsche Drukpers , Koorndragers, commando cavallerie. Burgemeester en Wethouders hebben ter handhaving der goode orde en ,e» voorkoming van ongelukken, bij de komst van 1111. MM. den Koning *0 de Koningin, de volgende bepalingen vastgesteld: I°. In den loop van den voormiddag, uiterlijk ten 11 ure, zal het plein *n de geheele ruimte voor en binnen de Willcnispoort en het Haarlera"icrplein door dc politie en de militaire mast worden bezet. ¦ ..Op bovengenoemd uur zullen zoowel het plein, dc geheele ruimte vóór en '»'ünen de Willemspoort en het Haarlemmerplein door het publiek moeten Worden ontruimd. He uitgang en toegang der stad op bovengenoemd punt zal ten 11% ure geheel gesloten zijn , zoowel voor voetgangers als rijtuigen, met uitzondering van die der autoriteiten , welke van kaarten zijn voorzien. De toegang van den Rijnlandschcn zeedijk naar de stad en den Haarlemmerweg wordt verboden en alzoo geheel afgesloten. ï>e rijtuigen der autoriteiten zullen bij hut verlaten van het station den weg moeten nemen langs den Buitensingel. Zoodra de Koning tot htt station van den spoorweg zal zijn genaderd, *al de Haarlemmerweg en dc brug, alsmede de Buitensingel bij de Will mspoort, geheel worden afgesloten en geen passage aldaar worden toegelaten. Op den Haarlemmerdijk, de Binnen-Brouwerstraat en do Keizersgracht, *°or zoover die worden ingenomen door de schutterij , Eerewacht en ver- C 8l'e corporaticn, die den optogt zullen uitmaken , zal het publiek niet stilstaan. Oe trein zal den weg nemen langs den Haarlemmerdijk, Binncn-Brou- Keizersgracht tot aan dc Utrechtschestraat, Utrechtschestraten, Botermarkt ReguUers-Breestraat en Kalverstraat. Van 11% ure des voormiddags zullen geene rij of voertuigen langs die ' wggen mogsn rijden, dan in dc "rigting van den optogt en zullen geene rijof voertuigen mogen stilstaan, maar zich in elk geval op de eerste aanmaning langs den aan te wijzen rijweg moeten verwijderen. Dc Kalverstraat zal van 1 ure tot dat Z. M. op het palcis zal zijn aangekomen en de optogt geëindigd wezen, door geene rij- of voertuigen ™°gen bereden worden. "Van hetzelfde uur zal de passage voor rij- of voertuigen op den Dam "Heen open blijven tusschen het Damrak, den Vijgendam en Beurssteeg tn wel tusschen het monument en het commandautshuis, met dien vertande echter, dat aldaar geene rij- of voertuigen zullen mogen stilstaan tot zoolang de plegtigheid zal zijn afgeloopen. Do toegangen langs dwarsstraten en grachten op gemelde wegen uitkokende, zullen voor rij- en voertuigen, naar gelang van zaken worden B%ezet. Al de voorzeide voorzorgsmaatregelen zullen achtervolgcus worden ingetrokken, zoodra de optogt zal zijn voorbijgetrokken. , Aan de bewoners der huizen, langs welke de optogt gaat, wordt vrijgeven de stoepen af te sluiten, mits daardoor geene belemmering op do •deinen steenen te weeg brengende. , , De eigenaars en gebruikers van rijtuigen worden uitgenoodigd hunne Wtsiers Cn voerlieden te gelasten, zich stiptelijk te gedragen naar de bellen , welke hun door de politie worden gegeven. _ 2°. Het is verboden den onderkant der vlaggen en wimpels aan dehui*«n, lager dan 5 Nederlandsche el boven den beganeu grond te hangen. In de zitting van den gemeenteraad van Maandag e. k. zal het volgende borden behandeld: Voordragt van Burg. en Weth. betreffende dc verbree- d'ng van eenige straten en stegen in het oude gedeelte der stad; missive V(m de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt, naar aanleiding v«n het verhandelde in de Raadsvergadering van 27 Maart jl.; rapporten ö» financiële commissie op de voordragten van Burg. en Weth. tot hst d<>en van af- en-overschrijving op de begrooting 1860; to. goedkeuring der gewijzigde begrooting dor geneeskundige armverzorging; en betreffende de aflossing van de 5 pCts. stedelijke schuld. Gisteren avond hield de Heer C.H. Gunn, in het Wapen van Amsterdam, eene openbare voordragt over den bekenden Noord-Amcrikaanschen dichter Döngfellow, welke in° menig opzigt zeer belangrijk mag geacht worden. eene beknopte schots te hebben gegeven van de drie hoofdtijdvakken der N. A. letterkunde, trad de spreker in eene breedero ontwikkeling van den aard en de hoedanigheid der geschriften van Longfellow, waarop eene korte boeehouwin" volgde van eenige der voornaamste dichters tot het jongste tijdvak behoorende. Beurtelings werden gedeelten van het mcerendeel der behandelde schrijvers voorgedragen, hetgeen als cene aangename verpoozing mogt geacht worden van het hoewel steeds duidelijke, niettemin kernachtige, zeer zaakrijke gedeelte der gehouden rede. Wie het non- niet wist, dat de Heer Gunn de moeijelijkc kunst verstaat om tot cen^gemem'd auditorium, uit Dames en Heeren bestaande, op nuttige e*i tevens boenende wijze te spreken, had zich daarvan gisteren voldoende kunnen overtuigen. Aan velen met ons zal het ongetwijfeld aangenaam geweest rijn to vernemen, dat de Heer Gunn het plan heeft opgevat om, '» een later "-cdeelte van dit jaar, eeno reeks voordragten te houden over onderwerpen van gelijken aard als het behandelde. Do onverdeelde; aandacht aan dc rede des Heeren Gunn geschonken door de betrekkelijkerwijze talrijke toehoorders, mag als het beste bewijs worden beschouwd, dat sprekers voornemen de algemeene goedkeuring zal verwerven van hen, die prijs stellen op de uitbreiding hunner kennis van do Engelsche letterkunde. In de Staats-Courant van heden zijn opgenomen vier staten, betreffende «e landverhuizing uit Nederland in 1860, zamengesteld uit de bij liet JUinuterie van Binnenlandsche Zaken van de Commissarissen des Konings ra üe provinciën ontvangen opgaven. Daaruit blijkt hoofdzakelijk liet volgende : Uit Noord-Brabant zijn over zee vertrokkeD 6, uit Gelderland 81, u« Zuid-Holland 69, uit Noord-Holland 131, uit Zeeland 62, uit Utrecht 9, W Friesland 4, uit Overijssel 12, uit Groningen 4, uit Drenthe 1, uit Limburg 1, totaal 330 hoofden van huisgezinnen en op zich zeit staande Personen; voorts 118 vrouwen, 411 kinderen en 3 dienstboden. Van de 330 bovengenoemde personen waren 285 Nederduitse- Hervormden , 2 Waalsch Hervormden, 8 Evangelisch Lutherschen, 4 Doopsgezinden, 2 Remonstranten, 3 Christelijk Afgescheidenen, 22 Roomsch Katholieken, * Israëliten. Onder hen waren OJ welgestelde, 152 mingegoeden, ll_benoeftigen, 1 onbekend. Z. M. heeft de nagemelde officieren bij de dienstd. schutterijen op hun verzoek eervol ontslagen: te Leyden, Jhr. Mr. F. G. M. van Nispen tot bcyenaer, als 2den luit.; te Amsterdam, W.F.Spengler, als 2den luit.; te Purmerende, H. Smit, als 2denlnit; en benoemd: bij de dienstd.schutterij te Delft, tot 2den luit A C. Ph. Meijen, en to Purmerende, tot 24en luit. D. Smelik. Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonr. in het kanton Helder (op net eiland Wieringen) W._J. Driessen, wonende aldaar. &¦ M. heeft aan J. R. G Coninck Westenberg, op zijn verzoek, eervol «nttlag verleend als notaris ter standplaats Beemster (arren! Hoorn.)
Het heeft H. M. dc Koningin behaagd de opdragt te aanvaarden der Nederduitschc vertaling van Berthold Auerbach's werk, getiteld: //Het Sneeuwbloempjo, of de Uurwerkmaker van het Schwarzwald," welke bij de uitgevers Gebroeders Bmgcr binnen kort zal verschijnen. Naar wij vernemen is die opdragt geschied ter voldoening aan den bijzonderen wensch des auteurs, die 11. M. daardoor zijne erkentelijkheid wilde betoonen voor de blijken van welwillendheid, welke hij van HD. had ontvangen. Wij zijn, zoo zegt onze hcrigtgever, in de gelegenheid geweest dc prachtige banier te bezigtigen van Amstels Buksschuttcrij, afd. 1, welke bijZr.Ms. komst alhier bij de eerewacht van deze vereeniging zal prijken. Deze banier sal den morgen vóór de plegtigheid door den president dier vereeniging op feestelijke wijze worden ingewijd. Dit prachtstuk doet dc vervaardigers alle eer aan. Het bovengedeelte prijkt met een staande leeuw, die met de eene klaauw op het Amsterdamsche wapenschild rust en met de andere een zwaard houdt, rustende op een altaar, waarvan de grond blaauw is. Op de regferzijde van do banier leest men in zilveren letters het motto der vereeniging en op dc linkerzijde dat der afdeeling; op de voorzijde is het insigne en op dc achterzijde leest men: 9 April 1881, waaronder zich een lauwerkrans bevindt. * 's GRAVENHAGE, 5 April. De Heer Dr. G. Simons, lid van den Raad van State, oud-miuistci- van binnenl. zaken , is sints eenige dagen ernstig ongesteld; do zieke heeft een rustigen nacht doorgebragt. en geeft hoop op herstel. — Iïcden heeft ten raadhuize dc aanbesteding plaats gehad van het bouwen eener school en ondenvijzerswoning m do Badhuisstraat te Scheveningen. Daarvoor waren twee insehrijvingsbiiletten ingekomen. De minste inschrijver was de llccr 11. L. vau den Elshoudt, alhier voor de som van ƒ27,775. — Ten gevolge der aanhoudende aanvragen heeft de commissie voor de algemeene verloting ten behoeve der waternoodlijdenden heden de laatste loten in het tweede honderd duizendtal uitgegeven. — Bij gelegenheid dat den Heer M. Vestieu, administrateur van de generale thesaurie, uit die betrekking, op zijn verzoek, met 1 April 11 eervol ontslag verleend is, na eene bijkaus 50jarige dienst, hebben de' ambtenaren der thesaurie hem cene bijzonder fraai bewerkte zilveren vaag aangeboden, op welke toepasselijke bijschriften zijn gegraveerd * 's GRAVENHAGE , 6 April. _. M. de Koning heeft heden den generaal-majoor van Overstrateu, gouverneur der koninklijke militaire academie te Breda, in een bijzonder gehoor ontvangen. DELET, 4 April. Volgens particuliere brieven, ontvangen van boord Zr. Ms. stoomschip Vesuvius, gecommandeerd door den luit. t/z. Iste kl J. O. H. Arntzenius, was genoemde bodem op 24 Pebr. ter reede van St.' Domingo op Haïti, en weinige dagen later voor Kingston op Jamaica aangekomen. Aan boord was alles wel. Men dacht op 12-Maart de reis naar het vaderland, via Cuba, aan te nemen. * SCHOONHOVEN, 5 April. Onder de verschillende belangrijke plaatselijke werken tot bevordering der algemeene belangen, verdient behalve het maken eener kapitale keer- en doorvaartsluis allezins vermelding de bouwing eener overdekte ijzeren Botermarkt. Deze doelmatige en sierlijke inrigting is bij de 11. Woensdag gehoudene wcekmarkt in gebruik gesteld. Op deze markt was de kooplust niet levendig en do prijs der Boter eenigermate gedrukt. Nogtans bedroeg de aanvoer 15 a 1600 stukken van 5 ons, die tot den prijs van/ 1.05.a ƒ 1.06 werden verkocht. HAARLEM, 6 April. Bij het berigt in een vorig nommer omtrent de verwonding van een burger door een militair, meldden wy dat de verwonde bereids was overleden. Thans echter berigt men, dat de man niet is overleden, maar dat zijne wonden, die vrij ernstig waren, beter staan. (11. W.) UTRECHT, G April. Ook van wege de dd. schutterij hier ter stede gaat cene commissie ter audiëntie naar Amsterdam, om Z. M, tijdens zijn verblijf aldaar hare hulde to betuigen. ZUTPHEN, 5 April. Maandag jl. vierde de BLser J. A. van Hoogstraten, postdirecteur alhier, de vijftigste verjaring van zijne dienst bij die administratie. Van vele zijden mogt dc geachte jubilaris blijken van belangstelling ontvangen. * HARDERWIJK, 5 April. De minister van oorlog heeft bij beschikking van dtn 3den dezer N°. 56 B. bepaald, dat voor rekruten, die te Harderwijk voor de koloniale dienst worden aangebragt, de aanbrengpremie kan worden uitbetaald, wanneer zij namelijk niet zijn I°. inwoners van Harderwijk en onderhooriglieden; 2°. uit Indie teruggekeerde en te Harderwijk gepasporteerdc militairen en 3°. vreemdelingen of wel Nederlanders, die op eigen kosten en gelegenheid haar Harderwijk komen met hot bepaalde doel zich in koloniale dienst te begeven. * NYEVEEN, 5 April. Heden morgen omstreeks 9 ure sloe" alhier bij een hevig onweder de bliksem in den molen, die onder meer andere schade, de eene roede en twee molensteenen geheel heeft verbrijzeld. Door de spoedig doelmatig aangebragte hulp is men den brand echter meester geworden. HARDENBERGH, 5 April. In de heden gehouden raadsvergadering is ingekomen eene missive van de Ged. Staten, waarin wordt medegedeeld, dat zij het jongste raadsbesluit betreffende de marke niet kunnen g9!dATp"i ÏÏ0^ _?ft*27 b"rSers afstand ™n «e marke gedaan hebben. AM_i. VOLLENHOVE, 4 Ap-il. Er heerscht hier buitengewoon veel levendigheid in den handel in riet, waarvan de prijzen zijn: dek-of halnet (dunbands) j 2a2.40; dikbands /'3.25a3.60; Tigchelriet ƒ 4 50 per vim. Niettegenstaande de herhaalde stormen des jongsten zomers is de oogst tamelijk ruim. _'s HERTOGENBOSCH, 4 April. De regtbank heeft heden v. N. schuldig verklaard aan verwonding door onvoorzigtigheid van den hofmeester der Amsterdamsche schroefstoomboot, ter gelegenheid dat deze een togtje naar de overstroomde streken in Gelderland deed en het daardoor onwillig veroorzaken van diens nederlaag, gepleegd onder verzachtende omstandigheden, en hem te dier zake veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van acht dagen. *'s HERTOGENBOSCH, 5 April. _ Van wege het ministerie van binnenl. zaken is door den heer commissaris des Konings in dit gawest aanbesteed : Het herstel der schade, te weeg gebragt door ijsgang en hoonopperwater in den winter van 1860 op 1861, aan den dam in denboven° mond van den Bakkerskil, onder de gemeente Werkendam, in deze provincie. Aangenomen door den Heer A. van der Plas, te Hardinxveld voor ƒ 11,700. * ' * OOSTERHOUT, 5 April. In de afgcloopene maand Maart zijn door deze stad naar België gevoerd 295 st. Vee, makende sedert 1 Jan il een totaal van 1121. De doorvoer van paarden, meestal voor Erankriik bestemd, boliep 130. De handel in Vee was gedurende gemeld tijdvak levendig en vooral voor kalfkoeijen werden hooge prijzen besteed Ook het vette Vee werd tegen goede prijzen verhandeld.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
EiOïFïJ. In Java Koffij ging sedert ons vorig berigt niets om in afwachting oer veiling. Fc A??Stvl&fc&£* S werd "¦*"> *&**t *¥-*• «BA in veiling eonten, geplaatst; on wol: de SSS H SmbT de Souchons vnn 95 tot 162 c„ de Peeeo's van 140 ,"nt ,V„ 'Ir,^ er vraag naar de h-el ,rs. n 14-tot 347 e. Sedert !> Do Japa» Theo bragt in de veiling BI Et ',14 eu TABAK. Het anikcl was in de afgeloopen Weck zeer stU Do omzet ip Maryland hopaaWe zich in de eerste ha/,,, t* * •keuen goede et. middelsoorten verhinderde verdere afdoeningen, terwijl bovendien wegens do Insieloozestemmmg de vraagprijs der houders niet konden ingewilligd worden. Qwariveeto. -sijn mXortenaar. /.40patk. hooram. AS/MALANG. Behalve de reeds gemelde veilingen werden nog tegen denzelfden datum aangeslagen: 358 r. Java, hooidm. M.( «j 60 k. Seedleaf.
Do voorraad in de Iste hand bestaat uit: 3592 v. Maryland , I Virginio, 600 v. Kentucky, 15 v. Stoelen, 129 k. Seedlea.!', 126 cor. Havana en 4!J4'i p. Java. EiA'ffOCJX vast, met geringen omzet in afwachting dor veiling oji 12 dezer. RUWE Sï'BiiEß. Er zijn afgedaan 3451 kranj Pasmrom Sourabaija per Cornelia, Goede Verwachting en Australië Nl'. 10 all en 619 kvanj. Sonrabaija per Bellatrix N". 12% n ./' % onder Maart op uit'ev. Ni.s, van boord te ontvangen en 793 kranj. Tagal N". IS op zqldi gende r/38'^. CiEKAFïïMEERRE SUBSiER tot verhoogde prijzen met digen handel. By de A. S. R. en B. & H. zijn op levering in de maand •Tulij lii, a 2 rniUioen kilo afgedaan. Men noteert A.S R.'N°. I 1 N".2/"37'i ,N".:;/"^Ci*: B.& H. N°. 1 /"37%,N0.2/"3ri%;W.SZ: SrE^EKBJK^ es BiRriï»Ej\iER§WAKEX. J.V ortcn zijn 3300 b. Soiirabayn aan Één huis nfge.i;,. gaande tot Steeds vaste prijzen; wanneer de houders <meer toegevend zo.ide de handel voor eonsmntie groot er zijn; de prijzen zijn als -. : Gap. Ar.aean ./"9 a 9%; dito Rungoon f\l] dito '.j.-.vi, /: dito Tafel ƒll al 3; dito Carolimi ƒ 14% a 15. Van Fruiten is ttiel denriwanrdigs uiede te doelen. Do omzet daarin bepaalde zich nitsli tot de tweede hand en voor consumptie. Krenten.nieuwe Cephnlonia f 13!.', a ƒl4; dito jarige dito ƒ 12% a 13; dito nienwc Patras ƒ123; a 13 jarig dito Sminui rond Rozijn nicmv ƒl6 a 17; dito jarig.fl^'i. Sjiecefijen bleven even gedrnkt en zonder ot-nigen omzet. DRHÖfiEBS WEM j enz. Cjumphtr onveranderd met weinig omzet! Gom-Elastiek gevraagd; Benige partijtjes werden tot verhoogde prijzen ian; de tegenwoordige vordering der eigenaars is te hoog, om tot verdere afdoeningen Ie geraken. J'afnmlk: De afdooning dor lading e.\: Anglo Btfiton hebben wij reeds gemeld, Bindrsttiugen : uit de cciV wonden ca. 80:10 bossen, per Elcctra Marie en EÜsa en Christiaau Louis aangebragt, koopers. lIEftMEP; Sedert ons vorig bcrigt is gedaan Riga Potolsclie rein 10l ƒ 62% a 63 11. kwant.; voorts Riga I'oolsch Uitschot a ./ gïea d*. Tas, METABjEN. Banca Tm ondervond .U-ze week wederom niet de minste vraag. Gisteren werd bekend, öat de prijzen ven het Engelsch Tin in Lobd«n op nieuw 4 Seh. zijn terugguloopen ; fl-r. rvaii nam tclooshcid nog moer toe. ofschoon tot verlaagde prijzen geeneomzel zijn bekend geworden. De notering i.« üa>risj'7'i a 73.50. Dronth. Kopei ƒ69, Engelsen ƒ 55. Laodf BUl&Jfc. % SMEEK o' TALK. bc gesteldheid is ietsituunwer en er gaat af dan wat voor volstrekte behoefte benoodigd is. Reuzel mede zee Tn WAS en lIOA'Kk blijft zich de omzet uitstortend tot bi bepalen, de notering geelt goono noemenswaardige verani tmiuen, doch do bestaande boogo prijzen geven gecne. totvêrlcveni vun den kooplust. VEREWAREM: Do*tenaning blijft gunstig, de voorraad lój pari ren is zeer beperkt en badden dien tengevolge 1 lorjpen weel-. nffloeniïigen plaats. Cochenille zonder bande!. V&fhovtcn geheel 011 derd. Ititntti Br. Anierik. wordt lifiogcr gehouden, to vergeef?. 1100 v. , van boord te ontvangen, vorige prijzen geboden. ; blijft tot vorige prijzen to koop. Meekrap met weinig handel VETWARES. Do prijzen van braille en bboU, zond,.-:- ;g te noteren,' bruine ƒ 42, "blanke f ƒ «9. Ansjovis 1860 ƒ ÏIJKE ZADEN: Klaverzaad: rood en wit mot onbeduidende!: Unvernuderd, Mosterdzaad: bruin on geel blijft in prima soorten c afwijkend aangeboden. I adi puik goed droog gesouleneerd feend moeijelijk te plaatsen. Kanveqztutd traag afgaande tot prijzen ten gunste der koopers, Iïun:-k,:H uit bei ver.-1,.g van ,len con3ui (jer x»,iev]aT!,k,n te , over den staat, van pttfea gedurende de maand Januari j jl don vraemien handel te Cantor, in weSet een D-hrn-nil-. gebrngt door de opheffing der van ond.her ?„„ mes& heling, wrnirby vreemde Kbepon, die ladingen rijst of andere voed n delen aanbrengen, van de bonding der havengelden waren *jö*BMel punt waaiomtront bet nieuwe tarief niets voorschreef 01 dnsdl eeno verandering was voorzien. Deze maatregel, van het vreemde stuur afkomstig, kan geen Hittter doel noch uitwerksel I n vor. plaatsing van den vreemden rijsthandel ulliicr raar Hongkong en ook Mncao, en neemt als zoodanig een der voornaamste van de *ei gebleven motiven van Ncderlandsche scheepvaart op Caiiton weg. Omtrent dra mvocrhandel alhier en long* de Chütesehe fattt vak alken op lo merken, dat thans, zoo als gewoonlijk in dezen tijd des jours, voL stilte heersfibt; d op der idenwjaDïsfcestelftkheden Benige vcudiging verwacht wordt, ook voorde lang verwaarloosde Nedertw manufacturen. ROTTERDAM, 5 April. Met Koffij \s het'tae week stil «ft maar do prijzen hebben gecne merkbare verandering ond< ?-j ord Java ia by gchoclo kavelingen a 38 e., by kla'migheden echter niet ondor 38% c. te bekomen. In Padnng en in vreemde soorten ging niets o heden gehouden N. H. M. veiling van 847 v. en 1571 b. Ceylon Koi'iij is hoogcr afgeloopen dan men vrij algemeen dacht. — Thee ; ben afloop der gisteren plaats gehad hebbende veiling hebben wij reeds vermeltT dezelve was naar omstandigheden vrij voldoende. — Tabak.- Verkocht 25 vaten Maryland en 3 vaten Maysvüle, per Blonde!; 34 vaten Virginjper Isabella C. Joucs, 30 vatcu "dito per ,1 ulier Trundy. Per Oasilda werden van Baltimorc voor hier aangevoerd 341 v. Maryland en -" Virgfnie. Den Hldcn ilezer worden «Ihier geveild 3523 p. Java GP, 679 p. dito LC . 16 p. dito 00 eu 11-18 eer. Tutu. De voorraad öp ! dewr bedraagt: 1535 v. , 503 v. Virgïnie, 415 v. Kentucky , 2 Stelen , 4968 p. Java," 100 p. Portorico , 1148 cerooncn Vara, 257 kinen Scedleaf, 536 kisten Cavcndisb en i 5 vaatjes Negrohead. Ruwo Suiker is ƒ % onder middelprijzon der Itratstc veillog goed te plantsen , doch de importeurs willen daartoe meestal niet loslaten. Ia Geratïlneeid hebben wederom belangrijke afdoeningen plaats gevonden en aanmerkelijk verboogdo prijzen. Kandij wordt in enkele geval betaald. — .ftty.-rtprijsiioudend maar met weinig handel. Wij noteren nieuwe Carolina ƒ 13% a 14. Gep. Tafel f 11—12. Java-Voorloop flO a Gep. Java ƒ 9^ a 9%. Aracan Voorloop ƒ9% a 10. Gewone gepelde Aruean ƒ B¥i a9'i¦ — Specerijen blijven verlaten. Noten Nü. 1 88a 00 c.; N" 2 78n80 c. Foelie D 70, E 68 c. Nagelen 23% a 24% c. Piment ƒ 19 a 20. Peper 23%a24, Cliin. Kaneel 58 a 59 c. — Zuidtruchten stil. Zanlische Krenten ƒ 13%. Nieuwe Smirna-Rozijn ƒ 17%. — Java Indigo vast doch zonder omgang. — Meekrap tot de verlaagde prijzen mét meer handel. — Verfliout: Prima Lagnna Campèche ƒ s/a , Sint-Domingo fV.i , op levering ƒ 3%. Maracaibo Geelbont ƒ 3</s ; Savanilla dito ƒ 3^f ; Manznnillii dito ƒ5; Limahout ƒ 7%. —Potasch in loco New-York prim» 1861 ƒ 18; Petersburger 1860 ƒ 17%; dito July- Icrcring ƒ 15%. Paarlasch ƒlB. — Banca Tin stil. — Lood kalm; Stolberg ƒ 12!4. — Cutch : 150 tons Pegu directe aanvoer per admiraal van Winter, vaußangoon a ƒ 15 gedaan. — Katoen onder de hand met meer omgang tot langzaam verbeterende prijzen. — Honig met kleinen voorraad in de eerste hand ,de vraag is zeer onbeduidend. — VeJtoaren «til. Bruine Berger Levertraan ƒ43 a 43% ; blanke / 45 a 46 ; Groenlandsche Robbcntraan ƒ 39a38!.i; Cocliin Cocosolie ƒ 33. Van de in de laatste veiling opgehouden Palmolie aijn 65 ton met water ƒ 14 onder den opgehouden prijs verkocht; Gallipoh Olijfolie ƒ 70 a 69. MIDDELBURG , 4 April, branen, enz. Door do plaats gehad hebbende feestdagen was de aanvoer van heden en hot gepasseerde in den handel van weinig r*teek«m&. De best? Walchers. Tarwe werd door de cons. ƒll en ƒ 11.25 de mud betaald; Zeeuws, goede ü ƒ 10 eu 10 SO verkocht. Puike Zeenws. Rogge ƒ 7.30, gewone ƒ7. Garst bleef in «en doen, puike Winter ƒ6.25 a 6, Zomer ƒ 5.75 g ƒ 5.25 u. kw. Walchers. wiue-, bruine- en Paardenbooneti bleven in eon doen met weinig handel. Wslchers. groene Erwten, die weinig meer voorkomen, waren priJßb. Krwlzaad zonder handel. Olïon zonder prijsverandering. ANTWERPEN , 5 April. Nonr Huiden was deze week minder vraag, do omzet bepaalde zich tot 2600 st. gedr. Bucnos-Ayrcs en Montevideo , 1400 at. gez. Rio Grande on 12505 t. Paardenhuiden ;d"e prijzen zijn rliwtnr, (VERVOLG DEB BERIGTEN ZTF BLADZ. 6 1
---

