BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 5 April (des Avonds). * De Globe bevat een redenerend artikel over den dreigenden toestand in Europa. Het blad vreest dat, indien er oorlog ontstaat, deze in Holstein zal aanvangen en alsdan naar den Rijn en verder voortloopen. Het einde zou alsdan niet zijn aftezien en daarom blijven de mogendheden en met name Engeland op toegevendheid en gematigdheid bij die regeringen aandringen, welkende meeste aanleiding tot den oorlogsbrand kunnen geven. Hoe het echter ga, aldus besluit het blad, Groot-Brittannie behoeft geene vrees te voeden. Indien het kan, zal het zich buiten den strijd houden, maar wordt het tot deelneming genoodzaakt, alsdan zullen vriend en vijand ondervinden, dat zijne stalen kling niet verslapt, noch deszelfs sneede minder scherp geworden is. — De voorbereidende werkzaamheden voor het gebouw der algemeene tentoonstelling van 1862 zijn begonnen, de ruimte is afgebakend en met de werken in den grond is een aanvang gemaakt. Het metselwerk zal binnen kort begonnen worden en men denkt, dat gedurende de zomermaanden niet minder dan 3000 werklieden volop werk aan dit gebouw zullen vinden. — De Heer Samuel Laing, de Minister van finantien voor Indie, gaat thans onder eene zware beschuldiging gebukt. Genoemde Heer was vroeger president van den rand van bestuur van den Great Westers spoorweg ui Canada, en wordt verdacht van groote onregelmatigheden in het finantieel beheer van dien spoorweg. Gelijk men weet bevindt de Heer Laing Jich thans in Indië; in afwachting dat hij zich zal kunnen verantwoorden, beeft de maatschappij van den Gaeat Western op verzoek van Sir Charles Wood, de instructie in deze zaak laten schorsen. — Het volgend artikel in het satyrieke blad Punch, pleit niet sterk Voor de zedelijkheid der talrijke Franschen, die zich in deze hoofdstad ophouden : .-Men spreekt veel over het terugroepen der troepen uit Rome toaar wij wenschten, dat het Lodewijk N apoleon behaagde de troepen Fransche mannen en Fransche vrouwen terug te roepen, die Regentstreet over dag en Leicesterstreet des nachts verpesten, en gelooven niet, dat iemand ter wereld en het minste bezwaar in zien zou, dat zij het land verlieten Een ding is zeker, namelijk, dat do veiligheid, zoowel als de fatsoenlijkheid van dat gedeelte van Londen, door hunne afwezigheid merkelijk zou bevorderd worden." — Heden ochtend hebben te Taunton twee misdadigers, wegens het vermoorden hunner tante, de doodstraf ondergaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 4 April. De baron von Dahlerup, die in den rang van Vice-admiraal weder bij ons in active dienst treedt, zal tot in het midden der volgende week in de hoofdstad vertoeven. Dit geschiedt ten einde hem in de gelegenheid te stellen conferentien te houden met den aartshertog Max. Heden heeft de vice-admiraal eene langdurige audiëntie bij den Keizer gehad, welke werd bijgewoond door den admiraal ridder von - antz, die kort daarop naar Triest is vertrokken. — Welken invloed het berigt: dat er geen sprake meer is van «ene ministeriele crisis, op het publiek heeft gemaakt, blijkt onder anderen hieruit , dat de agio gisteren 3 a 4 pCt. hooger stond dan sedert het bovenstaande is bekend geworden. leder stelt natuurlijkerwijze te grooter belang daarin op dit oogenblik, dewijl de landdagen weldra bijeen zullen komen. — De kwestie betreffende den Heer de Pretis is nog niet beslecht. Gelijk vroeger reeds werd medegedeeld is de Heer de Pretis tot afgevaardigde ny den Landdag van Tyrol gekozen, op last der politie uit de hoofdstad gezet en te Gratz geinterneerd. Aan genoemden afgevaardigde is op uitdrukkelijke wijze bevolen de stad Gratz niet te verlaten, terwijl de Heer de Pretis heeft verklaard in geene transcatie deswege te willen treden met de regering, maar kort weg zijne in vrijheidstelling vordert; hierbij komt nog, det de landdag zeer waarschijnlijk den afgevaardigde zal opvorderen. Wie als verwinnaar uit dezen strijd zal treden, laat zich niet voorspellen, indien de regering handelt gelijk zij voorgeeft te zullen doen. Het laat aieh begrijpen, dat de aandacht op deze gebeurtenis is gevestigd en met belangstelling den afloop der zaak wordt te gemoet gezien. BERLIJN, 6 April (des ochtends). Ten opzigte van het gebeurde te ¦Palermo, waarbij de graaf von Schlippenbach is betrokken (zie het telegram onder Berlijn in onze vorige editie), weet men nog niets met zeker•neid. Dit alleen is bekend, dat de graaf von Schlippenbach attaché is bij de Pruissische legatie te Rome. Algemeen hoopt men, dat deze zaak niet *net den mantel des geheims zal bedekt blijven gelijk het geval is met de *aak van de Loreley. — Herhaaldelijk is van wege het Deensche kabinet verklaard, dat de Engelsche regering per telegraaf het berigt had gezonden, dat zij mede Van oordeel was dat hij het b.kende artikel 13 de begrooting van het looiende jaar aan de Stenden van Holstein is overgelegd. Het blijkt thans, dat het Engelsche ministerie juist het tegendeel heeft gezegd namelijk dat bet bedoelde artikel in geenen deele mogt beschouwd worden als bevattende de vereischte opgaven betreffende de begrooting. Ten einde bare verklaring overeen te brengen met de later bekend geworden toedragt der —lak, poogt de Deensche regering zich door de volgende uitvlugt te redden: dat de telegraaf-gelijk eerst veel later is gebleken, op onjuiste wijze het berigt heeft overgebragt. FRANKFORT, 5 April. Volgens berigten uit Andermatt, is voor eenig6 dagen in de nabijheid van gemeld dorp eene lawine van het hooggebergte gestort. De gevallen sneeuwmassa bedekt een terrein ter breedte van een ualf uur gaans. Drie personen hebben daarbij het leven verloren. — Op den 19den Mei e. k. zal op de Wilhelmshühe nabij Kassei woruen gevierd de 2390ste geboortedag van Plato, terwijl ditzelfde feest door o -"latomsche academie te Florence zal worden gehouden op den 6den -november van dit jaar. ¦vtiTu Uit Genère wordt berigt, dat in het naburige Savoye toebereidselen oraen gemaakt voor de ontvangst van een groot aantal troepen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdags April. Het wets-ontwerp tot wijziging der' wetsbepalingen op den in- en uitvoer van graan- en peulvruchten wordt thans door de leden van het Wetgevend Ligchaam onderzocht. De daarbij voorgestelde afschaffing van *t vlottend regt en zijne vervanging door een vast invoerregt van matig j^drag met geheele vrijstelling van den uitvoer vinden bij de leden, naar ««meld wordt, aanvankelijk minder tegenstand dan men verwacht had. 7""^ toegeschreven aan twee omstandigheden : ten eerste, dat de werk -geil 0p dat stuk bestaande sedert verscheiden jaren reeds buiten •ondoèlm t'^n' dewÜl ZÜ> in geval van misgewas binnenslands, gebleken zijn van de te vrßzm' ten tweede, dat de voordragt een gedeelte uitmaakt is T-i-"1^ vri-teev_e handelsstaatkunde, welke door den Keizer onlangs aangenomen en waarin het Wetgevend Ligchaam, al was het dan ook niet zonder weerzin heeft berust. — Een telegram van Dresden, volgens Welken de Keizer den H. Vademde bepaalde verzekering heeft gegeven dat de Fransche troepen te Rome zullen blijven, wordt hier tegengesproken.' Men voegt er bij dat het gouat..? u "iv?" heeft...verklaard, dat de troepen voorloopig nog in die ¦wa zuilen binven, geluk overigens reeds Vroeger is medegedeeld.
— Men herinnert zich dat de verkieziug van den Heer Dabeaux als afgevaardigde van het departement Ande door het Wetgevend Ligchaam, wegens verschillende misbruiken daarbij gepleegd, werd vernietigd. Men kan thans mededeelen dat de prefect, de Heer Lopic, zich daardoor niet heeft laten afschrikken, en ook thans weder den Heer Dabeuux in eene opzettelijke circulaire als candidaat der regering aanbeveelt, voor de verkiezing, welke morgen of overmorgen, wegens de genoemde vernietiging, te Limoux en te Narbonne zal plaats hebben, Het is dus niet onmogelijk dat deze verkiezing ten tweeden male zal worden vernietigd. — Men verzekert dat de generaal Mieroslawski nog dezer dagen hier ter stede eene bijeenkomst van Poolsche uitgewekenen ten zijnen huize heeft geleid en sedert deze stad niet heeft verlaten. Indien dus ook al eene landing te Spizza heeft plaats gehad, kau dit onmogelijk onder het beleid van dien krijgsman zijn geschied. — Men heeft de niet onbelangrijke opmerking gemaakt, dat de hier wonende onderdanen van den Czaar zich, sedert het decreet tot vrijmaking der lijfeigenen, met bijzonderen ijver op de studie van den landbouw toeleggen. Verscheiden inrigtingen, waar die wetenschap wordt onderwezen , hebben dan ook dien ten gevolge het getal harer leerlingen op vrij aanzienlijke wijze zien vermeerderen. — De divisie Ladmirault vertrekt, naar men verzekert, morgen of overmorgen naar Lyon. v — Het berigt van een Hamburgscb dagblad, dat Beijeren aan de Fransche regering heeft gevraagd of men bij het uitbarsten van onlusten iv Oostenrijk, het bezetten van Salzburg in Tyrol door Beijersehe soldaten zal dulden, wordt hier bevestigd. Men ziet daarin echter veeleer een overdreven ijver, dan het voortecken van ernstige gebeurtenissen. Vele diplomaten noemen deze poging een politiekcn misgreep, niet alleen omdat Beijeren als behoorende tot het Tolverbond niet noodig had zoodanigen stap te doen, maar vooral omdat het waarschijnlijk is dat de Fransche regerin<*, nu zij eenmaal tot beslissing dezer kwestie is geroepen, daarop ongunstig zal antwoorden, vreezende dat een tegenovergesteld antwoord den overigen Vorsten van Duitschland hetzelfde regt zal geven met betrekking tot Oostenrijk of Pruisen. — Bijzondere dépêches van Rome verzekeren dat het in eene audiëntie, door den H. Vader aan den Heer de Gramont verleend, op nieuw is gebleken dat de Romeinsche regering minder dan ooit tot schikking deihangende kwestiën gezind is. — Gisteren avond zijn een aantal policio-agonten van hier naar het nabij gelegen dorpje Puteaux vertrokken, waar sedert eenige dagen cene groote gisting onder de werklieden heerscht, die hooger loon van hunne meesters eischen. Reeds zijn velen dier misnoegden in hechtenis genomen. — Bijzondere berigten uit Warschau melden, dat drie Israëlieten aldaar, uit naam hunner geloofsgenooten, een brief aan de hoofden der gilden hebben gerigt, waarin zij te kennen geven , dat zij, om ean bewijs te geven hoezeer zij het gevoel der vaderlandsliefde hunner Christen landgenooten deelen, eene som van ruim 9000 guldens hebben beschikbaar gesteld, die door genoemde hoofden onder de behoeftige werklieden moet worden uitgedeeld, om deze in staat te stellen het Paaschfeest naar de voorschriften der Katholieke godsdienst te doen vieren. Deze demonstratie heeft een zeer gnnstigen indruk gemaakt. — Blijkens een particulieren brief van Konstantinopel, is de Porte bezig met het uitwerken van een plan tot oprigting eener nationale bank, ten einde nit de financiële moeijelijkheden te geraken. Langs denzelfden weg verneemt men, dat de Verhevene Porte, indien de onderhandelingen slagen , welke omtrent de Turksche leening met het crédit industriel gevoerd werden , in het geheel, met inbegrip van hetgeen reeds door het huis Mirès is betaald, slechts 27 millioen frs. van de door haar gesloten leening zal ontvangen. Men weet, dat het nominale bedrag ruim 500 millioen frs. beliep. — Volgens een gerucht zal de brief van den Keizer aan Prins Murat weldra geheel worden openbaar gemaakt. — De admiraal Bouet-Willaumez heeft, bij het aanvaarden der waardigheid van maritimen prefect to Toulon, eene rede uitgeproken, welke in de gegevene omstandigheden als van eenig gewigt kan worden heschouwd. Bij die gelegenheid heeft die vlootvoogd, onder anderen verklaard, dat men zich aan het ministerie van marine ijverig bezig houdt met maatregelen , welke strekken om het personeel en het geheele cerps der marine in verhouding te brengen tot het materieel, opdat de Fransche zeemagt worde, wat zij behoort te wezen. — De Heer Peyrat heeft in de Presse een artikel over de aangelegenheid van het wereldlijk gezag van den Paus geplaatst en verwij. aan de clericalen dat zij de indrukwekkende plegtigheden van de Paaschweek hebben le baat genomen om hnnne tegenstanders te hoonen en te bcleedigen, dat zij van de treffendste gebeurtenis waarvan de geschiedenis gewaagt , een argument hebben gemaakt tot verdediging van de slechtste zaak der wereld Volgens den Heer Peyrat hebben zij, door aldus te handelen de godsdienst verlaagd tot eene winkelnering, welke tot uithangbord heeft de bloedige spijkers, waarmede do Verlosser aan het kruis genageld is geweest. — De Fransche gezanten te Weenen en Berlijn geven in hunne dépêches die heden alhier zijn ontvangen, de verzekering dat Pruisen en ShitSl1? overeenstemming met de andere Duitsche staten, de noodige frfc gemaakt voor het geval eener uitbarsting van dc zijde der Italianen tegen Oostenrijk en dat eener Fransche interventie. _l~_.ïflS Jat ..! Zeker' dat frankrijk eerlang het koningrijk Italië zal erkennen en dat de diplomatieke betrekkingen tusschen de regeringen he. t r ° 6IX KoninS Victor Emanuel weldra zullen worden — Men wil weten, dat Bonaparte Paterson en zijne moeder appèl heboen aangeteekend van het vonnis tegen hen geslagen; het zal den 16den dezer voor het keizerlijke geregtshof worden behandeld. — Bij uitspraak van de regtbank van koophandel van het dep. der Seme, in de zitting van gisteren, is het huis Mirès ontbonden verklaard en zijn de Heeren Bordeaux en Riehardière met de liquidatie belast. _ — De onderzeesche telegraafkabel tusschen Algiers en de Balearische eilanden is gebroken. De kabel, die Bona met Cagliari verbond is eveneens onbruikbaar, zoodat er voor het oogenblik geene telegrafische gemeenschap tusschen Algerie en Frankrijk bestaat. — Nog steeds blijven geruchten in omloop nopens eene geheime conventie, welke tusschen Turkije en Oostenrijk is gesloten en waarbij Oostenrijk door de Porte gemagtigd is, om gewapenderhand in Bosnië tusschen beide te komen. Van eene andere zijde wordt beweerd dat deze conventie geene andere is dan die tijdens den oorlog in de Krim tusschen Oostenrijk en Turkije werd aangegaan, met het oog op eene eventueele bezetting van Servië. Voor het oogenblik verdienen die geruchten nog geen geloof. In de eerste plaats zouden de mogendheden niet gedoogen dateene enkele mogendheid in de aangelegenheden van Turkije zich mengde daar dit in strijd zou wezen met het tractaat van Parijs en in de tweede 'plaats is Servië sedert lang op het uiterste voorbereid, zoodat Oostenrijk dat land niet zou kunnen bezetten zonder kraentsmspanningen, welke op dit oogenblik zijn vermogen te boven gaan. * ° — De policie te Rome heeft een twintigtal familiën, onder anderen de aldaar aanwezige bloedverwanten van den graaf de Mornv buiten de grenzen der hoofdstad doen transporteren, nadat zij er naauwelijks vier dagen te voren waren aangekomen, om er zich eenigen tijd op te houden Een van de leden der bedoelde familie, de prinses Trubctzkov heeft den' logementhouder bij het vertrek uit haren rijtuig toegeroepen Vvla wel mijnheer! binnen kort komen wij terug met de SnXSf n! •' ons weder; want wij zullen aan uw hotel de voorkeur CT
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zatnrdag 6 April De graaf de Meeu3, gouv -,an de g Généraie, kommandeur der Lepoldsorde, van het Legioen van Eer en van den Nederl. Leeuw, groo kruis der Saksen-Ernestmische huisorde, _«,fcfoeWarigonouderdom overleden. J Den lsten April jl was de bevolking van hot huis van detentie te Vilvoorde 688 veroordeelden; van het huisman burgerlijk en militair arrest te Brussel 438 van de cellulaire gevangenis te Leuven 387 en van het gesticht voor bedelaars te Cambre 1132.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Zondag 7 April. Z. M. heeft benoemd tot burg. van Nuenen J. van Hombergh, van Borkel en Schaft J. Verkoijen; tot offic. van justitie bij de arr. regtb. te Sneek Mr. W. van Nauta Lcmke, thans regter in die regtbank; tot ontv. der dir. bel en ace. te Abcoude c. a. de Heer E. M. van Mattemburgh, en op verzoek eervol ontslag verleend aan den Heer L.Kivits, als ontv. der dir. bel. te 's Hertogenbosch , behoudens aanspraak op pensioen, en onder dankbetuiging voor zijne langdurige en trouwe diensten. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene opgave betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland gedurende de maand en de twee maanden, geëindigd den 28sten Febr. 1861. Op den 30sten Maart jl. is de poststoombootdienst tusschen Noorwegen, Denemarken en Duitschland heropend. Bij koninklijk besluit is thans het aantal predikanten in Nederlandsch Oost-Indiè bepaald op dertig, van welke negen een tractement van f 6000 en de overigen een van ƒ4BOO zullen genieten. Tot dusverre was het getal predikanten 24 en een rustend predikant, zoodat er weder vijf of zes nieuwe benoemingen te wachten zijn. %Voor de examens van algemeene toelating hebben zich te Zwolle op 3, 4 en ö April aangegeven: 1 candidaat hoofd-onderwijzeres, toegelaten ; 4 cand. hulp-onderwijzeressen, toegel.; 6 cand. onderwijzeressen voor het Fransch, toegel.; 3 cand. onderwijzeressen voor het Engelseh, afgew. 1; 3 cand. onderwijzeressen voor het Hoogduitsch, toegel.; 7 cand. onderwijzeressen voor vi ouwelij ke handwerken, afgew. 1. Op bet examen voor de verschillende vakken van onderwijs te Groningen zijn toegelaten in de teekenkunde 1 adspirant, als hulponderwijzer 4, als hulponderwijzeres 4, als hoofdonderwijzer 6 personen. De Zondags-Conccrten, die in het lokaal Frascati gegeven worden . munten steeds uit door eene goede uitvoering der ensembie stukken, eene groote verscheidenheid in de keuze der muziekwerken, en door de bekwaamheid die de verschillende solisten ten toon spreiden. Zoo werden onder anderen op een der laatste Concerten de 2de en 4de satz uit de symphonie van den Heer A. Berlyn, opgedragen aan L. Spohr, de Ouverture Guerrière, van Lindpaintner, fantaisie Reine de Chypre, vun Halévy, Ave Maria, Traumbilder, enz. met bijval gespeeld en onderscheidden zich de Heeren W. C. den Dekker, J. H. C. van Dijk, A. Eekhoff, J. W. Schmieder en J. en H. Heuckeroth. Gisteren avond had in het Park het gewone afdeelings-jmnziekfeest der Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst plaats. Het werd geopend door een koor symphonie Karel V, van onzen landgenoot W. F. Thooft in 1859 door de maatschappij hoog.t eervol vermeld, en op hare kosten uitgegeven. Dit werk, dat onder leiding van den componist werd uitgevoerd, bezit,vele verdiensten; de koren zijn fiks geschreven envolkracut, terwijl de instrumentatie van eene grondige kennis getuigt. Na de uitvoering , die over het geheel genomen goed was, werd de componist onder toejuichingen door het zeer talrijke publiek teruggeroepen. Het daarop volgende nommer was een zeer omvangrijk werk, namelijk het oratorium der Fall Babylons van den onlangs overleden nestor der Duitsche componisten, Dr. L. Spohr. Deze compositie, die onder de leiding van den aldeelingsdirecteur, den Heer Richard Hol, uitgevoerd werd, bevat vele schoonheden. De medewerkenden hebben met gelukkig gevolg de groote moeijelijkheden aan het spelen van een zoo kolossaal werk verbonden, overwonnen. De solopartijen waren toevertrouwd aan de dames Offermans-van Hovo (sopraan), Collin-Töbisch (alt), en aan de Heeren Carl Schneider uit Wiesbaden (tenor) en Carl Hill uit Frankfort a/M. (bas). Eerstgenoemde zanger, die reeds vroeger bij eene uitvoering der maatschappij een gnnstigen indruk maakte door zijn gevoelvolle voordragt, verwierf ook nu veel bijval. Daarin mogt ook de Heer Hill zich verheugen. De beide dames werden zeer toegejuicht, Mw. Offermans vibreerde somtijds te veel hetgeen wij bij de uitvoering van Duitsche klassieke werken minder voeg'zaam oordcelen en Mw. Collin-Töbisch kwam ons voor het locaal wat zwak van geluid voor. Het publiek gaf dikwerf blijken van tevredenheid en bewees daardoor hulde aan den directeur, die het geheel leidde. Gisteren namiddag is in het binnen gasthuis gebragt bet lijk van een manspersoon, dat uit den Singel bij de Haarlemmersluis was opgehaald. -¦Heden wordt aan de drukkerij van [dit blad" dus leest men in de Dordrecidsche Courant van gisteren i-een zeldzaam feest gevierd. Een onzer letterzetters, A. Heggers, geniet het voorregt heden den dag te mogen herdenken, waarop hij zich zestig jaren geleden aan onze drukkerij als letterzetter verbond, na reeds zeven jaren op andere drukkerijen te hebben doorgebragt. Sedert is hij onafgebroken met ijver en trouw bij onze firma werkzaam gebleven en daarom beijveren zich zijne patroons, zoowel als zijne kameraden, om hem dezen dag aangenaam te doen vieren." ' Volgens de Goessche Courant heeft dej verschillende opvatting of uitlegging van art. 1 van het nieuw vastgestelde tarief voor justéerloonen der gewigten enz., bepaaldelijk betreffende de bevoegdheid of verpligting der arrondissements-ijkers, aan de kamer van koophandel en fabrieken te Goes, aanleiding gegeven zich tot den Minister van Binnenl. zaken te wenden «iet het volgende schrijven. //De kamer van koophandel en fabrieken te Goes, heeft met belangstelling kennis genomen van het koninklijk besluit dd. 20 Jan. 1861 (Stbl. N°.4) houdende vaststelling van een algemeen tarief van justéerloonen der gewigten. Doch, aangezien het haar gebleken is, dat art. 1 eerste zinsnede van dat besluit luidende: «-De arrondissements-ijkers der maten en gewigten zijn bevoegd de hun ter ijking aangeboden gewigten te repareren en te justeren enz." door sommige Jijkers in dien zin wordt opgevat, dat zij daartoe niet verpligt zouden zijn en dien ten gevolge ook weigeren zich met het justeren in te laten : Zoo neemt zij de vrijheid uwe Excell. eerbiedig te verzoeken'om informatie te ontvangen of deze opvatting in de bedoeling ligt van genoemd koninklijk besluit, en zoo neen, zoodanige maatregelen te nemen ofte doen nemen , dat de belangen van het publiek niet afhankelijk blijven van eene uitlegging in deze, die de strekking van het tarief ten eenemale zoude doen vervallen. Wat toch zou het baten om de ijkers de bevoegdheid te verleenen om tegen een verminderd tarief te justeren en te repareren, als zij tevens daartoe niet mogten verpligt zijn, in gevallen waar dit door de belanghebbenden wordt verlangd. Het is naar aanleiding van eene deswegens aan de kamer gerigte vraag, dat zij zich genoopt vindt, met den meesten eerbied daaromtrent het gevoelen van uwe Excell. te vragen. De kamer van koophandel en fabrieken voornoemd." Bij vonnis der Arrond.-Regtb. te Breda, is P. J. Dricssens, koopman wonende te Santvliet (België), ter zake van frauduleusen invoer van vreemde koperen muntspecien, bij verstek veroordeeld tot gevangenisstraf van éene maand, 6 *u&cuu,»v™' Wrj vernemen, dat het bij deö -etnfeétiteraad aanhangige o_t*«_p van leening tot aflossing van gevestigde stedelijke schuld, genoegzaam gebeel overeenkomt met het in November 1860 aangenomene; de leening groot ƒlB millioen, zoude ook nu tegen 3% pCt. rente worden uitgegeven, echter tegen den koers van 85 pCt.; de obligatiën 5 pCts. (Thesaurie) zouden voor het nominaal bedrag zonder premie als fburnissement worden aangenomen; omtrent de obligatiën 4 pCts. wordt dit niet voorgesteld. De tijd der openstelling van de leening wordt aan Burgem. en Weth. overgelaten. I? Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft eergisteren A. v. H. schuldig verklaart aan twee diefstallen als loonbediende ten nadeele van afjnen meester en vals.hheid in onderhandsch geschrift, en het namaken eener handteekening en het des bewust gebruik maken van dat valsche stnk, na reeds crimineel veroordeeld te zijn, en veroordeeld tot 8 jaren tnchthuisstraf en tot twee geldboeten elk van ƒSO met de kosten; M. R., schuldig verklaard aan diefstal bij nacht, in de aanhoorigheid van een bewoond gebouw èn Veroordeeld tot drie jaren correctionele gevangenis met de kosten. W. de 8., schuldig verklaard aan onderscheidene diefstallen a_« loonbediende ten nadeel, van zijnen meester, gepleegd in een ter bewonieg bestemd gebouw en veroordeeld tot 10 jaren tuchthuisstraf met de kosten, Met genoegen ruimen wij eene plaats in voor de onderstaande stukken: Maktapoera, 24 Sept. 1860. Op den 21» ten dezer rukte van uit Moengoe Tayor eene patrouille sterk öS bajonetten onder den lenluitenant Reuter, om den vijand, die op circa 2% uur afstands van daar eenige versterkingen had opgeworpen, daaruit te verdrijven. Dat voornemen bleek slechts gedeeltelijk uitgevoerd te kunnen worden, niet omdat de positie van den vijand te sterk, of zijn aantal te groot was, maar door de verregaande lafheid der inlandsehe soldaten, 2e kompagnie 13e Bataillon Infanterie. Nadat successivelijk vier kleine versterkingen genomen Waren, stootte men op de achterzijde der hoofdbenteng. De le luitenant Reuter stelt zich aan bet hoofd van 30 bajonetten en bestormde daarmede de versterking. Onder de paliissaden gekomen, bemerkt hij, dat hij slechts gevolgd was door de Europesche sergeanten Geerlings en During en de flankenrs Balziger en van Alphen; geen enkele Inlander was hem gevolgd; al zijne pogingen om hen voorwaarts te doen gaan waren te vergeefs, zoodat hij besluiten moest terug te keeren, [nadat de flankeur van Alphen, die getracht had de versterking binnen te dringen, doodelijk gewond was neder gevallen. Bij den terugtogt sneuvelde de Europesche sergeant Geerlings; bij zijne soldaten aangekomen, sprak de le luitenant Reuter hen aan; trachtte hen moed in te boezemen om met hem eenen tweeden storm te wagen. Met een driewerf hoerah! stelt hij zich op nieuw aan het hoofd zijner mansch.ppen, en vangt den storm aan, maar ten tweeden male moest hij ondervinden, dat slechts enkelen, en daaronder weder dezelfden die hierboven genoemd zijn, hem gevolgd waren; zelf door een werpspies aan het hoofd gewond en verscheiden gekwetsten hebbende, moest hij ten tweeden male retireren. Schande en verachting zij het deel der inlandsche soldaten van het 13e battaillon infanterie, die hunnen braven aanvoerder, den le luit. Reuter, tot twee malen toe in den steek hebben gelaten. Eer en hulde -ij toegebragt aan den brave During, Balgiser, Geerlings en van Alphen, die hunnen dapperen aanvoerder in den oogenblik des gevaars niet verlieten, maar even moedig als hij, zijn voorbeeld volgden. Zij die zich schuldig_ hebben gemaakt aan het niet opvolgen der bevelen hunner meerderen in het gevecht, zullen voor den krijgsraad te velde, ingevolge art. 94 en 95 van het crimineel wetboek voor het krijgsvolk te lande, te regt staan en hunne verdiende straf niet ontgaan. Terwgl belooningen het deel zullen zijn van hen die zich toen bijzonder onderscheiden hebben. De Majoor Kommandant der troepen in het Martapoerasche (w. g.) KOCH. Dagobdeb. Mogt ik nit het rapport van den le luitenant Reuter, kommandant der patrouille, die den 21sten September 11. tegen de vijandelijke versterking bij Tambarangan oprukte, met genoegen vernemen, de beleidvolle en heldhaftige handelingen van dien officier en het dappere en schoone gedrag zijner onderhebbende Europesche militairen; leed deed het mij uit dat zelfde rapport te moeten ontwaren, dat de jonge inlandsche soldaten dier patrouille, bij die gelegenheid meer gehoor gaven aan hunne vrees dan aan hun gevoel van krijgsmanspligt. Zij toch lieten hunnen dapperen officier en hunne Europesche kameraden tot twee malen toe, zonder de minste ondersteuuing, en waren oorzaak dat het bloed dier braven stroomde, zonder dat de zege hunnen moed bekroonde. Op den 25» ten September jde 'ls rukte le luitenant Reuter nogmaal tegen de vijandelijke versterking te Tambarangan op, onder zijne bevelen hebbende deu le luitenant Oekerse, 86 bajonetten, eenSponder«neenmortier met bediening, en kwam omstreeks 8 uur voor dezelve. Nadat de le luitenant Oekerse met 48 man de noordzijde der benting omsingelde en de hoofdmagt in het front bleef, werd het artillerievuur tegen den vijand geopend, doch zonder succes; ook het bresschieten met den 3ponder beproefd zgnde, leidde tot geene gewensche resultaten, zoo dat tot eenen algemeenen aanval besloten werd. Na den vijand gedurende verscheidene uren ingesloten te hebben gehouden en ieder van hen, die zich vertoonde, te hebben nedergelegd, werd door den kommandant der kolonne last tot den storm gegeven; onder een regenbui van werplansen bereikten onze soldaten de ruim 2 Ned.ellen hooge palissadering, terwijl de kanonier der le kl., van Mierlo, de laatst overgeblevene granaat van de mortier over de palissadering trachtte te werpen, de worp was evenwel te kort, zoodat de granaat buiten de palissadering nederviel en sprong, zonder evenwel de onzen te blesseren. Een tachtigtal der verdedigers hadden bij bet begin van den storm het hazenpad gekozen en werd door het met vele randjoes beplante terrein heen gejaagd. Onze storm werd gedurende eenigen tijd voor de palissadering tegengehouden, het gelukte echter den le luit. Oekerse de flankeurs Galler en de Vries en dea mandaar der kettinggangers Kartam de versterking binnen te dringen, waarop zij spoedig door de overigen gevolgd worden. Een muiteling, die op den le luitenant Oekerse afkwam, werd door zijn pistoolschot nedergelegd, terwijl nog eenige anderen, onder de banketten verborgen, door onze soldaten werden afgemaakt: om 4 ure 's namiddags wapperde onze geliefde driekleur van 's vijands versterking! Twee en dertig lijken van den vijand, waaronder drie gedeserteerde kettinggangers en 4 pembekkels en hoofden van den opstand werden in en om de benteng gevonden, terwijl 26 geweren, vele lansen en klewangs en eenige munitie op den vijand is buit gemaakt. Van onze zijde hadden wij geene gesneuvelden te betreuren en waren verwond de lsle luitenants Reuter en Oekerse, 7 Europeanen, 1 inlandsche fuselier en 1 kettingganger. Beleidvol en moedig heeft de|lste luitenant Reuter zich van deze schoone taak gekweten; op dappere wijze is hij daarin door dsn lsten luitenant Oekerse bijgestaan; heeft de Iste luitenant Reuter op den 21sten September jl. getoond in gevaarvolle oogenblikken met kalmte, moed en heldhaftige bedaardheid te weten te handelen, hij heeft thans weder bewijzen gegeven, dat hij zijne soldaten ter overwinning weet te voeren en weet te zegevieren, daar waar zulks mogelijk is. Deze beide brave officieren betuig ik dan ook bij deze mijnen dank voor hun lofwaardig gedrag, terwijl ik mijne groote tevredenheid niet mag onthouden aan de dappere Europesche militairen der Iste kolonne tegen Tambarangan en aan alle dapperen, die deel uitmaakten der 2de expeditie tegen de vijandelijke sterkte. Dat de jeugdige inlandsche soldaten, die op den 21sten September 11. hunnen krijgsmanspligt voor hunne vrees vergaten, zich spiegelen aan het moedige en flinke gedrag hunner inlandsche kameraden bij de affaire van den 25sten September 11.; dat zij hunne voetstappen volgen en van hen leeren, te overwinnen of te sterven, en weder de overtuiging doen herleven , dat geen Javaansch soldaat zijn pligt verzaakt. BanjE-HASsh., De Ivlajoor Chef der expeditie in Zuid- en 29 September 1860. Ooster-Afdeeling van Borneo. (w. g.) VERSPIJK. * 's GRAVENHAGE 6 April. De audiëntie van den minister van JiMtitie zal op Woensdag 10 April en die van den Minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst enz. op Donderdag den Uden dezer, geen plaats hebben. — H. M. de Koningin heeft lieden morgen met een bezoek vereerd de thans alhier in het gebouw der Teekenacademie, aan den Boschkant, geopende tentoonstelling van bloemen, planten, vruchten enz., door de Kon. Nederl. Maatschappij tot aanmoediging van den tuinbouw. De groote aaal levert bij het binnentreden een allerfruaist en verrassend gezigt op. De aldaar, op hoogst smaakvolle wijze, ten toon gestelde prachtige bloemen, enz. munten uit door voortreffelijke kweeking en door de fraaiheid der exemplaren. De tentoonstelling is een bezoek overwaardig en niemand zal er onvoldaan van terugkeeren. — Door de Commissie van beoordeeling der voorwerpen, ingezonden op de 22ste tentoonstelling der Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw, beschermheer Z. M. den Koning, welke gisteren in het locaal der teekenacademie aan den Boschkant is geopend, zijn de volgende bekrooningen toegewezen: Voor 15 best gekweekte en fraaist bloeijende Acacia's in soorten; a. Gouden Medaille, gegeven door Z. K. H. den prins van Oranje, aan den Heer Jhr. H. M. Ram; b. Zilv. M. en ƒ3O, aan C. Glijm. Voor de 15 fraaiste gewassen met bonte bladeren, a. Z.M. en ƒlO aan C. Glijm; 4. Z. M. aan von Siebold en C°. .Voor de schoonste verzameling van 25 bloeijende Planten, waaronder niet meer dan ééne Camelia, ééne Azalea, één Rhododendrum, benevens _w ge.wassen van den kouden grond. o. G. M., gegeven door H. M. de Koningin en o. z. M. en ƒBO aan C. Glijm, te Utrecht.
Voor de best gekweekte Kastplant in bloei. a. 2. M., gegeven doe* deö Heer van Hoorn, te Voorschoten, en ƒlO aan C. L. van der Straal Mz., te Rotterdam; b. Z. M. aan C. Glijm. Voor de schoonst bloeijende Orchidee. Z M., gegeven door den Heer M. A. F. H. Hoflman, aan O Glijm. Voor 20 bloeijende Azalea Indica. a. Gouden Stedelijke Medaille, gegeven door de stedelijke regering van 's Gravenhage, aan M. A. F. H. Hoffman; b. Z. M. en ƒ 30, aan W. C. van der Laan, te 's Gravenhage. Voor de 15 grootste Palmen, o. Z. verg. M. en ƒ35, aan C. Glijm. Voor 12 fraaist bloeijende Vollegronds planten. Z. M., aan J. W. de Groot Wz., te Utrecht. Voor 15 bloeijende Rhododendrnm arboreum. a. Z. verg. M. en ƒ35, aan R. Eggink, bloemist van Z. K. H. prins Frederik; b. Z. M. en ƒl5, aan M. A. F. H. Hoffman. Voor 20 bloeijende Rozen op Stam. a. Z. M. en ƒ2O, aan R. Eggink, bloemist van Z. K. H. prins Frederik; b. Z. M. en ƒlO, aan Mr. P. T. van Hoorn. Voor de 3 fraaiste in Nederland nooit tentoongestelde Planten, a. Z. M. en ƒ 10, aan von Siebold & C°.; b. Z. M., aan O Glijm. Voor de fraaiste verzameling van 15 stuks bloeijende Rozen op struik. a. Z. M. en ƒ 10, gegeven door Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot, te 's Gravenhage, aan J. W. de Groot Wz. Voor de schoonste verzameling vervroegde Groenten, a. Z. M. en daarenboven eene Z. M. of ƒ 10. voor den Tuinier, aan Mr. P. T. van Hoorn. Nog 2 Zilveren vergulde en 3 Zilveren Medailles ter beschikking van de commissie gesteld zijnde; heeft zij deze toegewezen als volgt: De eerste Z. verg. M., aan R. Eggink, voor 2 Hymalaya Rhododendrums in bloei. De tweede Z. verg. M., aan W. C. van der Laan, te 's Gravenhage, voor 25 Cineraria's. De eerste Z. M., aan C. Glijm, voor eene Paratropia Parasitica. De tweede Z. M., aan M. O Alkemade, bloemist te Noordwijk, voor cene partij afgesneden Hyacinten. De derde Z. M., aan Mr. J. H. ,T. Huygens, te 's Gravenhage, voor eene verzameling Vruchten. * 's GRAVENHAGE, 7 April. Morgen zal er bij H. M. de Koningin weduwe bij gelegenheid van den verjaardag van H. K. H. de groot-hertogin van Saksën-Weimar (Prinses Sophia der Nederlanden) een buitengewoon groot diner plaats hebben, dat door de leden der Koninklijke familie beneven» vele genoodigden, zal worden bijgewoond. — Z. Ex. de minister van oorlog is , vergezeld van den generaal-majoor van Heurn, chef der afdeeling genie en den kolonel van Hoof, chef der afdeeling artillerie van bovengenoemd ministerie, van hier naar den Helder en het Nieuwe Diep vertrokken , ten einde de fortificatien aldaar te inspecteren en over nieuw aan te leggen defensiewerken eene beslissing te nemen. * VOORBURG, 6 April. H. K. 11. Prinses Marianno der Nederlanden wordt aanstaanden Woensdag op Rusthof verwacht. * ROTTERDAM, 6 April. Heden avond had alhier in de groote zaal der sociëteit Harmonie daartoe welwillend kosteloos afgestaan een groot vocaal en instrumentaal-coHcert plaats, van de Cerele des Vrais Amis, ten voordeele der Watersnoodlijdenden in Nederland. De leden van deze vereeniging werden door de leden der liedertafel Rottes mannenkoor te Kinderdijk, opgewacht aan den Kinderdijk, alwaar de Belgen op de stoomboot hartelijk welkom werden geheeten. De uitvoering slaagde boven verwachting. Verschillende nummers werden gebisseerd. Na afloop der eerste afdeeling werd la Brabanconne en daarna het Wien Neérlandsch Bloed uitgevoerd. Nadat het programma was afgeloopen voerden de leden van Rottes mannenkoor welke zich over het orchest op de gaanderij verzameld hadden een Belgisch stuk uit, terwijl daarop nog 2 stukjes door de Belgische vereeniging werden ten beste gegeven. De nstto opbrengst zal omstreeks f 800 bedragen. De leden der beide corporatien vereenigden zich daarna in het Bath-Hotel aan een vriendschappelijken maaltijd. — Op de vergadering van de commissie ter zake der redding van drenkelingen, gisteren alhier gehouden, zijn aan de drie volgende personen belooningen uitgereikt voor het redden van drie drenkelingen, als aan Arie Berghaan , schipper, Cornelis van Roon, schoenmaker ,en Grietje van Zevenbergen, particuliere. DELFSHAVEN, 6 April. Naar men verneemt wordt door de justitie een ijverig onderzoek naar de oorzaak van den op 11. Dingsdag te Charlois plaats gehad hebbende brand in het werk gesteld, terwijl dan ook de zoon van P. op gisteren gevankelijk van daar naar Dordrecht is overgebragt. 'N. R. Ct.) * GORINCHEM, 5 April. De Heer C. de Leur is als minste inschrij - ver aannemer geworden van de herstellingen der metsel- en timmerwerken aan de geniewerken alhier voor ƒ2390. De Heeren G. J. Mol enP. A. de Groot, respectivelijk wonende te Kulenborg en te Asperen, zijn aannemers geworden van het maken van een dak boven den rondweg van den toren, de eersten in het fort te Everdingen voor f 1830, en de tweede in dat te Asperen voor f 1690. HAARLEM, 6 April. Naar men verneemt, heeft het H. M. de Koningin behaagd aan de dames, welke het voornemen hebben opgevat om eene zoogenaamde Bazar te houden ten behoeve van het Gereformeerde weeshuis alhier, te doen geworden een keurig servies, als een bewijs, dat het beoogde doel H. M. goedkeuring mogt verwerven , terwijl die vereeniging tevens het genoegen mogt ondervinden van H. K. ;'H. Prinses Hendrik der Nederlanden eeno sierlijk bewerkte 'chineesch verlakte tafel te ontvangen. — De hoofd-commissie tot regeling der algemeene Nationale tentoonstelling van nijverheid, alhier te houden, heeft dezer dagen magtiging bekomen tot het houden eener loterij van. voorwerpen afkomstig uit die tentoonstelling, naar aanleiding van het door directeuren der Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid afgekondigde programma. De commissie, benoemd door de hoofd-commissio voormeld, bestaat uit de Heeren: A. O Kruseman, president, J. van der Vlugt, penningmeester, Dr. O Ekama, secretaris en Mr. A. J. Enschedé. * UTRECHT , 5 April. Het emplacement van het wapen der infanterie zal in de volgende maand zijn, als volgt: het reg. grenadiers en jagers onder commando van den kolonel v. Hoey Schilthouwer, de staf, depot, en vier bataillons te 's Gravenhage; het Iste reg. inf. onder commando van den kolonel van Ronden, de staf en twee bataillons te Nijmegen, hot depot en een bataillon te Arnhem, een bataillon te Zwolle, waarvan twee kompagnien naar Arnhem en de tirailleur-kompagnie van dat bataillon naar Nijmegen zullen gedetacheerd worden; het 2de reg. inf. onder commando, van den luitenant-kolonel van Overstraaten, de staf en twee bataillons te Vlissingen, de staf van een bataillon en de vier tirailleur-kompagnien van dat reg. te Veere, twee kompagnien te Breskens, eene kompagnie te Sluis, een bataillon te Neuzen, het depot en eene kompagnie te Middelburg; het 3de reg. inf. onder commando van den kolonel Wagner, de staf, depot en drie bataillons te Maastricht, en een bataillon te Venlo; het 4de reg. inf. onder commando van den kolonel Winckel, de staf, depot en een bataillon te Gouda, een bataillon te Delft, een bataillon te Leyden en een bataillon to Woerden; het sde reg. inf. onder commando van den kolonel J. Tegelberg, de staf, het depot en drie bataillons te 's Bosch en een bataillon te Grave; het 6de reg. inf. onder commando van den kolonel Knoop, de staf, en twee bataillons te Breda, het depot en twee bataillons te Bergen op Zoom; het 7de reg. inf'. onder commando van deu kolonel Engelbregt, de staf en het depot te dezer stele, een bataillon te Haarlem, een bataillon te Amsterdam, een bataillon te Hoorn en een bataillon te Helder; het Bste reg. inf. onder commando van den kolonel de Boek, de staf en twee bataillons te Leeuwarden, waarvan eene tirailleur-kompagnie gedetacheerd wordt naar Assen, het depot en een bataillon te Groningen, waarvan eeno kompagnie gedetacheerd wordt naar Delfzijl en een bataillon te Gorinchem ; het instructie-bataillon onder commando van den majoor Schuak te Kampen ; het koloniaal werfdepót onder commando van den majoor Seelig te Harderwijk; en het algemeen depot van discipline onder commando van den luitenant-kolonel de Bock te Naarden. * GRONINGEN, 5 April. Heden morgen werd er bij gelegenheid dor op dezen dag bepaalde onthulling van het gedenkteeken voor wijlen prof. van Swinderen, eene buitengewone provinciale vergadering van onderwijzers gehouden > die geopend werd door den Heer inspecteur van het lager onderwijs in deze provincie, waarbij de spreker den gunstigén staat betoogde van het openbaar lager onderwijs in deze provincie sedert het begin dezer eeuw. Ter opluistering der daarop volgende onthulljng van genoemd gedenkteeken, hield Prof. Hofstede de Groot tot eene aanzienlijke schare van hoorders in de open lucht eene toespraak, die door inhoud zoowel als voordragt een diepen indruk maakte. Als tweede spreker trad Ds. Rietsma op, om in naam van de voogden van het Groene Weeshuis, waaraan het ¦¦ gedenkteeken nu in eigendom was overgedragen, voor dit geschenk den opregtsten dank te betuigen, daarbij gedenkende de groote weldaden door den overledene aan dat gesticht bewezen; de plegtigheid, die door droog weder begunstigd werd, werd geopend afgewisseld en besloten door zangkoren van onderwijzers. MIDDELBURG, 5 April. Men verneemt dat thans het comité tot regeling van het in Junij alhier te houden zesde Zeeuwsch muziekfeest er in is geslaagd zich te verstaan met een dilettant, die zich welwillend heeft bereid verklaard aan dat feest mede te werken als bas-solist namelijk den Heer Mr. G. L. Herckenrath, te Rotterdam. De vroeger reeds door ons medegedeelde nommers, welke het programma van dit feest znllen uitmaken, zijn later door het comité nog vermeerderd met: Solo met koor uit Die Maccabaër, van L. von Beethoven. * 's HERTOGENBOSCH, 6 Aprü 1861. Heden, namiddag hadden wij alhier wederom een verschrikkelijk voorbeeld van de rampen, die het onmatig gebruik van sterken drank na zich kan slepen. De vrouw van zekeren A van L., die door het gebruik van sterken drank man en kinderen in de diepste ellende en armoede heeft gestort, eerst wegens bede larij naar een der gestichten van weldadigheid is overgebragt, en van daar teruggekomen haar ouden levenswandel voortzette, kwam in beschonken toestand van de stadsvestingswal om de poort uit te gaan. In de Hintkamerpoort trof haar den disselbeom eener vrachtkiW., zij viel en was öötoidd-flijfeeen lijk. Üit bt géf-êesktradig onderzoek bleek _it die daad met bet gevolg van die aanraking was geweest, maar wel dat zij door eene zenuwberoerte het gevolg van den drank was overleden MAASTRICHT, 5 April. Gisteren avond had op den spoorweg van hier naar Aken en wel tusschen het gehucht Eijs en do Station Wijlre eer, vreesselijk ongeluk plaats. De trein die van Aken kwam geraakte aldaar mt het spoor. Alleen de locomotief, de tender en de goederen wagen bleven ongedeeld, de overige rijtuigen werden losgerukt en storten «____JlT^6 T-^r' ZoOTeel kracht dat s°n»mge passagiers II? -.f 178rb.1Jf1<l werden; eene Dame, Mme. O. V. H., van Hasen ver-10?1! r^ het leVen' de Heer E' Zoon bekwaHl «_. armbreuk heeff zTeh tP.n Je'ïIgT Werden min of meer """ verwond. De justitie eiDde °nderZOek Daa' ***»ed_flk. rrMßgTOggjßW^^^^^^t,, 8 Vooïmid__gt Barome- WIND. -]W TOESTATJD T.T.T. Plaatsen. ter. --<________, *™ Millimet. Rigting. Kracht Celsius Lucht. j Zee. Groningen, -f- 3.3 W. 2 +~5~7 Z Helder.... f- 2.8 NWt.W. 6 + 6^6 _ Maastricht, -f- 4.6 W.N.W. 2 + 6.8 __ Vlissingen. -f- 4.7 N. t.O. 1.5 -_ 7.1 __ Hartlepool -f- 3.0 KW. - + 9.4 helder schoon, slecht wa ter Portsmouth -+-5.5 O. — +11.1 ? ~ewoon Plymouth.. +1.8 Z.O. - +10.0 bew. fl. bries. oSstuimis. 5a™ - Z.O. 0 + 8.2 eenwein.betr. effen stil. Brest +1.4 Z.Z.O. 0 +10.8 j dikke mist. fraai Barjjs +2.7 N.O. 1 +7.4) betrokken. — Grootste verschil in barometer-afwijking, in Nederland 1.9; in het geheel 4.1 mm. "
---

