AMSTERDAM 8 APRIL.
' Waarom worden de huizen der Hoofdstad met groen versierd ? Waarom worden alom de nationale vlaggen uitgestoken ? Het is, omdat de Koning -net zijn gezin morgen zijn jaarlijksch bezoek aan de hoofdstad zal brengen en de ingezetenen Hem eene meer dan gewone feestelijke ontvangst bereiden , ten einde Hem een blijk van hulde en dankbaarheid te geven voor dc liefde, welke hij jegens zijne onderdanen betoond heeft, die in den verloopen'winter door de overstrooming have en goed hadden verloren. Hij is hun, met verachting van eigen gevaar, ter hulpe gesneld. Hij heeft ruime giften 'beschikbaar gesteld om in de behoeften der ongelukkigen te voorzien en het door Hem gegeven voorbeeld heeft de liefdadigheid der Natie zoo krachtig opgewekt, dat do bijeenverzamelde gelden allezins voldoende sullen zijn, om de geleden schade zoo veel mogelijk te herstellen. En toch zien wij in het zeker allerloffelijkst gedrag des Konings tegenover de noodlijdenden niet de oorzaak, maar slechts de aanleiding tot de demonstratie die wordt voorbereid. Deze oorzaak is gelegen in de op historische "ronden steunende gehechtheid van het Nederlandsche volk aan het stamhuis van Oranje, die elke gelegenheid, wij zouden bijna zeggen, «lk voorwendsel te baat noemt, om zich lucht te geven. Uit dit oogpunt beschouwd, hebben de feestelijkheden, die morgen worden gevierd, eene hooo-ere en voorzeker eene zeer heugelijke beteekenis. Zij zyn dan niet iet gevolg van een enkel, op zich zelf staand feit; zij zijn het uitvloeisel Van eene sedert lang bestaande, blijvende, door dat feit slechts levendiger opgewekte sympathie tusschen Vorst en volk. Wanneer wij den blik vestigen op hetgeen rondom ons in Europa voorvalt ,op de onlusten, die zoovele streken van ons werelddeel, de Oo3ten- T'gksche kroonlanden, Italië, Polen, enz. beroeren; wanneer wij bedenken, dat die verdeeldheden grootendeels hunnen oorsprong vinden in den afkeer der bevolkingen van de regerende dynastien ofin den strijd om regten en vrijheden^ die de volken verlangen en de dynastien of weigeren of slechts schoorvoetende toestaan, dan hebben wij inderdaad reden om feest te vieren en den Hemel te danken, dat wij leven in een land, waar vorst en volk één zijn, dat wij leven onder constitutionele instellingen , die alle redelijke wenschen bevredigen, dat wij leven onder een vorst, die deze instellingen •eerlijk handhaaft en door zijne persoonlijke handelingen zooveel bijdraagt, _m de banden, die het volk aan Hem en zijn Huis verbinden, te bevestigen en te versterken. Versiert dan, Stadgenooten, uwe huizen met groen ! steekt alom de nations__ vlaggen uit! Begroet den Koning met liefde en geestdrift! Het feest, dat wij vieren, is een nationaal feest. Het is het feest der innige vereeniging van het Nederlandsche volk en het stamhuis van Oranje. Die vereeniging verzekert onzen tegenwoordigen voorspoed en strekt tot waarborg eener gelukkige toekomst!
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engel «JD. Artikel van de Globe. Werkzaamheden aan het gebouw der groote tentoonstelling in 1862. Beschuldiging tegen den Heer S. Laing. Artikel van de Punch. Executie te Taunton. Duitschland Weenen: Verblijf van den baron v. Dahlerup. Stait ¦der bours Kwestie betreffende den Heer de Pretis. — Berlijn: Het gebeurde te'Palermo. Verklaring van het Deensche kabinet. — Frankfort: Lawine bij Andermatt. Viering van den 2390 sten geboortedag van Plato. Fka-.-kht.tk. Wetsontwerp op den in- en uitvoer van graan en peulvruchten. Telegram van Dresden. Verkiezing van den Heer Dabeaux. Bijeenkomst van Poolsche uitgewekenen. Opmerking. Vertrek der divisie ladmirault. Depêches uit Rome. Gisting te Puteaux. Berigten uit Warschau Particuliere brief uit Konstantinopel. Rede van den admiraal Bonet' Willaumez te Toulon. Artikel van den Heer Peyrat. Berigten van de Fransche gezanten te Weenen en Berlijn. Erkenning van hot koningrijk Italië Appèl in zake Patterson. Zaak Mirès. Gemengde berigten. België.' Overlijden van den graaf de Meeus. Staat der gevangenhuiïen te Vilvoorde , Brussel, Leuven, enz. . Binnenland. Koninkl. besluiten en benoemingen. Stadsnieuws Adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Goes. Vonnis der Arr Regtbank te Breda Dagorder van den majoorcomm. in het Martapoerasche, Koch (Marta- Poera, 24 Sept. 1860), en van den majoor.chef der expeditie in de Zuid- en vos-• ter Afdeeling van Borneo, Vcrspijk (Banjermassin ,?9 Sept.^ 1860). s uravenhaagsche berigten. Verwachte komst van prinses Mananrie op Kusthof. Concert voor den watersnood te Rotterdam. Regtszaak to Cbarlois. Aanbesieding te Gorinchem. Geschenk van H. M. aan de Basar ten be-oeve van het Ger. weeshuis te Haarlem. Emplacement van het wapen 4er infanterie in de volgende maand. Onthulling van het gedenk eeken voor wijlen prof. van Swinderen. Zesde Zeeuwsch muziekfeest. Ongeluk Xe '. Hertogenbosch. Ongeluk op den spoorweg van Maastricht naar Aken. Weerkundige waarnemingen. Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handel_beri"ten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstydingen. R"'«-bcrigton. Cargalijsten. Vertrokken passagiers. Effecten-Sociëteit. Advertentién. _. .. „ . -,v Fkansche Bkieven. Pargs (begin April . „_,_-_. 1 1_ gezonden Stukken. Het Zwolsche Diep, door C. P. de Vnese te Kampen. Cosceet- en TooneelnieüWS. &Cl_____KS_>EL.
---

SPANJE—PORTUGAL.
I. Nadat wij den blik 00 de jongste gebeurtenissen en den tegenwoordigen tiustund van verschillende gedeelten van Europa gevestigd hebbeu , blijven tt in Int. Zuiden twee landen over, wier lot vaak aan elkander verbond:.m is, eu die , ofschoon uiterlijk vrij rustig , toch inwendig vele sporen "Van verdeeldheid en woeling vertooneu, gevolgen vau voortdurende parJÜ«oichillen Wij bedoelen Spanje on Portugal, waar zich, bij eemgJ lichtpunten . ook velerlei moeijelijkheden voor den anndachtigen beschouwer •pioen. 11 t •• In SPANJE is dit bet geval, ondanks de maarschalk O'DonneU, krygstfl staatsman beide,aan zijn vaderland een nieuwen luister heelt bijgezet Hij besloot tot deu oorlog tegen Marokko. Welligt word dat besluit eenigzius ingegeven door do zucht, om de tweo partijen, die nein in de Cortes bestreden, de progressisten en de oud-koningsgezmden, hut zwijgen op te leggen > maar tocu °«k vond niJ tluflrtoe aanleiding iti den nieuwen roof, waaraan du woesto kustbewoners van Marokko zich n* laatstelijk weder schuldig hadden gemaakt. Genoeg, Aij besloot tot den oorlog tegen Marokko , eu wel ondanks de Eugclscbe ¦«taalkunde; en toen Groot-Brittaunio met onde geldelijke vorderingen negen Spanje te berde, kwam, werden deze gaaf betaald, net einde van 185» wiw verloopeu met toerustingen, zoo als Spanje dio sedert lang nietiniin•elmniwil had; en don eersten dag de» nieuwen jaars waren do krijgsbeoden, onder bevel van generaal Prim, reeds jn staat de Marokkanen , b"J CfcróJlejos aan te tasten; deze laatston werden aangevoerd door Maler.Abbas, en z'rj werden, pfsenoon dan ook B« hardnekkigen w* 1
derstand, verslagen. Het nieuwe geschut kwam den Spanjaarden hier zeer te stade. Dit was het eerste belangrijke treffen in dezen korten maar beslissenden krijg. Nu rukten de verwinnaars naar Tetuan op; sloegen een nieuw gevecht bij Negro af, ton einde zich niet van hun hoofddoel te laten afbrengen, en te midden van gedurige aanvallen, naderden zij dat doel, Tetuan. Zij ¦ vermeesterden op 14 Januarij 1860 al de hoogten, die dezo vesting bestrijken , en wel na een allervinnigst gevecht voor die hoogten, bij kaap Negro. Terwijl do landwaarts ingedrongen magt dus het doel bereikt had, zag men van de zeezijde de dhisie Rios opdagen, die in behooilijke orde aan den mond der rivier van Tetuan ontscheepte. Straks werd het kasteel aangetast en genomen. De Marokkanen, verwoed over dezen voortgang der Spaansche wapenen, wilden eene uiterste poging wagen , om hen terug te drijven; vandaar de slag van Tetuan (4 Febr.), waarin de Spanjaarden cene volkome zege behaalden. De opperbevelhebber O'Donnell werd ten gevolge van deze overwinning, die in gebeel Spanje de grootste geestdrift verwekte, tot grande van Spanje Iste klas_e verheven, en den 6den Febr. toog hij met het Spaansche leger de veroverde vesten binnen, niet zonder gevaar evenwel, daar de geweken Marokkanen de stad hadden ondermijnd. Even in tijds werd dit nog ontdekt. Wat echter niet had kunnen worden verhinderd, was de langhartige borooving, mishandeling en moord van weerloozen, meest Joden, waarvan duizenden naar Gibraltar vlugtten en de overgeblevenen onder O'Donnell'. hoede eene menschlievende behandeling ondervonden. Een paar dagen na de overgave van Tetuan verschenen reeds afgezanten vanden Marokkaanschen Keizer in het kamp van Spanje's veldheer, met voorstellen van vrede; O'Donnell bewilligde er (behoudens goedkeuring zijner souvereine) in, onder de volgende voorwaarden: Tetuan, benevens al het veroverd gebied, zou aan Spanje verblijven; eene oorlogsvergoeding van 200 millioenen realen betaald worden; aan de 11. Katholijke godsdienst zou vrije uitoefening verleend en Spanje's handel begunstigd worden. Inmiddels had er een wapenstilstand plaats, gedurende welken eene zamenkomst ' belegd werd tusschen den maarschalk O'Donnell en den Keizer in de nabijheid van Tetuan. Dat mondgesprek leidde echter tot geene uitkomst, waarop de stilstand van wapenen ophield. De Spaansche troepen leden nu wel door ziekten, gevolgen van het regen- en stormachtige weder, en menig dapper man bezweek daardoor meer dan door 's vijands vuur; maar er kwamen versche benden tot uit Biscaye opdagen, en bij de hervatting van de vijandelijkheden bleef het krijgsgeluk den Spanjaarden even gunstig; den 23sten Febr. behaalden zij op nieuw bij Gualdras de overwinning, gevolgd door eene andere zege, den Uden Maart, bij den stroom Sanga bevochten. Nu kwam de Marokkaan voor goed tot inkeer. Het was tijd, daar zich het misnoegen over de gestadige nederlagen op geduchte wijze onder de bevolking begon te vertoonen, en de raadslieden die op het volharden in den krijg hadden aangedrongen, groot gevaar begonnen to loopen. Ook de wenken van Engeland, om Van den nood eene deugd te maken, ontbraken niet; kortom, den 25sten Maart werden de voorloopige vrcdesvoorwaarden vastgesteld tusschen den gezant van Muley-Abbas en den Spaanschen bevelhebber, die een paar dagen later tot veldmaarschalk werd verheven. Deze rigtte eeno proclamatie aan zijne soldaten, in "het kamp van Beni-sider, om hun het einde van den oorlog aan te kondigen, gedurende welken zij, in twee groote slagen en drie en twintig kleinere gevechten, steeds de zege hadden weggedragen. Den 29sten derzelfde maand bekrachtigde Koningin Isabella de voorloopige vredesvoorwaarden. Zij behelzen een negental artikelen. Marokko stond aan Spanje het geheele grondgebied af dat van de zee af gelegen is, wanneer men de heuvelen van de. Sierra-Bullones volgt, tot aan den weg van Aughera, on betaalt eene oorlogsvergoeding van 400 millioen realen. Geldelijk was dus bet dubbel van vroeger bedongen, doch de bepaalde afstand van Tetuan werd niet ln dezen vrede begrepen ; Spanje zou dat punt alleen blijven bezetten tot de betaling van de schadevergoeding. Voorts werd door Marokko beloofd de sluiting van een voor Spanje voordeelig handelsverdrag. De vertegenwoordiger van Spanje zou in Fez ofin Marokko verblijf mogen houden en de Vorst van Marokko stond do vestiging te Fez toe van eon huis voor Spaansche zendelingen. Devredowerd, op die grondslagen, bepaaldelijk den 25sten April te Tetuan geteekend. Velen in Spanje hadden zich met het behoud van laatstgemelde vesting gevleid, en bij de ontevredenen ging nu de kreet op, dat men de ware vrucht van den oorlog niet had weton to plukken; doch het ontbrak niet aan bewijzen, dat, hoe gunstig de krijg ook geweest was. hij reeds groote opofferingen aan manschappen en geld had gekost, en dat, wilde men Tetuan voor goed inhouden, men zich op nog veel grooter inspanning moest voorbereiden, daar de Marokkanen besloten hadden, het kostte wat het wilde, dat punt terug te erlangen, en in dat opzet misschien door Engeland gestijfd werden. Daarenboven zou het raadzaam zijn de keur van Spanje's benden op het spel te zetten op een oogenblik dat Italië in vuur en vlam stond, dat de gebeurtenissen aldaar en elders in Europa nog zeer wisselvallig waren, en de krijgstoerustingen op groote schaal bijkans allorwege, eene algemeene uitbarsting deden vreezen ? Dit had ook invloed op het besluit van het kabinet te Madrid om den vijand niet tot bet uiterste te brengen en zich metdc verworven voordcelen, die Spanje's saam weder hadden doen schitteren, te vergenoegen. De eerste termijnen van de geldelijke vergoeding werden door Marokko behoorlijk voldaan ; doch nu, in het begin dezes jaars, rezen eenige moeije lijkheden over de verdere betaling daarvan; zjj werden echter spoedig geschikt ; do helft der tolregten, in Marokko te heffen, zou tot die voldoening worden aangewend. Ook de zaak der grensbepaling is op het punt van te worden beslecht, zoo mede die van de visscherijen te Santa Cruz; zoodat de ontruiming van het nog bezette Marokkaansch gebied welhaast volgen zJ. Wij gewaagden zoo oven van de gebeurtenissen in Italië. Deze leveren met der daad de grootste moeijelijkheid voor het Spaansch bewind op, Een oogenblik was het er misschien op bedacht, den Paus, ja den Koning van Napels krachtdadig bij te staan , doch , wat van de geruchten deswege geweest zij , de bshoedzaamheid dreef boven. Men besefte, dat men zich in een maalstroom van vreemde belangen werpen en al dadelijk op den vasten wil van Engeland afstuiten zou, dat het beginsel van niet-tussclienkomst zou weten te handhaven. Dat nam niet weg, dat'de oud-koningsgezindo partij zich tegen den veroveraar van Tetuan, na zijn terugkeer in het vaderland, krachtig in dien geest deed gelden, en tevens de bedoelde bedachtzame staatkunde euvel duidde. De gevolgen van dien wrevel zullen wij nader zien. Stippen wij eerst eenige andere gebeurtenissen aan. Naauwelijks was de vrede met Marokko bekrachtigd of Spanje beleefde weder eene van die aanrandingen tegen het bestaande gezag, die men daar nu althans, dadelijk na de behaalde zege op Afrika's bodem, dacht te boven gekomen te zijn. Do kapitein-generaal der Balearische eilanden, de generaal majoor J. Ortega, ontsoheept met de onder zijne bevelen staande troepen, 3000 man sterk, niet verre van Tortosa en roept den graaf de Moritemolin onder den naam van Karel II als Koning van Spanje uit. Naauwelijks begrepen zijne troepen dat bun be.elhebber hen tot verraad wilde drijven , of liet meerendeel hunner dreef hem op de vlugt en hij raakte gehangen. Met hem vlood de graaf de Montemolin ze», diens broeder Ferdinand en de generaals Elio en Cabrera, die alle mede in handen der overheid violen. Ortega kon den dood wegens dezen aanslag niet ontkomen ; hij werd 19 April op bevel van den krijgsraad te Tortosa gefusilleerd. Dit lot, hoe verdiend , werd hard geoordeeld, omda-* nien met de uiterste zachtheid jegens den waren aanlegger van de daad , den graaf de Montemolin, te werk ging; hij en zijn broeder , de overige hoofden van den in de geboorte verstikten opstand, kregen genade. Be graaf deed pchter bjj eene verklaring op 23 April uit Tortosa afgelegd, gelijk ook zijn broeder Ferdinand, afstand van zijne regten als pretendent van u 0 kroon yan Spanje, erkennende ten volle Koningin Isabella en Hr. Ms. afstammelingen. 'De beide infanten werden daarop ontslagen en vertrokken naar buitenslands. Daar herriepen de infanten graaf de Montemolin en Ferdinand hunne evengemelde verklaring, alsof die louter door dwang ware afgeperst, maar te gelijker tijd vonden zij in hun broeder Don Juan esn pretendent op hunne aanspraken, daar Don Juan van de afwezigheid zijnor broeders had gebruik gemaakt, om den door dezen gedanen afstand in beginsel als van nul en geoner waarde te verklaren, voor de zaak die hij thans op nam. De eene verklaring na de andere volgde van Don Juan , die den Spanjaarden, zoo als men het gemeenzaam noemt, gouden^bergen beloofde, en het behoud van hunnen grondwettigen regeringsvorm, "wanneer zij hem slechts tot hunnen Koning en heer erkenden. Daarnaar hadden zij echter
gecne ooren en toen kort na het mislukken van de poging te Tortosa, het zegevierende Afrikaansche leger te Madrid zijnen intogt hield, was bet gebeurde een dubbele spoorslag, om de Koningin en den eersten minister, den veldmaarschalk O'Donnell, met uitbundige geestdrift te begroeten. Dit had den Uden Mei plaats en den 25sten daaraanvolgende de opening van de Cortes, waarin natuurlijk op den roemrijken uitslag van den Afrikaanschen veldtogt gewezen werd en tevens op' de bewijzen van gehechtheid, welke H. M. bij den aanslag van Tortosa van haar volk had ondervonden. Toen het gevaar geweken was, had zij zich gehaast eene algemeene kwijtschelding te verleenen. De graaf de Montemolin en zijne gemalin zijn in het begin des jaars te Triest, spoedig na elkander , overleden. Spaansche bladen gingen dadelijk zoo ver dio sterfgevallen aan vergiftiging toe te schrijven en betichtten van die misdaad zelfs een der broeders van den graaf, die daartegen openlijk opkwam. De Carlistische woelingen schijnen niet op te houden en vooral in het zuiden des lands steun te erlangou. Zij baren der regering blijkbaar nog bezorgdheid. Don Juan heeft op nieuw, te Londen, oen manifest uitgevaardigd waarin hij op behendige wijze de legitimiteit en de beginselen van grondwettige vrijheid, die in Spanje zijn doorgedrongen, verbindt, en zegt dat hij, ter gelegener ure, een beroep op de volkssouvereiniteit zal doen. Een an ander is geschikt om het tegenwoordig bewind in verlegenheid te brengen, dat nog dezer dagen in eene belangrijke beraadslaging,0 Koningin Isabella's geboorteregt op den voorgrond stelde en de volks-souvereiniteit met der daad ontkende. Maar keeren wij tot de gebeurtenissen in het vorig jaar terug. De oorlog met Marokko gelukkig gevoerd, de poging tot opstand in het Zuiden bedwongen; de troon van Isabella hechter dan ooit bevestigd, het bewind yan O'Donnell zegevierende over partijgeschillen; zoo vertoonde' zich Spanje in bet midden des jaars 1860. Zoo scheen het land eene nieuwe schoone toekomst tegen te kunnen gaan. Buitenaf werd Spanje's vriendschap thans zeer door Frankrijk gezocht; die magtige nabuur was op bet denkbeeld gekomen, dat Spanje ook m den kring der groote mogendheden moest worden getrokken. Daartoe strekte eene nota van 30 Mei, van den Heer Thouvenel. Oostenrijk en Pruisen werden daarover gehoord. Eerstgemelde staat had niets tegen de voortdurende deelneming van Spanje aan de gezamenlijke raadplegingen van Europa in te brengen, maar maakte toch zijn voorbehoud , ten aanzien van soortgelijke vorderingen van andere staten. Pruisen kon er zijne toestemming niet toe geven, dan onder voorwaarde, dat hot Protestantsche Zweden ook tot «ene groote mogendheid wierd verklaard. Het schijnt toch , dat bij Frankrijk het verlangen voorzat, om eensdeels het Katholiek element in de overwegingen van de groote mogendheden te versterken anderdeels om na Spanje in dien Europeschen raad te hebben doen treden' de vertegenwoordiging van «Nieuw-Sardinie," met andere woorden Italië daarin gemakkelijker te maken; en daarop schonen de reserves van Oostenrijk wel te slaan. En Engeland ? Voor zoo verre het zich over dit plan hebbe uitgelaten, was het ook niet gunstig gestemd voor deze uitbreiding van het getal van Europa's groot-magten door Spanje ; staatkundige, godsdienstige belangen stelden zich daar tegen. Maar hoe dit zij, er kwam niets van en omtrent deze geheole zaak blijft een gezegde van een veel gelezen Engelseh blad vooral in herinnering, t Grootheid wordt veroverd, niet geschonken • »men is eene groote mogendheid; men laat zich niet als zoodanig erkennen.'' Weleer was Spanje het, misschien boven eenige der tegenwoordige Europesche groote magten; het verviel van dien rang door al de bekende historische feiten met en zonder zijne schuld; doch bet heeft nog onmiskenbaar veel kern in zijne vaderlandlievende bevolking, groote hulpmiddelen in eigen boezem, en kan met vreedzame ontwikkeling van zijne zedelijke en stoffelijke krachten zich eene schoone toekomst voorbereiden. Het behoeft daarom geen zetel in den Europeschen Areopaguste hebben, tenzij het denkbeeld rijpte, ook al somwijlen in menig vlugschrift vooruitgezet, dat er eene blijvende conferentie met vertegenwoordigers van alle Europesche Staten moest zijn, ten einde alle geschilpunten in der minne te vereffenen. . Weinig strookte met die schoone bespiegeling wat men met der d_*.i zag: toerusting tot mogelijken krijg, inspanning tor verwering. En Snanie vermeende ook met achterlijk te mogen blijven met aan zijn leo-e? eene nieuw» regeling te geven; de regering diende eene voordragt inonfliet op 100 000 man, in gewone omstandigheden, te bepalen. Het verluidde dat men 'zich wapenen wilde tegen mogelijke aanslagen van eene of andere zijde on de Balearische eilanden, die door de aunexie-koorts mogten worden uitaelokt. Partijzucht schreef die wapeningen toe aan eenen kleinen aanval van die koorts bij Spanje zelf, met het oog op Portugal; doch de gebeurtenissen in Italië waren ernstig genoeg, om maatregelen van voorzorg te wettigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 6 April (des Avonds). H. M. heeft 500 £ en Prins Aibert 200 £ ten behoeve der honger noodlijdenden in Indie aan den lord mayor doen toekomen. Bij _en %_*' gervader zijn bovendien, sedert de vorige opgaaf, tot datzelfde eindo noövele en belangrijke giften ontvangen , makende, te zamen met het reeds naar Indie gezondene de aanzienlijke som uit van 25,180 £. — Dc hertog van Cambridge neemt thans de nieuwe vestingwerkèn rondom Plymouth in oagenschauw; deze werken zijn reeds ver gevorderd. Aan de oostzijde van de Sound, gelijk de roede van Plymouth genoemd" wordt, zullen bij Bovisard en Staddon batterijen worden opgerigt; aan dc westzijde zijn de forten Tregantle en Screasden bijna voltooid. Ook is de regering voornemens te St. Budeauz een fort, en westelijk daarvan eene citadel met 100 stukken geschut en kazernes voor 1000 man te doen bouwen. Ook zullen er vestingwerkèn bij Sal,tash worden aangelegd.terwijl buitendien in de Sound zelf een. fort wet 90 stukken gesehut gebouwd zal worden. De kosten van eon en ander zijn op 1,740,000 £ beo-root. — Bij de regering is berigt ontvangen, dat het Indische gouvernement krachtige maatregelen m het werk stelt, om de katoenteelt daar te lande op groote schaal te bevorderen, welk, product hier een gretio-en aftrek zal vinden, te meer naardien de afgescheiden zuidelijke staten van Noord- Amerika de dwaasheid hebben begaan een ivUvoerregt op katoen te leggen met oogmerk om daarin een middel van staatsinkomst te vinden. — De Globe zegt, dat door sommigen verzekerd wordt, dat de Engelsche regering zal weigeren de gevolmagtigden van de staten, die zich van de Noord- Amerikaanscbe Unie hebben afgescheiden, als de vertegenwoordigers van een onafhankelijken staat te ontvangen. Het behoeft ter naauwernood te worden opgemerkt, voegt de Globe er bij, dat onze regering niet gewoon is van te voren te zeggen, welke politiek zij in eene eventualiteit, welke welligt in het geheel niet zal plaats hebben, volgen zal. Wanneer de Heeren, die zich gezanten der voorloopige regering te Montgomery noemen, te Londen aankomen, zal lord John Russell tijd genoeg hebben om te zeggen, of de losgescheurde staten voldoende van de Unie zijn afgescheiden, c_m bijzondere onderhandelingen met hen te regtvaardigen. Doph bet behoeft gecne^ hal-officiele verzekering om de overtuiging te erlangen dat Hr. Ms. regering niets zal doen wat gelijken mogt op een streven om die scheuring der Unie, welke door het meerendeel onzer transatlantische stamverwanten als eene nationale ramp moet worden beschouwd, als een fait-acomph te erkennen. — De invoei. vau kostbaar metaal heelt gedurende deze week eene waarde van 559,248 £ en de uitvoer 154,696 ,t bedragen. — Dezer dagen is het van Seaham naar Dundee bestemde schip Oeeans Bride in den mond van de Tay op strand geraakt en verbrijzeld, waarbij zes man der equipage zijn omgekomen. — Gisteren avond, ruim 10 ure, is in de hooipakhuizen van Hill en Matthams in Parliamentstreet brand uitgebarsten, die ten gevolge van het laat ontdekken zoodanig de overhand verkroeg, dat niet alleen dit uitgestrekte gebouw werd vernield te gelijk met 15 paarden, maar ook verscheiden aangrenzende perceelen zwaar werden beschadigd. — De Parijssche correspondent van de Morni»g Herald zegt, dat Mieroslawski te Parijs een Poolsch legioen organiseert, waartoe hij gelijk van zelf spreekt, de toestemming der Fransche regering noodig heeft. Dit l.gi oen zal 3000 man Sterk $jn, •
---

