NEDERLANDEN.
5 Jan. 1861, 'Wij WILLEM 111,. bij de gratie Gods, Koning n°. 49. ' der Nederlanden, Prins van ■ Oranjb-Nassa'u , Groot-Hertog van Luxemkurg , èsz.', enz., ejïz. **-.-Beschikkende op het aan Ons ingediend rcquest van A.J. van Hoytema, overleggende het ontwerp der acte van oprigting ó'encr 'daar door den suppliant cri eenige ahderen , onder den titel van ydenborgsche Glasfabriek, te vestigen naamlooze vennootschap, eu aarop Onze' bewilliging,verzoekende; j. Op de voordragten van Onzen Minister van Justitie, van den 31sten eceniber 11., n°. 136 , 2de afd., eu van Binnenlandsche Zaken van den . den Januarij 1861, n°. 144, 6de afd.; Gelet op deartt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Hebben goedgevonden en verstaan : bewilliging te verleenen tot oprigting te Culenborg van de Glasfabriek, en zulks.op den.voet en onder de voorwaar-1 bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel.te verlijden t? van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. s, y«ze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit be■r,. ' i waarvan afschrift zal worden uitgereikt aan Onzen Minister van lnnenlandsche Zaken tot informatie. BGravenhage, den sden Januarij 1861. <.& go oiaffl * » ]je . ,ooH ei . " ei< Minister van Justitie, ißui a; fD: , n Godefroi. bij dit besluit goedgekewde acte wordt hierachter medegedeeld.] - ___ . q~VJ Koninklijk besluit van den 31sten Janusrij 1861, n°. 65, is aan v' , ï'er of Kuyper, gewezen ijker der maten en gewigten te Groningen, g. eend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 666 Jaars, 0p grond van artt. 3en 43 der wet. van den 9/3den Mei -W/51 waatsblact n°. 24/49). jgöU Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij 1861, n°. 68, v an mr. J. H. Holle, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag het ifn u*' ziJne betrekking van lid van het collegie van regenten over "vis van arrest te Gorinchem, on yoorts in zijne plaats benoemd arr' .W. T. Swaters van Schaumburg, officier van justitie bij de to Gorinchem. üja.'J besluit van den 29sten Januarij 1861, n°. 53, is door Zijne op ..'eit aan Hoogstdeszelfs kamerheer mr. Willem baron van Goltstein, Cqjj, y.ll verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking als les van Staat bij het Departement van Buitenlandsche Zaken. ' _____ _________—.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
daw/i- en dezer wordt op het kantoor te Schiedam de doorloopende VJf-nlt Weder ingevoerd. den sden Februarij 1861. >D<? Minister van Bimienlandsche Zaleen, *• S. VAN HeEMSTrJe? oi' — . arn-lobasH
rjffers v6a ICnistel"van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der slagtl° v?n de° watersnood j ontvangon : . f 2». eon -o-ud-officier der kurassiers te Luxemburg f 20; in Vergci'-n en Commissaris des Konings in Friesland, opbrengst van 3°. 1 l nc^e gemeenten dier provincie gedane inzamelingen f 1246.375; a. e„°0r tusschenkonist van den Minister van Buitenlandsche Zaken : " i.' ne gjft van de Belgische nationale bank fr. 500; §ezant rn6T?'ft van den heer E. Sirtema baron van Grovestins, Zr. Ms. e, lete Madrid f 25; eria ? Slft van den heer Everwijn, secretaris van legatie bij het 4°. Va ,e gezantschap te Madrid f 25; VrOeger jD ca neer J. Hollender te Brussel, ter aanvulling der reeds 5°- va h m overgemaakto gelden f 10; -.: sp MM -r °PDren<»st 6t bestuur der burgervereeniging » nut en genoegen te Brielle'," 001'00'0 in hare den 2Öston Januarij jl. gehoudene leos?pWen s*n de Soeidt« royale d'harmonio te Antwerpen, de helft der ?aar gegevenDer C?llecto den 27sten Januarij jl. gedaan bij eene door ü°eve de,.' •,>. matllK'e musicale , waarvan de wederhelft strekt ten be-7°. Va r,m6Ur Vau , fr. 500'; m bijeenvo heer Gustave Bunge, Nederlander te Keulen, eene door verzamelde gift van vrienden van Nederland f 1000;
.... B°. van- de onder wij zeresse .der naai- en'breischool voor kinderen van door het burgerlijk armbestuur bedeelde ouders te Brielle met de volgende regelen : Een kleine gift Van ons , Die zelve veel behoeven, ,ïwt»ó«rfoOT ■*> ZiJ nu ook hijgebragt, Voor zoo veel arme droeven, het door de meisjes dier school bijeengebragte f 1.98 ; 9°. van A. V. te Numansdorp voor do noodlijdenden door den watersnood van Maas en Waal, een bankbiljet groot f 100; 10°. van den uitgever C. Zwaardemaker te Haarlem, de opbrengst van een door S. Versteeg, sergeantbij het 6de regement infanterie te Haarlem, vervaardigd dichtstukje: » Een noodkreet", waarvan het drukken en innaaijen en de levering van het papier door den uitgever gratis is geschied f' 400. . ° ° irtjirfnanï-;
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Gisteren, den 4den, is de zitting der wetgevende kamers van Frankrijk door den Keizer in persoon* geopend. In de daarbij uitgesproken rede (welke ons nog niet anders dan door telegraphischo berigten bekend is) heeft Zijne Majesteit eerst gewezen op hetgeen hij ter ontwikkeling van de werkzaamheid dei- wetgevende kamers wil doen , en gezegd dat haar nu gelegenheid werd aangeboden om de troonrede te beantwoorden en om in het antwoord-adres en in do daarover te voeren discussie hare geheele denkwijze omtrent 's lands zaken en den gang van het bestuur te doen kennen. Tevens heeft de Keizer aan de vergadering een algemeen en uitvoerig verslag van 's lands gesteldheid en mededeeling deibelangrijkste depêches betrekkelijk de buitenlandsche aangelegenheden toegezegd. De geest en strekking dezer bewilligingen werden verder door den Keizer aangeduid in eene uitweiding over hetgeen de tegenwoordige staatsin'rigting van het parlementaire regeringsstelsel, hetwelk vroeger in Frankrijk bestond, onderscheidt en boven hetzelve naar Zijner Majesteits oordeel verkieslijk maakt. Van het binnenlandsch bestuur sprekende zeide de Keizer dat het streven zijner regering is, de productie te bevorderen en de algemoone benoodigdheden goedkooper te maken, en dat de reeds jngevoerde vermindering van het invoerregt op vele grondstoffen, het niet Engeland gesloten handelsverdrag en andere ontworpen handelsovereenkomsten daartoe moeten dienen. Ofschoon de schatkist door de tariefwijzigingen eenig verlies heeft geleden , gaf de Keizer de verzekering dat het finantiele evenwigt zonder verhooging der belastingen en zonder vermeerdering der staatsschuld zou behouden blijven. Omtrent de buitenlandsche aangelegenheden heeft de Keizer zich niet zoo uitvoerig en zoo bepaald uitgelaten , als sommigen Verwacht hadden. Hetgeen Zijne Majesteit daarover heeft gezegd komt hierop neder: Frankrijk streeft naar vrede, mengt zich niet in vreemde aangelegenheden, ontziet de volkonregtelijke verbindtenissen en bepalingen, en handhaaft het regt; doch het is'niet gezind zijne oor, zijnen invloed of zijne belangen te veronachtzamen. Het eenige buitenlandsche vraagstuk, waarvan de Keizer in het bijzonder heeft gesproken , zijn de zaken van Italië :• hij zeide dat hij daarin, het beginsel van niot-tusschenkomst vastgehouden had en zou blijven volgen ,• en dat hij hot garnizoen van Rome voor de veiligheid van den Heiligen Vader had doen versterken. — Bij een besluit van Keizer Napoleon van den 3den dezer zijn nieuwe bepalingen tot regeling' van de werkzaamheden der wetgevende kamers gemaakt. Daarbij is inzonderheid vastgesteld , op welke wijze de troonrede zal worden beantwoord. Het antwoord-adres zal worden ontworpen door eene commissie bestaande uit den voorzitter der vergadering en uit een door elke af'deeling te benoemen lid. Op het ontwerp zullen amendementen kunnen worden voorgedragen; doch deze worden niet in beraadslaging gebragt, zoo zij niet door minstens vijf leden zijn onderteekend. Er wordt eerst over de onderscheiden zinsneden, en daarna over het geheele adres mondeling gestemd. Het adres wordt den Keizer aangeboden door eene deputatie bestaande uit den voorzitter der vergadering met zijn bureau en twintig door loting aan te wijzen leden. Naar deze voorschriften móet ieder van de twee kamers, de Senaat zoowel als het Wetgevend Ligchaam, bij het opmaken van zijn adres te werk gaans£r _ Dezer dagen werd verzekerd, dat in het Wetgev»nd Ligchaam thans, nu het gouvernement aan deszelfs beraadslagingen meer leven en belang wenscht by té zetten, weder een spreekgestoelte zou worden opgerigt; doch in het keizerlijk besluit is de bepaling, dat geen lid anders dan op zijne zitplaats het woord mag voeren, uitdrukkelijk in stand gehouden.
---

