BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 9 April. De stad is in feestgewaad getooid; reeds vroeg in den morgen beweegt zich eene onafzienbare schare langs de straten ; de huizen zijn met vlaggen en groen versierd; alles ademt vreugde; vrolijk stroomt de menigte daarhenen; er heerscht cene drukte en een geest van opgewondenheid, welke zich aan allen mededeelt; het volk zal heden zijn koning ontvangen en , hem een blijk geven van liefde en dank voor hetgeen hij voor een deel van hetzelve gedaan heeft. Van verschillende kanten stroomen zij , die een dadelijk aandeel aan de inhaling des Konings zullen nemen, te zamen, om zich van de loopplaatsen naar het station van den Holl. spoorweg te begeven. Daar niet minder dan elders heeft alles een feestelijk aanzien. Het gebouw zelfs is uitwendig met vlaggen en groen versierd; de wachtkamer 2de kl. is door de zorgen van den stationschef den Heer Roosdorp in een prachtigen salon herschapen; op den achtergrond prijkt het borstbeeld van den Koning, te midden van een trophee van bloemen; daar tegenover hangt eene schilderij, vervaardigd door den Heer Koster van Haarlem, voorstellende het bezoek door Prins Willem 111 gebragt aan het admiraalsehip de Zeven Provinciën; op consoles staan vazen met sierlijke bloemen. Maar met alleen is deze kamer in een prachtigen salon herschapen; overal staan bloemgewassen, alles is met guirlandes getooid; de pilaren van het halfrond van het spoorwegstation prijken met de wapens der verschillende steden, welke door den spoorweg verbonden zijn. Ook merken wij op, het borstbeeld van Willem 11, insgelijks met bloemen omgeven. Het geheel is even sierlijk als smaakvol. Langzamerhand komen de corporaties die den koning hulde komen bieden; ten eerste Amsstels Mannenkoor; vervolgens de eerewacht te paard; de overige zullen zich op verschillende plaatsen bij den trein aansluiten. De telegraaf meldt het vertrek van den koninklijken trein uit 's Gravenhage; dadelijk wordt dit van mond tot mond medegedeeld; alles verkeert in spanning en opgewondenheid, welke stijgen, naar mate het oogenblik der aankomst nadert Ten 1 % ure houdt de trein , die met oranjevlaggen en wimpels versierd is en waarin zich de Koninklijke Familie bevindt stil. De Heer Burgemeester, de leden van den gemeenteraad en verdere hooge autoriteiten ontvangen den Koning. De burgemeester heet den Koning hartelijk welkom • hij herinnert aan de hulde, welke de hoofdstad Z. M. heeft toegebragt tijdens de beëediging der Grondwet in 1849, thans in 1861 was echter aan de geschiedenis van Zr. Ms. regering eene sehoone bladzijde toegevoegd dooide betoonde hulp en weldadigheid aan zoo vele lijdende landgenooten was Z. M. gedachtig aan de spreuk: Saevis tranquillas in undis, aan eenigen had gedaan, dat had hij aan geheel Nederland gedaan en werd door het geheele volk dankbaar erkend daarom toefden ook zoovele dvi zenden, van welke de Raad hier de eerste tolk was, verlangend om Z M en het Vorstelijk Huis hunne hulde te bieden; en daardooi?zou de band tusschen Nederland en Oranje weder naauwer worden toegehaald Na deze krachtige toespraak hief Amstels Mannenkoor waarvan de leden zich voor de salon gerangschikt hadden, eene voor deze gelegenheid door den Heer R. Hol gecomponeerd lied aan (woorden vaf de_.He r Hofdijk) waarvan wij de volgende schoone regelen mededeelen • Welkom o Koning! met palmen gekroond' Beter dan bloemen, gestrooid voor uw voeten Komen de harten vws volks U begroeten! Beter dan laauwren, aan 't slagveld ontthroond Glansen zoo rein en zoo edel ' De paerlen onzer dankbaarheid U blinkend om den schedel t*y hebt der aarde op nieuw getoond Wat harte in de borst eens Oranje woont' Diep getroffen beantwoordde de Konino ?_..,, i j TT Burgemeester en betuigde herhaaldelijk T „ccl over de wijze, waarop Z.V door de autoteHen ™"« T ,teTaenhfe,d was ondersteund geworden in zijne pogingen "het -Ti. f' an^enooten door het mogelijk was geworden hetHjdfn van \T We,rk^er h,eme' """-troffen te verzachten; ook droeg Z. M f!i ™le door do ramp ge» dankbaarheid over op de koninklMke PrbJ™^1 va" de-Hem btetoom;e streken hadden bezocht en verzekerde i'^.™',.?1"^0''6 ""T" » HT. v.T! .-..W1 TNTnrV.i i "" . °*> dat do blyken van symphaiie HD. .an geheel Nederland, maar inzonderheid van de hoofdstad betoond, Hem hoogst aangenaam waren geweest. De Koning besloot zijne rede met den Raad m het algemeen de Burgemeester in het bijzonder en al Daarna verlieten HH. MM. de koning en de koningin, HH. XX. HH_ de Prins van Oranje en Prins en Prinses Hendrik onder het Inide gejuich der aanwezigen het station en namen plaats in de open rijtuigen , waarna de stoet zich op de vroeger vermelde wijze in beweging stelde. Ten 3 uro kwam de Vorstelijke familie na als een zegetogt door de stad gehouden te hebben, op het Paleis aan, waar duizenden de komst HH. MM. verbeidden die zich weldra op het balkon vertoonde. Op dit oogenblik hief de geheele menigte een ju.chkreet aan; daarna defileerden de verschillende corporaties voor HH. MM. onder het spelen der muziek, het wuiven de» vaandels, enz. De geheele feestviering is, voor zoo ver ons bekend in de beste ord» afgeloopen, dank zij de uitmuntende voor deze gelegenheid genomen maatregelen. De Tweede Kamer der Staten-Generaal is tot hervatting harer werkzaamheden bijeengeroepen op 23 April e. k. Z. M. heeft met ingang van 1 April 1861 bevorderd tot luitenants ter zee 2de kl. de adelborsten Iste kl J.M. Berends, J. A. de Gelder, W. J. A. Nolthenius, J. W. van Kerkwijk ,F. J. P. M. Mulder, J. P. Noordiiyn, W. C. Scholten, J. Loots, A. G. Westerouwen van Meeteren, C. Bijleveld, Jhr. W. van Hogendorp, E. Simon van der Aa, J. L. Duker, J. F. van Manen, J. C. Eek, W. A. Arriëns, J.L Inckel, A. P. Hooghwinkel en Jhr. J. da Jong van Beek en Donk. Zijnde tevens bepaald, dat de adelborst Iste kl. L. B. van Maanen , met behoud van rang en ancienneteit, tot luit. ter zee 2de kl. zal worden bevorderd , nadat door hem het examen voor dien rang voldoende zal zijn afgelegd , waartoe hij tot dus ver wegens ongesteldheid buiten staat is geweest. Volgens een bij het Dep. van Marine ontvangen telegram is Zr. Ms. stoomschip Cycloop, onder bevel van den kapt.-luit. t./z. F. R. Toa Water, op 5 dezer te Gibraltar aangekomen. Aan boord was alles wel. Z. E. de Minister van oorlog heeft do nieuw aangelegde vestingwerkèn aan het Nieuwe Diep in oogenschonw genomen. Men meent, dat welligt Z. M. ook spoedig de groote werken daar in aanbouw, zal komen bezigtigen. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is de conceptverordening betreffende dc aflossing der 5 pCts. stedelijke schn.d en der 4 pCts. losrenten van 1845 door het sluiten eener geldleening groo! 18 millioen guldens tegen 3_ pCt. rente met aflossing in 96jaren, aangen.mea met 20 tegen 9 stemmen. De koers van uitgifte is bepaald op 85 pCt. Naar men verneemt begaf zich gisteren eene commissie van 3 leden naar Prof. M. Des Amorie van der Hoeven , om hem uit naam van een groot aantal studenten en oud-stu denten een adres van dank aan te bieden voor zijne voordragten over de bespiegelende, wijsbegeerte, in den loop van dezen winter alhier gehouden. Zij betuigden hunne levendige sympathie voor zijn persoon, hunnen hartelijken dank voor de vruchten van zijn rijken geest, in die voordragten do.>r hem neergelegd, in het bijzonder voor zijn streven om de wijsbegeerte van dit athenaeum gelijken rang te verschaffen met de overige wetenschappen. Zij verklaarden dat het hun goed was geweest ook in hem to zien, dat het onzen tijd niet ontbreekt aan mannen , wie het ernst is met hun streven naar de waarheid , en eindigden met den wensch dat hij nog lang een sieraad zal blijven van dit Athenaeum. Hierop betuigde de hoogleeraar op hartelijken toon der commissie zijnen dank en verzocht haar dien aan de overige onderteekenaars over te brengen. O Ea Bien Aimée, vergadering in den 3den Gr.-. Woensdag 10 April* ten 8 ure. Met genoegen vernemen wij, dat onze geachte en verdienstelijke lundgenoote Mev. Offermans van Hove is uitgenoodigd, om zich Vrijdag aanstaande in Felix Meritis , voor HH. MM. den Koning en de Koningin en de verdere leden van het koninklijk gezin te doen hooren. Gisteren avond had in het Park het 23ste groot vocaal en instrumentaal concert van het Diamantwerkers Weezenfonds onder leiding van don Heer A. Berlijn plaats. Het concert werd geopend door eenige gelegenheidseoupletten van den Heer J. M. Calisch, getiteld //Aan den Koning," welke door het koorpersoneel der maatschappij op de wijze van het Volkslied met bijval werden gezongen. Door het koorpersoueel werden verder uitgevoerd fragmenten uit Preciosa, en das Unterbrochene Opferfest, terwijl door de kinderen . alléén de tyrolienne uit Wilhelm Teil, eu een Schiiferlied van A. Berlijn , met juistheid en nuancering werd voorgedragen. Laatstgenoemde compositie moest op algemeen verlangen herhaald worden. De directeur verdient lof voorden ijver en de moeite die hij veil heeft zoo wel wat het instudeeren aan kinderen betreft, waartoe voorzeker veel geduld en volharding behoort, als wat de instrumentering der verschillende werken betreft om ze voor deze concerten geschikt ter uitvoering te maken. Onze stadgenoot de 8-jarige violist 3. de Graan , élève van° den Heer C. C. Fischer, speelde het concert van Mendelssohn en de Souvenir de Bellini, van Artot. Inderdaad merkwaardig was het een zoojeugdig kunstenaar zulke moeijelijke compositien met eene groote zuiverheid en naauwkeurigheid te hooren voordragen. Zijne jeugdige krachten kunnen wel is waar nog geen sterken toon voortbrengen, doch hij vergoedt zulks in ruime mate door vlugheid en eene breede behandeling van den strijkstok, vooral blijkbaar in het Adagio van het Mendelssohnsche concert. Hij werd dan ook daverend toegejuicht en teruggeroepen. Het orkest verdient lof voor de gepaste begeleiding. Mej. N. N., deed zich met bijval hooren in een aria uit de Freischütz en een Walzer Rondo van Gumbert, terwijl de Heer L. Kinsbergen op verdienstelijke wijze een solo op deSaxophonealto voordroeg. Door het orkest werden de ouverture Semiramis van Rossini en de Hugenooten fantaisie van A. Berlijn met aplomb en juistheid uitgevoerd. Het publiek, dat vrij talrijk was, gaf dikwijls vele blijken van tevredenheid. In het Grand Theatre des Variétés had gisteren avond eene voorstelling plaats van Euryanthe, groote opéra in 4 bedrijven van C. M. von Weber, door het Hoogduitsche opéra gezelschap uit Rotterdam onder directie van J. Eduard de Vries. Een zeer talrijk publiek, dat dikwerf blijken van sympathie gaf, woonde deze voorstelling hij. Alhoewel enkele scènes dezer romantische opéra de krachten van het gezelschap wel eenigzins te boven gingen, zoo was echter het ensemble over het geheel genomen verdienstelijk en hebben zich de dames Kainz en Bertram Meijer als Euryanthe en Eglantine, en de Heeren Grimminger en dalle Aste als Adolar en Lysiart onderscheiden. Omtrent liet reeds door ons vermelde ontslag van den gemeenta-ontvanger van den Helder deelt de Utrechtsche Courant nog het volgende mede: Het ontslag van den Heer J. Z. was niet eervol. Hij had toch 17 Maart in stilte de gemeente verlaten, en schreef den 2isten nitLonden.dat hij naar Engeland de wijk had genomen, een te kort in de kas achterlatende, terwijl hij zijne vrouw en kinderen in de welwillendheid van den gemeenteraad aanbeval. Bij het opnemen van de kas bleek het te kort niet minder te beloopen dan ƒ 30,000 (dertig duizend gulden) onverminderd de later gebleken ontvangen doch niet geboekte gelden. In de kas was echter nog aanwezig f 17,000. Men beweert, dat dit laatste welligt in de kas wa» gelaten, om eventueel te doene betalingen dadelijk na zijn vertrek mogelijk te maken en intussehen des te beter middel te hebben, naar buiten 's lands te wijk te nemen. De borgstelling van den voortvlugtige beliep f 10,000 2% pCts. Nat. inschrijving op het Grootb., terwijl hij op 1 Jan. ongeveer J 60,000 m kas had. Het schijnt ook hier de gewoonte te zijn geweest, dat door Burg. en Weth. op bij den gemeente-ontvanger bekende en vastgestelde dagen de kas werd opgenomen (Gemeentewet art. 181) en het blijkt hoe dit een waarborg is voor de <_meente. Het verlies van de gemeentekas is aanmerkelijk; men zegt wel, dat gelukkig het batig saldo der gemeente-rekeningen er voor het afgeloopen jaar slechts zooveel minder om zal wezen; het verlies blijft er daarom even groot door, de voltooijmg van gemeentelijke werken voor openbaar nut zal er door verhinderd worden, de voorgenomen lee_ting zal zoo veel meerder moeten wezen of eene vermindering van belasting zal er door worden .vc_r_iyu<i_n. Voor _.u Hel-le. i§ tf,e mk 'm M 6. s.y&l een groot ongeluk,
Uit Hellevoetsluis meldt men, dat Zaturdag jl. een matroo3 van bfI. Nederl. fregatschip de Kortenaer, Georges Stavero, een Griek, een ander matroos van denzelfden bodem , Thomas Smith, een Zweed, in een twist den neus geheel heeft afgebeten, zoodat men dien op den grond vond liggen. De commissaris van policie heeft dadelijk den matroos doen arresteren en naar het huis van arrest te Brielle laten overbrengen , waar hij waarschijnlijk op wat anders dan op neuzen zal getracteerd worden. * 's GRAVENHAGE , 8 April. Heden middag zijn twee paarden met een wagen aan het hollen geraakt, waardoor ongelukkiglijk cene vrouw overreden en zwaar gekwetst is. Gelukkig werden de paarden gegrepen en tot staan gebragt. Zoo dit het geval niet geweest ware.,.zou er een groot onheil hebben kunnen ontstaan , daar H. M. de Koningin in een rijtnig met 4 paarden bespannen juist kwam aanrijden. — Naar men verneemt zijn er uit Brussel vijf kisten gezonden aan de commissie voor de groote verloting, die alhier voor de ongelukkigen door den watersnood zal worden gehouden. In die kisten bevinden zich allerlei voorwerpen, bestemd tot prijzen voor die verloting; zij onderscheiden zich door smaak, sierlijkheid en pracht; zij zijn van allerlei aard en strekken inzenders en verzamelaars allezins tot eere. Onophoudelijk komen er bijdragen, zoo van het binnen- als van het buitenland, en men is er ernstig op bedacht, om de reeds ruime plaats, voor de tentoonstelling bestemd, uit to breiden. In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is behandeld het beroep in cassatie, ingesteld door J. J. en E. Brinkman, tegen een arrest van het Hof in Overijssel, waarbij zij ter zake van med.plig-igheid aan gekwallficeerden diefstal bij Nijland in de Bierton, zijn veroordeeld tot zeven en vijfjaren tuchthuisstraf. Doar den adv.-gen. Mr. Karseboom werd geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 16 April. — Zingen kan goed en aangenaam zijn en soms heel verrukkelijk, doch op ééne voorwaarde: dat de burgemeester het goedvindt. Zoo begreep het de gemeenteraad te Staphorst, die in zijne algemeene policieverordening bepaald heeft, dat dat zingen niet mag geschieden op of langs de openbare straat of weg. Maar er had zich een geschil voorgedaan van een zanger, die zonder-gemeld verlof zijne gave ten toon spreidde ; wel in de nabijheid der publieke straat, maar toch in de woning van een particulier en op een afstand van nagenoeg 5 a 6 el van den weg. Maar de zanger ontkwam de vervolging niet. Hier, waar echter dat gezang geschiedde op bijzonder terrein, oordeelde zoowel de kantonregter als de regtbank to Zwolle, dat de verordening niet was overtreden, omdat de misdaad niet was gepleegd op noch zelfs langs den openbaren weg. Ontslag van regtsvervolging alzoo. Hierin te berusten was moeijelijker, en het openbaar Ministerie, handhaver der wet, voorzag zich van deze uitspraak in cassatie en meende, dat wel degelijk het betrokken artikel was geschonden. Heden werd deze hoogst gewigtige zaak bij den Hoogen Raad behandeld. De Heer advocaat-generaal Karseboom was evenwel van oordeel, dat met het oog op de omstandigheden en de blijkbare bedoeling van den plaatselijken wetgever om het beroep van straatmuzijkant en andere hinderlijke bedrijven zooveel mogelijk te weren, hier niet kon gezegd worden overtreden te zijn, vermits er niet op of langs de straat was gezongen. Hij concludeerde derhalve tot verwerping der ingestelde voorziening in cassatie. De uitspraak is bepaald op 23 April. * LUTJEBROEK, 8 April Heden nacht gebeurde hier een treurig geval; de echtgenoote van K. de W., eene zeer oppassende huismoeder, iijdende aan zenuwtoevallen, stond te middernacht op zonder dat men het bespeurde en des morgens vond men haar als lijk in een nabij haar huis zich bevindend water. * UTRECHT, 8 April. Heden werd alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd do Heer H. G. Hesselink, van I'ubbergen, va openbare verdediging van een academisch proefschrift, inhoudende de historische pathologisch anatomische kennis der Brigth'sche ziekte. — Heden ochtend had alhier het navolgend betreurenswaardig ongeval plaats : Een molenaarswagen met een paard bespannen , kwam in harden draf de Hamburgerbrug afrijden; doordien de voerman te kort draaide, kon eene dienstmeid, welke drie jonge kinderen bij zich had, niet spoedig genoeg wijken, met het noodlottig gevolg, dat alle drie onder den wagen geraakten, waarvan een in levensgevaar en de overige in zorgwekkenden toestand vcrkeeren. HARLINGEN, 7 April. Reeds sints geruimen tijd had men ontdekt, dat de telegraafdraad tusechen de Vriesche kust bij Stavoren en den Noord-Hollandschen wal te Enkhuizen niet meer naar eisch werkte. Voor eenige dagen is mitsdien de kabel door deskundigen onderzocht, als wanneer het bleek dat ten gevolge van de werking van het ijs een der steenen, waaraan de tonnen zijn vastgeklonken, op den kabel was geraakt en deze daardoor belangrijk beschadigd. Bij deze gelegenheid heeft men bevonden, dat de kabel, die slechts een paar duim diameter heeft, door het aanzetten van schelpen en ruigte eene dikte van nagenoeg 3 palmen had verkregen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 6 April. Met betrekking tot do onderhandelingen tusschen •onze regering en die van Rusland verneemt men niets met zekerheid, ïietgecn natuurlijkerwijze aanleiding geeft tot allerlei gissingen en tegenstrijdige berigten. Dit alleen mag worden aangenomen, dat de betrekkingen tusschen de beide hoven m.ör vertrouwelijk van aard zijn geworden in deu jongsten tijd. Mea hoopt, dat weldra eene goode verstandhouding de j_aats zal innemen van de spanning , welke reeds te lang heeft bestaan, BERLIJN, 8 April des (Ochtends). Eon der vroegere, afgevaardigden uit Posen heth heden eene brochure in bet licht gezonden onder den titel van:// Het groothertogdom Posen en de Polen met betrekking tot het nationaliteits beginsel. //Bedoeld geschrift moet strekken om het bewijs te leveren, dat -e, meerderheid der Polen in het groothertogdom Posen zeer gehecht is san de regering. Aan bedoelde brochure is toegevoegd do memorie geschreven door de opper president v.Flottwell: Over hot beheer van het groothertogdom Posen van 1830 tot 1841. — Met betrekking tot de afreis van den Nap-k-hen gezant, Prins di Carini, is bier nog niets bekend, en veeleö' schijnt het dat de verdreven Xoriiag, van de regtvaardigheid stijtte. Zaak en van het spoedig aanbreken va» betere tijden diep doordrongen, zijne diplomatieke agenten niet terug «si roepen, hetwelk men hieruit opmaakt dat de Napelsche gezant te Munchen, graaf Grifeo, nog slechts weinige dagen geleden tot gezant aldaar benoemd en als zoodanig bij Koning Maximiliaan geaccrediteerd geworden is. — Er is hier ter stede eene circulaire rondgezonden, uitgaahde van de zoogenaamde jonkerpartij, waarbij eene uitnoodiging geschiedt, tot het bijeenbrengen van giften, ten einde aan Koning Frans II een prachtig geschenk aan te bieden als bl'n'k van den eerbied door de Pruisen jegens _eni gekoesterd, voor den moed en standvastigheid door hem in den jongsten voor hem zoo hagchelijken tijd betoond. De Nation. Zeitung, dit onderwerp besprekende, vraagt: of de_c nieuwe dwaasheid moet strekken * de kloof tusschen de jonkerpartij en het volk bestaande, nog te verbreeden? De reactionaire partij behoorde zich zooveel moeite niet te geven; zii staat reeds zoo ver buiten den kring des volks, dat zij geene pogingen behoeft aan te wenden om alleen te staan, en tevens zoodanig flat zij geen invloed op de gemoederen der massa kon uitoefenen. — De bepaling vroeger gemaakt, waarbij het opvoeren van klassieke treurspelen uitsluitend mogt plaats hebben in de koninklijke schouwburgen _s opgeheven. . — Uit Petersburg wordt het volgende medegedeeld omtrent eene pleg'tighcid van bijzonderen aard, welke in hot begin dezer maand aldaar heeft plaats gehad. De werklieden der groote ijzergieterij van den Heer Poletilea hadden zich naar het hotel vau den mctropolitaan begeven, ten einde zijnen zegen af te smeeken. Toen zij dezen hadden verkregen, begaven zij zich en corps naar het winter-paleis. De Keizer hiervan onderrigt, trok J-un tegemoet, vergezeld van zijne zonen en ontving uit handen van een hoog bejaard man brood en zout als een bewijs van hunnen eerbied en gehechtheid. De zilveren schaal, waarop het bewijs van hulde werd aangeboden, heeft eene waarde van 500 roebels. Toen de grijsaard het geschenk aanbood , knielden allo aanwezigen. De Keizer was diep geroerd; «e_ woorden, welke hij tot hen rigtte, getuigden daarvan op de duidelijkste "wijze. FRANKFORT, 7April. Uit Bern wordt berigt, dat gisteren ochtend vroeg ten 6 uie.ua cene beraadslaging van 33 uren, door den Grooten Raad van het kanton het besluit is genomen om de regering te magtigen tot het aankoopen van den oost-west-spoorweg. De koopprijs is vastgesteld op 7 millioen francs. — De baron von Kubeck, president van de bondsvergadering, wordt Dingsdag e. k. alhier uit Weenen verwacht en de vice-president, de baron von Usedom, den daarop volgenden dag. — Dat de Keurhessische regering niet geneigd is een meer vrijzinnigen weg in te slaan dan vroeger, kan blijken uit de omstandigheid, dat aan de Kass. Zeitung, tot dus ver de ijverigste voorvechtster van de maatregelen dier regering, het regt zal verleend worden om de officiële besluiten en aankondigingen op te nemen, met uitsluiting van de overige aldaar verschijnende dagbladen. De regering schijnt meer dan ooit zich overtuigd te houden, dat geen grond voorhanden is, om met opzigt tot de constitutie, den weg te verlaten, dien zij met de uitdrukkelijke toestemming des bondsdags vroeger heeft ingeslagen , en dat, indien ook de tweede kamer eenmaal hare medewerking heeft geweigerd, dit nog geen grond opleverde, om tot een tegenovergesteld systeem over te gaan. — Volgens statistieke opgaven was het aantal fabrieken in het kanton Zurich in het afgeloopen jaar 222, dat der arbeiders in bedoelde inrigtingen van nijverheid, dooreen genomen 16,000. Er zijn 90 katoenspinnerijen met ongeveer 6000 arbeiders, 20 katoenweverijen met ongeveer 1600 werklieden, 14 katoendrukkerüen met ongeveer 1500, enz.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zondag 7 April. Het baart hier niet weinig opzien, dat do dagbladen de petitie hebben mogen openbaar maken , welke door het comité tot bescherming der Maroniten aan den senaat, tot het voortzeiten der interventie in Syrië, zal worden gerigt. Dit feit wint bovendien in beteekenis, indien men weet dat dit niet is geschied, dan nadat de Heer de Persigny daartoe de noodige volmagt aan den voorzitter van het comité, den Heer Saint-Marc Girardin, had verleend. — Behalve over de erkenning van den Koning van Italië door onze vegering, worden er thans nog over eenige andere punten drukke onderhandelingen tusschen ons kabinet en dat van Sardinië gevoerd. Volgens gerucht . betreft dit hoofdzakelijk Venetië en zal men spoedig vernemen, dat een Eransch-Sardinisch tractaat gesloten zal worden. — Men verneemt uit goede bron, dat de Fransche fabrikanten , die bestellingen van wapens van allerlei aard van de Sardinische regering hebben ontvangen , die zij uiterlijk den lsten dezer moesten afleveren, allen zonder onderscheid op den bepaalden tijd daaraan hebben voldaan. — Heden worden teVincennes de.eerste proeven met een vervoerbaren veldtelegraaf genomen. Deze zal, indien de proeven gelukken, algemeen hij het leger zal worden ingevoerd. Voorts kan men mededeelen, dat de maritieme prefect van Toulon, de Heer Bouet Willaumez den last heeft ontvangen, onmiddelijk na het afloopen van het geblindeerde fregat l'lnvincible, een soortgelijk vaartuig op stapel te doen zetten, dat den in de geschiedenis zoo bekenden naam Le Vengeur zal ontvangen. — Als aanhangsel op hetgeen dezer dagen met den Prins Murat is geschied, verneemt men dat de regering in den loop der voorgaande week, door den Franschen gezant te Londen, heeft vernomen, dat het Britsche gouvernement het voornemen heeft om een eskader naar de wateren van Sicilië te zenden, indien do Muratistische beweging aldaar een ernstig aanzien verkrijgt. — De regering heeft het voornemen de ministeriëele beschikking van 27 April 1858, in te trekken, waarbij aan zekere kloosters bet privilegie wordt geschonken hunne verpleegden tegen den halven vrachtprijs op de spoorwegen te doen reizen, mit. voorzien van een bewijs daartoe door eender superieuren afgegeven. Het artikel daarover door de Opinion Nationale medegedeeld, kan beschouwd worden, als bestemd om eene aanleiding tot dien nieuwen maatregel te geven. — Ten gevolge van een nieuw onderzoek, dat dezer dagen door de policie ten huize van den Heer F. Solar, oud-compagnon van den Hoer Mirès plaats had, is hetzelfde gisteren bij een der vertrouwdste vrienden van eerstgenoemden den Hr. Gaiffé geschied, die ten gevolge daarvan eerst naar de prefectuur van policie en des avonds naar Mazas is overgevoerd. — Dc ontbinding der broederschap van de Redemptoristen te Douai, die voor hare oprigting m 1852 geene volmagt had bekomen, schijnt het gevolg te wezen van cene ministeriele circulaire dezer dagen aan de prefecten verzonden, en waarbij hun wordt bevolen het gouvernement rapport in te dienen, nopens de kloosters en andere godsdienstige vereenigingen , die zoo wel met als zonder magtiging der regering in huane anx_dis_ emS-Sen bes taan.
— Dé berigten hier t.i- stede nopens de plegtige ihwijding der brug over den Rijn nabij Kehl ontvangen, melden, dat dit zeer koel is afgeloopen, cli men daarbij te vergeefs naar een ofticiolen vertegenwoordiger der Frah__he regering heeft gezocht, niettegenstaande het gouvernement daartoe vroeger dc Heer.n Rouher en Thouvenel had aangewezen. Men verneemt dan ook , dat die heeren later tegenbevel hebben ontvangen, en dat verschillende benoemingen tot ridders van personen, welke tot Duitschland behooren en die de nieuwe verbinding hadden tot stand gebragt of helpen brengen, onbepaald zyn uitgesteld. — Een telegram, gisteren avond bij het Pruisische gezantschap alhier ontvangen , meldt, dat de benoeming van den graaf de Pourtalc. tot minister, in plaats van dcli Heer vöh Schl.lnitz, v_ï Vaft zeker is , en dc gi'aaf von BernstorfF, Pruisisch gézaht hij het hof van Engeland, meer kans tot die behoettüng dah de gi-aaf de Pourtales heeft. — Hët regeringsblad behelst een keizerlijk besluit van 27 Maart, inhoudende, dat in den loop van dit jaar 1861 zal 'worden overgegaan tot eene volkstelling in Algerie; dat daarenboven cene afzonderiyke opgaaf z_l worden gedaan van de inlandsche bevolking in de steden en in de gehuchten gevestigd ; dat ook de telling zal plaats hebben van de buiten die steden en gehuchten wonende inlanders. Wat dit laatste betreft, zal men kunnen volstaan met de opgaaf van algemeene cijfers, mits de vormen worden in acht genomen, welke nader zijn omschreven in de instruction aan den gouverneur-generaal verstrekt. — Men beschouwt hier den maatregel, waartoe de Russische regering is overgegaan, tot ontbinding van de Maatschappij van Landbouw te Warschau, als een stap van zeer ernstigen aard cri weinig geschikt om de reeds zoo hoog gestegene opgewondenheid te doen verminderen. Het Journal des Débats maakt ter dezer zake de aanmerking, dat genoemde maatschappij de meest gewigtige diensten heeft bewezen , sedert den volksoploop van Febr. jl., dientengevolge te regt hoog stond aangeschreven in dé achting der Poolsche bevolking, en het uit dien hoofde te vreezen is, dat die ontijdige ontbinding de spanning op eene verontrustende wijze zal doen toenemen. • — Er is nog niets nieuws bekend ten aanzien van de Heeren Blanqui en Sénique, in hechtenis genomen wegens deelneming aan een geheim genootschap. — Te Rome geeft de generaal de Göyon lessen in de krijgskunst aan den jeugdigen Koning van Napel» en laat de Fransche troepen voor hem manoeuvreren. — Volgens het dagblad Italia is de inschrijving, die te Rome werd geopend om aan prins Napoleon een bewn's van hulde te brengen voor zijne redevo.ring ih den Senaat, met een goeden uitslag bekroond en was de bearbeiding van dit huldeblijk reeds begonnen. — Nog altijd maakt men zich over de plannen van Garibaldi ongerust. Zijne reis naar Turyn komt velen nog altijd raadselachtig voor en men vreest, dat er niets goeds achter schuilt. Intussehen is niets bekend geworden, waaruit men zou kunnen opmaken, dat hij voornemens is de eene of andere onderneming op het touw te zetten. Het is veelmeer gebleken, dat personen, die zich te Genua op het werf bureau aanmelden, ten antwoord kregen, dat voor het oogenblik niemand werd aangenomen. — Men verneemt dat Portugal en Zweden het nieuwe koningrijk Italië zullen erkennen. Van Portugal was dit te verwachten, dewijl de invloed van Engeland in dit land groot is. — In het Napelsche is sedert eenigen tijd voor een aanzienlijk bedrag in valsche munt, waaronder vele stukken met de beeldtcnis van Frans 11, in omloop gebragt. Men wist dat dit geld uit Rome kwam en dien ten gevolge werden maatregelen genomen, om overtuigende bewijzen voor het feit te kunnen bijbrengen. Nadat dit reeds een paar malen was gelukt, heeft men den 2den dezer te Ischia weder 27 kisten en 5 zakken van deze munt, met een Romeinsch schip aangebragt, in beslag genomen.
---

