SPANJE—PORTUGAL.
11. Onder den indruk van de jongste gebeurtenissen schoen de ongelukkig dijk zeer Inmge strijd der partijen in Spanje bij de opening der Cortos, 'oonigzins te willen' wijken. Immers vertoonde zich die met zoo dadelijk. Bij de br,-aad,lae,ingen over het adres van antwoord trad oen der voornaamste ledon van de liberale partij op, de Hoor Rios Rosas, Vroeger minister, die zich met voel nadruk verzette tegen de zamen«rengelinfl oi fust* «in de beide takken vau hetteg-send .-.ramhuis, waarvan «od.-rr eenigen tijd, inzonderheid vun de ordkomngsgezinde zyde sprake Wan. Hij noemde die fusie gevaarlijk voor den lande, en onmogelijk. "Mom temolin. sprak de rcleua-.ir. mag zooveel beloven als bij wU; hy Mftg toeon» regeringsstelsel, bij zei niet ophouden liet despo isme to vertegenwoordigen. Zijn aanwezen in het koi.mkl.ik paleis zou de. itaatkundige vrijheden in gevaar brengen.' Hy liet zich aan de andere zrjde recht vit -cgeii de w.tgeviog op do drukpers, nu reeds een twaalftel jaren in Spanje 'bestaande en niet strookeude met de staatsregeling, die ook hieromtrent vrijheid wil. ll>.i gnf Voert»te kennen dat nu de oorlog met Marokko gocindi-'l waa. bij niet twijfelde of het hoofd der regering zou boricJu /lio door de tocht Om op onbekrompene wijze in het staatkundige te „duijden; de lilieralc partij was, zijns inziens, thans do ring denkbaar i.s. Van vclo zijden werd dio ¦ci'cjuieht en ook tl» ra«ds-vo.Oï«Hterwenschte den spreker mot die werd dan ook met genoegzame eenparigheid van stemmen (212 tegen B 9) aangenomen. Hot Hol ;-.ii li dua aiui/.cu , dat er incer eenstemmigheid tusschen bewind en vertegenwoordiging zoude bestaan , en men vornam met belangstelling de voordragt van eene nieuwe kieswet, volgens welko het getal afgevaardigden gebragt zou worden. Terwijl die weL nader zou worden onderzocht , weid de vorregenWSOïdi^ing geprorogcerd; maar even VÓur die ing (in Julij) deed zich een incident voor, dat de aandacht zeer trok. De Heer Sogusta, een jeugdig woordvoerder der liberale partij, had naaiciijk do regering inlichtingen gevraagd over de ondersteuning, die de leening voor den Bomerosflben «taat van 's lands" ambtenaren allorvvege ondervond. shlte dit eet. gevaarlijk partijtrekken der regering en dat met hare Verkondigde onzijdigheid niet overeenkwam. De minister van binnen]. leken . Wel verre van hot feit te ontkennen , verklaarde dat hij zelfs ocne circulaire had gerigt aan de burgerlijke ambtenaven tot deelneming arm heilig. Dit gaf tot allerlei geschrijf en gewrijf iv de dagbladen aanleiding. „ , de regering liad zid. over den Pausclijkeu Stoel, uit een staatkundig op/igt. geenszins te beklagen, d»ar zij (althans zoo gemeld werd) ie zijde ODderrigt word van gevaarlijke ontwerpen, die de bekende aeestellilto' ; rocinio lv.d beraamd, welke zuster aau deond-kowngs- HMinde partli voel invloed* aan het hof en vooral by don koning-gemaal bed verschaf. Zij werd van het hof verwijdord eu naar een klooster verwezen : dit besluit maakte te Madrid een gunst.gen indruk. Maar spoedig O ,;lr„, „edel sporen van wrevel, opgewekt door cc; maj3gde en voon,i.,:hr,.ide.idc liberalen on domocraton ;en . ,Vocpen deed ziehcen gce.st van verzet kennen, die het doodvonnis ,lvei. ?.. ,;ituire„ deed uitspreken ; een hunner werd echter slcchs •!,. Dat stalkundige liait.stogtdijklicul ui bpanje nog steeds t . blijkt Bil den gelukkig gekoerden moordaanslag tegen den eer- Hen minbttor O'Donuell . "in de eerste dagen vun December. Men verzekerde dat staatkunde daaraan niet vreemd was, en de reacliomiai.v ps Êy Weder het hooft! wilde. Opsteken. De dader, zekere Nielo. werd gevangen genomen . voor krankzinnig gehouden, eu is dezer dagen in de gevangenis overleden. Zoo als men reeds opmerkte, was de It-iliaanscho zaak do groote moeijclijkheid voor het tegenwoordig bewind. Bestendig was or niet Sardinië zekere wrijving zigtbaar, en ook Spanje's gezant vertrok uit Imyn, nadat de troepen van Victor Emanuel in don Kerkdijken Staat waren wnnengernkt; aan krachtige protesten van het hof van Madrid ma»?f'd« '^ ook niet , ton Behoeve Van den P.us , deu Koning. Van Perma-s Vorstenhuis: jegens den verdreven Koning W» a, eh, toonde ha Sf„,-Kchc kabinet de "meeste ***™W"Jfê£^l&* „iet in «legen dien Vorst. „.„ b^rd^nncc i,p.,.u...cliooilog-i,p.,.u...cliooilogSut» naar een veilhï b.Umus-oord over te doen brengen, 't llin des w|eo iaars wed eene bclangryke overeenkomst tus•ehen den H. Stoel en S;,,nje bekrachtigd waerbrj bepaald W| dat de kerk bet volledige ragt bcefr om in Spanje goederen en waarden welke ook. te koopc. en er üo vruobwh van te plukken,; dat do geestelijke goederen in Spenie rrodl verkocht, nodi vervreemd mogen worden zonder vergunning van den II Stoel; nissr ook dat de Paus, op voorstel vau Spanje en uit van het mooijelijke beheer ten deze door de geestelijkheid, m den verhoop der geestelijke goederen toegestemd heeft, togen vergoeding van hutdirilvingcn tot de volle waarde, ten beboovo der geestelijkheid, op liet HpaanscUe 3 pOt.grootboek, welke insdirijvingcu onvervreemdbaar zy n. Va" l.m verkoop zijn echter seminarie, ei. andere gestichten van dien onderd! Deze overeenkomst , waartoe de eerste onderhandel. ,- CO" in 1850 gevoed worden , maakte aau de. k^^JSP^ÏÏJ^ÏS deren verkoop der geestelijke goederen reeds 'sedert denftyd van Esj>», te irTonUtaM en stemde velen in Spanje nog te moer -i ooi den wonde-, hij dio stemming en bij den vorderen loop sebe W : 'd.uiu in de Cortos in *W*m£***J& l was dit het geval. Daartoe werkten ™ff^<£"^ ,nele; tOO werden iv Eebr. jl. W* ™» ™*<***£ £S° regering stokken ovc- de bedoelde aangelogenhedon opcnbiuir gemakt flearonTrr bevond zich eene depêche van den I<'ransdion ge/m t i lui U.eer >Wnv ?, die keunis gaf van cc» onderinou Mnj n£ den Spimnschon minister van buuenl. zaken, den Iku U"« J , , hel gehad, welke de staatkunde, door de Eransehe regen tig ge M- u „Hm,™ van het onderhoud ™^ -', «•#*¥• "rjeft* "f"^ tvloed zde Spaimsd... regenng al J*&jW*-JS£ ? Pat» „it de mooi^tjUc selUng b 3 cl^. «*•»'«¦ U 0. sebragt waa, Die verklaring vel bitterde, met wem g „ .c-lani en veflimmordc den staat der buitenlandsche botrekkim-en 'an' Spanje, die door do jongste voorvallen in Italië van netelige!i aard geworden. Immers . as het door generaal Ciald.i.i.KouingPi-ans II ontzegd zich aao boord van een Sp.umsch schip lo begeven; te Nirpels had i wu'ni.'tc zicli aau de woning van den Spaanschcn consul-generaal ?,.,. rje optiosiiie te Madrid trok van deze en andere teilen party, Om het bewind te bestoken on rigttc. buren tegenstand onder anderen ook U-om, die 'loden van de vooruitstrevende partij, dio het tegenwoordig beluur onderTteunlrT (do zoogenaamde resdlados). In het begin van Mu,rt kw m d fXnde VM het bo«iud met opzigt tot Italië nogmaals ,en Werrt de > ¦ ma(: k !), Jleer Sagasta kwam tegen dio staatinccr !,cpnaldc!.|l. , Wj^»™ , d„U,clzini,ig, als strijdig met de tegen.'i, ;„tcllin-on en met de belangen van Koningin '•:"'J;1 7 vdS^cgrond was. Deze'woorden lokte,, EsebeUÏs troon, du- «P J-» ";s ' >=?r; co d--ei-te minist er, maarschalk SSM- ff K »£S door haar geboorte-regt riw rT i)orfliun Maart, werden de beraadslagingen, d,e vorscbo.denc dmronder wel 122 aniblenaun y-ieiu ""'""'„ ..„,„„„„ ,ip ütollinir van tal Bfeevnardigdcn zich von stemming on houden heteoon, Ie stellingvan he, bfwind & nog altijd nis zeer mocijclyk doe. voorkomen Daarenboven heeft z4 nicuwcsd.ci.r.ng omler dcpartye.n o.ei v.sagpu t,n vat, hliincnlandsdie staatkundo opgedaan. De staat vanzaken, te dien aanzien is ook vc-rc vun bevredigend. Het waren vooral de, bepalingen emer voordiagt nopeiu de drukpers . die in beperkcuden geest zyn uitgevallen , h«t was ook de. voordragt tot verandering van de provincie en gemeentewetten , dio de meerderheid der Cortes, samengesteld uit de gematigden en wr. ,1,-cl der vooruitstrevende partij, weder zeer verbrokkelde. Vetteer Pusada Horren , minister vtoi l.inn'oiihmdsche zaken , atav.t wegens een ?!,.,. aon veel tcgunk | ; hij bad er naar gestreelt on, de meerderheil donr eene soort vim schikking bijeen ie houden; juist ttaaiaendenftnt ten doel hebliende aan de ¦¦ llri,i te ontnemen om, wam het haar goeddunkt .ondorp, 'doe- tures op te rigten, werd met eene meerderheid van slechts twintig stemmen verworpen. De maarschalk O'Donnell dreigde daarop zijn ontslag to zullen indienen. De meerderheid en de voorstellers van het amendement deinsden voor die bedreiging terug, want men is er zeer verlegen mede O'Donnell te vervangen : de eenige man, dien men hem als opvolger toedenkt , is dc maarschalk Concha, en deze legt thans weinig lust aan den dag om aan het bewind te komen. Terwijl dus de inwendige toestand weder minder gunstig is dan onmiddellijk na den Marokkaanschen oorlog, terwijl ook Italië zijne zorgen wekt, is ook nopens andere punten de buitenlandsche gezigteinder voor Spanje weder duisterder. Met Mexico bleef dit land in spanning; nieuwe oorzaken werkten daartoe mede, en de Spaansche gezant, de Heer Pachcco , is zelfs uit Mexico naar Madrid terugvertrokken. De Spaansche scheepsmagt in de watcien van Vera-Cruz zou versterkt worden. Ook met Venezuela geraakte men in moeijelijkheid, daar hier Spaansche onderdanen beroofd en eenige hunner zelfs vermoord waren. Maar de groote reden van bezorgdheid voor Spanje aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan is Cuba, in verband met de staatsschokken, waaraan de magtigste republiek der nieuwe wereld thans, ter zake van de slaven-kwestie is blootgesteld. De mannen, die in do afgescheiden «confederatie" aan het roer van zaken staan, zijn juist diegenen, die het steeds op eene verovering van Cuba toegelegd en de pogingen daartoe onbewimpeld ondersteund hebben. Men beseft dit gevaar in Spanje, dat juist is opgekomen op een oogenblik, toen men van Engeland harde woorden moest hooren over de slaven-kwestie. Onlangs heeft men toch nieuwe klagten in het Britsche Parlement vernomen over den slavenhandel die voortdurend onder Spaansche vlag, ten behoeve van Cuba, zou gedreven worden. Zeer scherp liet 'lord Palmerston zich deswege uit ; dc Britsche minister verklaarde ronduit dat Spanje zijne verpligtingen te dezen aanzien op de ergerlijkste wijze blijft schenden. Die uitvallen hebben in de Spaansche Cortes hunne terugwerking gevonden: de heer Gonzalez Bravo heeft inlichtingen aan den raad voorzitter gevraagd, die de beschuldigingen, die lord Palmerston zich had veroorloofd, onregtvaardig heette, te meer, daar zij regelregt in strijd waren met de woorden van lord John Russell, die in eene depêche aan dc Spaansche regering de tevredenheid van de Britsche betuigt, ter gelegenheid van het nemen van onderschcideno negerhandelaren door de Spaansche kruisers. Do maarschalk O'Donnell verklaarde voorts dat Spanje de bepalingen van het verdrag van 1835 steeds getrouw had nageleefd, en ten bewijze daarvan bragt hij bij, dat sedert de prijs der slaven verdrievoudigd is. Hij zeide dat de slavenhandel thans slechts gedreven werd door Engelsch-Amerikaansche schepen, die aan geen regt van onderzoek onderhevig zijn. De maarschalk eindigde met lord Palmerston bitsch toe te voegen, dat deze zich zoo ergerlijk had uitgelaten tegen een Staat, dien hij zwak achtte, terwijl hij zich zoo gematigd toonde jegens een' magtigen Staat Waarschijnlijk .zal eene nota ter verdediging van Spanje aan de Britsche regering worden ingezonden. Hoe het zij, men ziet dat de betrekkingen van Spanje naar buiten niet minder zwarigheden opleveren dan zijne inwendige gesteldheid ; en zoo kan het dan ook geene bevreemding wekken dat de raadsvoorzitter er dezer dagen op bedacht is geweest do tengels des bewinds neder te leggen. Men verhaalt, dat hij de moeijelijkheden van het oogenblik in vollen omvang aan Koningin Isabella heeft opengelegd; doch dat die Vorstin juist daarin eene reden heeft gevonden, om den maarschalk O'Donnell haar vertrouwen niet te onttrekken , en hem de volmagt heeft gegeven om, des noodig, tot eene ontbinding van de Cortes ovei te gaan. In den naburigen staat, PORTUGAL, legde de regering er zich vooral op toe, den sedert lang gezonken staat der geldmiddelen op te beuren en eon beter stelsel van beheer deswege aan te nemen. In het begin des vorigen jaars werden de Cortes geopend door den Koning, die de verzekering kon geven van den vriendschappelijken staat der betrekkingen met het buitenland. Naauwelijks waren de beraadslagingen in de Cortes voor goed aangevangen of do voorname leider des bewinds bezweek. In den Hertog de Terceira verloor Portugal een zijner voornaamste staatsen krijgslieden, wiens naam zaamgewcven is met al de uitstekende wapenfeiten, die de nieuwe orde van zaken in zijn vaderland hebben gegrondvest en bewaard, sedert de aanslagen van Dom Miguel tot ontzetting zijner nicht, Dona. Maria da Gloria, van den troon der Braganza's. De overleden Hertog, in 1792 gobor.en, was b'y zijn overlijden raadsvoorzitter, minister van oorlog en van buitenl. zaken. Diep werd hij betreurd, door zijn volk en vorst, van welken laatsten hij een der persoonlijke leidslieden was geweest. Na zijnen dood werd Dom Joachim de Aguiar (2 Mei) tot minister zonder portefeuille en voorzitter van den raad van ministers benoemd; doch dit bewind had weinig duur: het werd den lsten Julij alreeds ontbonden. De markies de Loulé, met het Koninklijk Huis verzwagerd, werd weder aan het hoofd der zaken geroepen, en bragt den lang besproken maatregel der verbetering van bet verkeer in Portugal tot stand. Het nieuwe bewind had echter blijkbaar niet den invloed, dien dat van den hertog van Terceira had gehad en de zitting der Cortes des vorigen jaars zou eigenlijk maar eene voorbereiding zijn van die, welke in het begin dezes jaars door den Koning geopend werd. Gcwigtigc hervormingen werden aangekondigd, en werkelijk had de Heer d'Avila, vroeger leider der oppositie, thans Minister van Finantiën en van Buitenlandsche Zaken, een voorstel warm ondersteund, door zijne staatkundige tegenstanders voorgeslagen, om het stelsel en inzonderheid de inning van de belastingen to verbeteren. Op zijne beurt Minister geworden, had hij dit voorstel in wet mogen doen overgaan, alzoo hulde brengende aan de bekwaamheden van zijn voorganger, den Heer Cabal Ribeiro, en levens een blijk van zelfstandigheid gevende. Voorts had hij aan de Cortes een wetsontwerp aangeboden, strekkende om het handelstarief genoegzaam gebeel en al op vrijgevige grondslagen te veranderen. Het is herinnerd, dat men wel geregtigd was zoodanig ontwerp uit do handen van den Heer d'Avila te ontvangen, daar hij zich op de congressen en wereldtentoonstellingen in de laatste tien jaren in Europa gebonden, als een ijverig voorstander van den vrijen handel had doen kennen. Reeds in het najaar van 1860 had het tarief in Portugal eenige wijzigingen ondergaan; dis evenwel meer den vorm, dan wel den grond der zaken betroffen, daar zij noodzakelijk waren geworden ter gelegenheid van de toetreding van Portugal tot bet tientallig stelsel van maten en gewigten en van de af.chaffing van eenige additionele regten. De Portugesche minister had nu echter een veel ruimer verandering in het tarief voorgesteld, vele kleine artikelen vrijgegeven, nopens andere dc regten zeor verlaagd, sommige zelfs met 30 pCt. en moer. Dc wijzigingen liepen wel over de helft van het tarief; op 866 artikelen betroffen zij er 441, waarvan er 185 geheel vrij zouden worden gesteld. Onder die vrijgestelden bevonden zich eenige levensmiddelen, voorts artikelen die als behoeften voor de nijverheid kunnen worden aangemerkt enz. Het geheel was een groote stap van toenadering tot eene verlichte handelsstaatkunde, en blijkbaar was men er op uit om op dien weg verder voort te gaan.. Die tariefwijzigingon zijn echter nu weder in de waagschaal gesteld. Immers hebben er dezer dagen in de hoofdstad van Portugal bedenkelijke voorvallen plaats gehad, die toonen, dat de rust aldaar niet zoo volkomen gewaarborgd is, als de toestand oppervlakkig zou hebben doen vermoeden. Er was namelijk te Lissabon eon volksgcnootsehap opgerigt, dat do toestemming van het bewind had erlangd om op een der openbare pleinen eene vereeniging te houden, en de bevolking tot cene meeting op te roepen, ten einde een adres aan de regering te teekenen, betrekkelijk de vereenigingen der zusters van liefdadigheid. De meeting heeft den' 1 Maart plaats gehad, en wel op het Dom Pedro-plein; zij werd door 5 'a 6000 personen bijgewoond, doch liep anders af dan men verwacht had. In stede van.zich bij het onderwerp te houden, stond eene soort volkstribuun op, die het bewind hevig aanviel, het stelsel van belastingen gispte en verlangde, dat eene krachtige leiding aan het roer van zaken wierd gegeven, dat aan de zwakheid van het tegenwoordig bestuur een einde wierd gemaakt enz. Op die woorden liet zich het geroep van: de maarschalk baldanha! hooren en de menigte stoof naar de woning van dien staatsman om zijne medewerking te vragen. Hij was niet te zijnent en toen werd er eene commissie benoemd om het adres aan den Koning in den geest van het gesprokene op te stellen. 's Anderen daa<_ontving de maarschalk de commissie en hij nam op zich het adres aan den Koning te overhandigen, waarin ook de kamer der Pairs werd n-elaakt, daar men haar voorstelde, dat zij eene reactionnaire strekking had Werkelijk werd het adres aan Z. M. Dom Pedro ingediend, die alleen ten antwoord gaf, dat hij nader te rade zou gaan. Inmiddels kwam het gebeurde ook bij de'afgevaardigden ter sprake, en kon het bewind zondor moeite te begrijpen, dat het aldaar veel invloed verloren had. De toestand was echter hagchelijk, daar er ook reeds iq de gewesten opschuddingen hadden plaats gehad; en een deel der oppositie bij de afgevaardigden besloot dan ook zich aan het bewind aan te sluiten. Dit verbond nu alle verdere volksvereenigingen; maar de gisting bleef voortduren. Straks werd de kamer der afgevaardigden ontbonden ?daar de Koning besloot het ministerie Loulc te handhaven. Nieuwe verkiezingen zijn uitgeschreven, en eensklaps ziet Portugal, dat eenige jaren rust mogt genieten en kalm op de baan der wettelijke hervormingen voortschreed, zich in cene nieuwe crisis, waarvan men de gevolgen nog kwalijk berekenen kan. Veel hangt tot hare oplossing af, van den loop van zaken in het magtigcr nabuurland, dat zelf weder in een moeijelijken toestand is gebragt, inzonderheid door de Italiaansche zaken, met andere woorden, van den loop der gebeurtenissen in Europa.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 8 April (des Avonds). Ondanks de vermindering van het disconto heeft gedurende de vorige week in de fabriekdistricten geene verbetering in de prijzen of bestellingen plaats gehad. Deze ongelukkige staat van zaken wordt grootendeels toegeschreven aan hot gemis van vertrouwen in de gesteldheid van Europa. —Op den sden dezer overleed alhier de Heer Robert Jamieson, een man, wiens naam bij allen die belang stellen in de betrekkingen van Europa met Afrika bekend is. Reeds in 1839 had hij op eigen kosten do stoomboot Ethiope uitgerust, om het groote binnenland van Afrika te exploreren, welke expeditie rijke vruchten opleverde uit een aardrijkskundig oogpunt. Zij moedigde tevens tot verdere expeditien aan en er werd bijna geen enkele togt naar het raadselachtige binnenland van Afrika ondernomen , waaraan da overledene, die een zeer rijk man was, niet op de eene of andere wijze deelnam of ten minste van raad diende. Ook heeft hij op verschillende tijden verscheidene belangrijke geschriften over Afrika in het licht gegeven. In 1840 viel hom de onderscheiding te beurt door het Institut d'Afrique in Frankryk tot eene zijner vice presidenten benoemd te worden , welke eer hij echter van dc hand wees. i —De Heer Armstrong, de uitvinder en vervaardiger van Engelands nieuwe artillerie, heeft in dc vorige week, terwijl hij aan een gastmaal alhier openlijk het woord voorde, zich over een dezer dagen meermalen besproken vraagpunt aldus uitgelaten: «-Er wordt, als het ware een geding tusschen de geblindeerde oorlogschepcn en het gegroefde geschut gevoerd. De groote vraag is, wie van beide de sterkste is. Het is mijn» erachtens nog onmogelijk to beslissen, welke partij ten slotte de sterkste zal worden bevonden , de weerstandskracht der ijzeren schecpspantsers, of de kracht van den kanonkogel; doch ik hel over tot het gevoelen dat het kanon ten laatste overwinnaar zal zijn. Voor de schcepspantsers is te zeggen, dat holle kogels, welke bestemd zijn om binnen het vijandelijke schip uit te harsten of brand te stichten, op de pantsers afstuiten en in stukken spatten znllen. Hieruit volgt dat de geblindeerde schepen niet anders dan met massive kanonkogels kunnen worden aangevallen ; docli wat baat het, in dc wanden dier schepen eenige kleine gaten van regelmatige gedaante te schieten ? Daardoor zal men ze niet meester .worden. Is het mogelijk de geblindeerde schepen met geschut te vernielen , dan zal het moeten geschieden met geschut, hetwelk zoo zware, massa's ijzer uitwerpt, dat de scheepswanden daardoor worden verbrijzeld en verpletterd. Hiertoe echter zullen kanonnen van veel zwaarder kaliber worden vereischt dan than3 worden gebezigd. Hot zal mijne taak zijn kanonnen van die grootte te vervaardigen; anderen zullen alle middelen moeten zoeken en aanwenden om de schepen tegen dezelve bestand to maken. Doch de schepen met houten wanden zullen gewis voor het vuur der hedendaagsche artillerie onderdoen en definitief moeten bukken. Onze driedekkers, die drijvende kasteelen van hout, zijn volstrekt buiten ?l<™f de n!°uwe Projcctilen te weerstaan. Moeten wij op afgelegene scheepsposten nog houten schepen hebben, dan behooren zij althans naar een geheel ander model dan de driedekkers gebouwd te worden " _ — De rcservevloot, welke thans bij Chatham ligt, bestaat uit vier divisien stoomschepen. De eerste divisie, welke haar geschut aan boord heeft, bestaat uit elf schepen met 202 stukken en 1980 paardenkracht. De tweede divisie, die wel is waar geen geschut en proviand aan boord heeft, doch overigens bijna zeilklaar is, bestaat uit 29 schepen van 8600 paardenkracht en welke 733 stukken geschut kunnen voeren. De derde divisie telt 2'i schepen met 310 stukken en 4GOO paardenkracht en de vierde, waarvan de machines gerepareerd worden, uit 7 schepen met 277 stukken en 2400 paardenkracht. De rcservevloot op de Medway bestaat dus in het geheel uit 69 vaartuigen met 1522 stukken geschut. . — Aangezien het getal schipbreuken langs onze kusten en eilanden , m weerwil van de vele middelen tot redding, nog altijd hoo"st aanzienlijk is en dien ton gevolge jaarlijks p. m. 800 personen het leven verliezen , zoo blijft men onvermoeid in het vermeerderen van hot aantal reddingbooten. Tot dit einde heeft de koninkl. nationale reddingboot maatschappij dezer dagen ontvangen van miss Couts en miss Stacy elk 200 £ welk o laatste vroeger reed. 50] £ had bijgedragen , de Hr. Hutchesson 200',f enz. — Te Dublin heeft gisteren een jammerlijk ongeluk plaats gegrepen. Terwijl een omnibus, waarin 12 personen waren gezeten, eene hooge brug opreed, braken de leidsels der paarden, liep het rijtuig achteruit en stortte in de sluis van het kanaal. Voor dat hulp konde bijgebragt worden waren 8 personen verdronken, terwijl de overigen niet dan met veel moeite in het leven werden teruggeroepen. — Met de Arabia zijn berigten ontvangen uit New-York van 27 Maait. De Neio-York Her old heeft uit Washington de mededeeling ontvangen, dat het kabinet beraadslaagde over de ontruiming van het fort Pickcns en dat die ontruiming waarschijnlijk binnen eene maand zoude plaatshebben. De gevolmagtigden uit het Zuiden staan, naar men zegt, op een vriendschappelijken voet met dc gezanten van Engeland en Frankrijk te Washington. Het schijnt thans, dat de regering der Unie niet zal beproeven de regten in de Zuidelijke havens te innen. Den 27sten zoude in de conventie van Zuid-Carolina deze resolutie worden ingediend: dat de noodige maatregelen zullen worden genomen, om aan het fort Sumter den toevoer van levensmiddelen af te snijden In de conventie van Loüisiana was eene resolutie ingediend, ten gunste van den vrijen handel tusschen de confederatie en de Westelijke Staten. Alle aan den staat Loüisiana behoorende vestingen, arsenalen, vuurtorens en douane kotters zouden aan de Zuidelijke confederatie overgegeven worden. Volgens berigten uit Vera Cruz van den 21sten was de communicatie langs alle wegen naar de stad Mexico door roovers afgesneden. In Beneden Californië is naar men zegt eene bende vrijbuiters gevallen.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 7 April. De Heer Dunlop, attaché bij de Engelsche legatie, die zich voor een geruimen tijd naar Pesth heeft begeven, is dezer dagen in de hoofdstad geweest, ten einde verscheidene beambten van het gezantschap naar Pesth te doen vertrekken en aldaar eene kanselarij op te rigten. — Men meent zich te mogen vleijcn, dat dc groote meerderheid deileden van den Landdag van Bohème gestemd is voor het benoemen van Afgevaardigden voor deu Rijksraad. — Twee bekwame architecten, de Heeren van der _\uilenbiccardsburg, hebben zich naar Parijs begeven met het doel om de schouwburgen, welke in den jongst vorloopen tijd aldaar zijn gebouwd, in oogensehouw te nemen, ten einde de verbeteringen te leeren kennen aldaar bij de inrigting der schouwburgen ingevoerd en daarvan het vereischte gebruik te maken bij het aan hen opgedragen ontwerp van een opera gebouw ter dezer slede. Naar luid van berigten uit Praag houden de Duitsche en Boheemsche afgevaardigden afzonderlijke bijeenkomsten. Men houdt zich overtuigd , dat de eerstgenoemde de meerderheid zullen erlangen, dewijl een groot aantal leden van den hoogen adel zich bij hen zal aansluiten. — In de meeste onzer dagbladen is dezer dagen veel ophef gemaakt over eene landing op de oostkust der Adriatifche Zee. Dit feit werd reeds beschouwd als een revolutionnaire inval en te midden van al de de daaromtrent in omloop zijnde geruchten, hoorde men overal den naam van Garibaldi in de zaak mengen. Het blijkt thans dat het niets anders waren dan eenige Hongaarsche vlugtelingen. Die manschappen waren in Turksche dienst en daar het Oostenrijksch gouvernement het verlangen had te kennen gegeven, dat zij in Azië geïnterneerd zouden worden, hadden zij met elkander besloten zich uit de voeten te maken'en ljun vaderland weder op te zoeken. De geruchten daaromtrent waren dus al ze.r overdreven. — Men verneemt, dat de burgerwacht, ondersteund door militaire magt, te Pesth in garnizoen, voor eenige dagen 270 personen in hechtenis hoeft genomen; dit heeft plaats gehad in eenen nacht en was noodzakelijk geworden, dewijl de algemeene veiligheid zelfs op klaren dag werd geschonden. BERLIJN, 9 April, (des Ochtends). Uit eene goed onderrigte bron verneemt men, dat de Koning en de Koningin op het einde der maand Mei naar Koningsbergen zuilen vertrekken, waar de krooningsplegtighcden dan zullen plaats grijpen. . — De Koningin heeft zich gisteren avond naar Weimar begeven; haar bezoek aan het groothertoglijk hof zal zeer kort zijn, want morgen keert zij in de hoofdstad terug. — De chef van den generalen staf, do baron van Moltkc, is naar de Rijnprovincien vertrokken ten einde het terrein in oogenschouw te nemen met het doel om de meest geschikte plaats te kiezen voor de aanstaande groote wapenoefeningen. ' — De baron Schimmelpenninck van der Oj_, Nederlandsch gezant bij ons hof, is eergisteren naar Weimar vertrokken, ten einde de groothertogin, geboren Prinses der Nederlanden, geluk te wenschen met haren geboortedag. Gisteren is ter dezer stede cene .brochure in het licht gegeven, onder den titel van VAffaire Mirès, met Duitsche vertaling. De uitgave van bedoeld geschrift had moeijelijkheden ondervonden te Parijs. De schildering van den toestand van Frankrijk, daarin gegeven, is niet zeer gunstig. Men leest er o. a. het volgende: //Mirès heeft zijn handwerk uitgeoefend, dewijl dc weg daartoe was gebaand en geene veiligheid voor anderen bestond , maar hij was slechts een werktuig, gelijk vele anderen yan zijne soort. Thans is hij onschadelijk gemaakt. Hiervan mag men zich overtuigd houden, dat nog velen, die tot de millionairs van den 2den December behooren, op hunne beurt uit hunne schijnbare rust zullen gewekt worden. Een waakzaam oog wordt op hen gehouden. Behalve de nimmer rustende begeerlijkheid naar schatten is er nog iets, hetwelk nimmer het oog sluit: geregtigheid en waarheid. Zij mogen tijdelijk worden verdrongen, eenmaal breken zij door!" FRANKFORT, 8 April. Ten opzigte van de kwestie der versterking van de Noord- en Oostzeekust, verneemt men, dat zij hare beslechting nadert. Op voorstel van Pruisen zal eene commissie tot dat einde uit den boezem der Bondsvergadering worden gekozen en niet eene afzonderlijke commissie, zamengesteld uit hoofd-officieren der verschillende bij de zaak betrokken landen. — Uit Kehl wordt berigt, dat de inwijding van de spoorwegbrug over den Rijn aldaar eergisteren met groote plegtigheid heeft plaats gehad. Het feest werd bijgewoond door afgevaardigden van de besturen der groote spoorwegen in Duitschland en Frankrijk. Boven al dc vlaggen waarmede het station aan de Duitsche zijde des Rijns was versierd, wapperde de zwart-rood-gouden banier. Aan den feestelijken maaltijd te Straatsburg zijn slechts twee officiële toasten gedronken, een op den groothertog van Baden en een op den Keizer der Franschen. — Sedert de opheffing der concordaten in Baden en Wurtemberg, schijnt dit ook in andere Protestantsche staten het geval te zullen worden. — Te Kassei is de Heer Oetker, redacteur van een oppositieblad, die wegens majesteitsschennis door de criminele regtbank tot 5 maanden gevangenzetting en eene geldboete was veroordeeld, voor eenige dagen door het hoog geregtshof in appèl vrijgesproken. — De groothertog Ferdinand van Toscane zal den zomer doorbrengen in den omtrek van Lindau, alwaar hij een buitenverblijf heeft gehuurd.
---

