BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Dingsdag 9 April (des Avonds). . Heden naxiiddag is aan het bureau van lord Palmerston con kabinetsraad gehouden. — Het Huis.der Gemeenten is gisteren voor de eerste maal na Paschen bijeengekomen. Deze zitting leverde echter niets belangrijks voor het buitenland op. — De Morning Ilerald ziet in het vertrek van Garibaldi van Caprera naar Turyn, een voorteeken van revolutionaire stormen en noodi'. de leden van het Parlement uit, om de regering te interpelleren, ten einde te weten te komen, of zij, gelijk tot nu toe, tusschen interventie en non-interveutie zal blijven wankelen. — Eerstdaags zal het koninklijk stoomjagt Victoria and Aibert, vergezeld van liet stoomschip Osborna, van Plymouth naar Madera vertrekken , om de Keizerin van Oostenrijk aan boord te nemen en regtstreeks naar Triest over te brengen. Do beweegkracht der Victoria and Albe .is sedert den vorigen onstuimigen togt naar Madera derwijze verbeterd en vermeerderd, dat het jagt, blijkens eene dezer dagen gedane proefvaart, 16% knoopen m het uur zal kunnen afleggen. _.HC. o°nnoAtC_. be,loeV° d-. honfrSl.oo;Uijaenaenin M^ was gisteren avond tot 29,000 £ aangegroeid; onder de laatst ontvangen bijdragen telt men die van den Prins v. Wallis, groot 200 £ yanV H p=-.P'.-P firma Hoare en C°. 100 £, enz. ' x • "• f. — De commissarissen voor do wereldtentoonstelling van 1862 hebben nu reeds menigvuldige aanvragen om plaatsruimte ontvangen uit bijna alle deelen des Ver. Rijks, onder anderen uit Birmingham, Manchester, Leeds, Wakefield, Norwich en Coventrij, die alle veel meer ruimte verlangen dan voor de tentoonstelling van 1851. ° — Zaturdag jl. vierden de alhier gevestigde Grieken den verjaardag der onafhankehjksverklaring van Griekenland , door een feestmaal in de London Tavern. Het gezelschap bestond uit 120 personen, waaronder behalve de vertegenwoordigers der hier gevestigde Grieksche handelshuizen, ook verscheidene strijders uit den onafhankelijkheidsoorlog zich bevonden! Ook de Griek.ehe gezant woonde het feest bij. De uitgesproken redevoeringen bevatten niets merkwaardigs. — De ongelukkige twist tusschen de bouwmeesters en hun werkvolk breidt zich veeleer uit dan dat hij zou afnemen. Terwijl de afdanking zich in de vorige week nog tot do werkplaatsen der Heeren Kelk en Lucas bepaalde, heeft nu ook de He.r Smith geweigerd kundige werklieden tot hooger loon dan 7 pence per uur aan te nemen. — Laatstleden Zaturdag hebben op de Clyde 7 personen, ten gevolge van het omslaan eener veerschuit, die passagiers van een stoonivaartui" afhaalde, het leven verloren. De omgekomenen en vele der geredden ve°keerden in een hoogen graad van dronkenschap.
---

ZWITSERLAND.
ZWITSERLAND was laatstelijk met zijn magtigen Franschen nabuur ln een vrij ernstig geschil gewikkeld, dat de aandacht van Europa in hooge mate boeide. Het gold een der minst algemeen verwachte gevolgen van den strijd in Italië, die in liet begin van 1860 aan het licht kwam .- De aanhechting van Savoije aan Frankrijk. Wij hebben bij de behandeling van do Italiaansche aangelegenheden dit Savoyscbe vraagstuk in zijn opkomen en •ntwikkeling nagegaan, en zullen er thans nog alleen van gewagen om de aanspraken van Zwitserland meer in het bijzonder te herinneren , in ¦Verband met zijnen inwendigen toestand. Op welken volkenregtelijken grondslag steunen da aanspraken van Zwit«erland op het geneutraliseerd grondgebied van Savoye ? Vooreerst wordt «en verdrag van 1564 ingeroepen; maar, hoe verschillend ook gedacht kan •worden over het gewigt, dat men alsnog aan de bepalingen van dat verdrag hebbe te hechten, is het niet tegen te spreken, en werd ook met der daad Biet tegengesproken, dat krachtens de Weener slotacte van 1815 de gewesten "»an Chablais en van Faucigny, benevens het land ten Noorden van Ugino ge legen, in den onzijdigen toestand van Zwitserland moeten begrepen worden, welke door alle mogendheden gewaarborgd is *zoodat telkens, wanneer de mogendheden, naburen van Zwitserland, in staat van verklaarde of dreigende vijandschap mogten verkeeren, de troepen van Z. M. den Koning van Sardinië, welke zich in die gewesten mogten bevinden, gehouden zullen zijn af to trekken; te dien einde zullen zij door Waadland mogen trekken en de troepen van geenerlei mogendheid zullen ze mogen overtrekken noch zich aldaar ophouden, behalve die door het Zwitsersch bondgenootschap oirbaar geacht zullen worden aldaar te verblijven." Met andere woorden, heeft het Europee_ch volkenrcgt de onzijdigheid van Zwitserland uitgestrekt tot het geheele Noorden van Savoye en dit Biet alleen gewaarborgd, maar is tevens aan Zwitserland het regt toegekend, om die bepaling, des noodig, in te roepen. Die bepaling werd in 1815 en later beschouwd als to moeten strekken *ot bevordering van Zwitserlands belang /.niet alleen, maar ook ter be vordering van de ware belangen van al de Europesche Staten." Dit wordt tütdrukkelijk gezegd in de acte, namens de mogendheden in 1815 uitgevaardigd , waarin zij de altijddurende onzijdigheid en onschendbaarheid Van zijn grondgebied erkennen. Dienvolgens werd nu door Zwitserland volgehouden, dat, zoodra Savoye aan Frankrijk kwam, gelijk in 1860 is geschied, dit geene inbreuk «nag maken op de regten, aan Zwitserland in 1815 op nieuw verzekerd, «elfs uit een oogpunt van Europeesch belang. Van daar dan ook, dat toen de aanhechting van Savoye aan Frankrijk plaats greep, dit ean zoo luiden , algemeenen kreet van afkeuring in Europa vond, en Zwitserland tot het laatste oogenblik niet ophield daartegen te protesteren (van 15 Maartaf), zoowel bij Frankrijkals bij Sardinië. Frankrijk heette eerst die inlijving eene //aardrijkskundige noodzakelijkheid" eene theorie, die zoowel in Zwitserland , als elders vrij wat tegenspraak lieeit uitgelokt. En voorts meende Frankrijk *dat men bij die inlijving de belangen van Zwitserland zou kunnen waarborgen." De gemoederen kwamen door een en ander in gisting, vooral daar Frankrijk, naar mate het feit der inlijving naderde, van zoodanigen waarborg als de bedoelde luttel of niet meer weten wilde; de volksdunk keerde tich in Zwitserland zeer tegen Frankrijk, en do behoudende en libcralo partijen vereenigden zich te dien aanzien. Volksvergaderingen hadden plaats, waarin zich de openbare meening lucht gaf; en de Bondsraad achtte de omstandigheden ernstig genoeg om do Bondsvergadering zamen te roepen ; hij gaf' haar (den 29sten Maart) te kennen, dat //de veiligheid en onafhankelijkheid van het gemeenebest vorderden, dat er door de bedoelde iul&ving ge.ne inbreuk wierd gemaakt op het regt van Zwitserland, betreffende de onzijdig verklaarde landstreken;" en de raad verlangde de magtiging urn krachtig te blijven voorzienrin de vereischte maatregelen tot behoud van het status quo, onder de verpligting om, bij voorkomende gewigtige gebeurtenissen, de Bondsvergadering onmiddellijk weder bijeen te roepen." Ilie vergadering onderzocht de zaak en" verleende (4 April) met genoeg«aam eenparige slemmen de gevraagde magtiging. Die houding scheen in Frankrijk niet verwacht, en zeker wekte zij er wrevel, vermits men er de hand in meende te zien, zoowel van Engeland als van Pruisen en misschien ook van Rusland. Sardinië verwees den Zwitserschcn Bond tot Frankrijk en Frankrijk ging zijnen gang. Een gedeelte van het Bondsleger was alreeds onder de wapenen gej-oepen en met de grootste bereid vaardigheid kwamen de troepen op de been. Die krijgsmagt was echter niet alleen noodig om gevaren van buiten af te keeren , maar ook om de in spanning verkeerende gemoederen te betoomeu. In de eerste dagen van April had toch reeds een 150 tal personen eene poging gedaan om zich gewapenderhand van Thonon, in Chablais, meester te makee, alvorens de Franschen er waren. De bondsraad nam echter dadelijk krachtige maatregelen om dien overmoed te beteugelen, die de zaken tot het ergste kon voeren. De bondsraad hoopte nog veel van onderhandelingen te Parijs, en achtte den generaal Dufour, den gewezen leidsman des Keizers, den geschikten persoon tot liet overbrengen van vertrouwelijke mededeelingen ter schikking, doch ook dit baaltc in de hoofdzaak niet. Men stelde zich voor het oogenblik tevreden , dat de stemming van de Sardinische Kamers zou worden afgewacht, en bouwde ook eenigermate op de verklaringen des Engelschén ministers lord Jobn Russell in het parlement afgelegd , waaruit viel op te maken hoeveel belang de kabinetten van Londen , Berlijn en Weenen in de handhaving van de onzijdigheid van Zwitserland , ook voor de bedoelde landstreken , stelden. De woorden van den Engelsehen minister gaven echter maar tot diplomatische schermutselingen (nota's van 22 en 26 Maart) aanleiding; en de houding van Oostenrijk en Pruisen, cvenniin als die van Rusland was geschikt om aan Zwitserland afdoenden steun te beloven. Het was duidelijk, dat die omstandigheden te Bern tot groote behoedzaamheid aanspoorden. Men begreep er, dat het dc tijd niet meer was van een Winckelried. In den loop van het geschil was er menigwerf sprake van eene zamonkomst der gemagtigden van de groote mogendheden; ten slotte helde Frankrijk «r blijkbaar meer toe over om met Zwitserland alléén, zoo mogelijk, tot eene schikking te geraken; doch van dit alles kwam niets en het bleef wat de Engelschén in hunne taal op staatkundig gebied noemen : #eene open kwestie." Toch bleef de weerzin van Europa over de aanhechting bestaan en de reis van den Keizer der Franschen naar Baden, en vele verzekeringen waren noodig, om dien eenigzins op den achtergrond te brengen. Ten slotte : Zwitserland protesteerde. Toen de Bondsvergadering in het begin van Julij weder bijeen kwam, Vroeg de Bondsraad op nieuw de magtiging, hem reeds den 4den April verleend. Dit was een maatregel van voorzorg , door de omstandigheden geboden' Het bleek echter ook nu dat de doldriftige partij in Zwitserland in de minderheid was, en dat de wel ernstige, maar te gelijk bedachtzame •taalkunde van den Bondsraad boven dreef In Augustus had er te Genevc eene beteekenende vereeniging van officieren «laats die een feest vierden, zoo als er welligt nog geen in Zwitserland gezien was R"im 1300 Personen «amen aan een gastmaal deel, dat door den grijzen generaal Dufour werd gepresideerd, die in een heildronk met ronde woorden te kennen gaf, dat de onzijdigheid voor Zwitserland eene levensvraag is en alle aanwezigen op het hart drukte goed en bloed, was het nood voor 'slands vrijheid op te zetten. Die woorden maakten, vooral uit zijnen mond, eenen diepen indruk. Zwitserland geraakte met h rankryk m nog eenige moeijelijkheden over ... kermis-vertooningeu, waar van de Fransche zijde beweerd werd, dat de Fransche vla»- miskend was; doch dit liep met eenig woord en wederwoord af. Alleen als bewijs van de geestgesteldheid verdient dit voorval ver- In'hét laatst van October hadden in Zwitserland de algemeene verkiezingen plaats tot vernieuwing van den nationalen raad of de tweede kamer der wetgevende magt van het eedgenootschap. Het meerendcel der aftredende leden werd herkozen en de gematigd-radicale partij heeft de meerderheid behouden. De weinige niet ingekozenen zijn meestal mannen, die voor toegefelijkheid jegens Frankrijk in het geschil over Opper Savoye pleitten. Daarentegen is de Heer Stampfli, die zich in deze zaak zeer op den voorgrond had geplaatst, op twee of drie plaatsen herkozen. Al de bewindslieden, of leden van den Zwitserschen Bondsraad, zijn, ieder door ï\jn kanton op nieuw afgevaardigd, De candidaten der /'tielvetia i" «en
i_-_--.i_.iu_i.m_» »nww.i<_.ii--ii..wrj<li,»_ii___r. , __^_iï^_1___T1_.11)_Mt|— staatkundig genootschap van ultra radicale strekking, zijn slechts in een klein getal plaatsen gekozen. Dit was het beste bewijs, dat de Bondsraad in zijne staatkunde niet misgetast ha.l in het voor Zwitserland gedenkwaardige jaar 1860, waarin het wel het bewustzijn vertoonde, dat het tegen zeen kolossale mogendheid te velde kon trekken , maar aan deze ook de overtuiging gaf, dat zij het met talrijke, maar vast op zijne regten en vrijheden staande volk niet kon kleinaeliten. De loop van zaken zelve versterkte onmiskenbaar den band tussclien de kantons, tusschen de Zwitsers onderling. Nu dezer dagen werd verhaald , dat de Fransche regering tot cene schikking met de Zwitsersche was gekomen en dat de betrekkingen tusschen beide landen weder op goeden voet waren gebragt. Van welk een aard de bedoelde schikking zou zyn, is echter nog niet gebleken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 April. De Landdag van Opper-Oostonrijk, zitting houdende te Lin_, heeft bij acclamatie liet besluit genomen , om den Keizer een adres van gehechtheid en trouw aan te bieden, waarbij tevens de verklaring zal worden gevoegd, dat dc Landdag het volste vertiouwen stelt in het kabinet, gelijk het thans is zamengesteld. — Heden is de' Heer Hornbostl, sedert lang reeds vice-direeteur van de Credit-Anstalt, benoemd tot directeur dezer inrigting. — Heden avond vertrekt de baron Vay, de lwfkanselier voor Hongarije, naar Pesth, om deel te nemen aan dc beraadslagingen der magnateutniel. Zijne afwezigheid zal, naar men onderstelt, veertien dagen duren. Men hoopt, dat binnen dit tijdperk de zaken een grooten st,p voorwaarts zullen doen en yoor goed zal worden uitgemaakt, dat Hongarije een deel is der Oostenrijksche monarchie en de constitutionele eenheid van den staat K^ n,JOw^T-ar^'gd' Vion'oweS de g~ote meerderheid des lands dnng met kracht hierop aan dat geen enkel kroonland van dc Oostenrijksche monarchie worde gescheiden Bol_emeiStT._ri^n'ebberdC Duitec"gezinde Men van den landdag van te ______ ™ lege"T^'P'V'^ h« grondbezit, zich verklaard voor v.n dc nartH de rteleid "? 90st™"-te<-lie monarchie. Eene deputatie ven d-Jzi J;„ . ot e'K<*lijk Bohemen, heeft te kennen gege- JuTch RïïteÜ__Tl aarraede instemt'welke verklaring wS„~ Volgens een berigt uit Triest hebben de gemeenten van Opper- en isoneden-bpitza en van Obrodovich zich onderworpen aan den vorst van Montenegro. Ten gevolge hiervan zou Montenegro in hot bezit geraakt zijn van eene haven aan de Adriatische Zee, die het sinds lang gewenscht neett. Het berigt voegt er bij, dat hierdoor de lUyrische driehoek o;jen is voor eiken inval, de positie der Turken ondragelijk en Dalmatie en de Slavonische provinciën van Oostenrijk ernstig bedreigd zouden worden. — Naar luid van een telegrafisch berigt uit Seir.lin van heden begeeft' de voormalige Servische minister Garaskin zich morgen naar Konstantinopel ten einde onderhandelingen aau te knoopen over de verwijdering der Turksche troepen uit Servië. BERLIJN, 10 April (des Ochtends). 'Dc ministors hebben eergisteren avond eene confidentiële bijeenkomst gehouden, waarop o-isteren een kabinetsraad aan 'sKonings paleis is gevolgd, hetwelk reeds taden vroegen ochtend heeft plaats gehad. — De commissie belast met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende de reorganisatie des legers, heeft in haar verslag verschillende bc zuinigingen voorgesteld , van welke het totaal bedrag beloont onseveer 1,300,000 thal. Ten opzigte van de sterkte des legers verneemt men dat de twee gardes infanterie en de twee gardes grenadiers-reeemeuten eerst met het begin vau Oetober op het bepaalde effectief zullen gebrast worden terwijl de sterkte der bestaande 32 mfanterie-regementen van linie zal worden verminderd.; met die van de acht fusilier-reecmen-n i. rii_ int gelijk* het geval. De cavallerie is vermeerderd. Het totale bedrad _£ soldij voor het leger is voor het loopende jaar verhoogd met 2 Bfi . s_i .Tl, .1 -- De onderhandelingen betreffende den Stade-to! zita v*t tï\.r,t, gende en wel, naar verzekerd wordt, ten gev0.„.J""°.l ™„, i oorzaak: Enkele regeringen hebben verlangd dat h| tt™". J tfj' i zou overleggen de noodige bewijsstukken, weïke tot <nnJl, f ka?m,et yan de berekening der aandeden door de daarbj^kk! '1*? gf doen. Onder deze is ook Nederland en het sch.jnt ft llr "^f regering mdc daarop gegeven inlichtingen niet dit; 1 i. gen, welke van haar wtd verwacht. Er bestaat echL? . f"^'- *" lijkheden, ten gevolge daarvan ontstaan, «ft éle„ P'tf m°-'JC. worden. aen weg zullen geruimd — De provisionele gemeenteraad van Wars<4,_„ „*_¦'•• zitting, op den sden jl. gehouden, het besluit Tn." 6eft m "_?• T de aloude benaming van Miasto Stoloczno, dat ia „6 .°m..\n f"!'T welke benaming sedert 1831 niet meer 3 fu^^oo^'^ tehergev-en' heeft hare toestemming daartoe gegeven S*h^- De hooge regering de-oplfiVT^ f nkase betreffende JlaJland glmaaktj welke tegemoet ZT^ ïutlnf'ZlT.oot naamste oorzaken daarvan werd de volgendeles houwV dTdeiy£n.n ïich|geen duidelijk begrip yan den stand der cv* m»^ni Dit heeft aan- leiding tot do onderstelling gegeven, dat de regering niet gezind is om het groote werk binnen twee jaren tot stand te brengen. Zoodra zij echter zullen zien, dat het den Keizer werkelijk ernst is, zal de ingenomenheid met den maatregel ongetwijfeld zoo groot zijn, als de aard der zaak medebrengt. Algemeen is het gerucht verbreid , dut Keizer Alexander II „nn Polen eene Grondwet zal schenken, maar dat vooraf de aldaar heerschende opgewondenheid moet plaats maken voor eene meer bedaarde stemming Gesteld dat de Keizer dit voornemen koestert dan zal dit ongetwijfeld niet in overijling geschieden, want bij de opregte bedoelingen des Keizers voor net heil zijner onderdanen, is hij wars van alle«overdrijving Dat er in Rusland geene zeer gunstige stemming voor Polen bestaat, laat zich gemakkelijk begrijpen, hoewél men zich overtuigd houdt, dat do onberaden stappen door den minister Muchanow in der tijd genomen, veel hebben toegebragt tot liet kweeken van ongunstige gevoelens aldaar jegens Rusland FRANKFORT, 9 April. De president der bondsvergadering aa baron von Kubeck , keert met zoo spoedig terug als aanvankelijk werd ver wacht, ten gevolge waarvan de hervatting der werkzaamheden vin de bondsvergadering is uitgesteld. — Uit Mainz wordt medegedeeld, dat Prins Windischgriitz, gouvernerr dier bondsvestmg aldaar is aangekomen , met het doel, om haar tot in de kleinste bijzonderheden in oogenschouw te nemen. Hij zal ruim acht dagen tot dat einde aldaar vertoeven. — Gisteren zijn dc commissarissen der zes Mem-oeverstaten te Munchen bijeengekomen, ten einde te beraadslagen over de verlaging dertollen on die rivier; sommige regeringen zijn gestemd voor eeno geheele afschaffing der geldelijke bezwaren, op die vaart drukkende.
---

Fransche Post.
PARIJS , Dingsdag 9 April. Van eeno goed onderrigtc zijde wordt verzekerd , dat de verslagen dezer dagen van dc prefecten ontvangen, van dien aard zijn, dat eena ontbinding van het Wetgevend Ligchaam in de tegenwoordige omstandigheden als onraadzaam moet beschouwd worden. ü — De minister Thouvenel heeft gisteren eene conferentie gehad met lord Cowley, hetgeen aanleiding geeft tot allerlei geruchten. Sommigen verzekeren, dat de verstandhouding verbeterd is en dat Engeland tn tevreden met den geest van gematigdheid, welke door Frankrijk aun ZlBCr dag is gelegd, wat de aangelegenheden van Syrië en Abvssinie Wr_-fr met langer de bedoelingen van Frankrijk zal tegenstreven tot herstel v-,.,' de autonomie der Beide Sicilien onder eenen Italiaanschen vorst And..-™ meenen daarentegen te weten, dat Rusland en Frankrijk _-n,.fw .„ , ¦ van Engeland aan Oostenrijk hebben voorgeslagen.ZffiTvEvS2 tegen eene schadeloosstelling in de Levant.waardoor tusschen de drie keizer.-; ken een band zou ontstaan en voorloopige zamenwerking tot regelint van p; Oostersche vraagstuk in het uitsluitend belang der continent.."'..n . heden. Dit zou in Engeland buitengemeen mishagen cl a__te dinW" ben gegeven, dat Lord Russell aan den gezant, Lord Cowlé.leff on e" dragen om ernstige yertoogen bij hetkahjuet der Tuilerien ta te dienen De generaal Nmo Bixio en eenige andere voorname leiders ™ c Italiaasche beweging hebben gisteren op het Palais-Eoyal bij Prins Nanoleon het middagmaal gebruikt. J "Ilsl>al,u — Aan het ministerie van oorlog toont meu zich ten hoogste voldaan over de welwillendheid aan deu dag gelegd door de Oostenrijksche re_4 nng, welke zich heeft beijverd, om, na daartoe te zijn uitgenoodigd de kaarten en topografische teekeningen, welke gemist kunnen won]_n 'ter beschikking te slellen voor het schrüvén van ¦'•> „',,,>,,,.-,_ i' den laatsten grooten oorlog i„ luiie. algemeene geschiedenis van — De circulaire van den IVr a.i.,.,, 1 . in Frankrijk, nopens dc bedienaren ___•&__„'« Ir,CUreU'T^neraal belangrijke regtsvraag na zich slepen Me„\«."t ' . ""feinen een» zeer bekend prelaat een herderlijken brief aan zi.ne ambt^'P *. ecU ten, waarin zij worden aangespoord tegen dc. c&_? ??..9ffn *? rig" van justitie in verzet te komen, als ztjndc de artikè en m ~-,n,ster het Wetb.v.Strafregt van 1810 door de wet vaa 1319 afeLwr" O °4 Va" is deze maatregel door onze half-officiële bladen gunstigS^^l. eenige dat zij daarbij afkeuren is de verklaring des mniZ ,° ' H-'1 is dat de legaliteit weder hare pUats hernemi'volgënfdi. ffijffij* rfixSnUtr- _?__Brf2_ft3ls j^S&S gev4n ie zullen hebben. Vooreerst der prefecten noodig worden, daar het standpunt _d_ vrtïï H1*™01"*1 houdbaar wordt. * ¦"¦- Ye'en volkomen on— In hooge diplomatieke kringen alhier wordt verzekerd ?_... deelmgen van het Italiaansche dagblad Ilalia nopens den . , r"eJo" handelingen betreffende de Romeinsche kwestie, volkomen ••>!'omler" gens dat blad zou Rome voorloopig door Eransche en ttijlia__sehe _^I_. .' V"*~ zet worden en de burgerlijke magt aan Victor Emmanuel worden oh' C" In afwachting eener definitieve schikking zouden onze soldate"0 H ° „r' Vader zijne volkomene vrijheid waarborgen. Wat men hier weet C" ï de onderhandelingen voortduren, docli dat zij nog immer geene trooa'r. en guiistigc oplossing der kwestie beloven. Daardoor zou.misschien het aanwenden van een krachtig middel, noodig worden, hetgeen de geruchten in zekeren zin bevestigt, volgens welke ons garnizoen weldra van Rome zou worden teruggeroepen. Het schijnt dan ook, dat onze regerini. tot voorbereiding van dien maatregel het oog op Mgr. de Moriot, aartsl-sst-hoi van Parijs, had geslagen, doch dat al hare herhaalde pogingen om dio prelaat met cene zending naar Rome te belasten, vruchteloos zijn ccl 1 - De berigten uit Eome blijven hoogst duister. Dezer dan-en werd h"0"' dat de Paus Rome zou verlaten, indien de stad door de°Sai_linier e"gV bezet en daartoe reeds een aantal kostbare voorweri.cn n. nr . .<>;. S w den verzonden. Thans meldt men dat do H. Vader i_.ieder __ TT Rome blijft en dat de verzonden voorwerpen geschonken zijn door Pin,.-." aan verschillende hooggeplaatste personen in den vreemde u — De jongste berigten uit Warschau hebben hier een zeer Dnnli_W__. indruk gemaakt, vooral nu telegraplnsctie dendches n-i«l™ iV U J en consul aldaar, den Heer de ScguJ, -* _2ïïS^J^^^ beter luiden en yan eene voortdurende gisting spreken." Menu her dan ook zeer bevreesd,. d_t deze nieuwe beweging zich over gehee pö).n„ uitbreiden en de wedergeboorte der Poolsche autonome naoij is dfA de uitgewekenen, welke passieve houding zij ook hebben willen aannemen niet werkeloos zullen kunnen blijven. Reeds spreekt men dan ook van' eene petitie, welke door de studenten van Kiew aan den Czaar moet ziju gerigt om afzonderlijke constitutieh voor Rusland en voor Polen te verkrijgen en van eene bijeenkomst van uitgewekenen, "die dadelijk na het ontvangen der jongste depêches ten huize van den generaal Miero.la.wskl alhier zou zijn belegd. Zelfs brengt men den naam van Garibaldi daarmede in verband, vooral sedert men weet dat zijn adjudant Nino Bixïo door den generaal van hier naar Turyn is ontboden. Dit laatste schijnt echter veeleer in verband te staan met de wederoprigting van het corii ¦ Alpenjagers, onder bevel van den ex-dictator, waartoe Konino- Victo- Emmanuel eindelijk zijne toestemming moet hebben gegeven. ° — De jongste Muratistische en reactionnaire bewegingen in Siejli» 1, i ben den Heer Cavour aanleiding gegeven tot het schrijven eener v' nota. In dit document wordt met overlegging van verschillend J»j. V 0 aangetoond, dat de hoofdzetel dier zamenzwering te Rom.- .. „„ , "'lJzen regering, zij het niet ter wille der Italiaasche vrijhei- ___*__hfa W behing der nienschclijkheid gedwongen is dien staa va_i zaken ïe doen ophouden. Als eene eerste poging daartoe wordt op nieuw het ver rek van Frans II naar een ander gedeelte van Europa opgegeven. D„t onze regering dit kan eischen wordt door den Turynschen minister TwraT__ grond daarvan aangetoond, dat zij herhaaldelijk bij andere mo__Shod_. op de uitzetting van personen had aangedrongen, die zij gevaarlijk Vooi hare, rust achtte en da de wetboeken van schier alle begaafde volklren tenlmedcT *** he"' di° k°^lomn te=en ™emd* Zot„Z — Het vervoer yan troepen naar het kamp van Cbalons houdt»™, immer aan. In het hegin der volgende week zullen daar p.m 370_\l S vereenigd wezen, verdeeld in twee legercorpsen, waarover het Wl de generaal Regnault en Forev is opgedragen. Voorts v neemt „et
de proeven, met den veld-telegraaf te Vincennes genomen, volkomen gelukt zijn en waarschijnlijk in het begin der volgende maand in het kamp, in bijzijn des Keizers, zullen worden hervat. Verder blijkt het, dat men sedert eenige dagen te la Fère met de vervaardiging van 1 millioen scherpe patronen bezig is, die naar verschillende vestingen in het Oosten des lands worden verzonden; om den arbeid te bespoedigen , worden daarbij zelts vrouwen en kinderen gebruikt. Verder zou er, volgens zekere geruchten, weder sprake zijn van groote manoeuvres to Satory, waaraan óuuuu man voetvolk en ruiterij zullen deelnemen. ...... , — Bij hetgeen door onze bladen nopens de plegtige inwijding yan de brug nabij Kehl wordt gezegd, kunnen nog de volgende belangrijke bijzonderheden gevoegd worden. Er hebben bij dat feit twee feestmalen plaa s gehad, en wel te Baden en te Straatsburg. Bij het laatste werd een dronk op den Keizer ingesteld, die echter zeer koel word ontvangen , terwijl eenige oogenblikken te voren een toast op den groothertog van Baden daverend weid toegejuicht. Te Baden trachtten de Heer de Vougy, directeur-generaal der telegrafen en de prefect van Straatsburg te vergeefs een dronk op den Keizer te doen instellen. Beiden verlieten daarop de zaal voor de plegtigheid was afgeloopen, welke stap door verscheiden andere Fransche autoriteiten is gevolgd. Toen eerst begreep de baron von Dalwig Hessisch gezant, dat een dergelijke dronk ingesteld behoorde te worden. Hij deed dat, doch met even ongunstigen uitslag als dat den vorigen dag te Straatsburg had plaats gehad. Ook is het de aandacht niet ontgaan, dat de Duitsche vlaggen, waarschijnlijk met opzet, zoo groot waren, dat die van Frankrijk daardoor schier geheel verborgen werden. — De naar Frankrijk uitgeweken bisschoppen van Italië hebben eveneens eene protestatie aan den Prins van Carignan gezonden, tegen zekere maatregelen door het Sardinische gouvernement tegen sommige leden der geestelijkheid genomen. — Men verzekert, dat do vrijmetselaren van Frankrijk een openbaar blijk van afkeuring willen geven van het gedrag door hunnen grootmeester den Prins Lucien Murat , in den jongsten tijd omtrent Napels gevolgd en besloten hebben, om hunne ingenomenheid met do eenheid van Italië te betuigen , door Prins Napoleon tot diens opvolger te kiezen. Hoe weinig duidelijk echter de tekst van den brief was, dien men zeide door den Keizer aan Prins Murat te zijn geschreven , blijkt daaruit, dat hij , naar men bepaald verneemt, nog immer op zijn kasteel de Buzenval verblijf houdt, even druk als vroeger op de Tuilerien wordt toegelaten en geene aanstalten tot vertrekken maakt. Men weet, dat die apocryphe missive een bevel inhield om binnen 24 uren Frankrijk voor 6 maanden te verlaten. — Het is thans uitgemaakt, dat Garibaldi het mandaat van afgevaardigde aanvaardt, hem door de stad Napels opgedragen eu dat eerst door hem geweigerd is. In een brief aan zijne kiezers, door een der Italiaansche bladen thans openbaar gemaakt, maakt hij zijn voornemen bekend om zitting te nemen in de kamer van afgevaardigden. Het blad voegt er bij, dat de ex-dictator do regering zal interpelleren over de Venetiaansche kwestie. . — Eene depêche uit Madrid van den Bsten meldt, dat bij afwezigheid van den Heer Rios Rosas, door ongesteldheid verhinderd de vergadering bij te wonen , een ander afgevaardigde, de Heer Gorilla, aan de kamer van afgevaardigden het voorstel heeft gedaan, om een votum van wantrouwen jegens het kabinet uit te brengen. Na eene zeer levendige discussie heeft hij echter zijn voorstel ingetrokken.
---

