BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 10 April (des Avonds). In de zitting van het Huis dor Lords op gisteren zeide lord Ellenborough, dat het antwoord van lord Wodehouse, op zijne interpellatie ten aanzien van Holstein ontvangen, tot eene verkeerde, opvatting der zaak heeft aanleiding gegeven. Dat antwoord heeft namelijk doen gelooven, dat Denemarken zijn geheele budget aan de goedkeuring der Holsteinsehe stenden zoude onderwerpen. Lord Wodehouse antwoordde, dat het gemakkelijk was, deze zaak op to helderen. Het Deensche voorstel was, dat de stenden het privilegie zouden hebben over het budget te stemmen , wat Holstein's aandeel in de uitgaven betrof, liet eerste voorstel van Denemarken was , dat Holstein dit regt zoude beginnen uit te oefenen, na alloop van het financiële dienstjaar fgfii; doch later stemde het er in toe, dit regt ook toe te kennen voor het budget van liet dienstjaar 1861. In liet Huis der Gemeenten heeft de Heer 11. Berkeley kennis gegeven, ¦dat hij binnen veertien dagen zijne gewone wetsvoordragt betreffende de geheime stemming zal indienen. j)e Heer Edward James, lid van het Huis der Gemeenten voor het kiesdistrict Marylobone, heeft aan.zijne kiezers medegedeeld, dat hij zich genoodzaakt ziet, zijn mandaat neder te leggen. De Heer James is, zoo als men weet, een Londenseh advocaat met eene zeer groote practijk en verklaart daardoor niet in staat zijn, zijne pligten als Parlementslid naar behooren te vervullen. — Eergisteren hebben ongeveer 30,000 daartoe aangestelde personen in alle graafschappen, steden, vlekken en kerspelen, den rondgang aangevangen, om van huis tot huis, van het paleis der Koningin af'tot de geringste arbeidershut toe, de tien dagen vroeger verspreide invullingslijsten voorde zesde algemeene volkstelling op te halen. De regering is voornemens den algemeenen uitslag dier telling spoedig wereldkundig te maken , maar er lal wel bijna een jaar verloopcn alvorens die in al de bijzonderheden kan Worden medegedeeld. Jammer is hot, dat men daaruit niet zal kunnen te weten komen hoe vele Protestanten, Roomsch-Katholieken , Israëlieten , Mohamedanen enz. in Groot-Bril tannie wonen, naardien de ingezetenen niet verpligt zijn geworden hunne geloofsbelijdenis op te geven, hetwelk aan het doordrijven der Protestantsche Dissenters toegeschreven wordt, die sedert lan°- beweerd hebben de aanhangers der Anglikaansche Kerk in getalsterkte te overtreffen, en nu bevreesd waren dat de uitkomst der volkstelling hunne bewering logenstraffen zou. Terwijl deze belangrijke rubriek gemist wordt, zal meu daarentegen eene andere, evenzeer belangrijke en vroeger gemiste verkrijgen, namelijk do cijfers der in dit rijk gevestigde af en niet genaturaliseerde buitenlanders. '..:—, — De Koning der Sandwichs-eilanden heeft by Koningin Victoria aanzoek eredaan om twee geestelijken van de Engelsche staatskerk, ten einde te HÓnolulu eene Anglikaansche kerk te vestigen. . _Op de tiinmerwerf te Haslar worden voor rekening van het gouvernement. 6 schroefkanonneerbooten gebouwd, waarvan reeds eenigen ver gevorderd zijn. . — De bijdragen voor de hongersnoodlijdenden in Indie waren gisteren avond geklommen tot 38,000 £, waarvan met den heden avond vertrekkenden overlandpost minst genomen weder 10,000 £ naar Calcutta zal worden gezonden. Onder do bij den Lord Mayor ontvangen giften, komt 100 £ voor van het dagblad the Times. — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht W. Robertson, in 75jarigen ouderdom ; hij had onder anderen de gevechten van Trafalgar en Kopenhagen bijgewoond. — In de vorige week hebben in deze hoofdstad plaats gehad 1220 sterfgevallen en 20ÜO geboorten. — Te Glasgow is Maandag avond de uitgestrekte verwerij der HH. Monteith en C°. door brand vernield, ten gevolge waarvan meer dan 1000 arbeiders tijdelijk buiten werk zijn geraakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN 9 April Morgen vertrekken de Heeren von Schmerling en von Tiener", ministers van binnenlandsche zaken en van financiën, naar Praag om als leden van den Boheemschen landdag deel te nemen aan de verkiezingen van leden van den rijksraad. — Nopend de eerste debatten in don landdag verneemt men, dat zij met groote schroomvalligheid zijn gevoerd. Vooral was men bevreesd iets te zeegen hetgeen voor Hongarije eenigzins onaangenaam kon klinken. — De onderhandelingen tusschen onze regering en die van Pruisen, betreffende de Wurtembergsche voorstellen (aangaande de militaire bondsconstitutie) worden nog ijverig voortgezet. — Het keizerlijk besluit, waarbij de Evangelische kerk in de Duitseh- Slavische kroonlandcn van alle beperkingen ten opzigte van de uitoefening der godsdienstplegtigheden , enz., wordt ontheven, is gecontrasigneerd dooiden graaf von Degenfeld, minister van oorlog. Waarschijnlijk moet dit worden toegeschreven aan deze bijzonderheid, dat genoemde graaf v. Degenfeld insgelijks de Evangelische godsdienst belijdt. — Bij het ministerie van binnenl. zaken zal eene afdeeling worden ingerigt uitsluitend bolast met de zaken der Protestantsche Eeredienst. — De nieuw benoemde gemeenteraad heeft gisteren avond zijne eerste zitting gehouden; hij werd geopend met eene aanspraak door den Heer von Wiedenfeld, in naam van den stedehouder van Opper-Oostenrijk. Als voorloopigo president werd gekozen de baron von Czapka. *.'&•. — Uit het openbaar gemaakt verslag, door de directeuren der Gredit- Anstalt openbaar gemaakt, blijkt, dat de bruto-winst gedurende het atgeloopen jaar heeft bedragen 2,545,894 fl., te verdeelen over een kapitaal van 60 millioen fi.. zoodat tot dekking der 5 pCt. rente, uitbetaald met het be»in van dit jaar, 454,106 flor. uit het reservefonds zijn genomen. — Gisteren avond is de grooto fabriek van stoom-en andere werktuigen des Heeren Sehmidt, te Simmering, eene prooi der vlammen geworden — Zondag jl. heeft een jeugdig meisje op het glacis, zich door middel van een pistoolschot van het leven beroofd. Dit treurige voorval had zijne romantische zijde, want de ongelukkige was gekleed in de uniform van haren beminde, een officier der artillerie, alhier in garnizoen. De overledene telde slechts 18 jaren. BERLIJN, 11 April (des Ochtends). Gisteren is de kroonprins van Wurtemberg alhier uit de Russische hoofdstad aangekomen ; heden middag zal hij zijne reis naar Stuttgardt voortzetten. De kroonprinses , zijne gemalin, wordt eerst eenige dagen later verwacht, dewijl zij niet met gelijken spoed reist. . ,_;__.__.__ jjet ministerie schijnt zich ijverig bezig te hebben gehouden met het krooningsfeeft des Konings, hetwelk men in overeenstemming wéflgcht te brencen met den geest der constitutie. Op die reis zal de Koning waarschijnlijk gratie verleenen aan zekere categorien van veroordeelden. Ten aanzien van de plegtigheid van het krooningsfeest zelf zijn nog geene inlichtingen bekend. _ De minister van binnenl. zaken, graaf Sehwerin, heeft verklaard, dat de regering dit jaar geene verandering in de wet op de drukpers voorstellen of aannemen zal. _ Vijf adellijke heeren , met den prins E. von Seyn Wittgenstem aan het hoofd, hebben, als comité vereenigd, eene circulaire aan hunne vrienden en politieke geestverwanten gerigt, ten einde hunne medewerking ra te roepen tot het bijeenbrengen van gelden, waaruit aan Koning Fran3ll een gouden of zilveren, met toepasselijke zinnebeelden versierd schild zal worden aangeboden, all duurzaam blijk der bewondering van de krachtige wijze waarop hij te Gaëta de zaak der legitimiteit heeft verdedigd, '/want die vesting," dus heet het in dezen oproepmgsbrief, //was niet slechts het bolwerk de,. Konings der Beide Sicilien, het was tevens dat der legitimiteit. _ Sedert eenige dagen reeds wordt hier een monsterproces gevoerd tegen eene menigte personen, beschuldigd van een talloos aantal dieverijen alhier en wel voornamelijk in de winkels gepleegd. Nopens den duur van dit proces laat zich voorshands weinig met zekerheid voorspellen, want tot niet geringe teleurstelling eener groote menigte nieuwsgierigen is het gisteren een nieuw tijdperk ingetreden: de behandeling er van wordt niet langer in het openbaar voortgezet. De oorzaak daarvan is, dat verscheidene aange- Jdaagden gedurende bun verhoor door middel der vingerspaak, inlich- tingen verkregen van personen, die zich onder de toeschouwers oovonden De leden van den Jury zullen door de behandeling dezer belangrijke zaak' waarschijnlijk nog lang uit den kring hunner eigene bezigheden verwijderd blijven. . J — Er zal alhier een nieuw huis van arrest worden gebouwd voor gegijzelden. Het zal cellulair worden ingerigt, dewijl van vele zijden de wensch is te kennen gegeven door hen, die tijdelijke bewoners van de thans bestaande inrigting zijn geweest of nog zijn,om buiten gemeenschap der overige medebewoners te worden gesteld. Het thans gebruikte gebouw behoort aan particulieren ; er wordt eene huur van 2000 thal. per jaar voor betaald. r J — Uit Hanover wordt medegedeeld, dat bij besluit des Konings gisteren openbaar gemaakt, de miliciens der ligting, die naar den gewonen regel in de lente van dit jaar naar hunne haardsteden zouden terugkeeren, tot nadere beschikking daaromtrent onder do wapenen zullen blijven. Nog wordt uit gemelde hoofdstad berigt, dat do aldaar verschijnende Tagespost eene waarschuwing heeft ontvangen, wogens een opruijend artikel, voorkomende in het Zondag jl. uitgegeven nommer van bedoeld blad. — Uit Posen schrijft men, dat aldaar.vele aanzienlijke Russische en Duitsche familiën uit Warschau aankomen, waarbij zioh ook talrijke vrouwen en kinderen bevinden van hooggeplaatste ambtenaren, zoo als van de Heeren von Kotzebue, Krusenstern, vonßudiger, von Brummer en anderen. — Ten opzigte van de gebeurtenissen, welke op den 7den te Warschau hebben plaats gehad, verneemt men het volgende nopens de aanleiding tot de zamcnscholingen. In de Eriwanskastraat verzamelde zich dc menigte voor den ingang der Credit-Anstalt. Dc dubbele Russische adelaar, boven dc hoofddeur prijkende, werd bedekt en de witte Poolsche adelaar daar boven gesteld. Hierop hief de menigte een der vaderlandsche liederen aan en begaf zich naar de woning van den graaf Zamoyski, den ex-president van de kortelings opgeheveue Maatschappij van Landbouw, ten einde hem een bewijs van hoogachting te brengen. De deputatie met dat doel naar hem gezonden, werd niet slechts op hcusche wijze ontvangen maartevens ernstig vermaand, om pogingen in het werk te stellen tot bewaring der rust. Niettemin trok de menigte naar het palcis van den stedehouder hetwelk zij niet kon bsreiken, dewijl de ijzeren hekken, die toegang tot het voorplein verleenen, gesloten waren. De zaamgestroomde meniglc^erwijdcrdc zich maar keerde na verloop van ongeveer een uur naar dezelfde plaals terug. Nadat het aantal troepen nabij het paleis van den stedehouder was vermeerderd, nam dat der zaamgeschoolde burgers insgelijks toe. Prins Gortschakoff dit ziende begaf zich te voet onder' het publiek , gevolgd door een schitterenden staf. Hij vermaande de omringende personen om rustin- te blijven en uiteen te gaan. Hieraan wilde men niet eerder voldoen dan nadat de troepen zich hadden verwijderd. Nadat Prins Gortschakoff zich had verwijderd, keerdo hij weldra te paard terug, nogmaals al zijne overredingskracht te baat nemende om de menigte te doen uiteengaan. Verscheidene der digt bij hem staande mannen ontdeden zich van hun bovenkleed, verklaarden zich bereid om te sterven, maar voeden er bij, dat zij dc plek niet zouden verlaten voor de troepen waren teruggetrokken. Prins Gortschakoff zag zich eindelijk genoodzaakt onder een oorverdoovend gehuil en gefluit naar het paleis leiug te keeren, nadat hij nog eenige vergcefsche pogingen had in het werk gesteld om de menigte tot andere gedachten te brengen. Na zijn vertrek begaven zich eenige aanzienlijke ingezetenen naar den Prins Stedehouder, aan wier verzoek hij eindelijk gehoor gaf en de militairen deed inrukken. Nu de hoogste overheid, de plaatsbeklceder des Keizers, op zoo verregaande wijze is gehoond, vreest men dat bij eene nieuwe zamenscboling de orde en rust met kracht van wapenen ia gehandhaafd worden. FRANKFORT, 10 April. Uit Kassei wordt van eene goed onderrigtc zijde verzekerd, dat door tusschenkomst van Oostenrijk en Pruisen de kwestie betreffende de grondwet van 1860 uit deu weg geruimd zal worden. De Keur-Hessische regering heeft het besluit genomen, om alle bepalingen der grondwet van 1831, welke niet in strijd zijn met de boudsbesluiten, in de tegenwoordige grondwet op te nomen. Bij dc Kamers zal een wets-ontwerp, daartoe betrekkelijk, worden aangeboden. — In het groote paardenspel van den Heer Renz te Dresden heeft dazcr dagen eene der bekwaamste rijdsters, Mej. Nina Renz, de nicht des eerstgenoemden, door een val van het paard het been gebroken.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 10 April. Keizer Napoleon is, naar men zegt, voornemens zich naar Brussel te begeven, om een tegen-bezoek af te leggen bij Koning Leopold voor het bezoek, hem door dien Vorst te Biaritz gebragt. — Volgens de mededeeling van sommige dagbladen zal binnen kort aan den senaat een adres worden ingediend, door een aantal aanzienlijke personen geteekend, waarbij de Fransche regering wordt verzocht krachtiger dan tot dus ver in Syrië op te komen tot bescherming van de Christenen aldaar. Bedoelde dagbladen meenen, dat de senaat dat adres waarschijnlijk in overweging zal nemen, doch vermits hij eerst bekend zal willen zijn met de rapporten der Europesche commissie, zal deze kwestie nog zoo spoedig niet ter sprake komen. — Het heeft hier in onderscheidene kringen een onaangonamen indruk gemaakt, dat de onderhandelingen over het Fransch-Belgische handelstractaat nog met het gewenschte resultaat hebben opgeleverd. Volgens sommigen zou er voor het oogenblik weinig kans zijn om de beide gouvernementen elkander te doen verstaan. De voorname zwarigheid ligt eigenlijk daarin, dat Frankrijk eene vermindering der regten op 3/6 verlangt, hetgeen door België geweigerd wordt. Men vertrouwt evenwel, dat het tractaat, in weerwil dezer moeijelijkheid, zoo niet dadelijk, dan toch na verdere onderhandelingen wel tot stand zal komen. — Het gerucht van het aftreden van den graaf do Persigny wint weder meer en meer veld; men verzekert dat den Heer Vaisse te Lyon de portefeuille van binnenl. zaken is aangeboden, en dat hij op; 17 dezer hier ter stede zal aankomen. — De graaf von Kisseleff, de Russische gezant, heeft heden voormiddag een langdurig onderhoud gehad met den minister Thouvenel. — Het behoeft naauwelijks gezegd to worden, dat de berigten nopens het voorgevallene te Warschau op 8 April een diepen indruk hebben gemaakt in de kringen van de Poolsche uitgewekenen, die zich hier ter stede hebben gevestigd. Eenige hunner, o. a. de Prins A. Czartorizki, bij den Keizer ten gehoore toegelaten, hebben Z. M. verzocht bij den Czaar aan te dringen op de spoedige invoering der hervormingen, welke aan Polen zijn toegezegd. Keizer Napoleon moet hen, naar men zegt, zeer welwillend hebben ontvangen. — Ten aanzien der gebeurtenissen teWarschau, blijven de bladen der hoofdstad een vijandigen toon aanslaan jegens Rusland. Zij wijten het gebeurde van 8 dezer aan de ontbinding van de landbouwkundige vereeniging, beweren, dat de bevolking, ook nadat de militaire magt van hare wapenen heeft gebruik gemaakt, geen anderen wederstand heeft geboden dan dien van een martelaar, en doen, het eene blad meer bewimpeld dan het andere, uitkomen, dat het bloed der thans gevallen slagtoffers in geheel Polen een opstand kan na zich slepen, die alleen bedwongen kan worden door groote inspanningen van de zijde van Rusland. Deze houding der dagbladpers is niet onopgemerkt gebleven en velen hebben er het bewijs in willen zien dat de Fransehe en Russische 'regeringen bij lange na op zulk een goeden' voet niet met elkander staan als sommigen het trachten te doen voorkomen. — In den Constitutionnel wordt gemeld, dat de abt Freppel morgen in de kerk de la Madeleine eene redevoering zal houden ten einde de hulp der aanwezigen in te roepen ten behoeve van hen, die door den jongsten watersnood ra Nederland zoo deerlijk zijn geteisterd _ Het zangspel Tannhiiuser zal, naar men meldt, Vrijdag a. s. nogmaals alhier worden opgevoerd. Reeds thans wordt echter voorspeld dat de uitslag van deze opvoering niet beter zal zijn dan dio vande drie vorige. Van eene andere zijde wordt gemeld, dat zich hier eene theatrale reactie heeft gevormd. Verscheidene tooneelliefhebbers zouden namelijk zijn overeengekomen om eene demonstratie te doen ten gunste van deze opera,. waarbij men tegen ieder kabaal zou zijn gewaarborgd _ De verkooping der prachtige verzameling oudheden van Prins Soltikoff heeft thans drie dagen geduurd en zal ia het einde dezer maand hervat worden. Elke dag bragt gemiddeld 200,000 francs op. Het laatste gedeelte deipaarden van Koning Frans H wordt a, s, Zaturdag alhier verkocht.
; — Volgens berigten 'uit Turijn van den Ssten dezer had Garibaldi afgezien van het voornemen om in de kamer interpellatien aan het gouvernement to rigten, maar wilde hij een wetsvoorstel indienen, strekkende, I om het leger te reorganiseren en de volkswapening op groote schaal door Ite zetten. Het aantal te Turijn zamenvloeijendo lieden, welke vroeger in I Garibaldi's vrijscharen hebben gediend, nam nog dagelijks loc. \' — Uit Rome wordt berigt, dat de Pauselijke nuntius, Mgr. Sacconi, .in geen geval naar Parijs zal terugkeeren; als zulks noodig mogt zijn , \ zal hem een opvolger gegeven worden; hij zelf zal met den kardinaalshoed worden begiftigd. Nog verneemt men van daar, dat een bisschop uit Bulgarye door den Paus zelven zal worden gewijd. In de laatste brieven, uit Konstantinopel ontvangen, wordt gesproken van een plan van organisatie der Bulgaarsche kerk. Dit plan reeds sedert eenige weken aan bet oordeel van den Paus onderworpen en afkomstig van de gemeenten in Bulgarve, welke onlangs tot het Cathólicisme zijn overgegaan , wordt naar men "wil, zeer ondersteund door den Franschen gezant bij de Porte, den Heer de Lavalette. _ — In de zitting van den Spaanschen Senaat van 9 dezer, heeft de markies Ogavan de regering geïnterpelleerd nopens de maatregelen, welke zij voornemens was te nemen, tot onderdrukking van den slavenhandel. - De regering heeft geantwoord, dat zij het verdrag, met Engeland gesloten, stiptelijk zou ten uitvoer leggen, en dat zij nieuwe maatregelen ter onderdrukking zon nemen. — De regtbank te Madrid heeft Manucl Vanez Rivadcneira, gewezen directeur-generaal der accijnsen, der munt en der mijnen, beschuldigd van het verkoopen van ambten en andere ongeoorloofde handelingen, veroordeeld in cene boete van 1750 realen en de restitutie eener som van 2500 realen, die hij reeds vooruit voor de aanstelling van een ambtenaar ontvangen had. Daarbij is hij voor den tijd van vier maanden van de waarneming van alle openbare ambten en bedieningen vervallen verklaard. Ofschoon iedereen van oordeel is, dat die straf veel te ligt mag heeten, is dc veroordeelde evenwel tegen het vonnis in appèl gekomen. — Volgens depêche van lieden heeft de brand te Barcelona den geheelen nacht voortgeduurd en zijn de schouwburg en het lyceum vernield , maar al de belendende huizen behouden gebleven. Menschen zijn bij deze ramp met omgekomen. De schade wordt op drie millioen realen geschat. — Naar men zegt, heeft de Europesche commissie te Beyruth de schadeloosstelling voor de christenen bepaald op 110 millioen piasters, terwijl Fuad pacha, namens de Turksche regering, heeft voorgesteld dit bedrao- tot •p 75 millioen te verlagen. Ten aanzien der uitgesproken vonnissen konden de commissarissen liet niet eens worden. Zoo had onder anderen do buitengewone commissie te Beyruth onlangs elf van de voornaamste Drusische opperhoofden ter dood en de Turksche bevelhebbers Kurchid-paeha benevens Tahir-pacha tot levenslange ballingschap veroordeeld. Toen deze uitspraak aan de goedkeuring der Europesche commissie werd onderworpen, waren de Fransche, Pruissische en Russische gevolmagtigden niet alleen van gevoelen, dat de doodvonnissen moesten bekrachtigd worden maar ten aanzien der beide Turken, die in plaats van de moordtooneelen te beletten, hunne eigene soldaten tot deelneming daaraan hadden asmce spoord, eisehten zij ook dat de ballingschap in de straffe des doods z_u veranderd worden. Lord Dufferins, de Engelsche gevolmagti~le verzette zich daartegen, zoowel als tegen de doodstraf der elf overigen en bra<_ het met zijne oppositie zoover, dat de beslissing daaromtrent aan den Sultan moet woiden overgelaten. Wat den Oostenrijksche gevolmagtigde betreft deze is bepaaldelijk van gevoelen, dat er aan geene strafoefening meer gedacht moet worden. — Op de eilanden Réunion en Mauritius heeft in den loop van Februarij jl. een storm gewoed, welke ontzettende schade heeft aangerigt. Verscheidene bruggen zijn weggeslagen , menschen verdronken en ongeveer 2000 stuks vee omgekomen. .Vooral heeft liet district Moka geleden wegens de vernieling van het suikerriet.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 11 April. De geheele zitting van de Kamer der Vertegenwoordigers was gisteren gewijd aan eene redevoering van den Heer Goblet die zich ver klaarde tegen het wets-ontwerp tot het verleenen van een crediet van 15 millioen voor de hervormingen , welke in het wapen der artillerie be hooren te worden gebragt. De beraadslaging zal heden worden voortgezet .. — De algemeene discussie over hot wetsontwerp betreffende het verleenen van wettigen koers aan de Fransche goudon munt heeft bisteren den geheelen duur der zitting van den Senaat ingenomen. Door den Heer van Naemen is een amendement voorgesteld, ten doel hebbende om do bedoelde munt in de openbare kassen te doen aannemen te<-en een koers jaarlijks door de wetgeving to bepalen, en welke tot 1 April 1862 zou worden bepaald op 19.95 frs. voor het stuk van 20 frs De minister van financiën heeft_ zich vereenigd met de strekking van dit amendement dat naar de commissie van finantien zal worden gezonden ' -Bij' den verkoop te Leuven van de belangrijke galerij van den Heer van der Schneck, dezer dagen gehouden, zijn o. a. voor de volo-ende schilderijen de daarnevens staande prijzen besteed , als : J. Ruysdaeï (landschap met waterval) 14,000 fr.; L. Backhuysen (iuseheping van den raadspensionaris de Witt) 3,100 fr., Ph, Wouwerman (Vlaamsche Stal) 4,100 fr • A. van Dijk (portret) 5,300 ir.; I. van Ostadc (wintergezigt) 9000 fr! • Jan Steen (dorps-bruiloft) 10,800 fr.; W. van de Velde (stil water) 7,200 fr.'; J. Wijnants en A. v. d. Velde (landschap met vee) 10,000 fr., enz. In twee dagen is voor de som van 359,000 fr. verkocht. Er zullen nog twee verkoopingen plaats hebben.
---

BINNENLAND
AMSTERDAM, Vrijdag 12 Aprü. Heden morgen ten tien ure is de veertiende tentoonstelling van bloemen en gewassen van wege de Hollandsche maatschappij van landbouw (afd. Amsterdam) in het gebouw der Vereeniging voor Volksvlijt geopend. Wij hebben ons gehaast haar te bezoeken, en kunnen alle vereerders van Flora aanraden ons voorbeeld te volgen. De aanblik der benedenzaal van het locaal Apollo is waarlijk tooverachtig; men waant zich in een prachtigen tuin verplaatst, waar het oog door de schoonste kleuren aangenaam wordt verrast. Tusschen de aan weerszijden geplaatste bloemgewa_sen slingert zich een met groen mos afgezet pad; naast den ingang zijn drie groote spiegels aangebragt, waarvan de lijsten met groen omwondon zijn en waarin zich het bevallige geheel weerkaatst; daar ter plaatse merken wjj op eene verzameling oranjeboompjes in bloei of met vrucht, ingezonden door den Heer Mr. J. Messchert van Vollenhoven, waarvan de takjes ouder het wigt der groote en talrijke vruchten nedetbuigen; verder ontmoeten wij eene verzameling prachtig bloeijende Azalea Indioa, van Jhr. M. A. A. Beelaerts van Blokland te Utrecht, bloeijende Orchideën, van den Heer J. A. Willink Wz. te Amsterdam; eene verzameling bloeijende Rozen op stam, Begonia-soorten, bloeijende Fuchsia's op stam, enz., van den Heer J, W. de Groot te Utrecht; een groep krachtig bloeijende Rhododendrons van den Heer Jhr. H. M. Ram te Utrecht; uitgebreide verzamelingen verschillende gewassen, van de Heeren van Lunteren en Zoon ,te Utrecht Krelage en Zn. te Haarlem, C. Glijm te Utrecht, waaronder vermelding verdient een prachtig taf'elbouquet, bloeijende Camellia's, sierplanten enz Zeer belangrijk is de collectie ingezonden door de HH. von Sfebold en Ca" te Leijden; de Heeren Groenewegen en C .te Amsterdam zonden 2 prachtige bloemtafels met bloeijende planten, de Heer Bontjes een groot en merkwaardig aquarium, de Wed. Hunek en Zn. diverse tuinsieraden; de Hortus Botanicus te Amsterdam leverde eene menigte planten ter versiering. Wij hebben slechts een vlugtigen blik op het vele schoons geslagen, dat de tentoonstelling aanbiedt; de door de daartoe benoemde commissie aangewezen bekrooningen hebben wij reeds in om vorig nommer medegedeeld. Reeds heden was het getal bezoekers hoogst aanzienlijk, waartoe misschien bij. draagt de omstandigheid dat men tevens in de gelegenheid is, de doorloopende tentoonstelling in de bovenzaal terzelfder tijd te bezoeken. Wij raden een elk aan deze gelegenheid niet ongebruikt te laten voorbijgaan. Wij maken het publiek opmerkzaam op de broohure: de Gids voor de bezoekers, die door de Erven H. v, Munster en Zoon uitgegeven, aan het locaal verkrijgbaar is, '
Sedert eenige maanden zijn ter beurze dezer stad herhaaldelijk vecht- ( rumoeren voorgevallen, doordien men zekeren houder van een huur- en verhuurkantoor van dienstboden, enz., herhaaldelijk aangevallen en van de beurs gedrongen heeft. Te vergeefs werd aan dc rustverstoor- | ders van verschillende kanten onder het oog gebragt, dat zij op aeze | wijze ue eer compromitteerden van de beursbezoekers in het algemeen, . die te regt geacht worden tot het beschaafdst gedeelte der ingezetenen ie . behooren; dat zij hen, die daar kwamen om zaken te veriigten, op ; eene ergerlijke wijze in hun bedrijf belemmerden, en d.at z3 *f's <*n vergrijp pleegden tegen de algemeene regtsveiligheid- mets mogt^baten In de Amsterdamsche Courant van eergisteren »™d ""^Xud£ - ter beurze aangeplakte kennisgeving van Burgemeester eu Wethoudoi. . opgenomen, waarbij de beursbezoekers worden aangemaand om tot he , haSdliaven'der orde mede te werken, met W3^«j^«W"K^j4 l men anders strengere maatregelen zou nemen. Het antwoord hierop weid ge"even door de herhaling v_i het schandaal er beurze var> g.steren. g Het komt ons voor, da. thans de maat vol is en dat do Burgemeester, als hoofd der plaatselijke policie, zich aan laakbare zwakheid zou schuldig maken, indien hij langer draalde met het nemen van afdoende maatregelen, ten einde ongeregeldheden tegen te gaan d.e door ieder weldenkende en zeker ook door de overgroote meerderheid der beursbezoekers worden ; afgekeurd Uit eerbied voor een oud gebruik moge men huiverig zijn om policie-beambten ter beurze te doen verschijnen, maar zeer zeker is het dat in een welgeordenden staat de beurs geene vrijplaats J mag wezen, waar ongestoord en ongestraft ongeregeldheden worden gepleegd, die de algemeene regtsveiligheid aanranden. Indien de beurs- ' bezoekers zelve de orde niet weten te handhaven, dan moet de openbare magt tusschen beide treden. Wij hebben niet de minste sympathie voor den persoon , die het voorwerp is dezer reeds te dikwijls herhaalde aanrandingen, maar wij zijn diep doordrongen van de overtuiging, dat Art. 4 der grondwet, volgens hetwelk «allen, die zich op het grond- ¦ ngebied van het rijk bevinden, hetzij ingezetenen of vreemdelingen gelijke . /aanspraak hebben op bescherming van persoon en goederen, zonder aan- ¦ zien des persoons moet worden gehandhaafd. Aan den Heer J. A. Hes , te Amsterdam, is den 30sten Maart jl. door : de geneeskundige faculteit aan de hoogesehool te Jena, na afgelegd examen, ; ; verleend de graad van doctor-chirurgiae. j \ I i Bij koninklijk besluit van 12 Jan. 1861, N°. 65, is op het rekwest van j het bestuur der Zwolsche Stoomboot-Maatschappij , gevestigd te Zwolle, ( bewilliging verleend tot verlenging van den duur der Zwolsche Stoomboot- Maatschappij met een tijdvak van twintig jaren, welke geacht worden te zijn ingegaan 8 Dec. 1860, en zulks overigens op den voet en onder de voorwaarden vermeld bij de op 15 Dec. 1860 ten overstaan van den te Zwolle stand- . plaats hebbenden notaris Mr. H. L. Nilant en getuigen verleden acte, waarbij ; de gewijzigde statuten der genoemde naamlooze vennootschap zijn vastgesteld. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der in- en uitgaande regten en accijnsen te Poppe , den Heer A. A. van der Baan, thans hoofdcommies op de linie tfl Oosvordcn Z. M. heeft benoemd tot commandant van de Koninklijke militaire academie den majoor O. H. Kuijck, van het reg. veld-artill., wordende hij, in verband daarmede , tevens overgeplaatst bij den staf van het wapen der artill. (ïn een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Bij den Minister van Binnenl. is, ten behoeve der noodlijdenden door den ¦watersnood ontvangen: I°. van den Staatsraad Commissaris des Konings in Zuid-Holland: o. to Koudekerk geschonken ƒ2.50; b. opbrengst eener verloting van handwerken en andere voorwerpen , door eenige dames te Kralingen gehouden, in eene kwitantie van storting, ad ƒ1552.28; c. een pak kleedingstukken, welke die dames gemeend hebben met tot prijzen in hare verloting te moeten doen verstrekken; 2°. van den Minister van Koloniën , ingezameld in de kolonie Suriname, door eene daartoe door den Gouverneur dier kolonie benoemde commissie, ƒ3173.36. Gisteren avond had de laatste voorstelling van het Italiaansche operagezelschap plaats; zij bestond uit eene herhaling van Donizetti's Maria di Rohan. De hoofdpersonen, Mej. Noëmi de Roissy, de Heeren Damcli en Mastriani, onderscheidden zich wederom zoo, dat zij herhaaldelijk door het vrij talrijke publiek toegejuicht en ten slotte twee maal achter elkander teruggeroepen werden. De voorstelling werd besloten door de in den laatsten tijd herhaaldelijk opgevoerde arlequinade. Men leest in de Amsterdamsche Courant: Met genoegen ontwaard™ wij bij herhaling , dat de redaktie van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad zóó levendig belang stelde in de Amsterdamsche Courant, dat. zij zelfs de gewone uitgifte met kon afwachten, maar zich beijverde buitengewone middelen aan te wenden, om reeds ten 5% ure des namiddags een exemplaar magtig te worden. Vrij van alie baatzucht, wilde zij de vruchten van hare moeite niet voor zich alleen houden, maar ook door hare lezers en aandeelhouders, — die dan toch ook wel iets mogen hebben! — doen genieten. Wat haar bij de lezing van ons blad dus belangrijk voorkwam, werd onmiddelijk overgenomen, en het nieuws uit de Amsterdamsche Courant verscheen dan 's avonds gelijktijdig in het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad. Wij zijn waarlijk zeer vereerd met die belangstelling, en waar velen onzer liefdadige stad- en|landgenooten, niet slechts in het hart, maar tot zelfs diep in de beurs, getroffen door de eigenaardige welsprekendheid van den hoofdredakteur-direkteur, hun lieve geld hebben opgeofferd voor de totaal onmogelijke instandhouding «zijns blads," willen wij het gaarne dagelijks met eenige berigten trachten te helpen. Maar wij noodigen de hoofdredakteuren-direkteuren beleefdelijk uit, de berb'ten en bouwstoffen, die zij van ons nQodig blijken te hebben, alsdan liever aan ons bureau regtstreeks ten 5% ure te komen halen, dan zich die op linksebe wijze te verschaffen. Wij willen, wij mogen niet vergen, zelfs al hebben geleerden en industriëlen , als zij , zulk een offer, uit brandende nieuwsgierigheid, voor ons blad over, dat zij hunne doctorale waardigheid dagelijks te grabbel zullen gooijen in den persoon van den loopjongen, dien zij tot het onderscheppen van de vroegste posteditie der Amsterdamsche Ct. gebruiken. Bovendien, de hoofdredakteuren-direkteuren zullen wel weten, en anders moeten zij het maar eens aan hunne aandeelhouders vragen, —dat men in onzen boozen tijd ieder oogenblik gevaar loopt //knollen voor citroenen in de hanci gestopt te worden. Gistocn b.v. is hun dat gebeurd, en daarom achten wj het pligt hen daarop attent te maken eu voor het _ vervolg to waaisc u'we_ In de Amsterdamsche Courant, die zij zich gisteren op den hoek der G^vètt^^p. stond een dood onschuldig ber.gtjovermoldende de aankomst van een kamerheer in buitengewone dienst, Gkaaf va is Keigeusbeug (!), belast met het overbrengen van depêches. Die graaf kamerheer nu heeft nooit bestaan ; hij was van onze eigen vinding en werd door ons met de waarlijk zeer buitengewone zending belast om den hoofdredakteurendirecteuren een vetten, een tweepersoons canard over te brengen. Hij is volkomen geslaagd. Men zie slechts het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad van gisteren avond. De redaktie heeft er zelve van genoten en lezers en aandeelhouders' het geregt opgedischt! Nadat de verdichte kamerheer deze buitengewone zending had volbragt, verdween hij. De lezers- der Amsterdamsche Courant hebben hem niet ontmoet en beteren kost dan zijn canard in do plaats gehad. Wij hopen nu, dat de hoofdredakteuren-direkteuren van het Nieuw Amsterdamsch Handels en Effectenblad de juistheid der spreuk zullen bevestigen, dat: //een ezel zich iiiet tweemaal stoot aan denzelfden steen." _ _ Sans rancune. Wij herhalen, dat wü bereid zijn de redaktie in hare laatste levensdagen nog behulpzaam te wezeu met onze berigten en bouwstoffen , waarop zij zoo grooten prijs schijnt te stellen. Begeert zij ze dagelijks, met ons gelijktijdig, ook goed; maar dan komo zij ze halen. Wij geven den hoofdredakteuren-direeteuren bescheidenlijk in overweging, om h. v., als zij vermoeid van dagelijksche omzwervingen langs 's heeren straten tot het uitventen van aandeelen in hunne eindelooze leening, huiswaarts keeren, bij ons wat te komen uitrusten en te zoeken wat hun dienen kan Slechts geen linksche wegen, geen on-doctorale huismiddeltjes mear; zij' loopen daardoor gevaar zich zelven te foppen en _ wat zullen hunne kommissarissen daaryarij-eggen^ In de beruchte vliegend7bla__djes, die te Utrecht zijn uit gekomen, ten einde het volk tot he. aanbieden van, « S^^^^Tll'e *£_*£'£ /eweerï fitfS en hij heeft haar rood, wit en blaauw gekleurd. nritr.n-_em wordt, is intussehen reeds Dit sprookje, dat nu op nieuw opgeraveia »«' > lang wederlegd, in de uitmuntende verhandelingen van d^H^J'C CL Guyot, te linden-in de Bijdragen voor Vaderlandsche^^s~tm^,n Oudheidkunde, van Nyhoff, 10de deel, 4de stuk en nieuwe«»to lsteae,l' Iste stuk. Daarin wordt met onwraakbare bewijzen gestaa™!.,Q!",eT landsheerlijke kleuren van Holland en Zeeland hoogstvermoedeiijk ieeus onder het huis van Beijeren waren, rood wit en blaauw; dat mt -.bms. kleuren waren onder het Bourgondische huis, die niet verandera weruei onder het Oostenrijksche. Die kleuren voerden de Nederlandsene koop vaarders steeds in hunne vlaggen en waren ook üie der Nederlanasc-ie vlag tijdens den opstand tegen Spanje. De koopvaarders hebben die vlag nimmer ye__4eal; maar op de oorlogschepen en bij het leger, werd dj den opal__M,:H_^lp_ï_nlijk uit haat tegen Spanje, waarvan de kleur rood was Jhet .'rööifcttoorSie oranje-kleur vervangen. In 1653 schijnt net roodT ook!_n;de>©«logsvlag weder hersteld te zijn, zoodat het rood, wit enMM^.&jjt^-Yprmp^lijk reeds van 1350 af, daadwerkelijk evenzeer als* regtens steeds'cl£ Metten van onze koopvaardijvlag moet zijn geweest, enWan lös^'sf-<jék vanjonze ooriogsvlag.
Na zijne aanvaarding van het stadhouderschap, handhaafde Willem 111 de oude landsheerlijke kleuren en toen werd de vlag met het rood, wit en blaauw die gedurende het stadhouderlooze tijdperk de statenvlag werd genoemd, evenzeer de Prinsenvlag gehceten als vroeger die met.oranje, wit <m blaauw. Bij de herstelling-onzer onafhankelijkheid ra 1813 werden ook in onze oorlogsvlag door AVillem I de aloude nationale kleuren hersteld. De nationale kleuren der Nederlandeis zijn dus reeds sedert ruim vijf eeuwen rood, wit en blaauw geweest, en die zijne nationaliteit lief heeft, zal gehecht zijn aan die vlag, waaraan zulke grootsche en roemrijke herinneringen zijn verbonden. i " r Onze met lof bekende landgenoot, de kunstschilder D.A. Paduzzi, die zich voor omstreeks een jaar geleden te Weenen vestigde, s,™aJ W'J ™ * nemen, dezer dagen, na eene slepende ongesteldheid, aldaai m den ouclci dom van 43 jaren overleden. t * 's GRAVENHAGE, 11 April. Heden hoeft reeds het vroeger| gemelde examen van onderofficieren, dingende naar den rang van-Men luitenant in Oost-Indie, een aanvang genomen. Het is geopend door zeven onderofficieren van het reg. grenadiers en jagers alhier en 4 van het icu. re„. inf. uit Bergen-op-Zoom, die na afloop derwaarts zullen terugkeeren. tiet examen zal dagelijks worden voortgezet tot dat alle onderofficieren van de verschillende regementen daaraan hebben deel genomen. . — De tentoonstelling van kunstwerken, als premièn prijkende in ac loterij voor dc slagtoffors van den watersnood, gaat de reeds gespannen verwachting verre te boven. Het getal schilderijen en teekeningen, dat voor die loterij is bestemd, is zeer groot, en Nederlandsche kunstenaren hebben met die uit den vreemde gewedijverd om het edel pogen waardiglijk te ondersteunen. Zij hebben er werken van groote waarde yoor veil gehad. Thans is ook de schilderij door Z. M. den Koning der Belgen voor°die loterij bestemd, alhier aangekomen en door allen, die haar reeds mogten beschouwen, bewonderd. Tje penning ter nagedachtenis van den Heer E. W. van Dam van Isselt is gereed, en spoedig zullen de inteekenaren op de medaille hunne [ exemplaren ontvangen. Het beeld van den voortreffelijken man stelt hem : voor in de kracht des levens, en is genomen naar eene lithografie van den ] Heer Couwenberg. De graveur, de Heer Ch. Wiener alhier, verdient allen lof voor zijnen uitmuntenden arbeid en voor het gelijkende zijner gravure met voormelde lithografie, waarin dan ook de edele gelaatstrekken van den overledene duidelijk voorkomen, en die door zijne naaste nagelaten betrekkingen daarin mede met vreugde worden herkend. '¦ — De jaarlijksche collecte ten behoeve van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in dc Nederlanden, heeft opgebragt de aanzienlijke som van ƒ 1247.07%. DELFT, 11 April. Gisteren namiddag omstreeks vijf ure had alhier het volgend ongeluk plaats. Bij gelegenheid van het aannemen of het doen der communie der kinderen, in de R. C. St. Hippolytus- of Nieuwekerk, had zich eene menigte vrouwen en kinderen vóór en langs het pastoorshuis aan het oude Delft geplaatst, om, zoo als dit gewoonlijk hot geval is, de nette kleeding dezer kleinen, bij hot buiten komen goed in Sogenschouw te kunnen nemen. Een rijtuig, waarin eenige studenten gezeten waren en hetwelk, naar men zegt, ook door een hunner bestuurd werd, daar voorbij rijdende, hadden eenige kinderen het ongeluk daaronder te geraken, waarvan een zevental in meerdere of mindere mate ernstig gewond werden ; een hunner, die over den hals gereden werd, moet althans jn vrij bedenkeliiken toestand verkeeren, terwijl van een tweede al de vingers verpletterd en meest allen in het aangezigt bezeerd zijn. ALBLASSERDAM, 11 April. Heden avond is van de scheepstimmerwerf van den; Heer F. Klooos, met het beste gevolg te water gelaten het fregatschip Anthony van Hoboken, groot pl. m. 400 gemeten lasten, onder directie van den Heer B. W. Kaars Sypestein, te Krommenie en gevoerd zullende worden door kapt. 11. P. Hazewinkol. * NIEUWE DIEP, 11 April. Per het schip Raphael, kapt. van der Velde Smit, is van hier naar Curacao vertrokken de Heer Chuma ceiro, opperrabijn op genoemd eiland. Voor zijn vertrek der vyaarts heeft hij in de Israëlitische kerk alhier eene boeijende predikatie in de landtaal gehouden , die op de talrijke aanwezendei. nog lang een diepon indruk zal acherlaten. ' . . UTRECHT, 11 April. Heden werd alhier tot doctor ra de theologie bevorderd de Heer P. J. Gouda Quint (van Retranchement), na openbare verdediging van eehe disputatio exegetico-historica de Jesu Christo ana* UTRECHT, 12 April. Gisteren werd aan deze hoogesehool, na het houden van een colloquium doctum, tot doctor in de genees- en heelkunde bevorderd de Heer C. van Lier (van Suriname), officier van gezondheid 2de kl. bij het leger in West-Indie. ,'"." ' * LEEUWARDEN, 10 April. In de heden gehouden vergadering der Prov. Staten heeft eene levendige en uitvoerige discussie plaats gehad over het verslag der commissie vau rapporteurs, omtrent de voorstellen van Ged. Staten betrekkelijk het verleenen van financiële hulp aan het dijksbestuur van do zeven Grietenijen en stad Sloten contributie zeedijken , wegens de schade door den paalworm aan de zeeweringen dier contributie toegebragt. Het Iste punt van de conclusie der commissie, om die voorstellen niet aan te nemen, werd verworpen met 22 tegen 20 stemmen, ten gevolge waarvan de verdere onderdeelen, strekkende om ook de vroeger toegezegde hulp terug te nemen, voor vervallen werden geacht te zijn. Overeenkomstig de voorstellen van Ged. Staten werd daarna besloten aan het dijkbestuur te verleenen een provinciaal renteloos voorschot van ƒ 76,141.02%, onder voorwaarde, dat, zoolang dit voorschot niet is teruggegeven , geen lagere omslag van de ingelanden zal worden geheven dan van ƒ 5 per floreen , uitgezonderd Opsterland en Engwirden, waar hij ƒ4.50 zal bedragen, en dat de contributie zelve nog ƒ48,000 zal opnemen, waarvan de rentebetaling, des verlangende, door do provincie wordt gewaarborgd, en wijders onder eenige bepalingen voor het geval het dijksbestuur in dezen niet mogt medewerken en alzoo dc wet van 12 Junij 1855 (SM. N°. 102) moet worden toegepast, met opdragt ten slotte aan Ged. Staten, pogingen aan te wenden, dat de van rijkswege toegekende subsidie worde verhoogd tot ƒ 76,141.02%. Nadat eindelijk nog was besloten tot wijziging van het reglement op de lage verveeningen, overeenkomstig het voorstel van Ged. Staten, werd deze buitengewone vergadering gesloten. * GRONINGEN, 10 April. Door de commissie voor de examens zijn nog toegelaten: als onderwijzer in het Fransch (art. 1 der wet) 2; inliet Hoogduitsch (art. 1) 2; in het Engelseh (art. 1) 1; in de Landbouwkunde, 1 (een landbouwer). Daarmede zijn deze voorjaars-examens alhier afgeloopen. ZEVENHUIZEN (Prov. Gronixcex), 9 April. Als eene zeldzaamheid, kunnen wij van hier berigten, dat een onzer dorpsgenooten met name Fokke Woltors Wolters, den ouderdom heeft bereikt van 99 jaren. Deze grijsaard is nog bijzonder sterk voor zijne jaren, zoodat hij nog zonder bril kan lezen, gedurende dezen winter nog dagelijks in de schuur heeft gedorscht en nu no" alle dagen geregeld naar het land gaat, om zijne werkzaamheden aldaar te verrigten. ;.••'" . , , ZWOLLE 11 April. Omtrent den alhier voor eenige dagen m hechtenis gestelden wonderdoctor, vernemen wij de volgende bijzonderheden. Hü is van 61-iarigon leeftijd, waarvan hij ruim 20 jaren in de gevangenis heeft doorgebragt. Vroeger in militaire dienst geweest zijnde, is hij wegens desertie veroordeeld. In 1822 is hij wegens medepligtigheid aan gekwahficeerden diefstal door het voormalig hof van assises te Groningen veroordeeld tot 9 jaren tuchthuisstraf. Later in vreemde dienst gegaan zynde, heeft hij bij militaire hospitalen eenig kwakzalven aangeleerd, en na ook kennis smaakt te hebben met buitenlandsche gevangenissen, is hij weder in dit rijk teruggekomen en in 1852 door het provinciaal geregtshof te 's Hage, wegens diefstal bij nacht in een bewoond huis, veroondeeld tot eene luchthuisstraf van 5 jaren. Na zijn ontslag is hij tot zijn vorig handwerk, het kwakzalven namelijk, teruggekeerd, voor welk bedrijf hij te Utrecht tot 6 maanden gevangenisstraf en te Tiel tot 6 maanden cellulaire opsluiting is veroordeeld. Meermalen heeft hij preventief gevangen gezeten, als verdacht van diefstal of medepligtigheid daaraan. De merkwaardige levensloop van dezen persoon baart te meer verwondering, omdat hij een kunstvak verstaat, waarmede hij overal zijn brood ruimschoots had kunnen verdienen, als zijnde hij zeer bedreven ra de kunst van haarwerken. '•¦___ , MEPPEL 10 April Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben dezer dagen de gemeentebesturen aangeschreven om jaarlijks een staat in te zenden, aantoonende de voornaamste bijzonderheden, betreffende den algemeenen gezondheids- en ziektetoestand, in verband tot andere maatschappelijke toestanden en do gesteldheid van den grond. In eenige andere provinciën heeft men hiervan reeds de proef genomen, zoodat wy welligt eerlang eene volledige statistiek van den algemeenen gezondheidstoestand van ons geheele land mogen verwachten. Het hoogst nuttige en belangrijke dezer onderneming valt niet te ontkennen, daar uit de tabellen, mits naauwkeurig opgemaakt, eene kennis kan worden geput, die bevorderlijk zal zijn aan de verbetering van den gezondheidstoestand der ingezetenen. MIDDELBURG, 10 April. De boekhouders der hier gevestigde reederijen hebben eenparig besloten, niet toe te treden tot het door eenige Amsterdamsche reedprs gedaan voorstel, om hunne schepen op de nu gestelde voorwaarden niet aan de Nederlandsche Handelmaatschappij aan te bieden. — Men verneemt, dat het hoog militair geregtshof te Utrecht dezer dagen aan den heer auditeur-militair in de sde militaire afdeeling ais zijn gevoelen heeft kenbaar gemaakt, dat de preventieve gevangenis,. weiKe dc kapt. J. O Peeters en de wachtmeesters A. Nouten en M. Louws van het wapen der nnrechaussée reeds hebben ondergaan, ra mmueniig behoort te strekken van de eenvoudige provooststraf, waarto^'J „".',,°,3 sententie zijn veroordeeld. De wachtmeesters zijn derhalve ook onmiddellijk op vrije voeten gesteld,
— In de afgeloopene week zijn alhier geëxamineerd: 5 personen al* hulponderwijzer, 1 als hoofdonderwijzer, 1 als hulponderwijzeres, 5 als onderwijzer in de Fransche, 2 in de Hoogduitsche, 1 in de Engelsche taal en 6 in"de wiskunde; voorts 1 als onderwijzeres in de Fransche, lm de Engelsche taal en 2in de handwerken voor meisjes; waarvan zijn toegelaten 5 personen als hulponderwijzer, 3 als onderwijzer in de Fransche taal en 2 in de Hoogduitsche taal (waarvan I volgens art. 72 der wet) . 3 in de wiskunde, 1 als onderwijzeres in de Fransche en 1 in de Engelsche taal, en 2 in de handwerken voor meisjes. VENLO, 9 April. Sedert de steeds toenemende getalsterkte van het garnizoen in deze kleine vesting, welke in Mei aanstaande nog vermeerderd wordt, zijn er thans hoegenaamd geeno woningen en zeer weinig kwartieren meer voor de militaire familiën te verkrijgen, ten gevolge waarvan alles zeer duur wordt; even zoo is het gesteld met de soldaten, die reeds op de zolders der kazernen moeten gehuisvest worden. Het schijnt dat de regering van plan is in het vervolg het garnizoen nog te vermeerderen, want nu de stallen, voor rijksrekening gebouwd wordende, bijna gereed zijn, verneemt men, dat de regering besloten heeft ook op 's rijks kosten, naast de bestaande groote rijksmancge, eene tweede groote manege te bouwen.
---

