BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 13 April. Z M heeft: I°. den luit.generaal Jhr. C. D. P. Singendonck, inspecteur van hot wapen der artillerie, op zijne aanvrage, op pensioen gesteld, met bepalino* van het bedrag daarvan, op ƒ3OOO 'sjaars; 2°. genoemde luit-<*cneraaf op xijn verzoek, eervol ontheven van zijne betrekkingen als gewoon lid 'van het comité van defensie en als lid van de specialo commissie van inspectie over het militair onderwijs; en 3°. hem Hd. dank betuigd voor de vele, langdurige en gewigtige diensten, door hem in zijne betrekkingen bewezen. Z M heeft benoemd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw,' den luit.-gen. Jbr. C. D P. Singendonck, Hd adjucl in buitengewone dienst Vergund aan A. J. baron van Hovell tot Westerflier en Wczcveld bet aannemen der onderschcidiugsteekenen van commandeur der orde van den 11. Gregorius den Groote, hem door Z. 11. den Paus Pius IX geschonken en aan deu kapt. tor zee R. van Voss, commanderende bot fregat met stoomvermogen de Admiraal van Wassenaer, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Z M heeft benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Hoogeveen, den Heer Jhr. Mr. A. M. C. Sandberg, thans ontvanger der registratie 'en domeinen te Raalte; te Raalte, den Heer Mr. E. G. van Marie, thans commies ter directie der registratie eu domeinen voor de provinciën Noord-Holland en TJtirecht. ..'..'_ Z M heeft don scheepsklerk ü. üeg, dienende bij de zeemagt m Oost- Indta, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienit ontslagen. Bii den Minister van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den Commissaris des Konings in Noord-Brabant opbrengst van een concert der Harmonie Aurora te Stratum op 21 Maart gegeven, in eene kwitantie van storting ƒ39.29; 2°. van den' Minister van Marine, voortspruitende uit een door den sergeant bij het corps mariniers J. Zwarts uitgegeven gedicht, ƒ587.52; 3°. van den heer Vmtcent van Hulst te Kampen , gelden op zijn verzoek door zijn Broeder den Wel-Eerw. Heer L. van Hulst, te Norden in Oost-Eriesland bijeengebragt, een wissel groot ƒ 500. Men verneemt dat, naar aanleiding ven ie kennisgeving van B.enW. van den lOJen dezer, betreffende de ongeregeldheden op de beurs, op gisteren zeer vele hoofden van handelshuizen en andere voorname'beursbe zoekers op uitnoodiging van HH. commissarissen van de Groote Koopmansbeurs vergaderd zijn geweest; dat allen de noodzakelijkheid hebben ingezien om gehoor te geven aan de uitnoodiging bij die kennisgeving door het stedelijk bestuur gedaan, en zich met de meeste bere'.dvaardigheid hebben verbonden, om mede te werken tot handhaving van orde en rust ter beurze, en do tot dat einde door HH. commisarissen aan te wenden pogingen en te nemen maatregelen te ondersteunen. Bij do gisteren gehouden verkiezing van 5 hoofdingelanden van den Ilaailcinmcrmeerpoldei* in het Wapen van Amsterdam, zijn de aftredende Heeren J. J. van Voorst en A. 11. van Tienhoven herkozen; in de plaats van de Hoeren Mr- J- P- Amersfoort en J. A. Pol, tot heemraden benoemd, zijn gekozen de Hoeren Jhr. Mr. J. W. 11. Rutgers van Rozenburg; en D. W. P. Wisboom; ter voorziening in de vacature, ontstaan door liet bedanken van den Heer AV. dc Geus, moet herstemd worden tusschen de Heeren M. P. F. Prévinaire en J. Blokland Jz. Men schrijft ons uit Delft, dd. 12 April: Tot justificatie van mijn bcri^t betredende bet overrijden der kinderen vóór bet pastoorshuis op het Oade Delft (voorkomende in uw N°. van heden) is dienende, dat het rijtuio* ni-_t bestuurd werd door een student, maai* door den zoon der stalhnnderes wed P. v. O. alhier; de polieio hoeft zich de zaak aangetrokken en i- bezio* een onderzoek in te stellen. Naar men verneemt is reeds een der ongelukkige kleinen aan de gevolgen overleden. (_v*. R. Ct.) On den 6den Mei c. k. zullen de 6de en 7de compagnie van het reg. Veld artillerie Amersfoort verlaten, zioh naar Leiden begevende, om aldaar garnizoen te houden. De legerplaats bij Millingen zal dit jaar in Augustus (waarschijnlijk ió de Iste "helft dier maand) door do troepen worden betrokken, daar voor den 25sten Julij e. k. moeten opgeleverd worden de aldaar nog te verroten werken (deels zonder aanstrijkingen), als : Do bakkerij, de meelbergplaats, bet slagthuis, een waterput met pomp daarop, 1 paardenstal voor de artillerie en den trein, 5 paardenstallen voor de cavalerie en een paarden-zickenstal met apotheek. In het volgend jaar zullen nog zeer belangrijke werken in gemelde legerplaats worden daargesteid. Te Triest is den 6den dezer de volgende officiële bekendmaking verschenen: //Blijkens eone onder dagteekening yan 27 Maart door den Otto, mannischen minister van buitenl. zaken, Aali-Pacha, aan den Keiz.-Kon internuntius te Konstantinopel gerigte nota, ziet de Verhevene Porte zich in de smartelijke noodzakelijkheid, om eene effechve blokkade van de Albanesclie kust, van Durazzo af tot aan Ut uiterste punt der grens, en dus tot aan het Oostenrijkscho gebied, te bevelen. Zij hoeft den commandant van het met do uitvoering van dezen maatregel belaste Ottomanmsche escader bevolen, de regelen der blokkade toe te passen op alle schepen, welke in die wateren mogten aankomen. Mitsdien worden alle zeevarenden verwittigd, dat het bovengemelde kustland zich, van den 13den dezer af, in staat°va'n effective blokkade bevindt." * 's GRAVENHAGE, 12 April. De bijeenkomst van het moderamen van gecommitteerden tot de Bijbelvertaling (N. T.) met de afgevaardigden der vier sectien , aan wie dat werk is toevertrouwd , is, nadat de arbeid, waartoe zij gehouden werd,'verrigt was, heden gesloten. — In de gisteren alhier gehouden jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders der 's Gravenhaagsche YVasch- en Bad-Inrigting, werd door het bestuur verslag en rekening gedaan over het geëindigde vierde boekjaar dier vennootschap. Uit die mededeelingen bleek, dat het aantal baden in 1860, 12,813 bedroeg, zijnde 1320 minder dan in 1859, een gevolg van het ongunstige zomer-saizosn des vorigen jaars. Het waschhuis daarentegen wordt bij voortduring meer bezoebt; in 1860 maakten 4206 vrouwen daarvan, gezamenlijk 11,635 uren gebruik, zijnde 474 vrouwen en 1532 uren meer dan in 1859. De geldelijke uitkomsten waren bijna gelijk met die van het vorige jaar, zoodat er besloten is tot uitkeering van een dividend a ƒ2.50 per aandeel en, cene storting van ƒ3OO ongeveer in de reserve kas. — Zijn de notarissen verpligt de ratures in de door hen opgemaakte acten aan den kant goed te keuren, of is het hun ook vrijgelaten dit te doon aan het einde der stukken ? Deze vraag werd bij vonnis der regtbank te Roermond in laatstgemelden zin beslist en mitsdien de beklaagde notaris ontslagen van alle regtsvervolging. De officier van justitie is van dit vounis in cassatie gekomen, doch had geene memorie, houdende middelen tot staving der voorziening, ingediend. /Deze zaak werd heden bij den Hoogen Raad behandeld. De heer advocaat, Mr. A. M. van Stipriaan Luïscius, die het beklaagde vonnis verdedigde, maakte van het niet-indienen eener memorie geene exceptie, maar behandelde de zaak ten principale en deed daarbij de juistheid der beslissing van de regtbank uitkomen. De Heer advoc.-gcn. Gregory was van hetzelfde gevoelen en concludeerde mitsdien tot verwerping der voorziening. Eene andere vervolging was tegen denzelfden notaris ingesteld, ter zake van het in eene door hem verleende acte van openbaren verkoop van roerende voorwerpen geene melding te hebben gemaakt, dat een der koopers «an hem notaris bekend was, of door twee getuigen was bekend gemaakt. Ook ter dier zake werd de notaris door de regtbank te Roermond ontslagen van alle regtsvolging, op grond, dat in casu de wet op het notaris-ambt niet toepasselijk is. De officier van justitie had zich mede tegen deze uitspraak in cassatie voorzien, doch ook hier geene memorie ingediend. Het aangevallen vonnis werd in dezelfde zitting van den Raad door den heer advocaat van Stipriaan Luiscius verdedigd. Ook in doze zaak concludeerde de heer adv.-gen. Gegrory tot verwerping P^'^o^™ be_de zaken is bePaald op 10 Mei aanstaande. VOORBURG, 12 April. H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden is heden namiddag ten 5 ure op Rusthof aangekomen. ROTTERDAM, 12 April Doordien de overstroomingen in de Geldersche streken ook den nog ruimen voorraad van aardappelen aldaar heeft doen verloren gaan ondergingen do prijzen van dat onontbeerlijk geworden product cene niet onaanzienlijke verhooging. Onze Duitsche naburen daarvan onderrigt haasten zich zoo spoedig mogelijk' met zeer belangrijke partijen af te komen, en thans liggen zoowel hier als op andere plaatsen in dezen omtrek verscheidene bovenlandsche vaartuigen, waaronder er zijn , die 3000 mudden aardappelen geladen hebben. Door deze belangrijke aanvoeren zijn (le prijzen aanmerkelijk teruggegaan. ZWOLLE, 11 April. De examens rooi* het lager onderwijs hebben den volgenden uitslag gehad: Voor hoofdonderwijzeres toegelaten 1; voor hulpondorwijzeressen toegel. 4; onderwijzeressen: voor het Fransch toegel. 6; voor hot Engelseh toegel. 2, afgewezen 1; yoor het Hoogduitsch toegel. 3; voor vrouwelijke handwerken toegel. 6, afgew. 1; onderwijzers: beginselen Hoogduitsch afgew. 1 ; beginselen Engelseh toegel. 2, afgew. 2; beginselen wiskunde toegel. 2; schrijfkunst toegel. 1 ; beginselen Fransch toegel. 4, afgew. 3; verdei* voortgezette wiskuijde afgew. 1; verder voortgezette natuurkunde afgew. 1; hoofdonderwijzers toegel. 2, afgew. G; hulponderwijzers toegel. 6, afgew. 4.
---

Nederlandsche Kolonien.
BATAVIA, Zaturdag 2 Maart. Op Dingsdag 19 Febr. werd de verjaring van den geboortedag van Z. M. deu Koning plegtig gevierd. SOERAKARTA. Per telegraaf wordt medegedeeld, dat eene hevige overstrooming, veroorzaakt door ophooping van water in de Solo-rivier te Soerakarta heeft plaats gehad. In deu morgen van Zaturdag den 23s'ten dezer bereikte het water zijn hoogste standpunt, zijnde 2 el boven het vroeger hooge banjer-peil. In het residentiehuis, het telegraaph bureau en nog vele andere plaatsen stond het water 6 voet hoog. Sedert daalde het water, doch zeer langzaam. De levensmiddelen, welke op de plaats in voorraad waren zoomede andere koopwaren en het huisraad van de Europeanen, Chinezen en inlandsche prinsen zijn grootendeels door het water vernietigd. Daarenboven zijn verscheidene menschen en zeer Vele paarden en runderen verdronken. In de benoodigde levensmiddelen wordt tegen zeer hooge prijzen door toevoer van buiten voorzien. Dg Soesoehoenan en prins Mangkoe Ncgoro hebben zich met hunne naaste betrekkingen voor het water kunnen bergen, terwijl de ingezetenen op de daken en bovenverdiepingen hunner woningen een goed heenkomen hebben gezocht. De gevangenen, die 36 uien, zonder eten waren gebleven, hebben gepoogd oproer te maken en te ont vlugten. Ten gevolge van doortastende maatregelen van de zijde van den resident werd echter dit oproer in bedwang gehouden; zijnde de gevangenen tevens van voeding voorzien. Sedert houden zij sich rustig. Van de vorsten en inlandsche hoofden ondervindt het bestuur de hulp, welke zij maar eenigermate verleenen kunnen. In den nacht van den 2.sten op den 25sten dezer is het water belangrijk afgeloopen. De communicatie is daardoor nagenoeg geheel weder geopend. Niettemin verkeeren nog velen wat hunne voeding belreft in eenen voor het oogenblik zorgwekkenden toestand. Volgens een nader ontvangen berigt is het water op den 2fisten dezer blijven vallen en geheel afgeloopen. Alom waar beboi'fte aau voedsel bestond is daarin door het bestuur zoo veel mogelijk te gemoet gekomen. Levensmiddelen worden aangevoerd tegen betrekkelijk billijke prijzen. Het juiste getal der slagtolfers is nog met geene mogelijkheid te bepalen, doch is nu reeds gebleken niet zoo aanzienlijk te zijn als gevreesd werd. De schade aan bezittingen is daarentegen hoogst aanzienlijk. Omtrent don invloed der overstroomiag op de veldgewusscn waren nog geene berigten ingekomen. Bagelen. — Ook van dit gewest wordt per telegraaf medegedeeld, dat aldaar van af den 19den Februarij jl. aanhoudende stortregens zijn gevallen, waardoor alle rivieren buiten hare oevers zijn getreden Bij de meesten bedroeg ac rijzing in Vein^e uren tijds 25 voet. Iv het district Loana alleen hebben over de 200 menschen, waaronder twte dessa-hooiden, het leven verloren door aardstortingen. De gemeenschap met Kadoe is geheel gestremd Onder Ledok en in de Zuid-Bagelen zijn alle bruggen bezweken. Slechts een man is het gelukt van eerstgcmelde plaats tijding over te brengen. Ook daar moet het aantal verloren menschenlcvens groot zijn. De hoofdplaats Koeto Ardjo bestaat niet meer! De ondercollecteur aldaar heeft vijf zijner kinderen, alle andere hoofden hunne vrouwen en kindeten verloren.' ' Het water stond in de controleurswoning 5 voet hoog. De telegraaffijn tusschen Koeto-Ardjo en Magelang ligt op vijf plaatsen onder aardstortingen bedolven. De resident heeft met levensgevaar Koeto Ardjo kunnen bereiken, ten einde den stand van zaken op te nemen. De ellende moet onbeschryfelyk zijn. Alle sawa's zijn voeten hoog met siyk bedekt, terwijl het gewas geheel is verloren. Door den resident is aan hoofden en ambtenaren, die have en goed hebben verloren, eeue maand tracteme.t uitbetaald. Dc transporten van deu aannemer zijn allen verloren. Bevolking en hoofden zijn voor het oogenblik totaal ontmoedigd. BANJOEMAS. — Ook deze residentie is vreeselijk door overstrooming geteisterd. Volgens een van den resident ontvangen telegram zijn, voor zoo ver men weet, alle Europeanen gered. Bijna allen bevinden zich met den resident op de heuvelenrei die de vlakte van Banjoemas omringt. Zij hebben alles verloren, doch denken voor het oogenblik slechts aan middelen om in den nood der geringe bevolking te voorzien. De ellende is zóó groot, dat men zich daarvan geen denkbeeld kan maken. De betrokkene hoofden van gewestelijk bestuur zijn door de regering aangeschreven om onverwijld al het mogelijke aan te wenden om hulp te verleenen en leniging aan te brengen. Men schrijft uit de residentie Samarang, dd. 14 Februarij, aan het Bataviaasch Handelsblad: //De nood in Grobogan stijgt hooger. De ontbolsterde rijst of bras kost ƒ lij zilver de pikol, en de .twintig stuks maïsvrucht 14 duiten. Dooide droogte is zooveel rijstbibiet- gestorven, dat ve]e ia_dbouwers in het zuiden der distrikten Kradènan en Wirasarie zich met 3/4 tot 2/3 der geplante hoeveelheid moeten vergenoegen. Herinner u daarbij, dat in den jongsten rijstoogst bijna 23,000 bahoes mislukten, dat van dé tweede 2e- T7\Z*7g en dat de bevolking bijna geene gelegenheid fï,^jTi ar,beid, etS *? v"dieneD' WaDt «* «te houtaankap is gestaakt, omdat de stapelplaats te Penawangan opgepropt is, - en gij zult u eenigzins een denkbeeld kunnen vormen van den toestand en de uitzigten der bevolking vóór den aanstaanden rijstoogst Den 3den December heeft de chef der op_ame' van het bevloeijißgskanaal niet alleen voorgesteld met het graven een aanvang te maken, maar ook tien houtstapelplaatsen aan te leggen bij de plekken waar het kanaal de bergstroomen zal snijden. Die plekken liggen allen aan den rand van het bosch. De Regering zoude daardoor tevens in dit. jaargetijde het tallooze omgevallen hout kunnen doen vlotten, dat in den goeden moeson
door buffels zoude moeten worden getrokken. Die bosschen bevatten eene goudmijn, die ongedolven blijft; de inlander, die niet weet van waar hij zijn voedsel 2al halen, vestigt zijn blik op millioenen schats, die ontoegankelijk blijven, en de onschuldige landbouwer ondergaat bijna even zwara straf als Tantalns in de hel der Grieksche mythologie!" De bevolking is eenigzins verstompt en gevoelloos door chronisch gebrek. De plaats van regent van Grobogan is nog open. Het is te hopen, dat de Regering ze door een wakker, streng, eerlijken kundig inlander doe vervullen. In den vervallen toestand van het gewest bij de inertie der bevolking en met het oog op de toekomstige werkzaamheden aan bet kanaal en den spoorweg, is zulk een man eene dringende behoefte. De afdeeling bevat niet minder dan 150,000 bahoes rijstveld, dus, volgens den minister, ruim 1/14 van Java's ontgonnen oppervlakte. Het distrikt Wedoeng alleen is grooter dan het regentschap Japara. In een volg. N». vau hetzelfde blad leest men: Uit een particulier schrijven ontleenen wij de volgende meer geruststellende berigten omtrent den stand van het rijstgewas in Demak en Grobogan: "Het padiegewas in het regentschap Demak staat niet alleen voordeelig, maar laat zelfs niets (e wenschen over. In vergelijk met het vorige jaar is men nu met dea stand van het gewas cene maand vooruit; terwijl op enkele plaatsen reeds wordt geoogst. Ook het padiegewas in Grobogan baart voor de toekomst geene bekommering, ofschoon men in dat regentschap met den aanplant van padie nog niet zoo ver gevorderd is als in Demak." — Van Bezoekie wordt ons gemeld. Met de tabakscultuur gaat het in de Assistent-Residentie Bondowosso met reuzenschreden vooruit, alleen in het district Wonosarie zullen voor den toekomstigen oogst een veertigtal droogloodsen voor den opkoop van tabak aanwezig zijn, toebehoorendevan vier ondernemers; men is hier gelukkig onder een bestuur, dat de vrije cultuur in geenen deele mede of tegenwerkt. — Per telegraaf via Soerabaija zijn tijdingen ontvangen van MENADO (23 Januarij). — Rust en tevredenheid bleven voortdurend heerschen. Het overplanten der padi werd door het weder zeer begunstigd. AMBOINA (29 Januarij). — Van de in opstand geweest zijnde negorijen op Ceram hadden negen hun voornemen te kennen gegeven, om in onderwerping te komen, en daarbij aangenomen, om de bevolking van Hatoesoea en Waijsamoe aan het strand bijeen te brengen, en zoo mogelijk de hoofdschuldigen aan den moord, op den schoolmeester gepleegd, nit te leverea. Overal elders heerschte eene gewenschte rust. BANDA (1 Februarij). — Overal ongestoorde rust. TI MOR (7 Februarij). — Te Larentoeka en Atapoepoe was alles rustig. Van Soemba was niets met zekerheid te zeggen; de Endenezen en Savonezen waren naar hun land teruggekeerd. BILLITON (Januarij). — De gezondheid der inlandsche bevolking liet niels te wenschen over. Onder de Chinesche mijnwerkers heerschten koortsen, en hadden zich weder verscheidene gevallen van beri-beri voorgedaan vooral in het district Sidjok. De ladangs waren voor een gedeelte door' de zware stortregens en daarop gevolgde bandjers mislukt. De rij*t kostte ter hoofdplaats ƒ 8 de pikol. Van de, ophet Alcester-rif bij Poeloe Pongo (midden eiland) door het schip Watergeus over boord geworpen tin waren weder 110 schuitjes, wegende 57,77 pikols, opgevischt en ter hoofdplaats aangebragr Westerafdeeling van BORNEO (Januarij). — Sambas. De orde en rust was ongestoord gebleven en de gezondheidstoestand naar wensch; er hadden zich alleen, ten gevolge van het wisselvallige weder, bij onderscheidene personen hevige plotselinge brakingen voorgedaan, welke voor een driejarig kind doodelijk waren. De stand van het padigewas was gunstig en de oogst reeds hier en daar begonnen, ten gevolge waarvan de rijstprijzen waren gedaald. De katoen-aanplant was ten gevolge van de zware en vele regens, nagenoeg geheel uitgestorven. De goudgravingen werden ijverig voortgezet, terwijl omstreeks het Chinesche nieuwjaar onderscheidene mijnligtingen zouden plaats hebben. MONTKADO. Dc rust was naar wensch en de gezondheidstoestand bevredigend. SINTANG. Op de tijding, dut de Batang Loepars van voornemen waren deze adsistent-resideniie aan te vallen, is bet stoomschip Kapoeas daarheen gezonden; nadere tijdingen waren nog niet ontvangen. De gezondheidstoestand en de stand der vaccine waren guustig Van de bover Kapoeas werd aan den controleur uitgeleverd de kaijan Daijak Lawin die zich aan kop.pensnellen had schuldig gemaakt. Op den lsten Januarij' bij gelegenheid dat de panembaban en de rijksgrooten een staatsiebezoek' aan den adsistent resident bragten, was aan de bevolking kenbaar gemaakt dat de staat van beleg, waarin ecu gedeelte dezer afdeeling verkeerde, was opgegeven. SOEKADANA en PONTIANAK. De rust was ongestoord en de gezondheidstoestand bevredigend. CELEBES. Ten vervolge op het medegedeelde, betredende de expeditie tegen de zeeroovers op het eiland Sailoos, kunnen wij thans nog liet onderstaande mededeelen: De Gedeh trof bij aankomst voor Sailoos op den 29sten December Lil. de Reijnier Claeszen aldaar reeds aan. Dagelijks werden nu de landingsdiviiïen der beide schepen gedebarkeerd, hetgeen ten gevolge had, dat weldra alle sampangs en vlotten, welke de roovers bezig waren te bouwen, vernield waren. De ondoordringbaarheid van het bosch maakte het hoogst rnoeijelijk den vijand op te sporen, weshalve de kommandant van de Gedeh het stoomschip Reijnier Claeszen naar Bima zond om 200 koelies af te halen, ten einde het bosch open te kappen. Spoedig daarop kwamen 100 koclie's van Bima aan, te gelijk met den Radja Bitjara van dat rijk en ongeveer 200 volgelingen, die hunne hulp aan den kommandant der expeditie aangeboden. Den 4den Januarij had eene ontmoeting van de landings-divisie met de roovers plaats, bij welke men gedurende 1\ uur slaags was. De roovers werden teruggeslagen en vlugtten in het bosch. Van onze zijde vielen bij die gelegenheid twee dooden en zeven gewonden, van welke laatsten één nog dienzelfden dag overleed. Gezamenlijk met de Bimanezen werden de dagelijksche togten door het bosch voortgezet en gelukte het achtereenvolgens in handen te krijgen 19 roovers, waarvan één aan z\jne wonden overleed, 43 vrouwen, 41 kinderen en 9 slaven. Bovendien werden nog vijf aigehouwene hoofden van roovers aan boord gebragt, eu sneuvelden verscheidene hunner bij de verschillende ontmoetingen met de onzen. Op den 18den Januarij had een gevecht plaats tusschen eonige Bimanezen en de roovers, waarbij de eerstgenoemden 3 dooden en 5 geblesseerden verloren. Later is bekend geworden, dat bij die gelegenheid het beruchte rooverhoofd La Garoeda zwaar aan het been is verwond. Genoemd hoofd viel den 20sten Januarij in onze handen en is drie dagen later aan boord van de Phoenix plotseling gestorven. Nadat het eiland geheel was verwoest, zijn de Gedeh en de Reijnier Claeszen den 4den Februarij naar Bima vertrokken. BALI. In de maand December 11. heeft de vorst van Djambrana aan Jhr. de Meij van Gerwen eenige woeste gronden afgestaan, ten einde daarop met vrije koelis eene landelijke onderneming te beginnen. Van deze concessie worden ook voor het landschap Djambrana heilzame vruchten verwacht. ...,. SOERABAIJA. — In den nacht van 1 op 2 Februarij jl. is omstreeks 2§ ure in de woning van den Javaan Pa Rabidin in de groote, uit verschillende kampongs zamengestelde dessa Manjar (atdeeling Grissee) brand ontstaan, waardoor van 7 kampongs dier dessa 308 woonhuizen, 47 pendoppo's'of baleh's en 308 keukeus cene prooi der vlammen zyn geworden, zoodat ongeveer een derde van de dessa Manjar is m de asch gelegd. De woning van den opziener bij den zoutaanmaak te Manjar, vanHeerdt, met al hetgeen daarin was, alaoo ook zijne administrative stukken, ziju verbrand. Volgens geruchten zou de brand door onvoorzigtigheid zijn ontstaan; de schade door dezen brand geleden, wordt geschat te bedragen ƒ 23,900. De gouvernements zoutpakhuizen, staande over de rivier van Manjar tegenover de dessa, hebben groot gevaar geloopen, maar door de goede maatregelen, welke genomen werden, zijn zij behouden gebleven. PALEMBANG (Januarij). -- Gedurende deze maand;zijn uit de binnenlanden de volgende producten ter hoofdplaats aangebragt: 6154 pikols rijst, 2656 pikols padi, 5491 pikols kapas, 215 pikols gomme élastique, 10 pikols getah pertja en 21 thail stofgoud. Aan regten werd geheven eene som van ƒ 12,727.29. De gezondheidstoestand der bevolking was minder gunstigfdan in dg maand December,
Op den 6den Januarij keerde dc resident van zijne inspectiereis naar de binnenlanden terug. Öp den 9den dier maand vertrok die hoofdambtenaar met Zr. Ms. stoomschip Madura naar Djambi, ten einde zich persoonlijk van den stand van zaken in dat gewest te overtuigen. BiNNENLAXDE*,* (Bovendivisiën). — Eenige personen, die gevaarlijk wa ren voor de rust in de Lematang Ocloe, werden gearresteerd. . In het geheel onderwierpen zich gedurende dc maand Januarij 4- huisgezinnen, tellende 221 ziele», aan het bestuur. Op deu 30stcn December werden de Socngi Koelit, Tidoran en de Ajer Penga bezocht; 7 verlatene koeboeans werden aldaar geslecht, alsmede een nabij de Minga Pematang Oendji, alwaar zekere balen, benevens een kind van de doesoen Tandjong Goumai Talang werden gevangen genomen, terwijl later nog vele koeboeans geslecht werden. Bij die gelegen-, heid werd gevangen genomen zekere Bigoeu met 3 vrouwen. (Benedtndivisim). Do ingekomen berigten omtrent dele veld staande padi in de Lematang Ilir waren gunstig. Gedurende 1860 zyn p.m. 5/00 pikols katoen ingeoogst, en dat product tegen den gemiddelden prijs van ƒ 8.50 van de hand gezet. _.',_., RIOUW. Op een paar eilanden in den Riouwschen archipel hebben in de maand Januarij jl. onrustige bewegingen plaats gehad onder de Chinesche bevolking, zoowel ten gevolge van geschillen omtrent de verdeeling van bosehgronden, als uit roofzucht. De rust in Siak bleef ongestoord, en de gezondheidstoestand der troepen aldaar en te Bangkalis was gunstig. BANKA (Januarij). — De gezondheidstoestand onder de bevolking tn de mijnwerkers was over het algemeen gunstig. De ingevallen regens ¦waren voor het mijn werk zeer gunstig geweest; in eenige mijnen aan dc Oostkust werd echter nog over gebrek aan water geklaagd. Öp 7 Januarij waren de bolongs van de mijnen N°. 16 en 19 in het district Mera- Trang onder water geloopen, terwijl op den lOden cene aardstorting in laatstgenoemde mijn plaats had. TIMOR (Januarij). — De radja van Amanoebang, Louis, heeft zijn voornemen te kennen gegeven, om met nog drie ondergeschikte radja's van datzelfde uitgestrekte rijk , na afloop van den regentijd, naar Koepang op te komen, om over de belangen van hun rijk te spreken. De goede stemming dier hoofden blijkt ook r't het onmiddellijk gevolg geven aan schriftelijke verzoeken van het bestuur iv het bslang van handelaren. Êen partikulier schrijven van Bondowosso dd. 18 Feb. jl., deelt mede dat aldaar in den namiddag om 3_-uur eene niet zeer krachtige, maar toch duidelijk gevoelde aardschudding heeft plaats gehad. Dit verschijnsel is zeldzaam in die streken en men wenscht hartelijk, dat het geen voorbode moge zijn van vernieuwde werking van de Raöng, waardoor eenige eeuwen geleden de omgeving zuo geteisterd is, dat nog menigvuldige sporen van lava en uitgeworpen steenbrokken zigtbaar zijn. In den laatsten tijd stiet dc Raöng enorme rookkolommen naar buiten. BEZOEKI, 19 Febr. Gisteren namiddag ten 3 uren 15 minuten werden op deze hoofdplaats eenige hevige schokken van aardbeving gevoeld; die zich ten 6 uren 48 minuten even sterk herhaalden. De rigting was van het Zuiden naar het Noorden. In een Bijvoegsel der Jaoasche Courant komt voor eene opgave omtrent den staat der aanplantingen van verschillende producten met betrekking tot den oogst van liet jaar 1860, waaruit het volgende resulteert: De Koffij-oogst is geweest zeer gunstig in de Residentiën Samarang, Soerabaya, Passaroean, Bagelen, Kadoe en "Patjitan; gunstig in Bantam, Krawang, Preanger-Regcntschappen, Cheri.on, Tagal, Pekalongan, Japara, Probolingo, Banjoewangie en Kedirie; vrij gunstig in Bezoekje, Banjoemaas en Madioen, ongunstig in Rembang. De Indigo-oogst is geweest vrij gunstig in Cheribon; ongunstig in Banjoemaas, Bagele_, Kadoe en Maciioen; als oorzaken hiervan worden opgegeven langdurige droogte en gebrek aan goede bibiet. De Theeoogst is geweest zeer gunstig in de Preanger-Regentschappen; mmstig in Bagelen; vrij gunstig in Cheribon; minder dan men verwachtte ia Erawang. De Peper-Oogst is geweest redelijk in Bantam en Patjitan, doch schijnt desniettemin in laatstgemclde Residentie in een kwijnenden toestand te verkeeren, omdat de bevolking aan de Kolfijcultuur de voorkeur geeft. De Kaneeloogst is geweest zeer gunstig in een gedeelte der Residentie Bagelen en vrij slecht in een atder gedeelte; gustig in Banjoemaas, en in een gedeeite der Residentie Bantam, doch minder goed in een ander gedeelte dierzelfde Residentie; vrij gunstig in Krawang; ongunstig in Madioen en Kedirie. Als oorzaak van dien ongunstigen toestand wordt uit leide laatstgemclde Residentiën opgegeven dat de bast niet ie schillen viel- — NB. in Madioen wegens langdurige droogte, en in Kedirie wegens de vele regens. Dit gelijkt naar eene mystificatie. De Suikeroogst is geweest zeer guns'sg in Japara, Soerabaya, en Pasoeroean; gunstig in Cheribon, Tagal, Pekaloügan, BezoeHe, Banjoemaas, Madioen en Kedirie; vrij gunstig in Samarang en Probolingo. De Cochenille Oogst is geweest ongunstig in Cheribon en Banjoewangie; in eerstgemelde Residentie wegens het sterven der insecten door de vele regens, en in laatstgemclde door den ouderdom der aanplantingen. De Tabaks-Oogst it geweest gunstig in Japara en Passaroean; niet zeer gunstig, ten gevolge van regens, in Samarang en in Soerabaya; uit Rembang worden geen bijzonderheden e>pgegeven. In een ander Bijvoegsel derzelfde courant komt voor een aantooning van de hoeveelheden voor particuliere rekening gedeeltelijk producten voor de Europeesche markt uit de oogsten van 1859 en 1860, onder uit». December 1860, waaruit blijkt dat die hoeveelheid bedragen heeft over: 1859 1850. Koffij, picols ...• 83,368 112,410. Suiker, „ 1,147,496 1,181,263. Indigo, Amst. Pd 320,385 426,200. Cochenille ir 28,750 47,450. Tabak, picols 33,515 46,198. Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende bc' Schikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot resid. van Bezoekie' J. F. R. S. van den Bossche; bij de alg. secretarie: tot lsten commies J.D. Olijve; tot 2dencommies J. C.W. Coert; bij de dir. van financiën: tot 2den commies, C. E. Schrader; tot buiteng. 2den commies, H. J. B. Menu; tot 3den commies J. O Florentinus; bij de telegrafische elienst: tot waarn. hoofd-ing. en chef H. L. Jansen; tot ingens. G. Bosse en A. van Kerkwijk; tot adj.-ings. G. W. ten Brummler en D. Göllner; tot telegr. lste kl. A. H. de Does, J. Kappers, S. A. Webb, P. Harting, O. H. van Cosel en P. M. Timmer; tot telegr. 2de kl. P. J. van Kampen, P. Wensel, M. P. Paket, E. F. G. A. Poelman, A. H. F. Schreyner, A. J. Dutrieux, W. C. J. E. Deys, M. C. A. Kobitsch, H. J. Douwes, A. J. Poublon, P. Scheitema Beduin, G. N. A. Rochell.T.A. Kamsma, E.A. Poublon, C.F. A.Sperhak en E. N. S. van der Schrieck; tot consul, agenten van Frankrijk te Samarang, C. van Lennep; te Passaroeang, G. E. Broekhuis; tot advoe. enproc. bij het hooggeregtsh. Mr. L. J. H. Boumanjtot gew. deurw. bij den raad van justitie te Samarang, C. Rader. Bevorderd: Bij de landel. ink. en kult., tot control. lste kl. E. Kalfsterman, id. 2de kl. H. Mulock Houwer. Werkzaam gesteld: Bij de alg. secret. Jhr. Mr. J. C. B. Th. Ridder Nedertteijer van Rosenthal. Gesteld: Ter beschikking van den directeur der kultures, de ambten, der tweede kl. E. D. Levijssohn Norman; ter beschikk. van den directeur der kultures, cle benoemde ambten, der tweede kl. F. L. Wattendorff; ter beschikk. van den directeur derkultures,deambten. D.Ples en A. H. Servatius; ter beschikk. Tan den directeur der kultures, de ambten, der tweede kl. J. H. F. Sollewijn Gelpke, .1. W.Mensing, J. F. W. Wessels, J. Muilemeister en J.C. T.Kroesen; ter beschikk. van den directeur der kultures, de ambten, de eerste kl. Mr. J. Deketh, J. H. L. baron d'Aulnis de Bourouill en A. J. Spaan; ter beschikk.van den dir. der kultures, de ambten, der tweede kl. P. J. A. Spaan; ter beschikk. der kultures, de ambten, der tweede kl. J. W. G. Harlof. Belast: Met de waarneming der betrekking van telegrafist 2de kl., de milit. Toor memorie, dienstd. telegr. B. Epple, A. Streiff, A.W. L. Hennebert, M. K. T. Deventer, J. Brondsema, R. Boenisch, G.W. Pistorius en F. C. Grebner. Geplaatst: Bij de landelijke inkomsten en kultures in de residentie Soerabaija D. F. Lucassen. Overgeplaatst: Uit de residentie Preanger Regentschappen, naar de residentie Rembang, de kontrol. der derde kl. W. A. Keuchenius; uit de residentie Êembang, ele kontroleur der tweede kl. J. F. Haase. Magtiging verleend: tot de uitreiking aan C. H. W. Gregorovius, eener acte Tan toel. tot het uitoefenen der artsenijmengkundige praktijk te Soerabaija. Ontheven : Eervol, van de hem opgedragene functiën van buitengew. audit.-inilit. in de 2de milit. afd. op Java, Mr. C Canter Visscher; eervol, wegens Biekte, uit zijne betrekking, onder toekenn. van wachtgeld, de secret, der Moluksche Eilanden D. S. Hoedt. _'_'•'_ ¦! Ontslagen: Eervol, wegens ziekte, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, P. J. Neijhoft'; eerv. uit hunne betrekking, de adsistenten by de koffijkultuur D. Pies en A. H. Servatius; op zijn verzoek, eerv., onder toekenning vau pensioen F. J. Tramburg; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen de eewezen zoutverkoop-pakhuism. F- A. W. Sadie. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den 3den commies bij de algem. rekenk. N. Bergveld. Militair Departement. Benoemd bij de militaire administr.: Tot 2den luit.-kwarticrms. dc serg. D. W. Muller, B. D. Filet en M. v. d. Bergh, en de fourier J. Maurer; bij de geneesk. dienst tot apotheker 2de kl. bij 's rijks magazijn van geneesm., de apeth. 3dekl. J. C. Bernelot Moens; tot magazijmn. 3de kl. II Concs. „Spror-ercZ bij het wapen der inf., tot majoors: De kapts. F. M. S. v. Zuijlen, . .¦feW.Tireeck -van Oijen, P. J. G. v. Harrevelt en W. Koek; tot kapts. L. H. i rn^w*^T,?*yolkerts'J*J* T.Pacqué, F. v. Genderen, F. CA. Stoecker,J. D. f SI,ÏÏ ' t *¦***. Schellens, C.Boekstal, A.A.M. v.Leersurn en J. CEgger ;tot -swwuit*-.*. j. W.D.A. Mac GiUavry,J.K. J. Chambry, J. van Wessem, E. C. Brnsse, H.M D Siegniund/W.A.Varkevisser, F.v. Haaften, W. E. Berkholst» W. G. L. Kretschmer, M. van Delden, L. A. Collard, J. J. H. de Bode, R. E- Klawer, H. W. de Groot, F. J. H. Duvergé, G.dc Bont, W. J. B. Spreutels, H- C.A.RuempolenJ.A.v.Lakerveld; tot 2de luits.: D. de Vijver, W.F. Av. d. Brugghen C. H. Altenstein, M. de Boer, J. G. Jansen, G. A. Diederich, H. J. Gerlings, A. P. Bindervoet v. Nahuys, C. van der Meulen, C. H. Huijer, E. G. ten Houten, J. van der Weijde, J. Waagen,W. Tcngbergen PE. J. Moltzer, D E. F. A. C. E. v. Heemskerk, E. A. Daendels, M W. Golabach, J. E. Schellens, N. Kramer, F. H. Nix, J. E. van Einde, A. A. J. L. de Jongh, J. C. A. van Enschut, J. J. Willems, C. J. Stolp, D. M. Kaakebcen, tot lsten luit. der artill. D. Kerrebijn. _ '_* -.. Geplaatst: Bij de inf., bij het 17de bat. de kapt. L. C C Cock van Oyen; bij het garnizoen te Weltevreden, de offi<_. van gez. 3de kl. K.G. Bakkei; bij het groot mil. hosp. te Weltevreden, de apoth. 3de kl. J. C. A. Scharp de Visser Overqejüaatst: Bij de inf., bij het lste bat., de lste luit. 11. J. van J_it_; hij het 2de bat., de lste luit.M.E. van Zuylen; bij het garus.-hat. der lstemil.atd. de kapt P J. L. von Stcrrenbach; Bij het wapen der artill., bij het materieel, dc kapt. W. Woutersz en dolste luits. A.N.Coblijn en T.Romswinckcl; bij het scheikundig laboratorium, de apoth. 2de kl. A. A. Backer Overbeek; bij het garns. hosp. de apoth. 2de kl. G. C. E. Moesman. Ontslagen : Op hun verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pens., de klerk I. J. v. d.Waijen; de offic. van gez. 2de kl. C. O. W. Mandt; de klerk bij het materieel der artillerie te Soerabaya, J. B. Scheepe. ( Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, aan den lsten opziener bij de buskruid-fabricatie te Banjoe-Biroe, J. H. Heffener. VERTROKKEN PASSAGIERS NAAR NEDERLAND. Per het schip Spencer, kapt. Schreuder : De machinisten A. J. Verscheur en A. J. Balsink.
---

