VERKIEZING VOOR DE PROVINCIALE STATEN
Aanstaanden Dingsdag moet in dit district de verkiezing plaats hebben van eeij lid der Provinciale Staten, in de plaats van den Heer Ml*. J. A. Jolies. Twee kiezersvercenigingcn hebben reeds hare candidaten aangewe* On. De Grondwet stelt voor den Heer Josua van Eik ; Amsterdam den ïleer Mr. Hekman J. van Lennep. De kiezersvereeniging Nederlanden fOranje heeft eerst gisteren avond eene vergadering gehouden, waarin besloten is den Heer Josua van Eik aan de kiezers aan te bevelen. Van .Regt veor Allen hebben wij nog niets vernomen. Wij hebben in de laatste jaren doorgaans de candidaten kunnen ondersteunen , die door dt Grondwet waren voorgesteld. Het doet ons leed, dat, wij ons thans van haar moeten afscheiden. Haar tegenwoordige candidaat , dc Heer Josua van Eik, is voorzeker een hoogst achtingswaardJg Man, geletterd en belangstellende in de openbare zaak, maar hij behoort tot •de anti-revolutionaire partij. Als zoodanig was hij mode-oprigter van de ikiezorsvereeniging Nederland en Oranje, en heeft het befaamde manifest medegeteekend, dat men onder anderen in het Alg. Handelsblad van 11 Julij 1851 kan vinden. Nu beschouwen wij de leer van de anti-revolutionnair. partij als zoo strijdig met onze constitutionele instellingen en hare be.•ginselen, indien zij ingang zouden kunnen vinden, als zoo gevaarlijk, dat ¦wij niet kunnen en niet willen medewerken tot de verkiezing van hare aanhangers tot leden van een onzer staatsligchamen. De candidatuur van den Heer van Eik moet worden beschouwd als eene demonstratie ten gunste van de zaak der doorgraving van Holland op zijn smalst, waarvoor hij zich zeer in de bres heeft gesteld en zelfs persoonlijke offers heeft veil gehad. Maar hoe loffelijk ook het gedrag van den Heer van Eik in dit opzigt moge geweest zijn, kan dit geene reden zijn om hem bij voorkeur naar de provinciale staten af te vaardigen. Er zijn toch slechts enkele Amstevdamsche leden, die de zaak der doorgraving niet met hart en ziel zijn toegedaan en elk Amsterdammer, die thans tot lid der provinciale staten mogt worden.,gekozen, zal deze zaak aldaar met kracht voorstaan. Wij geven dezen keer de voorkeur aan den candidaat der kiezersvereeniging Amsterdam, den Heer Mr. Hekman J. van Lennep. Wij gelooven -wel niet, dat de Heer van Lennep bepaaldelijk tot de liberale partij behoort , en zijne aanbeveling door de kiezersvereeniging Amsterdam levert in dat opzigt geen gunstig vermoeden voor hem op. Maar dit vermoeden is toch ook niet afdoende, want indien de Grondwet een anti-revolutionsiaircn candidaat voorstelt, kan de kiezersvereeniging Amsterdam ook wel «en liberalen candidaat aanbevelen. Wij weten in allen gevalle, dat dc Heer van Lennep in sommige hoofdpuutcn met de beginselen der liberale partij sympathiseert en hij moge dan in andere,' gelijk zijne betrekkingen doen vermoeden, eenigzins conservatief zijn, zeer zeker is hij niet antirevolutionnair. Hij is overigens een man van klassieke opleiding, die zijne denkbeelden duidelijk weet voor te dragen en met klem te verdedigen. Er zijn nog eenige andere candidaten genoemd, doch dit is geschied ün ongetcekende advertentiën. Hunne candidatuur kan dan ook niet als .ernstig worden beschouwd , zoodat wij ons niet verpligt achten hunne verdiensten en aanspraken ter toetsc te brengen. Wij noodh'en alzoo de kiezers uit om op aanstaanden Dingsdag te stemmen voor Mn. EERMAN JOSUA VAN LENNEP.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 12 April (des Avonds). Heden is ten huize van Lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. Lord Elgin is gisteren uit China hier aangekomen. De admiraal Wipff, kommandant van het bij Spithead liggende NerJerlandsehc eskader, heeft gisteren aan boord van de Evertsen een bezoek ontvangen van den gen.-majoor lord W. Paulet. __ Het fonds voor de hongersnoodlijdenden in Indie was gisteren alleen in de hoofdstad reeds tot ongeveer 40,000 £ geklommen en wanneer men daarbij rekent hetgeen in andere steden des rijks is bijcengebragt, dan zal het ver over de 50,000 £ bedragen. — Het waarborgfonds voor de wereldtentoonstelling van 1862 is thans aano-e-roeid tot 3. ?200 £; daar dc vermeerdering iederen dag nagenoeg 10 000 -£ bedraagt, coo zal de totale som weldra 400,000 £ hebben bereikt. Het bestuur «.er tentoonstelling heeft nu reeds van eenige buitenlandsche mogendheden toezegging bekomen, dat die onderneming volgaarne naar de besie krachten zal worden bevorderd. — Eergisteren is te Pool eene buskruid-fabriek in dc lucht gevlogen waarbij twee meisjes en een jongen het leven hebben verloren, terwijl rio» twee andere meisjes zijn gewond geworden. — Volgens een door den Morning 1 ost medegedeelden brief uit Mexico heeft de president Juarez van wege den president Lincoln de verzekerii-r ontvaneen, dat ulle pogingen, welke door Noord-Amerikaansche vrijbuiters moeten ondernomen worden, met het doel om eenig deel van het Mexicaansche grondgebied te vermeesteren, door het gouvernement der Ver.-Staten zouden worden tegengegaan. Intusschen zeide het gerucht, dat er van we-e Texas met sommige staten van het Mexicaansche gemecnebest heimeiijk onderhandeld werd, om hen tot aansluiting aan dc confederatie van het Zuiden ofwel tot oprigting vaneen ander gemecnebest over te halen. Dit gerucht had bij de Mexicaansche regering eenige bezorgdheid verwekt. " Hetzelfde berigt zegt, dat in Mexico de verkoop der kerkelijke goederen ten bate der schatkist met spoed voortgezet werd. Mot de Atrato is de West-Indische mail, benevens doll. 229,279 aan specie ontvangen. Prins Alfred heeft St. Thomas bezocht en is den 27sten Maart naar Santacruz en Jamaica vertrokken. Op St. Domingo werd de overdragt van het Oostelijk gedeelte des eilands aan de Spaansche kroon door eene proclamatie bekend gemaakt. — De voornaamste New-Yorksche dagbladen worden verkocht voor twee cents, (vijf centen Ned.) elk exemplaar, en desniettemin maken zij gebruik van de allersnelstc en daarom meest kostbare wijze om het nieuws van alle gedeelten der wereld te verkrijgen. Dc telegrafen bedienen als het ware alleen de nieuwspapieren en meermalen wordt cene som van meer dan 500 £ betaald voor de telegrammen van slechts een enkelen dag, en dit nog wel door een dagblad. Niettegenstaande de meer dan buitengewone dagelijksche uitgaven van den Amerik. Herald, Tribune of Times, leveren deze dagbladen toch vorstelijke inkomsten voor hunne eigenaars op. Couranten, die per exemplaar meer dan een penny kosten, zoo als de Evening Post, het Journal of Cornmerce en de Courier en Enquirer, zijn niet zoo algemeen verspreid, maar leveren toch enorme winst op, door hunne uitgebreide aankondigingen. De Daily Herald heeft de grootste oplaag, nl. van 70,000 tot 90,000 nummers. Die vanden Times of van den Tribune' is ongeveer dezelfde, ofschoon het laatstgenoemde dagblad buitengewoon is toegenomen, sints de Heer Lincoln benoemd is geworden tot president der Unie, zoodat men zegt, dat het thans 60,000 exemplaren verspreidt. De uitgevers van deze courant zijn begonnen hunne dagelijksche editie ta stereotyperen, daar zij dit plan reeds in werking hadden gebragt. eeni;re maanden geleden, met hunne wekelijksche en half-wekelijksche editiën. Ue drie mtgavcn van den Tribune, de dagelijksche, halfwekclijksche en wekelijksche"worden te zamen geschat op 640,000 exemplaren. De winsten van den Herald en Tribune worden oplOO.ooo doll. (ƒ250,000 ï w Rescl,;lt*) De Evening Post is welligt het voordeeligste der oude dagbladen vaa vier paginas. Het keerde in het jongst verloopen jaar, onder zijne eigenaars 69,000 doll. wiist uit. Eenige der bladen, die alleen wekelijks of maandelijks verschijnen, hebben eene ongehoord groote oplaag. Tot do eerstgenoemde behoort do New- Vork Ledger, die tot 500,000 exemplaren urukt, en dc Independent, een politiekrgOdsdienstig weekbl:.!, hetwelk in het vorige jaar zijne oplaag verdubbelde, zoodat het thans nagenoeg 70,000 nummers verspreidt. Van de tweede soort, de maandelijk- i_u__h_uiiiiiiiihi ¦! < ra^»«wJßßMMW«ïs*«is!_ïWM_^??._ia(w»_'' sche, noemen tflj Harper s Magazine, hetwelk telkenmale ca. 200,000 exemplaren drukt. — Uit Hongkong wordt het volgende gemeld dd. 1 Maart. Men verneemt, dat do stand van zaken in Cliina nagenoeg dezelfde gebleven was. De gemeenschap met Tientsin blijft open en vreemdelingen kunnen thans te land naar Cheefoo reizen. Algemeen gelooft men dat de keizerlijke regering ter goeder trouw de tractaten zal naleven. De expeditie op de Xangtzee, onder bevel van admiraal Hope, hoeft Woosung den laden Pebruarij verlaten; deze expeditie is bijzonder goed uitgerust en bestaat uit niet minder dan acht schepen; men koestert veel verwachting van die expeditie, hoewel het niet te ontkennen valt, dat ds Taipingrebellen die wel eens konden belemmeren. De Keizer was nog niet naar Peking teruggekeerd en men geloofde zelfs niet dat hij Jehol zoude verlaten. De berigten uit Japan bevestigen het reeds met de vorige mail medegedeelde, aangaande den moord van den Heer Heusken, tolk van de legatie der Vereenigde Staten te Jeddo. Deze moord werd op 15 Januarij gepleegd. De Heer Heusken had by den Pruisischen gezant gedineerd en reed naar huis, Vergezeld door eene wacht van bereden Yaconins of Japansehe ambtenaren. Eensklaps werd hij door 5 of 6 met zwaarden gewapende Japanezen aangevallen, die hem van zijn paard trokken en vreeselijke wonden toebragten en hem zóó op den grond lieten liggen; de Yaconins hadden zich onmiddellijk verwijderd. In dien toestand werd hij door eenige tot do ambassade behoorende Pruisen gevonden, die hem na;, r hun verblijf overbragten, waar hij terstond door den geneesheer van het gezantschap in behandeling werd genomen; alle pogingen waren echter vruchteloos en hij stierf vijf uren nadat men hem gevonden had. Wie de moordenaars en welke hunne beweegredenen waren, weet men niet, doch dit weet men, dat zij ontsnapt zijn en dat de Japansche politie niet getracht heeft hen te arresteren; daar de moordenaars te voet waren, had men hen gemakkelijk kunnen vervolgen. Het stoffelijk overschot van den Heer Heusken werd met militaire eer begraven; de leden der verschillende legatien, alsmede van de consulaten te Kanagawa, woonden de plegtigheid by; terwijl door de mariniers van een der' Pruisische fregatten de eerewacht werd gevormd; de stoet werd opgewacht door den eersten minister van Japan, dio dc vreemde gezanten verzocht niet mede te gaan, aangezien men beducht was, dat zij zouden worden aangevallen. De Heer Harris, de Amerikaansehe gezant, zeide aan de Japanezen, dat zulk een aanval door alle beschaafde natiën gewroken zoude worden, terwijl de Heer Allcock verklaarde, dat in zulk geval te Jeddo geen steen op den anderen zoude blijven. Do stoet zette derhalve zijn weg naar het kerkhof voort, terwijl de Pruisische mariniers aan de volksmenigte ontzag inboezemden. Tengevolge van boyengenoemden moord hebben al de vreemde gezanten, met uitzondering van dien der Vereenigde Staten, die te Jeddo is gebleven, hunne vlaggen ingehaald en zijn naar Yokuhama vertrokken, werwaarts ook de Britsche consul te Kanagawa de wijk heeft genomen. Dc diplomatieke betrekkingen zijn echter nog niet afgebroken. Te Yokuhama schijnt men geen vrees voor persoonlijk gevaar te koesteren. Alleen is men beducht, dat de handel zal gaan stilstaan, ten gevolge van de voorgenomen militaire bezetting dier plaats, een stap, die de Japanezen zoo zeer zoude verbitteren, dat zij de débouches voor den handel zouden sluiten. Betreffende den Heer Heus .en kan nog gemeld worden, dat hij een Nederlander van geboorte was en aan lord Elgin, toen deze over het tractaat met Japan onderhandelde, zeer gewigtige diensten heeft bewezen; als blijk van erkenning hiervoor bood de Britsche regering hem cene gouden snuifdoos met het naamcijfer der koningin in diamanten aan. Ook aan het Pruisische gezantschap bewees de overledene groote diensten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 April. De gisteren openbaar gemaakte wet op dc vrijheid van godsdienst heeft een zeer goeden indruk gemaakt. Zij is eene groote schrce de voorwaarts op de baan van vooruitgang en levert het bewijs, dat het ministerie de beroeringen der ultramontancn, voornamelijk in Tyrol, en zekeren hoogen invloed, met goed gevolg heeft weten te bekampen. — De Keizerin zal, naar men thans meldt, van Madera terugkeerende, te Triest landen; zij zal aldaar in de eerste helft van Mei aankomen. _ — Uit Praag wordt van 11 April gemold, dat de landdag met eenparige stemmen heeft besloten, den Keizer een dank-adres aan te bieden wegens de staatsregeling van Februarij. BERLTJN, 13 April, (des Ochtends). De landsvertegenwoordiging zal waarschijnlijk tot Pinksteren met haren arbeid gereed zijn. Van cene ver. daging der zittingen tot September is geen sprake. — Door den stedehouder van Polen, Prins Gortschakoff, is dèn Oden eeno proclamatie uitgevaardigd, hoofzakelijk van den volgenden inhoud : Bewoners van Warschau! Mijne veelvuldige vermaningen zijn vruchteloos gewoest. De dag van gisteren heeft ven mij in touw gedompeld. Reeds eergisteren hadden herhaalde demonstratien plaats van volksmassa's, die zelfs aan mijne eigene stem geen gehoor gaven. Gisteren avond verzamelde zich eene aanzienlijke menigte op het slotplein. Om aan de demonstratien een einde te maken word aan eene compagnie infanterie, met gendarmes op de beide vleugels, en kozakken in reserve, bevel gegeven om tusschen beide te komen. Zij werd voorafgegaan door eenen politie-beambte, die onder trommelslag de menigte aanmaande om uiteen te gaan. Die vermaning werd, met tusschenruimte van 10 minuten, driemaal herhaald. Er was bevel gegeven, dat de massa door de gendarmerie te paard , zonder de wapenen te bezigen, verstrooid moest worden, en dat de infanterie dan alleen werkzaam mogt zijn, wanneer de troepen aangevallen wierden. Twee uitvallen der gendarmes waren voldoende om de massa te verstrooijen, zonder dat eenig ongeluk was voorgevallen. Maar de stoutmoedigsten keerden in grooten getale terug en begonnen de troepen met steenen te werpen. De bevelhebber der troepen liet eenen der belhamels in hechtenis nemen, hetgeen slechts na een hardnekkigen strijd kon cschieden. Op dit oogenblik verscheen een volkshoop, aangevoerd door een man, die een kruis droeg; eene halve compagnie deed deze Ficdcn uiteengaan zonder de wapenen te gebruiken. Nu verscheen aan den uitgano- der Senatorenstraat een digt opeengedrongen hoop, al zingende Dc kozakken welke dien hoop moeten verstrooijen, hadden uitdrukkkclijk bevel <**eené wapenen te gebruiken. Aanvankelijk ging de hoop zonder eenig ongeval uiteen, maar toen de kozakken achter de infanteiie teruggetrokken waren werd deze met steenworpen en knuppels aangevallen. Gelijktijdig begon men de uitgangen van twee straten met omvergeworpen rijtuigen te versperren en zich achter de versperringen te verzamelen, zoodat de bevelhebber, nadat een nieuwe aanval met steenen had plaats gehad, genoodzaakt was te laten vuren. Dit geschiedde, daar de menigte niet tot wijken e brengen was, driemaal. Volgens de tot nog toe ingewonnen berigten zyn van de inwoners 10 gedood en 108 gewond, van de troepen 2 gedood en 10 gewond; terwijl 70 onruststokers in hechtenis genomen zijn." Aan het slot wordt de bevolking herhaaldelijk tot rust vermaand, ondar kennisgeving, dat bij verdere stoornis der orde de stad in staat van beleg verklaard zou worden. Fe
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 12 April uit goede bronnen; dat zij hoofdzakelijk inlwtie-. bn h T"*"1' door den laatstgenoemde te doen , om KtoW?r_T tT ?, TTr zetel naar elders over te brengen. S Fnms nto boweS«n zijn — Men verneemt dat in een der volgend. .„ 7. m . _¦ waarbij sedert eenigen tijd een Nederllnder -_wM?!J™.^*"0»-* eene beschrijving, vervaardigd door een bet" ",f?f*V* °PSfTfde,n/ S ZSege^dde feesten- CTiiSW-JK jiï. aaiy.SM-juk-A «_«.**? francs opgeleverd. - Aan de Russische ambassade alhier wordt verzekei-d, dat het van allen grond is ontbloot, dat Prins Gortschakoff, geluk de Morning-Post meldt, naar Petersburg zou zijn teruggeroepen, om door den generaal Murawiefi. als gouverneur van Polen te worden vervangen. Voorts is het hier der algemeene aandacht niet ontgaan, met hoeveel kwalijk verborgen sympathie ons regeringsorgaan van de jongste gebeurtenissen te Warschau spreekt. Ook heeft onze regering thans op nieuw depêches van onzen consul aldaar ontvangen, houdende eenige nadere bijzonderheden nopens de uitbarsting der onluston. Daaruit moet namelijk blijken, dat den Bsten de begrafenis van den Heer Stobniski plaats had, waarbij duizende personen tegenwoordig waren. Plotseling reed een postillon voorbij, die het lied Polen is niet dood op zijn posthoorn blies, en als op een sein wierp men steenen op de soldaten en hieuwen deze op het volk in. Aanmaningen om uiteen te gaan bleven vruchteloos, en langen tijd streden soldaten en burgers om de eer de gevallenen te mogen begraven, waarbij echter het volk da grootste zege behaalde. Den volgenden dag was het weder rustig; en do onheilspellende stilte der straten werd slechts door de patrouilles afgebroken, die volgens de laatste berigten nog altijd de stad doorkruisten. — Brieven uit Italië melden, dat daar stappen worden gedaan om eea petitionnement te organiseren, waarbij de vertegenwoordiging wordt verzocht Napels voorloopig tot den rang van hoofdstad van Italië te verheffen. Van diezelfde zijde verneemt men, dat het volkomen waar is, dat de reactionnairen bij het uitbarsten der jongste onlusten de meest ongehoorde gruwelen, zoo aan personen als eigendommen, hebben gepleegd. Zoo heeft men aan eenige Sardinische soldaten de ingewanden uit het ligchaam gehaald en die in zege rondgevoerd. Voorts had men het voornemen verscheidene openbare gebouwen te verbranden. Reeds-was dit aan een gedeelte van het groote armenhuis ten uitvoer gebragt, toen de Sardiniers er in slaagden den brand te stuiten. — Men kan op de meest bepaalde wijze melden, dat de onderhandelingen , met een onzer voornaamste bankiers sedert eenigen tijd gevoerd , tot het sluiten eener leening met de Sardinische regering, in de jongste dagen met ijver zijn hervat. Het bedrag schijnt 500 a 600 millioen lire ta zullen wezen. — Naar het schijnt zijn de berigten der Donauvorstendommen niet gunstig. Althans men kan medcdeelen, dat onze regering gisteren ochtend verscheiden depêches van daar heeft ontvangen, waarover aan het ministerie van buitenlandsche zaken het diepste stilzwijgen wordt bewaard. Tevens is aan alle half-officieele bladen in den loop van den dag door den Heer da la Gueronnicre hot verzoek gerigt, indien zij mededeelingen van die streken mogten hebben ontvangen, deze niet, dan na zijne voorafgaande goedkeuring, ,te plaatsen. — Bij onze regering is eene Oosteurijksche nota ontvangen betrekkelijk het gebeurde te S] itza, waarin a. o. de bijzonderheden voorkomen, daaromtrent door de Pai/s medegedeeld. Daaruit blijkt tevens dat dc Montenegrijnen kennis droegen van het plan der ontscheping. De vrijwilligers en een aantal Montenegrijnen hebben zich thans in het gebergte versterkt. De Oostenrijksche regering heeft dien ten gevolge reeds eene kruisboot naar Spitza afgezonden en behoudt zich voor, indien de omstandigheden dat noodig maken, nog andere gelijksoortige maatregelen te nemen. — In diplomatieke kringen wordt bepaald verzekerd, dat de Heer de la Tour d'Auvcrgne, onze gezant te Berlijn, den bepaalden last zou hebben ontvangen, aan de Pruisische regering inlichtingen te vragen nopens de concentratie van troepen, die thans aan gene zijde van den Rijn plaats heeft. Men voegt er, doch op minder bepaalde wijze,bij, dat eene gelijka opdragt aan onzen vertegenwoordiger te Munchen is gedaan, waar eveneens buitengewoon belangrijke krijgs-maatregelen worden genomen. — Het bevestigt zich, dat onze regering heeft besloten, allo godsdienstige congregatien op te heffen, die zich zonder hare toestemming in Prankrijk hebben gevestigd. — Men spreekt van eene circulaire, die weldra door den Heer Rouher aan de prefecten zal worden gezonden, betreffende dc godsdienstige boeken, die van de scholen moeten geweerd worden. . ~ De commissie tot onderzoek van het budget heeft eene zitting ge- Waan,n?Clt,T.ij onstuimiS ¦*-* toegegaan. Dit was inzonderheid het . ene 1. PnW t J-™ ' £at * WeiniS of Seclle kans ««-tond om buiten eene leening te blijven Ten aanzien van dit punt heeft de minister va* financier, eenige vrij scherpe interpellatien moeten aanhooren. In het eerst toonde hij zich weigerachtig die te beantwoorden, en toen de leden eindelijk op een bepaald antwoord bij hem aandrongen, verklaarde hij zich omtrent dit punt voor het oogenblik niet te kunnen uitlaten : alleen wilde hij wel zeggen, dat het, zijns inziens, misschien wel zonder eene leening zou kunnen afloopen, maar dat, wanneer men het beter vond tot eeno leenmg over te gaan, deze ook tot stand kon worden gebragt. Uit al het verder gesprokene moet het intusschen gebleken zijn, dat het gouvernement zelf verlangt eene leening te sluiten, maar dat het voor het oogenblik daaromtrent niets wil zeggen, ten einde later aan niets gebonden te zijn. — Men weet, dat hier zeer dikwijls telegrafische depêches worden ontvangen, waarvan de openbare mededeeling door het gouvernement verboden wordt. Dit gebeurt evenwel nooit zonder dat het publiek dit aan dea ongunstigen inhoud van het berigt toeschrijft, gelijk dit dan ook reeds meermalen bleek het geval te zijn. Nu weet men, dat heden van een paar Fransche agenten te Rome dcpSches zijn aangekomen, dio bij het ministerie van binnenlandsche zaken zijn opgehouden en die/naar nien verneemt, zeer ongunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand van den Paus inhielden. Van daar dat men zich dien toestand hier niet zonder gevaar voorstelt; te meer daar toch reeds het gerucht was verspreid, dat de H. Vader door eene zeer ernstige ongesteldheid was aangetast. — Het Fransche gouvernement heeft dezer dagen, gelijk men weet, bevolen do bepalingen van het strafwetboek tegen geestelijken, welke in de uitoefening hunner bediening openlijk de regering aanvallen of berispen, voortaan toe te passen. Welke gevolgen deze stap zal hebben is nog niet vooruit te zien. To Parijs wordt in sommige kringen verzekerd, dat verscheiden Fransche prelaten, met name ook de aartsbisschop van Parijs, de hun ondergeschikte geestelijken hebben uitgenoodigd om door gematigdheid en omzigtigheid alle aanleiding tot toepassing dier strafbepalingen weg te nomen. Doch in het katholijkc Journal de Bruxelles wordt dat gerucht ten stelligste tegengesproken. — De Fransche bisschoppen trachten zich thans met elkander te verstaan over het antwoord , hetwelk zij voornemens zijn op de circulaire van den minister van justitie te geven. Men kan wel verwachten, dat uit die circulaire een ernstig conflict zal ontstaan. Mónsg. Gerbat, bisschop van Perpignan, heeft reeds bij den Conslitutionnel een zeer scherpen brief ingezonden , tot antwoord op de aanvallen, door dit blad tegen hem gerigt. Hij heeft de redactie van dit Napoleontisch blad tevens gedreigd cene regterlijke vervolging tegen haar in te stellen, wanneer zij dien brief niet ia hare kolommen opneemt. — Er is steeds sprake van een verbond tusschen do drie Noordsche mogendheden, ten doel hebbende om op de krachtigste wijze tegenstand te bieden aan den zoowel in Polen, als in Hongarije en Bohemen ontwakenden geest van nationaliteit; ook spreekt men van de aanstaande reis van eea der Russische Grootvorsten over Warschau naar Berlijn.
---

BINNENLAND.
AMSTERD AM, Zondag 14 April. Gisteren hebben wij de treurige tijdingen medegedeeld, die ons de laatste mail vau Java heeft medegebragt. Groot blijken dc verwoestingen te zijn, die het water ook daar heeft aangongt en het getal van hen, die tea gevolge van die ramp betrekkingen, have en goed hebben verloren en daardoor in oogenblikkelijken nood verkeeren, overtreft verre het aantal slagtoffere van dijkbreuken en watersnood hier te lande. Veel is reeds , zoowel door do regering als door de bewoners van Java, gedaan om ia den dringenden nood te voorzien. Ook hier te lande, waar nog kort geleden een zoo schitterend bewijs van weldadigheid gegeven is, zal mea zich ongetwijfeld haasten om aan meer verwijderde landgenooten hulp to verleenen. Gaarne zullen wij ons belasten met het ontvangen der daartoe bestemde giften. HH. MM. de Koning en de Koningin, Z. K. H. de PrinsVan Oranje en HH. KK'. HH. de Prins en Prinses Hendrik hebben heden de godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk bijgowoónd, onder het gehoor van Ds. Hasebroek, die eene leerrede hield naar aanleiding van Opeß-ririnjjcn van Johannes, hoofdstuk 21 vs. 5, lste gedeelte: ir En dk op den troon zat, zeide: Ziet, Ik maak alle dingen nieuw.".
Heden ten twee ure begaf zich de Koninklijke Familie, wegens {het _ure weder in gesloten rijtuigen, benevens de Heer Burgemeester en gevolg naar het kon. genootschap : Natura Artis Magistra. Langs den geheelen weg, dien de stoet volgde, en voornamelijk in den omtrek der Plantage, verdrongen zich duizende wandelaars. Aan den ingang^ van het gebouw werd Z. M. door het bestuur verwelkomd; in de vestibule gevond zich omstreeks een honderdtal kinderen, die onder leiding van den Heer W. Smits bij de aankomst der Vorstelijke Personen, het eesste couplet van het Wilhelmus-lied aanhieven. Vervolgens begaven zich de Hooge Gasten naar de bovenzaal, alwaar door de kinderen het tweede couplet bezongen werd. Daarna* droegen" eenigen hunner het volgende gedicht voor: 14 APRIL 1861. DRIE- EN VIERSTEMMIG KOOR. o.rrrno Woorden van F. J. DE WIT. Muziek van WILHELMUS SMITS. Komt kindren der Lente, zoo jeugdig en schoon, Omstrengelt den Vorst, dien wijeeren! g De deugd is een parel gehecht aan zijn kroon, Behaaglijk in d'oogen des Heeren — Weldadigheid heeft hem tot Priester gewijd. Het Vaderland huldigt dien Koning om strijd. De Nimfen der stroomen van Amstel en IJ, Doen vlaggen en wimpels ontplooijen ;, De Stedemaagd vraagt van het Lente-getij , Den dosch om zich waardig te tooijen; De dankbaarheid parelt een traan in het oog, Het kinderhart zendt zijne beden omhoog. O! Laat Uw aanschijn op Hem dalen, Die in den nood zijn volk heeft opgebeurd, Toen 't kruijend ijs, dat dijken heeft verscheurd, Den dood deed zegepralen, Stort op dien Vorst, zijn Huis, zijn Volk, o Heer! Uw' zegen neer. Ja zegen den Koning! gezegend het land , Waar weldoen do zucht is der harten; Daar reiken zich Koning en Burger de hand, Tot wering en laafhis der smarten; Dat Vaderland bloeije door handel en rust, De Koning regere met wijsheid en lust! Ten slotte hieven al do kinderen uit volle borst het Nederlandsche Volkslied aan. Vervolgens bragten de vorstelijke personen,_ na alvorens het museum bezigtigd .e hebben, een bezoeh aan de beide tuinen. Z. M. heeft den majoor K. W. A. von Leschen, van het 3de reg. inf., ingevolge zyne aanvraag, op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen gesteld op ƒ 1300. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf.: bij het 3de reg. tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. D. W. van Winsheym, van het reg. grenadiers en jagers; bij het 4de reg. tot maj. den kapt. lste kl. J. D. de Rooy, van het 3de reg. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: van den kapt., garniz.-comm. te Brielle, het door bern terug ontvanven regt van patent ter zake van een assaut en militair concert, waarvan de opbrengst is vermeld in de Staats-Courant van 11 Febr. jl., ƒ 11.55%. Gisteren is, behoudens nadere goedkeuring van den Minister van Oorlog te Amersfoort, door den eerst aanwezenden Ingenieur, kapitein Prince, aanbesteed: I°. Het maken van gebouwen tot bakkerij, en tot berging van meel, van een slagthuis, en van eene waterput met eene pomp, op do legerplaats bij Millingcn, welk werk, onlangs aanbesteed tot ƒ 19,400, niet door den Minister van Oorlog aan den aannemer is gegund, doch thans is aangenomen door den Heer G. Wegerif te Apeldoorn , voor f 18,600. 2°. Het bouwen van 1 paardenstal voor de artillerie en den trein, 5 paardenstallen voor de kavallerie, en 1 paardenziekenstal met apotheek, welk werk is aangenomen door den Heer G. Boef, te Rotterdam voor ƒ39,400. De sergeant Versteeg van het regement infanterie, schrijver van het gedicht: Een Noodkreet, ten voordeele der overstroomden in Gelderland, is door Z. M. den Koning ontboden geworden en heeft in vleijende bewoordingen HDs. bijzondere 'tevredenheid voor zijne edele bemoeijingen mogen vernemen, zoodat hij hoogst voldaan het paleis heeft verlaten. De synodale commissie der Nederduitsch Hervormde kerk zal hare voorjaarszittingen op Dingsdag 7 Mei e. k. beginnen. Het aantal hulponderwijzers, dat in de laatste voorjaarsvergaderingen van de provinciale commissiën van examinatie in de onderscheidene provinciën is geëxamineerd en toegelaten, is bijna overal minder dan m de zes vorige vergaderingen, onder de wet van 13 Augustus 1857, zoodat het gebrek aan hulponderwijzers eer toe dan afnemen zal. Men verzekert, dat de uitnoodiging door eenige reeders te Amsterdam tot hunne confrères gerigt om geene schepen aan de Handel Maatschappij a»n te bieden, op de laatst gestelde voorwaarden, door gebrek aan deelneming geen gevolg zal hebben. Op 8 dezer is alhier in 55-jarigen ouderdom overleden de Heer A. A. Sebastian, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, emeritus hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen. De Amsterdamsche Courant verhaalde in haar nummer van Vrijdag 11„ hoe zij uitsluitend ten behoeve van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, eenen Kamerheer Graaf van Rcigersberg, had in het leven geroepen en hoe haar gulzige collega dezen canard met huid eu veeren had opgeslokt. Wij hebben dit artikel, waarom wij erkennen hartelijk te hebben gelagehen, overgenomen, geenszins met het doel om in deze zaak voor een der strijders partij te trekken, maar uitsluitend, omdat wij begrepen , dat onze lezers, even als wij, deze geschiedenis vermakelijk zouden vinden en haar met genoegen zouden lezen. Ware nu het antwoord van het Handels- en Effectenblad even piquant geweest als de aanval der Amst. Ct., wij zouden het zeker ook niet aan onze lezers hebben onthouden. Maar daar dit het geval niet is, zien wij geene reden om dat antwoord over te nemen, ofschoon het blad ons daartoe sommeert en op eigenaardige wijze, door eene latijnsche spreuk, tracht te bewijzen, dat wij, aan zyne sommatie niet voldoende, moeten worden gehouden voor nijdigaards, die vermageren, omdat wij de zaken van het Handels- en Effectenblad zoo vet zien worden. Wij zullen ons die aantijging niet aantrekken. Wij hebben toch nog niet gemerkt, dat wij vermageren en gelooven ook, vooral na de lezing der circulaire, in de Amst. Ct. van gisteren avond openbaar gemaakt, geene reden te hebben om de vette zaken van het Handels- en Effoctenblad te benijden. Het 10de en laatste concert der maatschappij Felix Meritis dat Vrijdag 11. plaats had, werd vereerd met de tegenwoordigheid van Z. M. den Koning en HH. XX. HH. den Prins van Oranje en Prins en Prinses Hendrik. Op dit concert hebben zich doen hooren Mevr. Offermans van Hove en Mej. Noëmi deßoissy, in een duet uit de opéra Griselda van Paer, terwijl eerstgenoemde bovendien de wals van Venzano , en de laatste met den Heer Danieli een duet uit de opéra I Lombardi van Verdi voordroeg. De verdiensten van bovengenoemde Artisten zijn algemeen bekend en wij hebben die reeds dikwerf besproken. Het zij thans voldoende te zeggen dat hunne verschillende voordragten zeer veel verdienstelijks bevatten. De Heer C. P. Holkamp, kweekeling van het conservatoire te Brussel, speelde het allegro uit het Piano-concert van Dupont, een nocturne van Chopin, en de g.lop chromatique van F. Liszt. Deze kunstenaar toonde een waardig kweekeling van het Brusselsche conservatoire te zijn; hij bezit veel juistheid, en vaardigheid, en speelt alles net en afgerond, doch mist kracht. Daarenboven was de lste compositie voor deze gelegenheid te lan<* en te eentoonig. De voordragt van de Nocturne was een weinig monotoon, en niet genoeg geprononceerd , terwijl de galop goed werd voorgedragen'doch weinig belangstelling wekte. De Heer P. R. Bekker, violoncellist uit Utrecht, droeg le souvenir de St. Pctersbourg van Servais voor. Hij speelde dit concertstuk met veel kunstvaardighe.d, doch het geluid van zijn instrument was zeer zwak, welligt een gevolg van de warmte in het lokaal. Door het orkest werden het larghetto en scherzo uit de symphonie van Joh. M. Coenen, Erklarung concerstuk van Richard Hol, en de Jubel-ouverture van C.M. von W.eber met juistheid gespeeld. Op 9 April is in het lokaal Diligenlia te 's Gravenhage onder leiding van den Heer Delprat als voorzitter, de gewone vergadering gehouden van het Instituut van Ingenieurs, die door een 30-tal leden werd bijgewoond. Daar geene aanmerkingen werden gemaakt op de notulen der vorige vergadering . werden deze goedgekeurd , waarna mededeeling werd gedaan van de ingekomen giften. ? De president deelde mede, dat in handen van commissiën waren gesteia eene missive van den Minister van Binnenl. Zaken , ten geleide van een verslag omtrent de gedane waarnemingen bij gelegenheid van den storm op 27 en 28 Mei 1860 , alsmede eene missive van den Minister van Oorlog ten geleide van stukken betrekkelijk de compagnie des cherche-fuites (système Maccaud) te Brussel. Over dit laatste onderwerp gaven de Heeren Pierson, van Gendt en Scholten eenige inligtingen. De belangrijke mededeeling van het lid F. W. Conrad, betiekkelijk den voortgang van de w .rkzaamheden der doorgraving van de landengte van Suez, werd met veel belangstelling door de leden aangehoord. Het raadslid Storm Buysing deelde cene nota mede van het lid Strootman, °V_r i.et uit tlo *°an|l bereiden van mortel, waarover eene wisseling van sewatea plaats had .u_.._eu 4iea Heer ca d« leden Ro se eu S. holten.
De president berigtte, dat de brieven van de Heeren G. Sohwarz te Coblenz en S. Cohen te Amsterdam, betrekkelijk eene nieuw ontdekte groeve van tufsteen en tras te Winnigen, gesteld zouden worden in han- 1 den van eene commissie. Ten gevolge van het ongunstige oordeel over het gaz Leprince, in de vorige vergadering door het lid Bleekrode uitgesproken, was een brief van ien Heer Leprince ingekomen, die werd medegedeeld; deze Heer verdedigde daarin zijn stelsel en deelde er eenige bijzonderheden vam mede. Het lid Bleekrode trachtte daarop zich te verdedigen, waarop besloten werd den Heer Leprince om nadere inlichtingen te vragen. Het raadslid Storm Buysing vestigde de aandacht op de ingekomen stukken, betrekkelijk de algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid te Haarlem en van de bouwkundige tentoonstelling te Dordrecht. Eene kennisgeving van de Heeren Westeroven van Meeteren en W. J. van Vloten te Utrecht, betrekkelijk eene fabriek van baksteenen bouwornamenten , werd aan de leden medegedeeld. Het raadslid Staring deelde eenige bijzonderheden mede uit een brief van den Heer Kraft te Batavia, over putboringen te Griesse en Rembang. Het raadslid F. W. Conrad bood het instituut een album ten geschenke aan en noodigde de leden uit, hun portret hierin te plaatsen, gelijk door hem met het zijne geschiedde. Door het raadslid Staring werd onmiddelijk aan de uitnoodiging voldaan. Toen men over zoude gaan tot het ballotteeren van de als nieuwe leden voorgestelde personen, merkte het lid Olivier op, dat het reglement voorschreef, dat tot buitengewone leden konden aangenomen worden zij , die voor het vak van ingenieur of architect worden opgeleid, en vroeg, of men ulks niet soms uit het oog verloor en'tot buitengewone leden aannam zmmigen, die het vak van ingenieur en architect reeds uitoefenden, en dus tot gewone leden moesten voorgesteld worden. Hierover ontsond eene wisseling van gedachten, waaruit voornamelijk bleek, dat het buitengewoon lidmaadschap beschouwd werd als eene soort van compensatie voor het geringe tractemen t, dat de hier bedoelden meestal genieten. De voorgestelde leden werden daarop aangenomen en opgave • gedaan van de personen, die in de veragdering van Junij zullen geballottcerd worden. De president vestigde de aandacht der leden op de prijsvraag betrekkelijk do vlugtheuvels, door Z. M. den Koning uitgeschreven. Het lid van Doesburgh vestigde de aandacht er op, dat in de drie laatste vergaderingen herhaaldelijk was gesproken over het gaz Leprince, : dat zulks hoofdzakelijk was geschied ten gevolge van een rapport door hot lid Bleekrode c. s. uitgebragt; dat dit rapport wel was voorgelezen,maar dat de meeste leden dat stuk, en evenmin het berigt van den Heer Scharlée, nooit hadden gelezen. De president deelde daarop mede, dat dit rapport bij den secr taris op aanvrage ter inzage was te bekomen, terwijl het stuk van den Heer Scharlée reeds was geplaatst in het tijdschrift voor nijverheid in Neerlands-Indie. (Stoompost.) Op 18 April aanst. zal de jaarlijksche algemeene vergadering gehou den worden der Spoorwegmaatschappij Antwerpcn-Rotterdam. Uit hot rapport der door den raad van administratie betrekkelijk den toestand der maatschappij en de dienst van 1860, deelen wij het volgende mede: De vermeerdering van inkomsten was 31 pCt. in vergelijking met het jaar 1856, terwijl de vermeerdering der uitgaven daarentegen slechts 13 pCt. bedroeg. De vermeerdering der winsten bedroeg 71 pCt. De balans op 31 Dec. 1860 sluit met eene zuivere winst van fr. 429,577.83 na aftrekking van fr. 100,000 voor interest der obligatiën. Zij overtreft met fr. 76,328.55 of 21% pCt. de winsten over 1859, waardoor de uitdeeling van een dividend van fr. 8 per aandeel mogelijk is, en een saldo overblijft van fr. 29,577.83. Uit Weimar wordt gemeld, dat bij gelegenheid van den verjaardag vvan H. K. H. dc Groothertogin, eene soiree ten Hove heeft plaats gehad, waarop levende schilderijen (tablaux vivants) werden vertoond, welke dooide kunstschilders von Ramberg en Doplcr waren gearrangeerd, en in dichterlijken vorm door den Hofraad Schöll werden verklaard, terwijl de hofkapelmeester Dr. Liszt, de begeleidende muzijk daarvoor had gecomponeerd. Deze voorstelling had tevens een weldadig doel, namelijk om eene bijdrage te schenken aan de slagtoffers van den watersnood in Nederland, welk doel in ruime mate bereikt werd. De Heer D. Theilig, Nederlandsch vice-consul te Taragona, is overleden. s . Volgens The West African Herald van 26 Februarij 1861, waren op do Kust van Guinea reeds 200 personen met fgoed gevolg ingeënt van de koepokstof aan den gouverneur Nagtglas toegezonden. * 's GRAVENHAGE , 13 April. De commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, belast met het opmaken van haar verslag nopens het wets-ontwerp betrekkelijk de nationale militie, is heden tot het resumeren van haar rapport vergaderd geweest. — De commissie voor de staatsspoorwegen, belast met het onderzoeken van de plannen der lijn Leeuwarden-Harlingen, is uit Friesland alhier teruggekeerd. — Heden zijn aan Z. M. den Koning, door den tuinier C. Vredenburg, te Monster, nieuwe aardappelen (op denkouden grond geteeld) aangeboden. — De audiëntie van den minister van justitie zal op 17 April aanstaande niet plaats hebben. — De Hooge Raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, heeft gisteren onder anderen uitspraak gedaan in de zaak van G. Addichs jr., procureur Mr. C. J. Francois, advocaat Mr. A. A. de Pinto, eischer tegen G. C. Smith, verweerder, procureur Mr. M. Eyssell, advocaat Mr. P. F. L. Blussé. De eischer voerde twee middelen van cassatie aan, als: I°. verkeerde toepassing van art. 9 der wet, houdende algemeene bepalingen der wetgeving van het koningrijk, in verband met verkeerde toepassing en schending der artikelen 126 en 127 Wetb. van Burg. Regtsv., die hierin zou zijn gelegen dat het hof rou hebben aangenomen , dat de Nederlandsche regten bevoegd is kennis te nemen van cene regtsvordering door eenen vreemdeling tegen eenen vreemdeling ingesteld, ter zake van eene in den vreemde aangegane verbindtenis. En 2°. verkeerde toepassing van art. 431 van voormeld wetboek, in verband met schending der artt. 6 en 10 van de mede voormelde algemeene bepalingen, door aan te nemen, dat de failliet-verklaring van eenen vreemdeling door den bevoegden regter van zijn land, hier te lande geene wijziging brengt in zijnen burgelijken staat, zoodat hij als integrejuris van den Nederlandschen regter kan worden gedagvaard. De adv.-generaal Mr. Gregorij had het eerste middel voor gegrond geacht en derhalve den Uden Maart jl. geconcludeerd, dat de Hoogo Raad zou vernietigen het arrest van het prov. hof in Noord-Holland, den 23sten Februarij 1860 tusschen partijen gewezen en dat de Hooge Raad op nieuw regt doende, met te nietdoening van het principaal appèl tevens zal vernietigen het vonnis den 28sten April 1859 door de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam in deze zaak gewezen; voorts die Regtbank zal verklaren onbevoegd om van de ten deze ingestelde regtsvordering kennis te nemen, met veroordeeling van den verweerder in de kosten zoo in cassatie, als in appèl en in eersten aanleg gevallen, en met bevel tot teruggave der boete van cassatie. De Hooge Raad heeft zich bij arrest van gisteren met die conclusie niet vereenigd en het ingestelde beroep in cassatie verworpen. * HELDER, 13 April. Ten overstaan van den heer eerst aanwezenden ingenieur zijn heden morgen in het lokaal Tivoli aanbesteed de volgende werken : I°. Het eenjarig onderhouden van het aardewerk en van 2°. het metsel- en timmerwerk in de forten, en 3°. het onderhoud van de gebouwen , dienende tot huisvesting en magazijnen voor de bezetting, waarvan aannemers zijn geworden, van het eerste werk de Hoer J. S. Janzen, voor eene som van ƒ4960; van het tweede de Heer J. H. Visser, voor ƒ4580; en van het laatste de Heer H. J. Rippens , voor/ 2050. * NIEUWE DIEP, 13 April, Maandag aanstaande wordt, naar men verzekert, Z. M. de Koning hier verwacht. * UTRECHT 13 April. Ten, Gouvernementshuize werd heden alhier aanbesteed het bouwen van een schooliocaal en eene onderwijzerswoning, te Mijdrecht, welk werk gegund werd aan den Heer H. Termeij, Mr. timmerman aldaar voar eene som van ƒ 7700. * AMERSFOORT, 13 April. Heden had alhier eene indrukwekkende militaire plegtigheid plaats. Met militaire eer werd het lijk van den sergeant-majoor (opper-wachtmeester) Loos, van het regement veld-artillerie, ter aarde besteld, voorafgegaan deor het corps mij zijkanten der veld-artillerie ' onder den kapelmeester Rudersdorff. expresselijk uit Utrecht daartoe ont' boden; de slippen van het lijkkleed werden door opperwachtmeesters gedragen , en het lijk werd gevolgd door de broeders van den overledene, mede in militaire dienst, wijders door den luit. kolonel Kellner, den luit. ; kolonel Kuyck kommandant der Koninklijke Militaire Akademie, en bijna 1 alle officieren en manschappen hier ter stede aanwezig. • * ZWOLLE, 13 April. Volgens de door Gedep. Staten van Overijssel s vastgestelde lijst der bevoegd erkende beoefenaren van de onderscheidene i takken van geneeskunst, zijn er in de provincie Overijssel: Medicinaedoctores 71, chirurgiae doctores 8, heelmeesters 20, plattelands heelmeesters 44, 1 artis obstetritiae 57, vroedmeesters 69, artis pharmaceuticae doctores geene, ï apothekers 46, vroedvrouwen 41, droogisten 10, tandmeesters 5.
---

