Fransche Post.
PARIJS , Zaturdag 13 April. De Keizerin heeft bepaaldelijk afgezien van hare reis naar het Oosten. — Er is nog steeds sprake van de aftreding van den Heer Baroche. ~ .-A-an het Wetgevend Ligchaam is ingediend een wets-ontwerp, tot wijziging der wet op de pensioenen voor de officieren der land- enzeemag't. — Onder de ontwerpen, die bij het Wetgevend Ligchaam ingediend zijn, is er een, waarbij de regering een buitengewoon crediet vraagt voor het departement van buitenlandsche zaken ten bedrage.van vier millioen, fcestemd om als schadevergoeding te dienen aan den Prins van Monaco wegens den afstand van Monaco en Rocquebrune aan Frankrijk. — Het onderzoek van het budget wordt bij de Wetgevende Vergadering ijverig voortgezet. Men kan intusschen reeds eenigzins vooruitzien, ¦ dat dit geene belangrijke resultaten zal opleveren. Het gouvernement zal wel eenige concessiën doen, geheel in den geest van bezuiniging die bij de afgevaardigden heerseht, maar in den grond der zaak zullen die concessiën weinig beteekenen. — De Wetgevende Vergadering is tot eene zonderlinge ontdekking gekomen. Ten gevolge eener interpellatie van den Hr. Ollivier in de zitting van Vrijdag, is het namelijk tot verbazing van al de leden gebleken, dat de kamer reeds sedert ruim twee jaren te vergeefs wacht op een rapport, betreffende de octrooijen. De president van dc daartoe benoemde commissie verklaarde, dat een harer leden, die tot rapporteur was benoemd reeds herhaaldelijk was aangezocht, om dat stuk op te maken, maar dat deze het gedurig heeft uitgesteld, en dat er geen middel bestond om hem daartoe te noodzaken. De bedoelde rapporteur was niet in do vergadering aanwezig maar zon, zoodra hij daarin tegenwoordig was, daarover ter verantwoording worden geroepen. — Gisteren hebben er tusschen het Weener kabinet en dat dor Tuilorien belangrijke mededeelingen plaats gehad. Tot-s namiddags 4 ure was den geheelen dag do regtstreeksche. officiële telegraafdienst uitsluitend bez'i" met de depêches tusschen bet Fransche gouvernement en Weenen. * — Men verzekert, dat de Keizer aan een Prins van zijne familie den raad heeft gegeven om de betrekkingen, welke te veel genegenheid voor de zaak van Polen kunnen aanduiden, eenigzins to matigen. — pc Siècle spreekt van de gebeurtenissen te Warsclan en wiist od den Constitutionnel als een blad, waarin men niet gewoon is ..-__._!,•_ aan te treffen voor do volken, maar dat thans toch ziell zeer V^fZ,__. laat ten aanzien van Polen en ongunstig ten aanzien van R„ .!.„_ vil' volgens vraagt de Siècle of de Fransche senaat en het wetgevend lichaam thans niet de gelegenheid zullen aangrijpen om tegen de handelw ifec.van Rusland te protesteren, en wel op krachtdadiger wijs dan dc 13,, hrt deden onder de regering van Louis Philippe. b JS Üan de kamerS het ~?e Prw*,reffP*^ek,t het geIrUcht' Tolgens hetwelk Prins Napoleon en Prinses Clotilde te Toulon werden verwacht en zegt dat er nog niets is vastgesteld omtrent het tijdstip, waarop de Prins eene reis in de Midlandsche Zee zal ondernemen. _ Er heerseht op dit oogenblik in alle kringen eeno buitengewone agitatie, ten gevolge eener brochure, getiteld: //Brieven over de Geschiedenis van Frankryk," van Henn van Orleans, hertog van Aumale, zijnde een antwoord op de aanvallen van Prins Napoleon in diens bekende rede in den senaat. De toon. in dat geschrift is eene ware uitdaging aan den Keizer, den Prins en het tegenwoordig regeringsstelsel. Men staat werkelijk verbaasd, in onzen tijd zulke stoute taal te lezen als daarin gesproken wordt, en men vraagt niet zonder reden hoe het mogelijk is, dat de hertog daarvoor een drukker en uitgever heeft gevonden. — De Heer Miiès is weder buiten toegang gesteld; de instructie zijner zaak zal nog eenigen tijd voortduren. — De Heer Gaiffe, die wegens de slaak Mircs was gearresteerd, is weder op vrije voeten gesteld en heeft zijne betrekking bij het dagblad dc Presse weder aanvaard. — Te Orleans is overleden de heer Failliet, raadsheer bij het hof aldaar, schrijver van verscheiden gezochte regtsgeleerde werken. — De Sardinische regering heeft eindelijk de vorming van het zevende corps bij de Italiaansche armee onder bevel van Garibaldi goedgekeurd. Dit corps zal uitsluitend worden zamengesteld uit vrijwilligers, die den voor de conscriptie vastgestelden ouderdom nog niet hebben bereikt, of die wegens hun ouderdom niet meer in de termen der conscriptie vallen. De officieren zullen worden gekozen uit de vroegere Zuid-Italiaansche armee, terwijl hun avancement ook slechts bij dat corps bepaald blijft. — Het budget, door de Sardinische regering bij het Parlement ingediend, is thans bekend, maar het betreft alleen noordelijk Italië, met dien verstande evenwel.dat de militaire uitgaven in het geheel, dus voor Noord en Zuid, genomen zijn. De gewone uitgaven zijn geraamd op 492 millioen; da buitengewone op 135 millioen en de gewone en buitengewone inkomsten op 360 millioen. Het deficit is dien ten gevolge op 267 millioen geschat.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zondag 14 April. In de kamer van vertegenwoordigers heeft de Heer Goblct gisteren mededeeling gevraagd van alle stukken betreffende dc proeven met het nieuwe geschut genomen. De minister van oorlog weigerde dit, maar las eenige brieven van militaire autoriteiten Voor, die gunstig voor het aangenomen stelsel luidden. Na de verwerping van eenige moticn is met 70 tegen 25 stemmen aangenomen eene orde van den dag van den Heer Vandenpeereboom, luidende: de kamer, hare regten zich voorbehoudende, gaat over tot do orde van den dag. Dingsdag wordt de discussie voortgezet.
---

Duitsche Post.
WEENEN, i 2 M______l^_____________________________dc orde gehandhaafd doo Huis der Afgevaardigden te Pesth wordt zoodanig een sjerp met de studeßten, die als teeken hunner betrekking als bel aan dc ingangen en od" .tlon.le kleuren dragen en met uitgetogen saschap wordt nog steeds waar f tribunes dc wacht houden. Het voorzitterdent vanjaren, die tot de ec^f"ullen door den Heer von Paloczy, presint Hongaarsche partij behoort.
— De Keizerin wordt weldra van Madera terugverwacht. Zij heeft, zegt men, den wensch te kennen gegeven om bij de krooning van haren gemaal tot Koning van Hongarije tegenwoordig te zijn. — De graaf Frans Antonius Kolowrat Liebtinsky, magnaat van Hongarije , die gedurende 22 jaren (1826—1848) do bekwame en getrouwe ambtgenoot van Prins Metternich was, is alhier overleden. — Door het keizerlijk patent betreffende de regeling der inwendige aangelegenheden yan het Evangelische kerkgenootschap in doDuitsch-Slavonische provinciën van Oostenrijk, is eindelijk na eene tijdruimte van drio eeuwen, aan de eischen van dat kerkgenootschap voldaan. Dc reuzenstrijd der Protestanten in Bohème en Oostenrijk voor godsdienstige en burgerlijke vrijheid eindigde met de nederlaag van dit beginsel, tot dat voor 80 jaren door keizer Jozef II aan dé Protestanten tolerantie werd toegestaan. Van dien tijd af ging de wetgeving in die rigting niet vooruit ; eerst sedert 1848 liet de invloed van den geest des tijds zich gevoelen, en na dertien-jarigen strijd zag eindelijk eergisteren de wet het licht, waardoor het Evangelische kerkgenootschap van dc onwaardige positie, werd bevrijd. De nieuwe wet ademt een liberalen geest en verleent aan de Evangelische kerk eene onbelemmerde inwendige organisatie. — Naar luid van berigten uit Zara zal de landdag van Dalmatie bestaan uit 29 Italiaansch gezinde leden en 14 die voor het behoud van het verbond der onderscheidene kroonlanden tot ééne monarchie gestemd zijn, — Uit Krakau wordt berigt dat in de Mariakerk eene plegtige dienst is gevierd voor de personen die bij de gebeurtenissen van den Bsten jl. te Warschau het leven hebben verloren. De kerk kon de menigte, welke tot bijwoniug dier godsdienstoefening was zaamgevloeid niet bevatten. De gansche bevolking der stad was op de been, allerwege waren de winkels gesloten. BERLIJN, 14 April (des Ochtends). De commissie in het Huis der Heeren , belast met het onderzoeken der financiële wetsontwerpen zal haren arbeid morgen weder aanvangen. Naar men verzekert, zijn de voorloopige beraadslagingen over de drie eerste wetsontwerpen reeds geëindigd. — Het Huis der Afgevaardigden heeft het ontwerp tot wijziging van eenige bepalingen op het uitoefenen van ambachten en takken van nijverheid, aangenomen met 153 stemmen tegen 103. — In de Elberf. Zeit. wordt het volgende berigt gelezen: Weldra zal een geschrift van de hand des overledon Koning het licht zien hetwelk als manuscript door hem is nagelaten. Het heeft tot onderwerp'de in- en uitwendige aangelegenheden der Evangelische kerk. Men verzekert dat het bedoelde geschrift de meest doorslaande bewijzen draaft van de grondige geleerdheid en den helderen blik des overleden monareks. — Volgens de Neue Preuss. Zeit, zijn onverwacht nieuwe zwarigheden ontstaan bij de onderhandelingen tusschen onze regering en die van Oostenrijk , betreffende de wijzigingen te brengen in de militaire constitutie. Men verzekert zelfs dat de Oostenrijksehe gevolmagtigden, de generaal graaf Huijn en de majoor von Binder, naar Weenen zullen 'terugkeeren, en de onderhandelingen betreffende het bedoelde onderwerp voorloopig zullen worden afgebroken. — In den loop des jaars zal te Schwerin een landbouwkundig congres worden gehouden, tot welk doel de stenden 10,000 thlr. beschikbaar hebben gesteld. —- Hanover heeft, naar men zegt, bij den bondsdag voorgesteld, dat de verdediging der noordwestelijke Duitsche kusten speciaal aan het versterkte tiende bondsleger zou worden opgedragen. — Het Pruisische gedeelte van den Trier-Luxemburgschen spoorweg is thans geheel voltooid. Aan het overige gedeelte dier linie wordt zeer ijverig gewerkt, zoodat zij op hare geheele uitgestrektheid reeds in Augustus aanstaande voor het publiek zal kunnen geopend worden. — Ten einde aan de arbeidende Klasse te Warschau werk te verschaffen heeft de Prins stedehouder bevolen, dat de boulevards langs do rivier de Weichsel met kracht zullen worden voortgezet en voltooid. Het dragen van rouwteekenen is op dc strengste wijze verboden. FRANKFORT, 13 April. Men wil weten dat Prins Frederik der Nederlanden en zijne gemalin gedurende den zomer de badplaats Soden zullen bezoeken. — De president der bondsvergadering is uit Weenen alhier teruggekeerd. _ — Men verneemt dat de Holsteinsche kwestie in de heden te houden zitting der bondsvergadering niet zal worden behandeld. — De kroonprins van Wurtemberg is gisteren uit Petersburg te Stutt. gart teruggekeerd. Zijne gemalin, de grootvorstin Olga, is te Berlijn ge bleven. — In den vereenigden Landdag van de beide hertogdommen Gotha en Coburg is, bij gelegenheid der beraadslaging over de oprigting van eene Duitsche centrale magt, het voorstel godaan de regering te verzoeken, ten aanzien der opperste militaire aangelegenheden, de souvereinitcitsregten over de beide hertogdommen aan de Pruisische kroon op te dragen. Dit voorstel vond zooveel ondersteuning, dat de aanneming er van zeer waarschijnlijk is.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 15 April. Zaturdag jl. hebben wij de treurige tijdingen medegedeeld, die ons de laatste mail van Java heeft medegebragt. Groot blijken de verwoestingen to zijn, die het water ook daar heeft aangerigt en het getal van hen, die ten gevolge van die ramp betrekkingen, have en goed hebben veiïorcn en daardoor in oogenblikkelijken nood verkceren, overtreft verre het aantal slagtoffers van dijkbreuken en watersnood hier te lande. Veel is reeds zoowel door de regering als door de bewoners van Java, gedaan om in den dringenden nood te voorzien. Ook hier te lande, waar nog kort geleden een zoo schitterend bewijs van weldadigheid gegeven is, zal mea zich ongetwijfeld haasten om aan meer verwijderde landgenooten hulp ta verleenen. Gaarne zullen wij ons .belasten met het ontvangen der daartoe bestemde giften, (Overgenomen uit onze laatste Zondags-Editie) HH. MM. de Koning en de Koningin benevens de verdere vorstelijke familie, zijn heden ochtend ten 11 ure met een extra-trein naar de residentie teruggekeerd. rT" Jï.' re KoninSin* beschermvrouw van het Diamantwerkers weezentoekomen* aaD bestum'ders dezer inrigting eene som van f 100 doen Men leest in de: Kamper Courant.- Wij kannen met zekerheid medèdeelen dat in eenige plattelands gemeenten in de provincie Gelderland de iWefvoor da verkiezing van den Heer van Zuylen van Nijeveldt tot lid der Tweede Kamer zoo ver is gegaan, dat sommige predikanten dien heer met nadruk van den kansel hebben aanbevolen en daarbij aan hunne gemeentenaren verkondigd, dat de stembriefjes ten hunnen huize ter invulling lagen. Zaturdag jl. is te Maastricht na eene langdurige ongesteldheid overledm de ridder de Stuers, gepensioneerd generaal van het Indische leger. Van Paramaribo wordt gemeld, dat de commissio benoemd tot voortzetting der werkzaamheden van wijlen Mr. Metman voor de nieuwe wetgeving, op 18 Maart jl. hare eerste vergadering heeft gehouden. Uit Singapore wordt gemeld, dat aldaar op het vernemen van de overstroomingen , waardoor sommige streken van Nederland werden "eteisterd door de heeren van Hoorn en Hooglandt een beroep op dc lieMadigheid ten behoeve van hunne ongelukkige landgenooten is gedaan, en dat in den tijd van twee dagen door deze heeren bijna 900 dbllars zijn ingezameld * ENKHUIZEN, 14 April. Er is thans zulk eene groot» hoeveelheid schol aanwezig, dat soms de netten bezwijken door de zwaarte der visschen. Door de ruime vangst is dan ook de prijs in de laatste dagen verminderd tot ƒ 1.50 a ƒ 2 het wigtje (50 ffi). * NIJMEGEN, 14 April. Mot Mei a. s. zal van hier naar het garnizoen te Leeuwarden worden overgeplaatst de Heer J. H. A. Loureng, officier van gezondh. lste klasse. UTRECHT, 14 April. De uitslag der examens voor het lager onderwijs alhier van den 3den tot den 13den April gehouden, was als volgt: Voor de vakken van het lager onderwijs: hoofdonderwijzers toegel. 4, afgew. 9; hoofdonderwijzeressen toegel.B, afgew. 3; hulponderwijzers toegel. 17, afgew. geene; hulponderw ijzeressen toegel. 20, afgew. geene. Meer uitgebreid onderwijs volgens art. 1: Fransch onderwijzers toegel. geene, afgew. 5; Fransch onderwijzeressen toegel. 9, afgew. 9; Engelseh onderwijzeressen toegel. 7, afgew. geene ; Hoogd. onderwijzers toegel. 3 , afgew. 1; Hoogd. onderwijzeressen toegel. 2, afgew. 1; wisk. onderwijzers toegel. 3, afgew. geene; teekenk. toegel. 2, afgew. 1, handw. onderwijzeressen toegel. 10, afgew. geene. Voortgezet onderwijs, volgens art. 72. Fransch onderwijzeressen, toegel. 1, afgew. geene. TIEL, 13 April. Men verneemt dat de districtscommissie voor den watersnood alhier, gisteren in een plegtige vergadering, aan schipper B. van Wijk, varende het Rijnschip Ons Genoegen, een gouden cylinderhorologie heeft vereerd, en aan zijne beide zoons, Jac, van Wijk, varenda het schip de vrouw Petronella en Joh. van Wijk, elk eene zilveren tabaksdoos , tot erkenning van de vele en goede diensten, door hen met onverdroten ijver, gedurende de eerste weken van de doorbraak te Leeuwen, aan de noodlijdenden door don watervloed, bewezen. * HARLINGEN, 13 April. Het verdient, als eene groote bijzonderheid , melding, dat gedurende de laatste 12 dagen hier, meer dan 20,000 stuks schol ter vischmarkt werd aangebragt door 26 schuiten, terwijl bovendien eene verbazende menigte verder landwaarts werd gevoerd. * ASSEN 14 April. In dc bijeenkomst der marktgenooten van Noorden Zuid-Barge, is o a. besloten om het westelijk gedeelte dier uitgestrekte veenmarkten te verdcelcn, waardoor alsdan eene massa veen kan ontgonnen worden. . . _ De veenbazen in deze provincie hebben sleefits weinig vreemde turfgra.ers uit Hanover enz. ontboden. Men bedient zich liever van in* MEPrEL, 14 April. De kamer van koophandel en fabrijken alhier heeft aan den raad dezer gemeente een gemotiveerd adres ingezonden, waarbij zij verzoekt eene voordragt aan Z. E. den minister van binnenl. zaken te doen, tot wijziging van Zr. Ms. besluit van 18 Jan. 1852, zoodanig, dat, om voortaan kiezer van leden voor de kamer van koophandel ca fabrijken te Meppel te zijn, vereischt wordt, dat men op ƒ 10 in het patentregt (thans is het/15 behalve de opcenten) met inbegrip der opcenten zij aangeslagen. In het adres wordt o. a. aangevoerd, dat, behalve Anx-< sterdam, Rotterdam, 's Bosch, Schiedam, Dordrecht en Maastricht, _He.ll Meppel den hoogsten census heeft vastgesteld. ..
* WIJHE, 13 April. Men is hier thans druk bezig met den landbouw; vele boeren beweren, dat het weder voor den landbouw zeer gunstig is. De aardappelen komen hier en daar reeds boven den grond. De vruchtboomen beginnen reeds to bloeyen en vooral de kersenboomen beloven cene overvloedige opbrengst. MAASTRICHT, 13 Maart. In de afgeloopen zitting der commissie, benoemd tot het afnemen der examens voor het lager onderwijs, zijn geëxamineerd: 12 candidaten voor den rang van hoofdonderwijzers, waarvan een is afgewezen. 10 candidaten voor den rang van hulponderwijzer; 5 zijn toegelaten. 8 in de Fransche taal; 3 zijn toegelaten. 2 in de Hoogduitsche en 3 in de Engelsche taal; 1 in de Wiskunde en 1 in het teekenen; welke alle zijn toegelaten. Voorts cene jufvrouw voor den rang van hulponderwijzer; 2 in de Fransche, 2 in de Hoogduitsche, 4in de Engelsche taal, eene in het Rekenen en de Aardryks- en Geschiedkunde en eene in nuttige en fraaije handwerken,.welke allen zyn toegelaten. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5).
AMSTERDAM, Maandag 15 April. vernouien dat Z. M. den Heer H. F. C. ten Kate tot officier on den lour D. te Genipt tot ridder dor orde van de Eikenkroon heeft benoemd. , Naur WÜ vernemen heeft het U. M. de Koningin behaagd aan de leden o«r blamjHjuiatót verceniging, de Heeren 11. M. Tan Boom, F. Kruuse, •>¦ W. Kleine, Joh. M. Coencn en N. J. Potdevin . die met medewerking dï"i n * J'C' von der Fitldi" °P de Sowéa Musicalo, welke Donutruag il. ten bove is gehouden , «enige muziekwerken hebben uitgevoerd B,n.- 1-1 T jk Ui,rcr Ma.ies!eUs tevredenheid mogtcn verwerven, het '"mzuMiinUe geschenk van ƒ6OO te doen toekomen. ' .lnblii'f loCaa,l vtm het £cnoots<*ap Eelix Meritis zal Donderdag o. k. ¦ II l„. n laatste Tuntet-uitvoering, onder directie van de Hccren | ". w. van Boom en F. Kruuse, plaats hebben. weuL^ lUOt- Tf ne?mt "Jo regering voornemens zoo spoedig doenlijk, merd. 2? m «?n v van hot tcëcnwoordig zittingjaar, de Tweede Ka, l.,*r » ™*te,l-(jcnoraal aan te bieden een wetsontwerp nopens het bc- Ler en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. sch!'p7n Cllt door dC Ne'lorland3cho Handelmaatschappij de navolgende 35 nVr"irAMS:reEDAM: Prms Hendrik, kapt. J. Verloop; Stad Asson, kapt. • •' Hnvci buh; Gebroeders, kapt. C. de Groot; Willemïu» en Clara, C. , " '?mM Jr.; Jacobs en Chi-istina, kapt. F. P. J. Jaski; Jacob Roggeka i' af'l" J" Voa van Marken; Azia, kapt. T. Molenaar; Willem Daniël, «,'!;¦ .*¦ *" Meester; Capella, kapt. P. H.Landweer; Tjiclingsic, kapt. P. i-.ii ? * Zwiian, kapt. K. J. van Heniert; Baron van Hardcnbroek, A •'.' "¦ A- C. Honov; Minister van Hall, kapt. O. de Haas; Doctrinaet pru 'fB' pt' 'K C- Strootman; Eugonie, kapt. E. J. Bergmun, van "•m.; Admiraal van Heemskerk, kapt. J. Koning, Eersteling, kapt. /.eeuw Bagelvus Wz. en Tagal, kapt. Z.T.H. Gobel,van'Dordrecht. uam: Souburg, kapt. M. W. Zwart; Cornelia Hendrika, 1/ '?: V:m r Meulen; Koninklijke Ncdcrlun fecbé Yachtclub, kapt F. »V "HCti -Lilio, kapt,. R. Brem; Maria Anna, kapt. J. D. van Monnom; 5 "riJ' 1;»l't. A. T. van Bruggen; Hollands Trouw, kapt. N. U. Kucher; ;uura,.4 kapt, ,-; j D Hulsllol-. catlnirina Maria, kapt. A. van der Tak; : • v-"pt. U. Hoogewertï; Rhijnvis Feith, kapt, A. T. Lammert*. "ioitEcnr : Uellcvoetsluis, kap. W. J. Vos; Euterpe, kap. A. Kosmopoliet, kapt, J. Bouten voor MioriEi.nuuo: Regina Marijs, kapt. S. Ouwehand. u S?-r SonuajAv- Heilige Lnduina, kapt. A. van Brink; Jnno.kapt. W. «*• Meolai, van Rotterdam. — Ta , """vulling van het door ons modegedeclde omtrent hot decoreren I den Stads-Schouwburg (zie. Zondugs-Editte van gisteren) molden wy Ia hm 0110643 de Heer J. Eggers , maar ook de gewone decorateurs van «on StuK-ScUouwbur^ do Üeercn H. J. en J. F. Plaat, die bovendien ontwerpers der gebcelc decoratie zijn geweest, genoemd werk hebben '"' Mand gebragt. II de beden gehouden veiling van Vecnland in de Haarlommeriuecrpowtr z,jn verkocht 5 Percoelcn N°. 1 aó /"18,378. ƒlO,OOO E. H. Coers B» o Percoelon N». 6 a 10 tot ƒ 5,308. ƒ 2,800 L. de Buil. dm" i"1" Bommßr van '- 'laeT hebben wij aan een ander blad ontleend, oorwcg van het Nieuwodicp naar Alkmuar bepaald is langs do Jj*~ 'i bet kanaal en dus niet over Schagen. Wij vernemen thans vul c''° ')r°n, dat dit borigt geheel onjuist is, daar omtrent de rigting >•'" Uien wug nog niets is vastgesteld. SMste STAATS-LOTERIJ. Prijzen vun/1000 en daarboven, sde lüasse, 18t« Lijst: N". 18001 ƒ WOn. Hll ",.r4iAVENHAGE, 15 April. IIH. MM. de Koning en Koningin, Il ¦»*¦ HH. de Prins van Oranje en Prins en Prinses Hendrik zijn '!"'i middag met ecu extra trein van Hd. togt naar Amsterdam in deze °»weniM teruggekeerd. Het examen der adspirantcn, dingende naar den 2e luitenantsrang yrn'r het O. I. leger, is beden alhier voortgezet. Twaalf onderofficieren hm lc rcg. infanterie uit Nijmegen hebben heden daarvan deelgenomen. In da beden gehouden zitting van den lloogon Raad heeft de adv.-gen, J{,,m«r geconcludeerd tot verwerping van het beroep ingesteld door ... J>'nlmi3> tegen een vonnis der regtbank te Amsterdam, waarbij hij se van hot onbevoegd geven van lager onderwijs, tot geldboete is W3HBVENINGEN, 15 April. Hodcn wordt reeds een begin gemaakt ne opmeting root do aanleg van een spoorweg tnssehon''sHage en Dcueveningen, » = o •W^l?fN,V>5 AI"'lL ltc,len is allliev tot *Wtol! in de verloskunde do ll«rr A.G.L.van Dishocc.k, mod. doctor, goh. te Leiden, ''i <,!¦••",'•,",'' van '^«Jemische steUingen over verloskunde. OTi» \ r> ''* A,lril' IIe(leTI arriveerde alhier van Harderwijk ?„ ... < per spoor een detachement supplctiotroepen, sterk Iflt) lint <i ' c" manschappen, onder hevel van den kapitein der inf. van "'- ''S-,- A. F. de Vassv, van verlof terugkeerende; medego.;'','' M -¦w llrttenaots dot Oost Ind. infanterie O. van Dyck mode van tooi^terngkeereodo en R, t'.Bowles, welke zich terstond embarqueorden ¦•» noord van hm mp,|, Fregatsehip Johannos Anthonius, kapt. A. de (ode de reis naar Java zal worden aanvaard. UrniiOüT, 14 April. Bij het bfttaiïlon mineurs eu sappeurs alhier B garnizoen , snllcn weder even als ten vorigon jare beeft plaats gehad vr,n alle infimteric " gedetauheerd worden onder-officieren, korpo n manscho het lecrün ik<,r prnctische oefeningen van dat ia''aill.ju m wel ma I Mei n. 5. tot uit. September daaraanvolgende; zij <„,k in den loop van den zomer daarmede, in de legerplaats te **J*l kamj.urr.n. HaRDBRWIJK, L 4 April. Men vnmeomt, dat bij bot koloniaal aiiii,-,- ia bonoemd tot ftdjud. de Isto luit. Vorstman van gemeld ¦ zijnde daarbij tevens in rang overgeplaatst de kapt. Frackcra van >. «Je Isto luitenant van het Bsle on de 2de hiits. Jhr. Browior van u*t Ltu .;n ScliöltUS van het, sde reg. infanterie. KDIGK WAARNEMINGIÏN , 15 April, ten 8 ure voormiddag. j>. ' W IND. Tem- TOESTAND. •~aAT5f.,%. i,r, --^u^-^rf-- pijrut. - „.««»--. Millimit. Rigting. i Kracht Celsius Lucht. Zee. Uauincht. -fg,l N. 2 + 7.0 - - Vlissn^n, +6S Nfuo 3 7,i _ _ p" +10.4 Z.O. _ +7.8 regen. stamtwMer, b§SST vii ::• - +IJA beiv,Tkkcn- e,Tc^sti,• HaVftt + 5-8 O. — +- 8.3 . nat. br. damp. slecht .water. Biwt — '^- 2 -f- 7.7 betrokken, onstuimig. -IV,' +7.4 N.O. 0 +7.6 » schoon *W|> +5.5 N, 2 +0.5 f — Ii Gr<X|t«e verschil in Bar.-afw.: In Nederland 2.5, in bet geheel 5.1 mm. ...T"; • NOODLIJDENDEN doof den » ArERSNOOI) „j, ,JAVA (zie Ümiddsljlad 15 April jl.) 1 tliwi het Bureau van liet Handelsblad ontvaiTjg'eh: . *« 4. 2. f 100.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Verkiezing voor de Provinciale Staten. ngeland. Kabinetsraad. Aankomst van lord Elgin uit China. Fonds oor de noodlijdenden in Indie. Wereldtentoonstelling. Ongeluk te Pool. -amerikaansehe berigten. Tijdingen uit Japan. mnt lIBC?LAND- WeenGn '• Wet °P de vrijheid van godsdienst. Aanstaande der Keizerin te Triest. Besluit van den landdag te Praag — Berlijn: - mg der landsvertegenwoordiging Proclamatie van den stedehouder van J-olen, prins GortschakofF. **AliK»ijK. Depècbes van den Heer Thonvenel aan do Heeren Goyon 1 1 rammont. Predicatie ten voordeele der overstroomden in Neder«. '• .Ontvangen berigten van d» Russische ambassade. Brieven uit Italië. ''! mscne leening. Berigten uit do Donauvorstendommen. Oostenrijksehe nota betreffende het gebeurde te Spitza. Opheffing van eenige godsienstige e congregatien. Circulaire van den Heer Rouher. Zitting der commissie tot onderzoek van het budget. Geruchten aangaande den ongunstigen gezondheidstoestand des Pausen. Verwacht antwoord der Fransche bis,ir:„ Pi5en op (le cil'cu'airo vau den Heer Delangle. Verbond tusschen de oue Noordsche mogendheden. in T_rE*L.*D- oP°nil0P°nillS eener inschrijving ten behoeve der noodlijdenden _n_ v VcrblUf cler vorstelijke familie ter dezer stede: Bijwoning der __W_ nsto^eni.Dg ln de Nieuwe Kerk; feestelijk bezoek aan Natura Artis Vo,. * "" .Konlnld* besluiten en benoemingen. Aanbesteding te Amersfoort, cetal arSZlUl"g Van de synodale commissie der N. H. Kerk. Afnemend Ov. v.g,ecxannaeer(lc hulponderwijzers in de laatste voorjaarsvergaderingen, en 1 t ° Van den emeritus hoogleeraar A. A. Sebastian. Canard. Tiende Instiit ? concort der maatseliappij Felix Meritis. vergadering van hot «noor Van lngemeurs te 's Ha_e. Aanstaande algemeene vergadering der voordf"nfahchaPPÜ Antwerpen-Rotterdam. Soiree te Weimar ten TI-iel? v watersn°o(llijdenden in Nederland. Overlijden van den Heer berin-t." Tal"agona. Inenting op de kust van Guinea 's Gravcnhaagsche dan ti'Vi *A*ankomst v«n suppletie-troepen te Rotterdam. Aanbesteding te tetlt k Ve"vachte komst van Z. M. te Nieuwe Diep. Aanbesteding ____-''• Mllltaire begrafenis te Amersfoort. Lijst van bevoegd erkendo oeoecnaren dor geneeskunde in Overijssel. gaafste Berigten. Telegrafische Berigten. aaadelsberigten. Fondsen en Beurstij dingen. Scheepstijdingen. Rivier- Mr>gten. Efteeten-Soeieteit. Advertentiën. ¦Necrologie over 1860. I. Concert- kn ToOneelnieuv. s. schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
&nselscï\c IJodt» lied™ * LONr,-EN • Zaturdag 13 Aprü (des Avonds), raad gehouden"11 bUrCaU Van L°rd Palmei'ston weder een niinisterveracmènhho HW __f f°réS yerlanSde gisteren de graaf v. .Carnarvon te dood wl.cn veroordeeld *" *"* *<* »™S™*°°K™> •*» >n Syrië ter 4fahi_L__f n6^'^ antwoordde, dat Fuad Pacha 58 opperhoofden in een: eerst. Pn_.™__,. iie-v.utll tot de doodstraf had verwezen. Ten aanzien van v^n die to T M ruuno toate genade morden verleend, ten aanzien In de rittSi .' Waln°S ni«s beslist. B-ffliedfl ™__f_ ïï* het Huis der Gemeenten heeft gisteren de heer voerde enrró ïi s Sevraagd van de met Pruissen en Denemarken ge- Lord T i p°ndcnt*e over de Holsteinsche aangelegenheid, den h. _¦ u liussell antwoordde , dat Engeland aan Denemarken gera, ' ot °»dget aan de goedkeuring der Holsteinsche stenden te ".Qei'werpen. Het schijnt dat Denemarken dien raad to goeder trouw heeft villen volgen, doch Holstein meent, dat men het geene genoegzame console over het budget aanbiedt. Do hertogdommen verlangen blijkbaar de kwestie in statu quo te laten, terwijl de groote mogendheden onderhandelen om tot eene minnelijke schikking te geraken. Hr. Ms. regering zal een gedeelte der correspondentie aan het Huis overleggen, doch niet geheel, omdat de onderhandelingen nog voortduren. Door de Duitsche voiksvgreenigingen, die de vereeniging van Sleeswijk met Duitschland >eriangen, zijn groote moeijelijkheden in het leven geroepen. Engeland *m niet toestaan, dat de abormale toestand, welke tot nu toe bestaan heeft, voortdure, omdat het gelooft dat de beste oplossing daarin zoude bestaan tu'Li , cmarken en do hertogdommen op een voet van volmaakte gelijkdat P I>;aatscn- Lord Jcmn Russell voegde er nog bij, dat hij geloofde te *lanknJk, Rusland en Zweden bereid zijn, zich met Hr. Ms. regering singTcTb*Bo"' °m tC trachten die geschillen tot eene bevredigende oplosmo"u. Hnn Ko"ln,kliJke «toomjagt Victoria and Albert is heden van Portste brengen dera vertrokken om do Keizerin van Oostenrijk naar Triest' gisteren^oo^hf*.6lV"nSsfonds Voor de hongcrsnoodlijdenden in Indie was' ?an 51,000 £ hoofdstad als in dc provinciën geklommen tot de som' w-wrdevannT_s*.ol.n_.kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene 85— Dc zoo en de uitvoer 217,015 £ bedragen, zijnde biini .?e"aamdo s,tr\ke <°f werkverlating ,is nagenoeg geëindigd , zen tern-ww. i ambaclltslleden op de oude conditiën tot hunne werkbabeeld volgen reinigen, die nog ontbreken, zullen dit loffelijke vooron~ppTiI''v~,e,edszÜn eergisteren verscheidene wagens van een goederentrein 1 een nellend spoor losgeraakt en een eind verder in botsing gekomen w.]r°n fersonentrein > die gelukkig ledig was; do botsing was zoo geeiüig dat de passagiers-rijtuigen over en door elkander geworpen en gedeelte lijk verbrijzeld werden; de schade wordt op 2000 £ begroot. gewoonlijke ongelukken hebben bij dit ongeval niet plaats gehad. kano lortsmouth zijn uit het tuighuis van Woolwich 11 Armstrongs worden0 verdani I°° P°ndS k°gcls' oTltvanSen* bestemd om over de vloot te oorWa.Lhet tractaat van Parijs was bepaald, dat Rusland voortaan geene neemt 3" ?P i Zwarte Zee zoude bouwen. In weerwil hiervan verzeker <?.t .1 ', , Russische regering op dit oogenblik te Nicolajef een nement wri T .'CD doot bouwen. Het antwoord op door ons gouver, dc transport r. I"hchtlngen was, dat die schepen bestemd waren voor sooiteeliikp o_l " frankrijk gaf'onlangs een dergelijk antwoord bij eene tfansport ra^i -06 • ' maar **aderhand vernam men, dat met de bedoelde w"s vermeerf_raen t*!™ a"e Stillu do stei"ktc der Fransche oorlogs-marine v°oiboeld vol** Russen zullen nu vermoedelijk het alzoo gegeven ijl 4 heroel'"ZS 76\m f" •de Poleu tüt rust en gematigdheid, omdat een overoude ki,LJ u . bo3l'ssing der wapenen of op vreemde interventie alles '««ar door Ih>i , rVen" Uoor Scdlüd ei> tijd kunnen zij alles verkrijgen, ZÜ alles verliezen e" ™° dCn CCrSten trek in dit gcvaarlÜk sPel' kum,cn te Valparaiio ™tdekkcn van zilvcr.lceltjes op dc koperen huid van een f*e marine noon ge"*aakt schip wil Kapt. Maury van de Amerikaanten minste 200 onif. gtrekking maken, dat het water van den Oceaan ' w tou z»ver in opgelosten staat bevat.
---

