CONVERSIE DER STEDELIJKE SCHULD.
wü ir .nnen D*et ontveinzen, dat wij eenigzins waren verrast, toen J ms kregen van het voorstel van Burgemeester en Wethouin oml «flousing van de 5 pCts. stedelijke schuld en van de nog voor.l.'X1'*n'10 losrenten van 1845. Na hetgeen met het vorige plan is liik -ffi' lmilden WÜ de indiening van dit voorstel niet van het dageontv ? uur verwacht. Het had wel is waar van den raad de opdragt nen T^t"' Cen voorstel tot aflossing te doen, maar wij hadden niet kungens ea' dat (-ut voorstel geheel gelijk zou zijn aan het vroeger woschul. _ I.n'een<ie miskenning van de regten der houders vau de 5 pCts. Eine , ven zo° Leftig bestreden plan, en nog wel met deze wijziniet ' 6en voorregt vroeger aan die houders verleend, hun nu mef.nieer Wol'<*'t toegekend. Nog meer verraste het ons, dat de burgcdo .fr CU COn er wethouders tot het aannemen van zoodanig voorstel, oi hen ter voldoening aan die opdragt gedaan, medewerkten door daaroor hunne stom uit te brengen. Dc bedoelde wethouder heeft wel ge-1 acht zich tegen het verwijt van inconsequentie te verdedigen, door zich Pde bovenvermelde opdragt te beroepen, doch hij houde ons de opeiking ten goede, dat hij als lid van den raad niet verpligt was een oorstel goed to keuren, dat hij als wethouder moest indienen. Het is echter ogelijk, dat zoowel de burgemeester als die wethouder sedert het goedkeuren van Let vorig plan deze zaak op nieuw hebben onderzocht en van i_V Vroo3er gevoelen zijn teruggekomen, Wij zouden ons verheugen, uien deze onderstelling gegrond ware, want hetgeen met het vroegere P an is gebeurd bewijst van hoeveel belang het is dat het dagelijksch bestuur c|i met de besluiten van den raad vereenige. in deze laatste woorden ligt reeds ons oordeel over het voorstel, dat in e jongste zitting van den gemeenteraad met eene aanzienlijke meerderh. id s aangenomen, opgesloten. Wij hebhen ons vroegor vereenigd met het i ai van den Heer Keer; aan hot tegenwoordige, in hoofdzaak geheel re.'aaU *elc' 'le<lhten wij evenzeer onze goedkeuring. Om verscheidene euenen hebben wij het vroeger niet bestreden, dat de 5 pCt. schuldbrie!' tegen 105 pCt. in betaling zouden worden aangenomen. Het wcgto 1 <-'(izei' Premie van 5 pCt. kan voor ons, die vroeger hebben bcgo, dat nimmer onaflosbaarlieid is bedongen, geen bezwaar zijn, maar , . veeleer cene reden wezen, om aan het tegenwoordige plan boven het longe de voorkeur te geven. uit r' We=va'*en dezer premie heeft het mogelijk gemaakt den prijs van do i° r n'euwe obligatiën vau 88% op 85 pCt. te brengen en daark r. e kans te vermeerderen, dat de leening thans zal worden volgetees_, _, * Het tegenwoordige plan is wel voor de houders der oude 5 pCts. .wudbrieven iets minder gunstig dan het vroegere, maar voor de kapita'!?? ln liet algemeen biedt het meer voordeel aan. Niettegenstaande dezen lageren koers van uitgifte, geeft het jongste bemt van den gemeenteraad der stad ƒ 70,000 meer voordeel dan het plan T»n den Heer Kee*. • ?' tegenwoordige plan verschilt nog van dat van den Heer Keer 'n dit opzigt, dat al hetgeen tot de uitvoering betrekking heeft aan Burgemeester en Wethouders is overgelaten. Zoo is in het besluit van deu raad, Poeh de tijd wanneer, noch de wijze waarop de nieuwe leoning zal worden Uitgegeven, vastgesteld. Deze vrijheid wordt alleen beperkt door de bcpamg van art. 7, waarin is vastgesteld, dat do betaling van den laatsten lermyn der ingeschreven sommen moet geschieden op 1 Pehr. 1862. derlv-Vv'*f lglnS kau nuttig zijn. Het gelukken eener leening als dc onjj "l° . banS* veel af van het oogenblik, waarop zij wordt opengesteld, tiid r '• beter' vooral in den bewogen tgd dien wij beleven, het wor 1 Dot Vltót t 0 stellen > waarop aan den maatregel uitvoering zal nu,, • goSoven en, z.o als thans plaats heeft, het dagelijksch bc*__ 1 °v?r t 0 laten' om het gunstige oogenblik af te wachten en daarin party te trekken. vi-iil m'1'60 evenwel neeft men aan burgemeester en wethouders te groote •«« gegeven. Wij hebben althans nog niet kunnen vatten, welk nut 1 zal hebbeu, dat aan het dagelijksch bestuur is overgelaten, om te be-1. ;.;T1-Wat,Zal Sleuren, indien de leening niet wordt volgeteekend. Die oesiissmg behoort naar onze meening alleen aan den raad, en wy ver«cmgen ons dus ten dien aanzien geheel met het gevoelen van den Heer -*™1 ••> • Heemskerk Az., die een voorstel in dezen geest heeft gedaan, dat «chter niet groote meerderheid, wij kunnen niet bevroeden om welke rede*°en, werd verworpen. Ult laatste kan evenwel geene wijziging brengen in ons gunstig oordeel °ver den maatregel in zijn* geheel. Veel reeds hebben wij over dit onderwerp geschreven en het zal wel geene verwondering wekken, dat wij ons J-crheugen in het nu weder geopende voovuitzigt, dat de stad langzamerhand zal worden ontheven van den schuldenlast, die haar zoo zwaar drukt. al deze poging thans beter gelukken, dan de vorige? Wij kunnen deze Vraag voor het oogenblik slechts beantwoorden met de woorden van burgemeester en wethouders, waarvan de uitlegging, zoo het schijnt in geheim ¦comité gegeven , ons onbekend is: //Wij meenen grond te hebben om te vertrouwen , dat weldra de omstandigheden veroorloven zullen, eene nieuwe Pogmg aan te wenden, welke met beter gevolg zal worden bekroond." j»loge de uitkomst leeren, dat burgemeester en wethouders zich niet hebben bedrogen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 14 April. veikl llCt *lu'l3 der Gemeenten heeft de minister van marino dezer dagen il^ "". \ bet bestuur van het zeewezen niet voornemens was nieuwe Vu*.. . "niesehepcn te doen bouwen, maar dat het voortgaan zou houten jj'e. ePen tot sobroefliniescliepen te vertimmeren. Eene vloot van enkel Jeren schepen, zeide hij, zou aan Engelands behoeften niet voldoen, oiang er geen middel gevonden was om te beletten, dat de kiel van Jïeren schepen in de warme luchtstreek zoo spoedig vuil wierd. De door den kanselier der schatkist voorgedragen wet, strekkende POl 's rijks postkantoren tevens als openbare spaarbanken to doen dienen, 13 door het Huis der Gemeenten thans definitief aangenomen. Het doel is, *an de arbeidende volksklasse aanhoudende en volkomen veilige gelegen~e'd tot rentegevende belegging harer besparingen aan te bieden, hetgeen **e Particuliere spaarbanken niet doen, daar deze meestal slechts eenige ren van de week voor het publiek openstaan, en bij slot van rekening ne?.anderen waarborg dan het crediet van eenige particulieren oplevere * -^aar de bepalingen der wet zal het gouvernement slechts 2% pCt. jj ,°, v°°r de aan deze nieuwe spaarbanken toevertrouwde gelden betalen, opdat k 8 dor reDte is la§er dan do dagelijksche rentestandaard gesteld, Van i , verscllil eene bate voor de schatkist zou zijn ter goedmaking "¦^de kosten dezer inrigting. didatp pol'tieko agenten zijn ijverig in de weer met het aanwerven van canopen. . V?i°r de -P^'lemontsplaats, door da aftreding van don Hr. Edwin James is nu De 00rzaak van zijne plotselinge en onverwachte aftreding oneevlf0n «ehelm meer. Zijne schulden zijn zoo aanzienlijk, men zegt di ..uwm . 60'm)> dat hij , ten einde de lastige kwellingen zijner cre*et _nm*?J°,.tduiken' zich bankroet zal verklaren en dus van de nieuwe lid kon v? Struik maken. In zijne hoedanigheid als Parlementsambiti. _ V .lt m°eijelijk doen en zag zich derhalve genoodzaakt zyne ontsnappen Jk ten offer te brengen* om aan zijne sehuldeisehers te 2'j gevenberigten uit Noord-Amerika worden over het algemeen gunstiger; toclx °P vre0lïUltzigt' zo° al niot °P herstel der oude verbindtems, dan bur.-croorloe anie voltooijing der afscheiding zonder bloedvergieten of berigtgcverg" ''Het Washingtonsche gouvernement, zegt een onpartijdig Plan te hébbe6' niets en het scmjnt hierbij een welligt niet slecht beraamd der te Mont»n' **et schijnt door zijne werkeloosheid de hulpmiddelen de Vereenio-d.mCuy gevestigde regering te willen uitputten. Immers te doen dan b f aten hebben thans veel minder zware uitgaven voorzien' van cc ?ier--we eedgenootschap. De confederatie moet zich hoort. De m*. vi kl%*-,magt en van al wat tot het krijgswezen be°m de vjt i ' Lincoln daarentegen, behoeft enkel de moeite te doen, ongetwiif.l ï°_ land" en zeemagt van de Unie weder bijeen te brengen. ¦S** .tiden * koestert het Washingtonsche kabinet de hoop, dat in de afu.a stateq üe belastingen, welke de regering er zal moeten heffen, _-TTi*p__ri_- y?i«tttffliVMfflWhivnlftiay_tt_j-__ksm _m ? -iimn.rmtr*—**"itfiOTnmmwi_r*TimTTTnr al te drukkend voor de bevolking zullen worden, dat de regering or alzoo met onlusten en wanordelijkheden zal hebben te kampen, en dat er op die wijze gelegenheid zal ontstaan voor eene volksbeweging, strekkende tot herstel der Unie. Dwangmaatregelen tegen de afgescheiden staten aan te wenden, hun den oorlog aan te doen, ligt geheel buiten de magt van het Washingtonsche gouvernement. Hot zou de magt daartoe niet anders dan door^ bepaalde vergunning van dc volksvertegenwoordiging of van de bevolking zelve kunnen bekomen. Doch in de noordelijke, zoowel als in de midden-staten verklaart de publieke opinie zich bepaald en onmiskenbaar togen het aanwenden van geweld."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 April. Wilde men afgaan op de berigten ten opzigto van den stand van zaken aan de grenzen van Horzogewina en Montenegro door het Journal de Constantinople verspreid, clan zou men geneigd zijn te gelooven dat de insurgenten aldaar geheel zijn geslagen en verjaagd, maar dan zou de voorstelling daarvan zeer onjuist zijn. Men behoeft tot dat einde slechts in aanmerking to nemen, dat de kust van Albanië, in welker nabijheid dc grenzen van Montenegro zijn gelegen, ten strengste wordt geblokkeerd. Terwijl verscheidene Oostenrijksehe oorlogsbodems gestadig voor die kust kruisen worden alle havens gesloten'tdoor Turksche oorlogschcpen, ten einde elke poging tot het doen eener landing aldaar te verijdelen. — De Vorst van Servië heeft het voornemen opgevat om cene nota tot de groote mogendheden te rigten, waarin hij de eischen uiteenzet door hem aan de Porte gedaan, en weshalve hij voor korten tijd den voormaligen minister in Servië, den heer Garaschonin, naar Konstantinopcl had gezonden. Het resultaat der bemoeijingen van gemelden gezant was niet zeer gunstig. Ten einde zijn doel te bereiken, slaat dc genoemde vorst thans een anderen weg in. Op dc ondersteuning van Frankrijk rekenende, vat hij de zaak andermaal op, nadat hij vooraf met deze mogendheid deswege hoeft geraadpleegd. — Uit Athene wordt gemeld, dat het deficit op de begrootin" van het loopende jaar vier millioen drachmen zal bedragen; om dit tekort te dokken zullen twee wetsontwerpen bij de kamers worden ingediend, strekkende het eene tot verhooging van de belasting op de ongebouwde' eigendommen en op het vee. De heer Bernardaky te Petersburg, een groot voorstander der Grieksche belangen, heeft 700,000 francs geschonken, ten einde bij de Fransche regering 20,000 geweren met getrokken ziel aan' te koopen. BEELIJN, 15 April (des Ochtends). Dc Elberf. Ztg., welke gewoonlijk zeer goed onderrigt wordt, meldt, dat het Deensche kabinet geene middelen spaart om de verschillende Europesche hoven vijandig to stemmen tegen onze regering. Volgens het beweren van bedoeld kabinet koestert onze regering veroveringsplannen, welke voor de rust van Europa hoogst gevaarlijk zijn. In de eerste plaats heeft zij, naar Denemarken wil doen gelooven, het oog op Sleeswijk-Holstein gerigt, welke hertogdommen Pruisen zal pogen te veroveren met het doel om te Kiel eene oorlogshaven te verkrijgen. Wij behoeven niet te zeggen, dat allo dergelijke beweringen zonder grond hoegenaamd zijn. — Het voorstel, door den Heer von Biinno in het Huis der Afgevaardigden gedaan, om de paspoorten geheel af to schaffen, heeft een zeer gunstigen indruk gemaakt; dit blijkt ot, do duidelijkste wijze hieruit, dat noch van dc zijde van een der leden van het Huis, noch van dc zijde der regering eenige bedenking daartegen is ingebragt. — Men is van gevoelen, dat de beide Huizen reeds voor het Pinksterfeest met hunne werkzaamheden zullen gereed zijn. — Uit Kopenhagen wordt medegedeeld, dat de Heer B.aasloff, voor eenigen tijd koninklijk commissaris bij den Holsteinschen landdag, eene memorie tot verdediging van zijn gehouden gedrag in het licht heeft gegeven. Daarin wordt onder anderen beweerd, dat de minister van buitenl. zaken aan het bekende art. 13 zonder zijne toestemming en in strijd mot de openingsrede van den landdag die latere beteekenis heeft willen geven , waarover zoo vele moeijclijkheden zijn gerezen. Volgens dit beweren bevat derhalve dit artikel 13 niet de vereischte opgaven omtrent de begrooting, gelijk de Deensche regering later heeft willen doen voorkomen. EEANKFOET , 14 April. In de zitting door de Bondsvergadering gisteren gehouden zijn gceno aangelegenheden van algemeen belang behandeld. Bij die gelegenheid heeft de nieuw benoemde gezant van het keurvorstendom Hessen, do Baron von Henberg, voor het eerst aan de werkzaamheden deel genomen en gaf do gezant van Holstein en Lauenbur°* kennis van de verlenging van den Holsteinschen Landdag. — De Heer van Usedom, Pruisisch gezant bij de bondsvergadering, die eergisteren is teruggekeerd tot bijwoning der zitting, vertrekt weder spoedig naar Berlijn, zoodra namelijk door cle bondsvergadering een besluit is genomen ten opzigte van de kwestie nopens de formatie der divisie reserve infanterie van het bondsleger. — De Keurhessische regering schijnt al de haar overgebleven krachten te willen bezigen om de aanstaande verkiezingen gunstig voor zich te doen uitvallen. De officiële Kasseier Zeitung bevat eene opwekking tot dat einde; de minister Volmar heeft bepaald, dat de proclamatie van 6 Maart, waarbij de verkiezingen bevolen worden, in alle gemeenteraden en vergaderingen van de vertegenwoordigers der burgerij , uit welker leden de kiescollogien grootendeels zijn zamengesteld, voorgelezen zal worden. Algemeen is men echter overtuigd, dat die pogingen vruchteloos zullen zijn. — Uit Munchen wordt medegedeeld, dat professor Dcillinger dezer dagen zijne tweede voorlezing over den Pauselijken Stoel heeft gehouden, welke door een nog grooter aantal belangstellenden dan vroeger werd bijgewoond. De spreker toonde daarbij aan, dat de Pauselijke Stoel gedurende zeven eeuwen had bestaan, zonder wereldlijke magt te kunnen uitoefenen, dewijl hij geen grondbezit had; 705 jaren zonder dat de wereldlijke magt over een gedeelte van het Italiaansche schiereiland regtens bestond, hetwelk eerst in de jongst verloopen 300 jaren het geval is, terwijl de tegenwoordige regeringsvorm slechts 45 jaren jareu wordt gevolgd. — Naar luid der berigten uit Munchen is een groot aantal artillcristen met verlof naar huis gezonden. Ook uit Stuttgardt is eene gelijke mededeeling ontvangen. — Er wordt thans veel gedaan tot verfraaijing van de badplaats Homburg. Zoo wordt o. a. in de nabijheid van de zoogenaamde Saalbur» een belvedère gebouwd, dat dien naam volkomen verdient, daar men van dit punt een heerlijk uitzigt geniet. Ook wordt van den Saaiburg tot den zoogenaamden Hirschgarteneen zijweg aangelegd, op welken men, onder het lommer van het woud, den bekoorlijken top van het naburige gebergte kan bereiken. Door de voortzetting van den spoorweg tot Walburg, wordt ook aan de badgasten de gelegenheid aangeboden pleiziertogten in deze fraaije landstreek te doen, — In het Weimarsche zal, nog in den loop van dit jaar, de geheele 3ya pCt. staatschuld afgedaan worden. — Uit Pforzheim wordt gemeld, dat de bijouterien-fabrieken, welke ten gevolge van deu stand van zaken in Noord-Amerika, het belangrijkste débouché voor haar fabrikaat, reeds veel hebben geleden, op nieuw een gedeelte der werklieden zullen afdanken. — Dezer dagen is het pocceel van den westelijken spoorwe», dat Lausanne met Villeneuve verbindt, voor het verkeer geopend, "zoodat men thans per spoortrein langs don noordelijken oever van het meer van Genève van dc stad van dien naam tot Villeneuve kan reizen.
---

Fransche Post.
PAEIJS, Zondag 14 April. Prins Napoleon begeeft zich eerstdaags naar Genève om het landgoed te bezoeken , dat hij aan de oevers van het meer doet bouwen. — Men verzekert, dat do hertog van Aumale reeds drie weken geleden zijn brief in handschrift__aan prins Napoleon heeft gezonden. De vrienden van laatstgenoemde zijn van oordeel dat de prins zal antwoorden — Het groote feit van den dag blijft de brochure van den hertog vanl Aumale aan den prins Napoleon, nopens diens jongste redevoering in den; Senaat. Natuurlijk heeft de officiële mededeeling van de inbeslagneming de gretigheid van het publiek om een exemplaar magtig te worden, gog
vergroot en zij dio bij dc verschijning tien, twintig en zelfs honderd exemplaren aankochten, winnen heden belangrijke sommen, daar men thans in het geheim 20 en 25 francs voor een exemplaar betaalt. De policie heeft dan ook een zeer klein getal afdrukken bij den Heer Dummeray, den uitgever en de overige boekhandelaren van Parijs gevonden, niettegenstaande de geheele oplage 5000 exemplaren moet hebben bedragen. Men is dan ook niet weinig verbaasd hoe het den uitgever is kunnen gelukken zulk eene aanzienlijke hoeveelheid Erankrijk binnen te voeren, daar het werkje te Londen gedrukt schijnt te zijn. Anderen beweren dat dit wel degelijk in Erankrijk is geschied, maar de justitie zal daarover weldra meer licht verspreiden, ten minste indien het waar is wat men zegt, dat de uitgever vervolgd en de schrijver bij verstek veroordeeld zal worden. Dit althans is naar men zegt in den buitengewonen ministerraad besproken. Eenige der ministers zijn namelijk niet van het denkbeeld verwijderd, dat deze brochure ten doel heeft om don oorlog der Orleanisten tegen ons bewind te openen. Gisteren namiddag heeft dc minister van binnenlandsche zaken eene circulaire aan alle douanc-direöteuren gezonden, waarin op nieuw hot meest gestrenge toezigt wordt gelast op alle boeken, die van het buitenland, op welke wijzo ook, worden ingevoerd, en waarin hij aan de straf van ontslag herinnert, voor hen die later blijken de ministeriele circulaire* op dat punt niet in acht genomen te hebben. Dit schijnt aan te duiden, dat het denkbeeld eener geregtelijke vervolging niet is opgegeven. Buitendien is aan alle dagbladen verboden de brochure noch aan te vallen, noch te verdedigen, zonder dat do regering daaromtrent vooraf een besluit zal hebben genomen. Een ondoordringbare sluijer schijnt echter de besluiten van den ministerraad verborgen te houden. Dit weet men evenwel, dat Prins Napoleon deze bijeenkomst bijwoonde. Eene geregtelijke vervolging zal echter tot weinig leiden. Ten 2 ure verscheen namelijk dc brochure en op hetzelfde oogenblik zond de Hoer Dummeray een exemplaar bij het ministerie in, gelijk de wet dat verlangt. Ten 6 ure had de inbeslagneming plaats, maar in de vier uren, welke middelerwijl verliepen, waren reeds duizende exemplaren verkocht. De geheele brochure kunnen wij niet mededeelen, wij geven slechts eenige zinsneden. Prins, zoo luidt dc aanhef: In eene redevoering, welke gij onlangs hebt uitgesproken en die uwc toehoorders en lezers op verschillende wijzen heeft getroffen, bedanktet gij de Heeren Troplong en de Persigny voor de lessen in de Eomeinsche en Engelsche geschiedenissen, welke zij wel aan ons land hebben willen geven, en waaruit gij nut hebt getrokken. Bij dat onderrigt wensch ik eenige woorden over do geschiedenis van Frankrijk te voegen. Terwijl het hoofd uwer dynastie (ik haal zijne eigene woorden aan) te Ham door eene gevangenzetting van zes jaren, zijne vermetelheid omtrent de wetten van zijn vaderland boette, genoot hij ongestoord zijne regten als burger en beoordeelde vrijelijk in de dagbladen de gevestigde regering, welke hij begonnen had openlijken met geweld aan te randen. Mijn toestand is zeer verschillend en ik vcrlano* zulke voorregten niet. Uit mijn land gebannen zonder eeue wet to hebben geschonden, zonder mijn lot door eenigen misslag te hebben verdiend, kent Erankrijk mij alleen, omdat ik ouder zijn vaandel opgevoed ben en het land trouw gediend heb tot op den dag, dat ik er met geweld uit verdreven werd. Maar heeft dio verbanning mij het meest natuurlijke, het meest geheiligde regt doen verliezen, om mijne openlijk gehoonde familie en met haar Erankrijks verleden te verdedigen? Zal ik mijn antwoord op dien beleedigenden aanval, door een bewind dat u zooveel vertrouwen inboezemt, goedgekeurd, verspreid en op alle muren aangeplakt, wanneer ik m-j naar de wet voeg, in het vaderland zelf kunnen doen hooren ?Ik wil het beproeven, maar indien dio proef tegen mijne wenschen uitvalt, en indien gij in strijd met de voorschriften van billijkheid eu eer mijne stem in cene zoo wettige zaak in Frankrijk smoort, dan zal zij ten minste eenigen weerklank in Europa vinden, en in alle landen tot het gemoed der eerlijke lieden doordringen. Daarop volgen eenige bladzijden ter verdediging van het geslacht der Bourbons en zijne verschillende takken, voornamelijk ten opzigte zijner verhouding tot Frankrijk en het Fransche Volk, waarna de schrijver aan inns JSapoleon vraagt: //Zoudt gij het regt hebben zoo gestreng te zijn? Want let wel, gy kunt de vors.elijke geslachten niet meer beoordeelen met de gestrengheid van een repuMikeinschen wijsgeer. Gü geniet op dit oogenblik een ivintal voorregten, die u dat regt ontnemen. Gij zy*, senator grootkruis, divisie generaal, Prins van den bloede geworden, niet door uw. verdienste, toenmaals nog onbekend, maar door het regt van geboorte, en uw standpunt moet met de fortuin zijn veranderd " " Gij spreekt thans in hoogdravende woorden over den staatsgreep van 2 December. Men heeft n evenwel dien dag niet gezien bij de groep der getrouwen die naar het Elysée ijlden om zich onverschrokken te wijden aan de fortuin des nieuwen dictators. Het is waar, gij bevondt u ook niet te midden van de vertegenwoordigers der Natie, die op de mairie van het Xde arrondissement en elders protesteerden tegen de omverwerping van de wetten huns Lands. Waar waart gij dan? //....Eene zaak verwondert mij, het is dat de Hertog van Orlcans, mijn grootvader, geene genade bij u gevonden heefl; hij, die even als gij, gezeten was bij de linkerzijde eener republiekein.che vergadering. Het is waar, daar houdt de overeenkomst van uw beider lot op. Voortgedreven op eene noodlottige helling, wist hij geen weerstand te bieden aan betreurenswaardige verleiding; hij heeft zijne fout geboet. Hij verliet de Nationale Conventie om het schavot te bestijgen; gij zijt van de banken der Bergpartij slechts afgestegen om de weelderige woning binnen te gaan, waar de Her,tog van Órleans was geboren." </.... De Prinsen van Órleans! Gij begreept gewis in die algemeene aanduiding den Koning Lodewijk Philips, wien gij, met uwe zuivere begrip, pen over het erfregt, welligt de Koninklijke waardigheid nietzoudt kunnen toekennen. Wat zijne zonen betreft, gij laakt hen ongetwijfeld dat zij de nationale garde van Parijs in 1848 niet hebben doen kanonneren, of dat zij niet beproefd hebben het leger vau Afrika aan te voeren; in één woord, dat zij de ballingschap hebben verkozen boven den burgeroorlog." »....Hebt gij bij toeval de stappen vergeten door den Koning Jeróma en door u gedaan en den gelukkigen uitslag daarvan in 1847, toen n de gunst werd verleend van in Frankrijk te mogen terugkeeren; de welwillende ontvangst, die u te Saint Cloud te beurt viel? Maar onder de kamerdienaars in de antichambre van den Keizer zoudt gij hem kunnen herkennen die u het Kabinet van Lodewijk Philips binnenleidde. toen gij hem voor zijne goedheden kwaamt danken en om nieuwe verzoeken." //Sla den Annuaire Militaire op en beschouw de lijst der gepensioneerde generaals. Gij zult er de naam vinden van den adjudant van denzelfden Koning aan wien in 1830 de last werd opgedragen om te Parijs Koningin Hortense en haren zoon, thans de Keizer, te gaan ontvangen. De Koning had de wet geschonden door uwe tante den terugkeer in Frankrijk toe te slaan, en wat erger is, hij had het gedaan buiten weten van zijne Ministers. Het is, geloof ik, de eenige inconstitutionnele handeling welke men hem kan verwijten." //.... Het moet gezegd worden, de tegenwoordige Eegering, zoo gelukkig in andere opzigten, is minder gelukkig in het vervullen van hare beloften. Er was een man, die den eed had afgelegd op de republikeinsche constitutie; hij heeft den 2den December den eed geschonden. Men had gezegd: het Keizerrijk is de vrede, — en wij hebben de oorlogen in de Krim en in Lombardije gehad. In 1859 moest Italië vrij zijn tot aan de Adriatische Zee; Oostenrijk is nog te Verona en te Venetië. Het wereldlijk gezag des Pausen moest geëerbiedigd worden en wij weten hoe het er mede staat. De Groothertogen verwachten nog altijd het herstel in hun gezag dat hun bij den vrede van Villafranca is beloofd*" //.... Op uwe philippica tegen de oudeie of jongere Bourbons doet gij den lofzang op de Napoleons volgen.' De schrijver herinnert hier aan dc hulde, door de Julij-regering aan Napoleon I gebragt en vraagt of Prins Napoleon niet bevreesd is de gestalte van den half-god te verkleinen door diens geslacht in zijn stralenkrans te willen trekken: i/want wij weten [ ook wat de tijdgenooten dachten en zeiden van de broeders des Keizers;" — Men verneemt, dat do antwoorden dezer dagen door den Heer Magne aan de commissie voor het budget gegeven, omtrent de mogelijkheid van het aangaan eener nienwe leening, tot een geschil tusschen de regering en de commissie aanleiding heeft gegeven. De commissie heeft dientengevolge niet^ op nadere -inlichtingen daaromtrent aangedrongen, maar heeft getracht die elders in te winnen. De uitslag van dat onderzoek is geweest dat men de kennis heeft verkregen, dat er reeds onderhandelingen tusschen do regering en den graaf de Germiny, directeur van de bank, over die leening hebben plaats gehad en dat dit zelfs in de finantieele wereld zoo ruchtbaar is geworden dat sommige spoorweg-maatschappijen hebben besloten, hunne obligatiën vroeger dan gewoonlijk uit te geven, ten einde den invloed niet te gevoelen, welke door eene pieuwe leening op de geldmarkt kan worden nitgeoefend. Aan dezelfde oorzaak schrijft men het ook toe dat de Fransche bank zich niet haast het voorbeeld der Engelsche te volgen en het disconto te verlagen. — Naar men zegt zal de bekende schrijver W. Burger, eigenlijk de Heer Thoré, die tengevolge van den staatsgreep werd verbannen en inde onlangs verleende amnestie werd begrepen, met eene aanzienlijke betrekking aan de afdeeling der drukpers worden belast. — De nieuwe Turksche gezant Vely Pacha is alhier aangekomen. Morgen of overmorgen zal hij bij den Keizer tot het aanbieden zijner geloofsbrieven worden toegelaten. — Een Fransch f abriekan t heeft eene bestelling van 200,000 geweren met getrokken loopen van de Sardinische regering ontvangen. Een ander industrieel zendt binnen eenige dagen 5000 revolvers naar Turyn, terwijl een derde, op verlangen van datzelfde gouvernement, het model van een geweer heeft ingediend, waarmede men als het eens geladen is, achteryolgens 25 schoten kan lossen. Den I2den en 13den dezer zullen de kiezers van het departement du Gard een opvolger voor den graaf Tascher de la Pagerie, thans senateur, als afgegevaardigde moeten kiezen. Hoewel de regering nog geen candidaat heeft gesteld, kan men echter verzekeren, dat zij bij die verkiezing niet werkeloos wenscht te blijven. — Van eene liberale zijde wordt thans reeds aangemerkt, dat in het rapport van graaf de Persigny, omtrent het misbruik der centralisatie, waarheden woiden ontwikkeld, die ieder zal opmerken, maar dat thans de vraag oprijst, of de nu voorgeslagene maatregelen niet meer belangrijke misbruiken ten gevolge zullen hebben dan die, welke door den minister zijn aangewezen. Volgens den liberalen publicist, moet decentralisatie bestaan in en het gevolg zijn van het initiatief, eerst van den staatsburger en daarna van de gemeente. De decentralisatie, gelijk de Heer de Persigny die begrijpt en opvat, bestaat alleen in de uitbreiding van de magt der prefecten; welke decentralisatie onmogelijk de goede kan zijn, vermit3 de ondervinding leert, dat de prefecten maar al te zeer geneigd zijn om hunne magt uit te breiden. Graaf dc Persigny verzekert wel, dat decentrale administratie een scherp wakend oog zal houden op de prefecten, en naar vermogen zal zorgen, dat deze cle hun gestelde grenzen niet overschrijden , maar in dat van wege den staat uit te oefenen toezigt zouden geene genoegzame waarborgen worden gevonden voor de vrijheid der burgers. — Mw. Libri heeft een adres aan den senaat ingediend, om de rehabilitatie van haar echtgenoot te verzoeken. Men herinnert zich, dat de Hr. Libri, lid vau het instituut, bij verstek is veroordeeld wegens het ontvreemden van boeken in de openbare bibliotheken. Men zegt, dat de waarheid der feiten, door die dame aangevoerd, bevestigd wordt door mannen als Guizot, de markies d'Audiffret, Mérimée, Ed. Laboulaye, Jules Pelletier, Alfred de Wailly, E. Merlin, Henri Celliez en anderen. — Uit Eijssel wordt gemeld, dat reeds zes geestelijken, behoorende tot de orde der redemptoristen, het land hebbon verlaten. Deze zes zijn geboren Belgen. De drie andere, die geboren Fransehen zijn, znllen weldra de reis naar het buitenland aannemen.
---

