HERSTEMMING TE ZWOLLE EN TE ROERMOND.
heeifr- TFecs uol>eDS c*en vermoedelijken uitslag der verkiezing te Zwolle nen * in allen dee*le bevestigd, schoon er ten minste zóó veel gewonder 'S' -dat de onderlinge verdeeldheid niet reeds dadelijk den candidaat _ Jnantl-':evolutionaire partij de overwinning heeft bezorgd. Integendeel, bij te„ "i nS der uitgebragte stemmen op de verschillende candidaten die legqn hem overstonden, blijkt dat 980 kiezers door geen lid der anti-r evolutio- Eich . P*s wil<icn vertegenwoordigd worden, dio slechts 484 stemmen op Sluk kunnen vereenigen, terwijl men, met het oog op de loffelijke aaneen- Uit e" cel,sgezmilhêid dier partij, veilig mag aannemen, dat dit de kan •_* *-*r.cn3 der krachten is, waarover zij in het hoofdkiesdistrict Zwolle ve' 1 _w. ,'*ten- Waren de stemmen der overige kiesgeregtigden niet üeeld geweest over vijfderlei persoonlijkheid, maar flink uitgebragt 11- Ce,ncn ''beralcn candidaat, omtrent wien men zich vooraf behoorvi -i ClX'° verstaan; de volstrekte meerderheid ware dadelijk ruim ei kregen en het lid der anti-rcvolutionairc partij ware niet meer iv de '.istemming gekomen. Het baat thans weinig over die verdeeldheid der cll»ZeTS- V te zeSSen* Beods in ons vorig artikel wezen wij er op, dat elfde treurige verschijnsel zich to dikwerf ook in andere districten oordoet. Men denke o. a. aan Hoorn en Alkmaar. Maar het bedroevende an ?et *eit springt te Zwolle nog meer in het oog, nu het gold de verenging van een afgevaardigde, wiens politieke beginselen en gedragslijn voR- ' z"° gewaardeerd waren. Is dan de verkiezing van een lid der ksvertegenwoordiging in het ocg van wakkere mannen niets meer ,een ',!Uardspel, waarbij zes namen in eene bus geworpen worden san het toeval wordt overgelaten, KJi'e.voor een nijver en, wat <*e_I\0.*C Ze-?SC > m den Krond liberaal district van eene sterk geprononrio» era,e provincie, als afgevaardigde zal optreden ? Is de kiesverk '?S. do kiezerspligt hier en daar reeds afgedaald tot een belecfdheidsblijk dezen of genen onbesproken huisvader, die goed staat aangeteekend in deze gene loealiteit? Behoefde er onder de liberalen verschil te bestaan Mo*- opvolger van den tegenwoordigen minister van buitenl. zaken ? Wo 1 °r om'er*'n _e verdeeldheid of naijver de kans schoon gemaakt j, . *-*__' bern juist een opvolger te geven, die hem in do verdere toe li o. v"? z'*'ner 'i'^rale beginselen, nu regeringsbeginselen, uit den aard zijner lot ?ie overtuiging, al dadelijk zou moeten bestrijden, en elke schrede _inrf . ontwiUkeling onzer grondwettige instellingen van 1848, met „ j..,en ziel, zoo veel in hem is, zou moeren trachten te beletten? Dan, j Se,**?Sd . al die redeneringen baten nu niet meer tegenover een voliV. hl_ Ut' . at gebeurd is ligt nu achter ons, en de hoofdzaak blijft zii plne ft^ zoo mogelijk te herstellen , genoodzaakt als men nu is om W-* i"?'C sec*I,s tusschen twee candidaten te bepalen. VIJ bobben reeds vroeger gozegd dat wij niet genoeg op de hoogte h -T 6? Van de beginselen of antecedenten der overige candidaten. Over _t aIccmeen werden zij ons als liberaal geschetst en daarom noodigden , '¦' ' zonder bepaalde persoonsaanwijzing, de kiezers uit zich nopens één ??r genoemden behoorlijk te verstaan. Het blijkt thans, dat de Heer van aanien van Eemnes de meeste stemmen op zich vereenigd heeft, die ,'>n °°k de candidaat der algemeene kiezersvereeniging te Zwolle was en vaar werd aanbevolen als vertrouwd met de stoffelijke belangen en oe ïoetten van het district en bekend door zijno pogingen om werken an algemeen nut en industriële ondernemingen te bevorderen. Hij schijnt ziin cc" I>ractlsch man, wiens politieke beginselen niet verdacht kunnen ¦ Óld__™nn.C _ men Weet dat het voormalig lid der Kamer, Mr. Sloet tot' kend h''_ i. u!lUge aanbevel'"g van den Heer van Naamen ondertee.ersnm,.'i ,e H.'sloBt zal zijne partij niet verzaken; en bij gebreke aan ien vJ , ms' ls ons die aanbeveling, ook wat de politieke begiusevoor candidaat betreft, geheel voldoende. Met zijn voorleden ziin .°°Sen,* Saan WIJ veilig op dat kompas af. Hij is niet in staat «an of ormallSen liberalen mede-afgevaardigde van Zuijlen, een behoudsman, naar. .'gCr 'S' ecne vlotten(lc reputatio, die de huig naar den wind hangt Hit _• 8 Tan omstandigheden of standpunten , tegenover te stellen, verk' • " ll°°iia dan ook ondersteunen wij, voor zoo veel in ons is, de Inkt* r,rng Van den Heer van Naamen, en hopen dat nu niet de plaatseeiWn Welke andere naijver dan ook, de kiezers die aanvankelijk * hun te 1 cunilKiai't de voorkeur gaven , zal terughouden om de handen ineen nn v.an cri ** den Heer van Naamen te stemmen. Anders kunnen zij °g het zonderling schouwspel leveren, dat juist degene gekozen wordt, "aartegen zij allen gezamenlijk,bij de eerste stemming, protesteerden door hem 'ehier 1000 stemmen tegenover te •stellen. Wij hopen dat ons zulk een "veede bedrijf van nog ergere beginselloosheid bespaard moge blijven. Te Boermond blijven wij nu meer dan ooit voor den Heer Hengst ijvclea Aan hem weten wij wat wij hebben en dat is, in spijt van alle advertentiën ca aanbevelingen, met zijn tegenstander nog niet het geval. Wij willen gaarne aannemen dat de heer Cornelis geschiktheid aan liberale beginselen Pa»rt; maar vooreerst welen wij hetzelfde van den heer Hengst en ten andere "eeft deze bovendien eene parlementaire loopbaan achter zich, rijk aan «variug, toetssteen voor zijne gedragslijn en voor ons proefhoudend voor 0 toekomst. Wij zijn innig verzekerd, dat do heer Hengst zich duor hCcn invloed, welke ook, anders dan dien zijner gemoedelijke overtuiging aat beheerschen en dat is voor een afgevaardigde, afgescheiden zelfs van e politieko rigting, de hoogste eeretitel. Waarlijk wij zien met te veel eemoed terug op hetgeen in de laatste twee jaren speciaal is gebeurd, om et aan vastheid van karakter, al is zij dan ook ontdaan van parlemen,re woordenpraal, die soms meer bedekt dan verklaart, onze vol vaardige adhaesie te schenken. fa Met volle vertrouwen, althans uit volle overtuiging blijven wij de vooreur geven aan de verkiezing van den Heer Hengsi.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 15 April (des Avonds). Het Engelsche gouvernement heeft het denkbeeld opgevat om de justitie ""onderscheidene landen niet alleen tot het achterhalen van misdadigers, Seli)k tot nog toe, maar ook tot het beslissen van regtskwestien te doen '»me.werken. la 'iet dikwerf voorkomende geval, dat in een regtsgeding Palingen van' buitenlandsche wetgevingen in aanmerking komen, pleegt 110ll0 kigelsche regter buitenlandsche regtsgeleerden als deskundigen te ),ujtren' niaar dit middel om met den waren staat en zin der in het Wein*n * ge*dentle -wetsbepalingen bekend te worden, is kostbaar en levert thans waarborS op. Uit dien hoofde heeft het Britsche gouvernement .e'vall Toor£esteld den Engelschen regter te magtigen om in zoodanige daaron". ad .!es van de bevoegde regtbank in het buitenland te vragen en ''<-_tb.il!.'"' Zl''ne lmsPraak te letten, en tevens om zelf aan buitenlandsche der R„ |n',ol' llare aanvrage, zoodanig advies omtrent den standen zin liet Pari we'geving te geven. De betrekkelijke wetsvoordragt is bij hare bei v" reeds in beginsel aangenomen. Er zullen natuurlijk, om koihvt. n gen ln nitToering te kunnen brengen , internationale overeen__: V aangegaan moeten worden. den des**.00 Ver bekend is, bedroegen de giften in de voornaamste stekdte to/ v b'Jeengebragt ten behoeve van de hongersnoodlijdenden m —H. t jatol'dag avond eene som van p. m. 60,000 £. Va» Sp.tUeeTader Van den sefcO^BS-nwsht Erskine is 11. Zaturdag ter reede — Gi-tn,- geankerd , komende van Lissabon. leger in cj?n ls bet transportschip Athletae met ruim 350 man van het — Het t_-f te SPitheï*d aangekomen. ,?ten naar j?nBPol'tschip Hemy Fernie zal eerstdaags met ruim 600 soldie tegen de leuw'Zeeland vertrekken, ter versterking van de krijgsmagt, — De beri°cSroerige Inlanders aldaar wordt gebezigd. aldaar gedurend Uit de fal)rie---districten gewagen van een beteren toon Ven aan de verm* .. Tor'_e week, hetgeen voornamelijk wordttóegeschre¦nettemin bepalen"1 ,e' 'ng van !lct disconto en de verbetering van het weder; '~~ Te Dublin\ kooPers hunne operatien tot bet hoog noodige. fü"en zijn omn-t. ft eergistei'en een brand plaats gehad, waarbij 11 perus gekomen K len > nien vermoedt, dat een in beschonken toestand te *atten, bewoner de gordijnen van zijne legerstede vlam heeft doen — Alhier zijn berigten ontvangen uit New-York van 4 April. De president Lincoln was ten gevolge van groote overspanning zeer ongesteld. De forten KeyWcst en Tortugas hadden versterkingen ontvangen. De commissarissen uit het Zuiden hadden zich 21 Maart te New-Orleans naar Europa ingescheept. Het leger van het Zuiden ontving aanhoudend versterkingen. Fort Snmter staat op het punt van ontruimd te worden. Uit Charleston üijn twee ambtenaren te Washington aangekomen , die dagelijks conferentien met de ministers der Unie hebben. Dc minister van financiën neemt geene aanbiedingen voor de nieuwe leening beneden 94 aan. Op do marine-werven heerseht eene groote bedrijvigheid. Men zegt dat fort Pickens tot eiken prijs versterkt zal worden. Van dc te Washington in garnizoen liggende troepen zijn vele manschappen naar het Zuiden gedeserteerd. De verkiezingen van congresleden in Connecticut zullen waarschijnlijk ten gunste van dc republikeiiischo partij uitvallen. Het nieuwe tarief was den lsten April in werking getreden en had veel verwarring en ergernis veroorzaakt. De bladen van Haïti verheffen zich luide tegen dc vereeniging van St. Domingo met Spanje en verklaren, dat het land slechts door ecne revolutie te redden is. Te Havs.na heerseht veel agitatie, ten gevolge van het gebeurde op St. Domingo. Volgons een van te voren beraamd plan, schijnen sedert geruimen tijd emigranten naar het eiland gezonden te zijn, die later op ontvangen bevel de Spaansche vlag zouden uitsteken. Dit geschiedde nu werkelijk den 16den tot niet geringe verbazing der inboorlingen. Zoodra het berigt hiervan te Havana ontvangen was, werd het fregat Bianca naar St. Domingo gezonden en twee andere fregatten , met 5000 man aan boord, zullen de Bianca volgen. Ook moet zich, naar men zegt, een sterk escadcr van Spanje naar Cuba onder weg bevinden en reeds spreekt men er van, dat Haïti, met toestemming van Frankrijk, weldra in het lot van St. Domingo zal deelen. Men zeide, dat de gele koorts te Kio-Janeira woedde.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 14 April. Er bestaat eene bepaling, welke tot op het jaar 1848 streng is gehandhaafd , namelijk, dat binnen de militaire grenzen des rijks geen Israëliet mag gevestigd zijn. Do bepaling is sedert geruimen tijd niet toegepast en schijnt als het ware in onbruik te zijn geraakt. Dezer dagen heeft echter in de gemeente Teltsch het volgende voorval plaats gehad Een Israëliet vestigde zich met zijn gezin in genoemde plaats. De inwoners dit niet willende dulden , liepen to hoop bij het luiden der dorpsklok, pakten al do tilbare have van den nieuwen dorpeling op een wagen, zetteden eindelijk ook hem, zijne echtgenoot en kinderen er nevens en voerden hem in dier voege terug naar het dorp waaruit hij vertrokken was. Dit bewijs van onverdraagzaamheid onderscheidfzich van vroegere voorvallen van dien aard op gunstige wijze, want de grensbewoners schijnen bij deze gelegenheid zich zorgvuldig van elke bcleedigendo bejegening onthouden te hebben. — Men verneemt, dat de deputatie uit Bohème, welke uit naam van den landdag den Keizer heeft verzocht om zich ie Praag als Koning van Bohème te doen kroonen , een gunstig antwoord daarop heeft ontvangen. De graaf von Nostiz deed het daartoe strekkende verzoek in het Duitsch eu de lieer Wanka in het Boheemsch. In beide talen heeft de Keizer daarop geantwoord, zich geneigd verklarende om aan het verzoek ter ge-: lcgenertijd te voldoen. BEELIJN , 16 April (des Ochtends). In de zitting van het huis der afgevaardigden van gisteren zijn verscheidene wetsontwerpen van firianoiclen aard aangenomen, betreffende de administratie der munt, spoorwegbeheer, ] enz.; dit heeft zondei* eenige discussie plaats gehad. — Door den Heer von liosenberg-Lipinski is cene interpellatie gerigt aan den minister van financiën betreiiendo bet verhoogen van do bezoldiging der ambtenaren; de minister heeft daarop geantwoord, dat weldra eene wetsvoordragt deswege zal worden ingediend, waarbij 225,000 thal. tot dat einde beschikbaar zullen worden gesteld. — Gisteren heeft de minister van buitenlandsche zaken , dc baron von Schleinitz, cene langdurige conferentie gehad met den graaf Pourtalos en met den Turkschen gezant Aristarchi Bey; na den afloop daarvan heeft hij eene audiëntie gehad bij den Koning, welke werd bijgewoond door den Prins von Hohenzollern en den minister van binnenlandsche zaken, den graaf von Schwerin. — Het gerucht omtrent het aftreden van onzen gezant bij het Engelsche hof, de graaf Bernstorff, blijkt ongegrond te zijn. — Volgens mededeelingen uit Brunswijk, zal de Kamer van Afgevaardigden weldra hare werkzaamheden geëindigd hebben. Voor dien tijd zal de kwestie nopens de erfopvolging behandeld en naar men onderstelt beslist worden. — Het is thans beslist dat bij Koblenz over den Eijn eene vaste brug zal gebouwd worden en hiermede spoedig zal begonnen worden. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat eergisteren aldaar de hoofd-officieren der 22 nieuw opgerigte bataillons zijn benoemd. Gisteren heeft de minister van oorlog twee bataillons infanterie per stoomboot naar Alsen, een eiland in dc Kleine Belt gezonden , ten einde dit te bezetten. — Ten opzigte van de gebeurtenissen te Warschau verneemt men nog de volgende bijzonderheden. Toen prins Gortschakoff, omringd door zijne adjudanten, zich te midden van de menigte begaf, ten einde haar te bewegen uiteen te gaan, riep men hem toe: » Wij behooren hier, maar gij zijt een vreemdeling!" Er waren jongelieden, die aan zijne officieren sigaren aanboden. Sommige Poolsche dagbladen melden, dat officieren, die weigerden op het velk te laten schieten, gefusileerdzijn. Een dier officieren heeft het geluk gehad le ontsnappen en op vreemden bodem te komen. Een officier had op de citadel zeven stukken 'geschut vernageld; juist toen hij met het zevende bezig was , werd hij betrapt en op staand.n voet gefusileerd. ' FEANKFOKT; 15 April. Gisteren avond is de veldmaarschalk Prins W.indischgratz , gouverneur der bondsvesting Maintz, ter dezer stede aangekomen. Gisteren heeft de baron Kubeck, Oostenrijksch gezant bij de bondsvergadering en haar president, ter eere van genoemden prins een prachtig feest gegeven. Dewijl zijne inspectie van de vesting Maintz is afgeloopen keert hij naar Weenen terug. — Volgens mededeelingen uit Bern, heeft de minister Cavour den gezant van Sardinië bij den Bondsraad, den ridder Josteau, den last opgedragen, om op uitdrukkelijke wijze te verklaren, dat de Gazzetta Militare volstrekt geen officieel blad is; dat de regering van Italië geene vijandige bedoelingen jegens Zwitserland koestert en het voorstel, door bedoeld blad gedaan , om Zwitserland onder Frankrijk, Italië en Oostenrijk te verdeelen, geheel voor rekening van bedoeld blad komt, dat zich daardoor ook in het oog van Sardinië aan. eene ongerijmdheid heeft schuldig gemaakt. — Men berigt uit Munchen, dat dezer dagen in de Tweede Kamer de afgevaardigden Brater, Cramer en Langenfelder het voorstel hebben gedaan, dat de Landdag den Koning verzoeken zou ten spoedigste een wetsontwerp te doeu indienen, waarbij de vrijheid van handwerken, welke in de Eijnpaltz geldt, tot het geheele koningrijk zou worden uitgestrekt, behoudens billijke schadeloosstelling aan hen, die daarop aanspraak kunnen maken. — Volgens statistieke opgaven tellen de verschillende scherpschuttersgezelschappen in Zwitserland thans 26,038 leden.
---

Fransche Post.
PABUS , Maandag 15 April. Het Wetgevend Ligchaam zal binnen kort in behandeling nemen een wets-ontwerp tot regeling eener postdienst door de Messageries Impériales op Indie en China. Tot doze dienst worden in het ontwerp de navolgende trajecten voorgesteld: Maandelijks vertrekt eene mail van Suez naar Saigon, die Aden, Point dc Galle, Penang en Singapore zal aandoen. Voorts eene maandelijksche dienst van Aden op het eiland Eéunion , van Point de Galle over Pondichery en Madras naar Chandernagor; van Singapore naar Batavia; van Saigon naar Manilla- en van Saigon'over Hongkong naar Shanghay. Hierbij wordt bepaald, dat de maatschappij gedurende 24 iaren eene subsidie van 6 millioen frs. per jaar zal genieten, waarvoor zij 'de post-packetten en specie kosteloos zal vervoeren, terwijl de schepen niet uit Suez zullen vertrekken alvorens de Fransche post aldaar zal aangekomen zijn.
— Er is een gerucht in omloop, dat de Keizerin het voornemen wederom heeft opgevat, om eene reis naar Jeruzalem te ondernemen. Dit gerucht vereischt echter allezins bevestiging. — Men wil weten dat Prins Napoleon een brief aan den Keizer heeft geschreven om hem te verzoeken de vervolging tegen de brochure van | den hertog van Aumale to staken, op grond dat eene zaak te smoren, niet is daarop antwoorden. — Laatstleden Zaturdag heeft er eene huiszoeking plaats gehad bij den ' Heer Descuns , die juist terugkwam van eene reis , die hij uitsluitend had ondernomen om den graaf van Chambord en de hertogin vah Parma ta gaan spreken. Tot een bewijs hoe streng het bij die huiszoeking toeging, kan strekken, dat mevrouw Descuns, welke inmiddels Parijs" niet had verlaten, naar de prefectuur van policie gebragt en aldaar gevisiteerd is. — Ten gevolge van onvoorziene omstandigheden is de reis van Prins Napoleon naar Genève uitgesteld. — De Indépendance Beige is heden niet am den post aangehouden, maar eerst ten 6 ure des avonds uitgegeven. — Mgr. Dnpanloup , de bisschop van Órleans, heeft 11. Z<mdag in de kerk St. Sulpice eene leerrede uitgesproken, die bijna evenveel indruk maakt als de brochure van den Hertog van Aumale. — Mgr. Sacconi, de voormalige Pauselijke nuntius alhier,'zal tot kardinaal worden verheven. Eerlang zal de Paus een nieuwen nuntius bij ons hof benoemen; men wil weten, dat Mgr. Francbi, vroeger nuntius te Florence en een man van groote bekwaamheid, daartoe zal worden gekozen. — Sedert eenige dagen heeft eene zeer drukke wisseling van depêches tusschen Borne en Weenen plaats gehad. — In eenige Italiaansche dagbladen vindt men het berigt, dat Pruissen, in weerwil van al de stappen van Oostenrijk, het nieuwe koningrijk Italië heeft erkend. — Bichard Wagner weigert bepaaldelijk om zijne opera Tannhauser hier ter stede te doen opvoeren. Het ontgaat de aandacht niet, dat do Heer Jules Janin, de bekende criticus in het Journal des Débats, zeer krachtig partij trekt voor het bedoelde zangspel, en gewagende van den Parijzenaar, zich de uitdrukking veroorlooft van : //Asiuus ad lyram." — In de zitting van den Sardinisehen senaat van den lOden dezer ia een wetsontwerp ingediend, hetwelk do volgende bepalingen bevat: De eerste Zondag der maand Junij van ieder jaar wordt verklaard voor een nationale feestdag , bestemd om Italië's vereeniging en dc uitvaardiging van 's rijks grondwet feestelijk te herdenken. Die dag zal door al de gemeenteraden des rijks, na zich met 's lands overheden te bebben verstaan, gevierd worden, 's Lands overheden zullen daaraan deelnemen, alsmede de stedelijke en gemeentelijke autoriteiten. De kosten der viering van dit feest zullen door de gemeentebesturen op do begrooting der gemeenten worden gebragt. leder ander feest tot viering waarvan de gemeenteraden thans verpligt mogten zijn , wordt afgeschaft. Het heeft bijzonder de aandacht getrokken , dat in dez. voordragt dc geestelijkheid niet gekend wordt.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Woensdag 17 April. Bij cle gisteren plaats gehad hebbende stemming ter verkiezing vaneen lid der Prov. Staten van Noord-Holland zijn 560 geldige stemmen uitgebragt. Hiervan verkregen de HH. Mr. Josua van Eik 285, Mr. Herman J. van Lennep 210, Jhr. M. Salvador 39 en Mr. W. J. C. van Hasselt 11 stemmen. Derhalve is gekozen de Heer Mr. JOSUA VAN EIK. Aan de Tweede Kamer is ingediend een wets-ontwerp tot verhooging van Hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1861, wegens den aankoop van oen gebouw to Leyden , ten dienste van de regtbank en het kantongeregt voor de som van/15,500 benevensƒsooo voor aan to schaffen mobilair. Ter aanvulling van het gisteren medegedeelde omtrent het voorloopt verslag over het ontwerp van wet betreflende het zesrel op het handels" papier, deelen wij nog het volgende mede: De meerderheid meende dat het ontwerp te weinig omvatte. De zegclwet wordt niet alleen niet regelmatig nagekomen ten opzigte van het hadclspapier, maar evenmin voor zoo ver zij contracten van verhuring, polissen van assurantie, kwitantiën boven ƒ 10, enz. treft. Eene herziening is ook op dit punt noodzakelijk. Verschillende leden achtten voorts de afschaffing van het dagbladzegel zoo noodzakelijk, dat zij verklaarden, nimmer hunne stem aan eene herziening der zegolwet te zullen geven, zoo daarin niet de opheffing van het zcgelregt op de dagbladen was begrepen. Andere leden echter meenden, dat het rijk dc drie ton, welke het dagblad-zegel opbrengt, nog niet kon missen. Het meerendeel dezer leden was daarom niet ongunstig voor eene vermindering van het regt gestemd. Velen hunner evenwel meenden, dat «ene vermindering van dat regt op de buitenlandsche dagbladen nog ruim zoo zeer in aanmerking kwam. Dit laatste regt brengt weinig op en eene vermindering daarvan zou volgens die leden eene heilzame concurrentie tusschen binnen- en buitenlandsche dagbladen doen ontstaan. Sommige leden meenden bovendien, dat het zegclregt op de buitenlandsche dagbladen op den duur toch niet zou kunnen worden gehandhaafd, daar reeds Engeland had geweigerd het briefport te verminderen, omdat dit regt hier bestaat. Over het wetsontwerp, op zich zelf beschouwd, was het oordeel vrij algemeen niet gunstig. Men geloofde dat de verwachting der regering, dat na liet in werking komen dezer wet schier geen ongezegeld handelspapier meer zou voorkomen, zou worden teleurgesteld. Op zoodanige uitkomst kon men alleen vertrouwen indien strenge strafbepalingen werden vastgesteld zoo als in Engeland, of indien bij deze herziening aanmerkelijke voordcelen aan de belastingschuldigen werden verleend, zooals afschaffing van het dagbladzegel, vermindering van briefport, enz. Voorts werd de onmiskenbare strekking van het ontwerp om den groothandel ten koste van den kleinhandel te bevoordeelen afgekeurd. Aan het Voorloopig Verslag, betreffende het Ontwerp van wet op de nationale militie, ontlcenen wij het volgende. De algemeene indruk, door deze regeringsvoordragt gemaakt, was bij vele leden niet ongunstig. Vergeleken met het vorig wets-ontwerp, bood het tegenwoordige, naar hun inzien, gewigtige verbeteringen aan. Men telde daaronder vooral de scherpe afscheiding der ligtingen van elk jaar; de beperking der vrijstellingen; de gel\jkstelling der eischen in den plaatsvervanger of nommer. erwisselaar met die in den loteling, en dergelijke meer. Nogtans bleef, ook naar het gevoelen dezer leden, nog vrij wat te wenschen over. Vooral meende men te mogen klagen, dat over menig gewigtig punt niet genoeg licht was verspreid, en dat de Memorie van Toelichting te kort schoot "in het geven van ophelderingen omtrent vele nieuw voorgedragen bepalingen van meer ondergeschikten a.rd. Een deel der leden vereenigde zich niet met dit meer gunstig oordeel over het tegenwoordig wets ontwerp; men had daarin te vergeefs gezocht naar eene bevredigende oplossing der grondwettige vraagstukken l,y het Voorloopig Verslag van 6 Maart 1853 in het breede behandeld. Op bl. 4 der memorie wordt wel gezegd, dat de vestiging eener op zich zelve staande nationale militie niet meer. mogelijk is, en dat de voorgedragen wet omtrent de inrigting en de wijze yan menen dier militie of van de daarbij ingelijfde vrijwilligers alles bevat wat zij behelzen kan, maar eiaenliik wordt eeene enkele bepaling_voorgesteld, die aan den vrij duidelijken eisch der Grondwet op die beide punten voldoet. Bii dc overweging of het tegenwoordig wets-ontwerp aan de voorschriften der Grondwet, inzonderheid ook van de artt. 178 en 180, voldoet, meenden verscheidene leden die vraag ontkennend te moeten beantwoorden. Wat staat aan den gewonen wetgever te doen, als hij de bepaling van art. 189 der Grondwet die de regeling der sterkte eo inrigting van de militie hij de wet verlangt, ten uitvoer wil legsen? Gaat het aan om, zoo als bij «rt. !18 vari het ingediende wets-ontwërp geschiedt, eens vodt a! de inlijving van de manschappen der militie bii de corpsen van het leger te bevelen; die militie alzoo als afzonderlijke magt te yernietigen en in strijd met hetgeen sedert 1818 feitelijk en wettig heeft bestaan, in ! strijd met den duidelijken wil der Grondwet, geene andere magt in dienst j te houden, dan een uit zeer onderscheidene bestanddeelen zamengesteld 1 gtaand leger. Is het, zelfs in de onderstelling, dat de Grondwet zamen| smeking toelaat, met haro bepalingen over een te brengen, dat de rage- ling dier zamensmelting afhankelijk zij niet van den wetgever, maar van door den Koning „te geven voorschriftenV' Deze leden geloofden het mrt. Zij zagen in den door de Eegering ingeslagen weg eene onverdedigbare opoffering der militie, die opgelost zog worden in eene kiijgsmagt, aan welke veel strenger verpligtingen op te leggen zijn, en waarbij, voor zoover zij nog anders dan in naam bestaat, ook vreemdelingen dienen, terwijl de Grondwet dan toch bepaald eene uit ingezetenen samengestelde militie wil. Geheel andere beginselen behoorden, met het oog op de Grondwet, hier tot leiddraad te strekken. Naar het gevoelen der leden, die de tegenwoordige voordragt strijdig met de Grondwet achten, zou het een ijdel pogen zijn, hier te lande iets tot stand te willen brengen wat den naam van staand leger of toereikende landmagt verdient. De ondervinding van eene reeks van jaren heeft deswege uitspraak gedaan. De toereikende landmagt, waarvan art. 178 spreekt, is alzoo niet tot stand te brengen, en het was dus van belang, dat men van regeringswege daarvoor uitkwam en de onuitvoerlijkheid van dit gronwetsartikel erkende. Stond die onuitvoerlijkheid op den voorgrond, dan kon ook van eene insmelting der militie bij het leger_ geene sprake meer zijn en de wetgever eene regelrag dier gewapende magt in den geest der Grondwet beproeven. Eenigen dezer leden meenden, dat |bij de wet op de nationale militie, door art. 189 der Grondwet geëischt, art. 178 geheel buiten beschouwing blijven kon. De onuitvoerlijkheid van dat artikel staat vast. Van dien feitclijken toestan 1 behoorde te worden uitgegaan. Tegen deze denkbeelden kwamen vele leden op. Zij keurden het ten hoogste af, dat men een geheel grondwetsartikel wilde wegcijferen en alle denkbeeld aan een staand leger verbannen. Dat leger was ongetwijfeld niet zoo krachtig als wenschelijk ware; maar wij bezaten, volgens de laatste regeringsopgaven bij de Staatsbegrooting over 1861, toch nog altijd 7000 of 8000 soldaten, die noch als militiens, noch als vrijwilligers bij de militie te beschouwen waren. Al onze officieren en de kaders, ter gezamenlijke sterkte van 6500 maD, behoorden insgelijks tot het staande leger. Die kern onzer krijgsmagt behoorde niet door insmelting in de militie als verloren te gaan. Men moest veeleer, ook met het oog op de behoefte onzer koloniën, haar zooveel mogelijk trachten te versterken. Indien alzoo art. 178 nevens art. 180 der Grondwet moet blijven bestaan en zooveel mogelijk ten uitvoer gelegd, eischt de Grondwet dan gebiedend, dat de meest strenge afscheiding tusschen de daarin omschreven tweeërlei gewapende magt worde ingevoerd? Deze leden konden het niet toestemmen. Het laat zich niet onderstellen, dat de grondwetgever alle zamensmelting van de twee hoofdbestanddeelen onzer gewapende magt onmogelijk "heeft willen maken, dat het niet zou aangaan om vast te stellen, dat bij iedere compagnie onzer landmagt bijv. 40 vrijwilligers voor het staande leger en 60 militiens zullen dienen. Af_ohe;diDg zou er ook dan nog altijd bestaan, daar op den vrijwilliger voor het staande leger uitgestrekter verpligtingen rusten dan op den loteling of vrijwilliger bij demilitie, en het' geheele zamenstel der militie eene administrative afscheiding medebrengt. Wanneer de Grondwet zekere mate van zamensmelting niet verbiedt, moet men daartoe wel komen, omdat geen andere uitweg mogelijk is. Wat het denkbeeld betreft, om, des noods bij eene afzonderlijke wet, bepalingen vast te stellen omtrent de wijze van dienen der vrijwilligers bij de militie, deed men opmerken, dat het getal dier vrijwilligers in de laatste jaren voor eene geheele Hgting slechts 2 of 3 heeft bedragen, en dat dus, indien in dat opzigt geene gunstige verandering kwam, de werkiDg dier wet uitermate beperkt zou zijn. Deze tegenwerpingen bleven niet onbeantwoord. Zelfs bij het aannemen van het stelsel, dat de zamensmelting van militie en staand leger volgens de Grondwet geoorloofd zij, bleef, zeide men, het hoofdbezwaar bestaan, dat in geval van zulk cene zamensmelting de lotelingen zullen moeten dienen met vrijwilligers, die ook vreemdelingen zijn; iets wat de Grondwet dan toch blijkbaar niet heeft gewild. Maar dat stelsel was niet aannemelijk. Men heeft slechts de artt. 178 en 180 onbevooroordeeld te lezen om zich te overtuigen, dat de grondwetgever de militie van de vaste landmagt afgescheiden heeft willen houden. De sterkte, die de Eegering voor de militie wil aangenomen hebben, komt in het wezen der zaak overeen met die, bij het vorig wets-ontwerp voorgesteld. De vraag, in § 3 van het vor'g Voorloopig Verslag in het breede behandeld, of men door het aannemen van jaarlijksche li*tin^*en van één man van dc 300 zielen niet eenen te zwaren last op de bevolking legt, moest dus op nieuw rijzen. Men herinnerde daarbij, dat bij de bestaande wetgeving op de militie van het denkbeeld is uitgegaan, dat de ligting van één man op de 500 zielen voldeed aan de behoefte, en dat, indien de wet van 1818 aan de Begering ruimte liet om tot één man op de 300 zielen te gaan, die ligting van een grooter aantal manschappen toch nog altijd een buitengewoon karakter behield. Nu laat zich daartegen wel aanvoeren, dat het cijfer van één man op de 300 inwoners thans, even als toen, slechts een maximum zou zijn; doch uit hetgeen -de Begering op bladz. 4 der Memorie van Toelichting op dit punt zegt, blijkt overtuigend, dat men hier veeleer aan een fixum te denken hebbe. Eene blijvende verzwarißg van den dienstpligt zou derhalve bij de aanneming der tegenwoordige wet op de natie worden gelegd, iets waartegen verscheidene leden ernstig opzagen en waaraan zij zelfs niet ligt hunne toestemming zouden geven. Naar een ander gevoelen moest bij de regeling van de sterkte der militie niet het denkbeeld op den voorgrond staan om die gewapende magt binnen de naauwst mogelijke grenzen te beperken; maar alleen dat: hoe groot is de behoefte? Het bezwaar de «er leden lag niet in het aannemen van een te hoog maximum voor de jaarlijksche ligtingen; maar daarin , dat de Begering de Kamer niet genoegzaam in staat stelde om de noodzakelijkheid van de daardoor te verkrijgen sterkte der militie te beoordeelen. Eenige leden verklaarden, zich geenszins tegen dat verlangen om nadere inlichting te verzetten, maar toch nu reeds als hun gevoelen te moeten te kennen geven, dat ook bij het opvoeren der militie tot het cijfer van 55,00') man, de landmagt niet of ter naauwernood voldoen zou aan de behoefte. Was het te ligten contingent betrekkelijk boog, het stond in verband met deu vijfjarigen diensttijd der militiens, dien de Grondwet heeft gewild. In België zijn de contingenten naar evenredigheid der bevolking geringer, maar de diensttijd der militiens duurt daai> acht volle jiven. In Frankrijk wordt bet leger door manschappen gerecruteerd, die zeven jaren dienen. Ook indien men zich op deze of dergelijke gronden met de denkbeelden, die de Kegcring thans omtrent de vereisehte sterkte der militie koestert, migt kunnen vereenigen, zouden zeer vele leder, meenen, dat op dit punt hol; niet aan den eisch der Grondwet wordt voldaan. Die Grondwet wil regeling van de sterkte der militie bij de wet. Daardoor kan niet wor. den verstaan, dat, gelijk toch volgens het tegenwoordig wetsontwerp het geval zou zijn, de Eegering de bevoegdheid hebbe, om, mits blijvende beneden een bepaald maximum, de hoegrootheid der jaarlijksche ligtisgen naar willekeur te regelen, en dus in het eene jaar voor de gezamenlijke militie-na een geheel ander cijfer aan te nemen dan in het andere. Wierd jaarlijks bij de wet eerst de sterkte der militie en dan, in overeenkomst daarmede, de hoegrootheid der aanstaande ligting bepaald, geheel deze aangelegenheid zou voortaan een goeden en grondwettigen loop nemen. Die vaststelling zou het onmiskenbaar voordeel opleveren, dat de beraadslaging over het Xde hoofdstak der Staatsbegrooting zeer wierd vereenvoudigd. Naar het oordeel van verscheidene leden kleeft op. het tegenwoordig wetsvoorstel, evenzeer als op het voorafgaande, de gewigtige bedenking, dat het niet voldoet aan art. 189 der Grondwet, bij hetwelk regeling der "inrigting" van de nationale militie door de wet verpligtend gesteld wordt. Bij de militiewet van 1817 werden althans eenige hoofdtrekken van organisatie der militie aangegeven. Men sprak daarbij van vevdeeling der militie in vier wapeneu en vau de formatie van provinciale bataillons der militie, uit het contingent der provincie aau te vullen. In den geest dier bepalingen behoorde men ook hier aan te wijzen, hoedanig het inwendig zamenstel der militie zijn zal en hoe de daartoe behoorende manschappen bü de onderscheidene wapens zullen worden ingedeeld. Andere leden meenden intusschen, dat in deze wet toch een en ander voorkomt wat inrigting der militie kan worden genoemd. Ging men in dit opzigt verder, men zou op het terrein komen van eene legerorganisatie bij de wet, waarop men ook wegens de onvermijdelijke samenstelling der corpsen van het leger, zoowel uit militiens als uit vrijwilligers bij de landmagt, welligt groote moeijelijkhedea ontmoeten zon. . Door een aanmerkelijk aantal leden werd het ernstig betreurd, dat dc Eegering niet heeft voldaan aan liet meermalen geuit verlangen eener ge. lijktijdige indiening van de wet op de schutterijen met die op de militie. De regeling der militie is zoozeer van dio der schutterijen afhankelijk, de omtrent beide aan te nemen beginselen grijpen zoozeer in elka,nder„dat in menig opzigt de waardij der voorstellen omtrent de militie niet te beoordeclen is, als de bedoelingen ten aanzien der schutterijen onbekend blijven. Indien de indiening eener wet op dat onderwerp voor het oogenblik met mogelijk ware, kon de slotsom der deswege plaats gehad hebbende overweging, konden dc grondtrekken der organisatie, die men op het oog had, wel aau de Kamer worden medegedeeld, en daarop meende de meerderheid dan ook met ernst te mogen ca te moeten aandringen. Vrij .algemeen ziet men in artikel 4 groot bezwaar, zoodat vee leden het geheel wenschten te zien weggelaten. Volgen*, art. 189 der Grondwet regelt cerjo__s_st als de thans behandelde "de sterkte" der militie, en aan hi t uitvoerend gé'-Mj kan dus geene bevoegdheid gegeven v/orden om door hevHievelen eener Buitengewon e ligting die eenmaal b.paalde sterkte te overschrijden. ' \ _>_*** uPzigt tot het sde lid van artikel 12, volgens hetwelk de ingeschrevene voor de mffièe of de daarbij ingelijfde, ofschoon minderjarig, ICn 1 troeslemmin_ vanf vader of voogd, zich tot vrijwillige dienst bij do tan.* ei zesmagt cl mdc k.lvniale troepen verbinden kon, waren de ge- vöelens zeer verdeeld. Een groot aantal leden verklaarde zich met nadruk tegen deze krenking der ouderlijke magt, waaraan zij in geen geval hunne toestemming zouden geven. Ten onregte vond de Eegering in de bepaling van art. 185 der Grondwet, dat de lotelingen niet dan "met hunne toestemming'_ naar de koloniën kunnen worden gezonden, cene soort van regtvaardiging vanhaar stelsel. De Grondwet is geen burgerlijk wetboek, en wanneer zij dus •van toestemming van lotelingen, waaronder ook minderjarigen zijn, spreekt, kan zij geene andere toestemming hebben bedoeld dan die overeenkomt met het bestaande burgerliik regt. Onderscheidene andere leden omhelsden op dit punt een geheel ander gevoelen en toonden zich voor de aanneming der bestreden bepaling gestemd. Te regt, meenden zij, heeft de Eegering hier op het algemeen belang en meer bijzonder op dat onzer onschatbare kolomen gewezen^ Dat belang vordert gebiedend, dat de vrijwillige dienstneming zooveel mogelijk worde aangemoedigd en niet afhankelijk gemaakt van eene ouderlijke toestemming, die niet zelden op afkeurenswaardige gronden, zoo als dwaze vooringenomenheid tegen den militairen stand, kwalijk be grepen eigen belang of flaauwhartige bezorgdheid geweigerd wordt. Wanneer een minderjarige officier kan zijn, in die betrekking lid van eenen krijgsraad worden of een administratief ambt bekleeden, waarom zou hem dan de bevoegdheid om zich uit vrije verkiezing aan den krijgsmansstand te wijden behooren te worden ontzegd? Toen de grondwetgever van 1848 het zenden der lotelingen bij de militie naar de koloniën van hunne toestemming afhankelijk maakte, wist hij, dat dezen meerendeels uit minderjarigen zouden bestaan; het argument, door de Begering aan art. 185 der Grondwet ontkend, is dus niet zoo ongerijmd als men het wil doen voorkomen. Indien dat grondwetsartikel op eene wijze wierd toegepast, dat een bataillon der militie ia zijn geheel naar Nederlandsch Indie gezonden wierd, zou dan elk der manschappen vooraf do toestemming van ouders of grootouders moeten trachten te verkrijgen? Zoo ja, dan zou zoodanige toepassing van artikel 185 der Grondwet onmogelijk zijn. Dat de bepaling, die door de Begering wordt voorgesteld, alleen door wijziging van het Burgerlijk Wetboek tot stand te brengen zou zijn, liet zich niet toegeven: het geldt hier eene uitzondering op eenen algemeenen regel, en deze behoort eigenaardig in de speciale wet te huis, tot welker bepalingen de uitzondering bij uitsluiting betrekking heeft. Verscheiden leden helden tot matiging van het beginsel over. Zij gaven in bedenking om voor de werkelijk ingelijfde militiens de vrijwillige dienstneming zonder ouderlijke toestemming alleen toe te laten, als de militien het eerste dienstjaar volbragt heeft. De hoofdinhoud der paragraaph over vrijstelling van de dienst vond bij de groote meerderheid byval. Het tot nu toe gevolgde stelsel der vrijstellingen van jaar tot jaar brengt eigenaardige bezwaren mede en laat zich zeer rnoeijelijk met de letter der Grondwet overeenbreDgon, die den militiepligt aau een bepaald levenstijdperk, van het twintigste tot het vijf en twintigste jaar loopende, verbindt, en dus het denkbeeld verwijdert, dat iemand, na eenige jaren achtereen telkens te zijn vrijgesteld, op meer gevorderden leeftijd tot het vervullen van deu vollen vijfjarigen diensttijd kan worden verpligt. Over het algemeen vereenigde men zich met het denkbeeld dar Eegering, dat het belang des lands het ten uitvoer leggen van de facultative bepaling van art. 186 der Grondwet omtrent het bestemmen van een deel der militie voor de dienst ter zee vordert. Men erkende tevens, dat hit eigenaardig en nuttig zou zijn, van die zeemilitie voor de bemanning der vaartuigen, die tot kustverdediging dienen, gebruik te maken. Maar terwijl men de zaak zelve niet afkeurt, ziet men in de wijze, waarop de Begering, volgens haar tegenwoordig voorstel, de zeemilitie wil zatnensteilen, onoverkomelijk bezwaar. Voor zoover geen genoegzaam getal vrijwilligers zich aanbiedt, zou, volgens art. 149 van het ontwerp, het ontbrekende worden aangevuld uit de overige lotelingen der ligting, die geacht worden de meeste geschikheid voor de zeedienst te bezitten. Hoe die aanvulling zal plaats hebben, wie met de keus uit de lotelingen zal worden belast, welk beginsel daarbij zal worden gevolgd, blijkt nergens. Geschiktheid voor tic zeedienst is een zeer 'onbestemd begrip. Hooggaande ontevredenheid en regtmatige klagten over vcrougclijking zouden daarvan het gevolg moeten zijn. Daartoe meende dc groote meerderheid den weg niet te mogen openen. Deze bezwaren leidden er toe om aan de Eegering in overweging te geven, om wel niet het denkbeeld der vestiging eener zeemilitie te laten varen, maar dan toch te beginnen met het nemen eener proef, of dat deel der militie niet door vrijwilligers voltallig te maken zij. Verscheidene leden waren niet vreemd van het denkbeeld, dat het zoo geheel onmogelijk niet zijn zou het vereischt getal zeemilitiens bij een zeevarend volk als het onze uit de vrijwilligers van elke ligting bijeen te brengen. De Regering zou welligt veel kunnen doen, om de vrijwillige dienst by de zeemilitie aan te moedigen. Tot nu toe werden uit de lotelingen in de eerste plaats de manschappen voor de keurcorpsen genomen en dan eerst het aanbod om in de zeedienst te treden gedaan. Aan dat stelsel zou vaarwel moet worden gezegd. De aanwerving van vrijwilligers voor de zdeniilitie zou by elke loting de eerste zorg behooren te zijn. Wil men inderdaad de zeemilitie uit vrijwilligers zamenstellen, dan moet de bestemming dier magt, de diëtist, waartoe de manschappen daarvan kunnen worden gebruikt, niet twijfelachtig zijn. Zoo als de Wet daar ligt heerseht onmiskenbaar onzekerheid omtrent dit hoofdpunt. Art. 152 spreekt alleen van de bestemming tot bemanning van de verdedigingsvaartuigen voor de binnenlandsche dienst en langs de kusten; maar is daardoor de bepaling van art. 186 der Grondwet omtrent het zenden der zeemilitiens naar de koloniën buiten hunne toestemming, op hen niet toepasselijk geworden ? Zeer zeker neen. Om deze dubbelzinnigheid weg te nemen en daardoor de vrijwillige dienstneming aan te moedigen, wilden verscheidene leden bij de tegenwoordige wet zelve hebben bepaald, óf dat de zeemilitie niet naar de koloniën kan worden gezonden, óf wel dat voor het geven dier andere bestemming aan deze magt eene nadere wet noodig is. Aan het verslag van den staat der Crediet-Vereeniging in 1860 ontleenen wij het volgende: Het afgeloopen boekjaar der vereeniging heeft zich noch door aanmerkelijken vooruitgang, noch door tegenspoeden van aanbelang gekenmerkt. Het cijfer der deelneming is weder toegenomen. Den 31sten Dec. 1853 telde men 197 leden met ƒ1,110,500; in 1859 933 leden met ƒ4,950,655; in 1860 938 leden met ƒ5,136,560. Het verlies van deelneming door het uittreden en overlijden van leden in 1860 bedroeg ƒ 560,550 o. _e. T deelnemiDg / 746,455. Van het maatschappelijk kapitaal op 31 Dec. 1860 behoorde/ 803,000 aan niet-crediettrekkende leden, ƒ 1,950,460 aan leden met hypothecair crediet, ƒ 2,383,100 aan andere crediettrekkende. De verhouding der credieten op hypotheek verleend tot de totale deelneming was 37,97: 100. Op 31 Dcc 1859 bedroeg die 41,81: 100. Langzaam verminderde dus weder het bedrag der oude zwakke hypotheken , terwijl geene andere dan eerste en van onbetwistbaren waarborg werden aangenomen. De leden verdeelden zich naar het bedrag der deelneming in: geene stemhebbende leden 340; van ƒ 3000 tot beneden ƒ 10,000 428; van ƒ 10,000 tot beneden ƒ 30,000 157; van ƒ 30,000 10 ; van ƒ 50,000 (de directeuren) ƒ 3 , te zamen 938 leden ; en naar hunne woonplaats : in Noord-Holland 561 (waarvan te Amsterdam 412); in Zuid-Holland 147; in Overijssel 59; in Gelderland 56; in Drenthe 41; in Utrecht 32; in Friesland 12; in Groningen 10; in Noord-Brabrant 8; in Zeeland 6; in Limburg 1; in Pruisen 3; in Frankrijk 1 ; in Luxemburg 1. Wat de werkzaamheden der directie betreft, deze disconteerde voor ƒl2 047,756.01 en verdisconteerde bij de Nederlandsche Bank voor ƒ 11,326,897.88. Het hoogste bedrag van gedisconteerd papier kwam in December voor, namelijk ƒ 1.204.289.66, het laagete in April, namelijk ƒ 811,530.41. De leden betaalden het geheele jaar door 5 pCt. voor het genoten geld. De gemiddelde verhouding van het gebruike crediet tot het cijfer der deelneming was 64,97: 100, dus iets hooger dan in 1859, toen het 63,39, maar lager dan in 1858, toen het 67,07 beliep. De directie zag a deposito in hare handen gesteld ƒ 2,601,242.78. Op 31 Dec. 1860 bedroeg de deposito-rekening f 382,029.63%. De deposanten trokken, het geheele jaar door, 2% pCt. Op de winst- en verliesrekening komen als baten voor: Wegens winst op de dagelijksche operatien der directie. . ƒ 82,140.26% en ontvangst op posten, die in vorige jaren als totaal verlies waren afgeschreven " 515.19 te zamen . . ¦ ƒ 82,655.45% en als lasten; kosten van directie en administratie . . ƒ 9,200.— kantooronkosten » 3,626.63% verliezen aan deelhebbers geleden ........ ii 27,016.29% te zamen . . . ƒ 39,842.93 De verliezen werden geleden aan 23 personen, waarvan 14 crediet op hypotheek hadden genoten, 6 in blanco, 3 op borgtogt. De grootste schade bedroeg ƒ 3840, geleden aan den gedwongen verkoop van een perceel; daarentegen bleven 12 der schaden beneden ƒ 1000 ieder. Het Staatsblad NO., 19 bevat een koninklijk besluit van 5 April 1861 , houdende goedkeuring der statuten voor de vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelatenc betrekkingen van verongelukte visschers der reederijen te Katwijk aan Zee en Noordwijk aan Zee, en erkenning dier vereeniging a.s regtspersoon. Z. M heeft aan 11. W. Metman, op zijn verzoek, eervol ontslag yev leend als burgemeester van Eidderkerk ; en benoemd tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zeeland, den Heer J. J. A. Baert ,> apotheker te Middelburg Bij den minister van Innnènï." rakeiTis, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den minister van buitenl. zaken a. giften ingezameld bij het bureau van het te Lausanne verschijnend weekblad la Semaine en door den hoofd-redacteur, den Heer Vorcet, gestort bij Zr. Ms. consul-generaal in Zwitserland, een wissel groot fr, 404,80; b. gift van de General Steatn Navigation Company te Londen, ingekomen bij de commiss*. voor de inzameling van giften aldaar en toegezonden door den voorzitter, den Wel-Eerw. Heer Ds. H. Gehle, een wissel groot ƒ600; c. gift van den baron M. W. Wetterstedt, benoemd gezant van Zweden en Noorwegen bij het Nederl. hof, overgemaakt door Zr. Ms. gezant te Washington, een wissel groot 500 fr..; d. giften ingezonden door Zr. Ms consul-generaal te Hamburg , ingezameld zoowel door den Heer C. W. Sommer, vice consul der Nederlanden te Altona, ten beloope van ƒ376.47, als door de Heeren J.l- Laudi, C. H. A. Fischer, J. W. Ternau en A. C. von Haaien, beneven* de Hamburgsche voorstad St. Pauly, een wissel groot ƒ 501.68; e. giften nader ingezameld door den Heer W. Crull, Zr. Ms. consul-generaal te Wismar , 35 P. th.; f. giften ingezameld bij het Nederl. consulaat te Smirnn» overgemaakt door Zr. Ms. gezant te Konstantinopel, een wissel, grof>* ƒ 358.92; g. giften nader ingezameld in Wurtemberg door den Heer Georgif» Zr. Ms. consul-generaal te Stuttgart, vier wissels, te zamen ƒ525; /.. giften ingezameld aan het bureau van het blad le Neuchatelois, door den Heer Attinger, gestort bij Zr. Ms. consul-generaal in Zwitserland, een wissel groot 719 fr.; 2°. van de commissie tot het inzamelen van giften te Goe?, hetgeen na hare vroegere remises aan heeren voorzitters der commissiën te 's Hertogenbosch, Gorinchem, Zalt-Bommel en Tiel, bij haar in kas gebleven en later ontvangen i 3, met inbegrip van ƒ799.55, zijnde de zuiverß opbrengst eener op 5 April jl. te Goes gehoudene tombola, een wissel, g. obt ƒ 1035.75%. De minister van financiën, gezien het algemeen verslag van de muntwerkzaamheden in 1860, opgemaakt door het muntcollegie, in voldoening aan ait. 4 tier wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad N°. 25); gelet op art. 19 der wet van 26 Nov. 1847 (Staatsblad N°. 69), heeft bekend gemaakt, dat gedurende het jaar 1860 in 's rijks munt en hulpmunt zijn vervaardigd de navolgende speciën, als: a. Voor rekening van het Bijk: I°. ten behoeve' van de circulatie hier te lande 2,032,000 centen; 2°. ten behoeve van Ac circulatie in Ned. Indie 14,455,000 centen, 107,123,913 halve centen ; b. voor rekening van bijzondere personen: 847,104 2% gu1den5,4,035,791 guldens, 6,602,687 halve guldens; te zamen uitmakende eene geldswaarde van ƒ 10,155,384.06%. De Heer Mr. J. B. baron van Hugenpoth tot den Berenclaauw heeft onlangs bij tic Boekhandelaren Kemink en Zoon , te Utrecht, een werk het licht doen zien , dat veler aandacht heeft getrokken en #an ook n« reeds een tweeden druk beleeft. Het is getiteld: Dc Kloosters in Nederland in 1861. De schrijver tracht daarin voornamelijk te betoogen, dat de wettelijke verordeningen van 15 Fructidor an IV, 5 Frimaire an VI r 14 November 1811 en 3 Januarij 1812, waarbij de kloosters, met eenige uitzonderingen , werden gesupprimeerd , thans nog verbindende zijn , dat daarom bijna al de kloosters, welke op dit oog-inblik in Nederland worden ge- *~ vondeu en wier aantal volgens den schrijver 176 bedraagt, bestaan in strijd met de wet en dat deze instellingen derhalve regtspersoonlijkheid misse» en geene goederen, hetzij door schenkingen, hetzij door overeenkomsten onder bezwarenden titel aangegaan, noch regtreeks, noch door tusschenkomst van derden, wettig kunnen verkrijgen, bezitten of behouden. Het is hier nie* de plaats om dit systeem te onderzoeken, maar ongetwijfeld kunnen vel" bedenkingen daartegen worden aangevoerd. Het heeft ons daarom bevreemd dat de meeste bestrijders zich tot nu toe zoo weinig met het regtskundig betoog hebben bezig gehouden en zich bijna uitsluitend hebben bepaald tot dikwijls weinig kiesche aanvallen op den schrijver. Men heeft zelfs nie' geschroomd den schrijver en zijn werk in niet zeer zachte bewoordingen te veroordeelen, ofschoon men er zeer naïf bijvoegde, dat men het werk nog niet kende. Velen schijnen niet te begrijpen, dat door dergelijk" middelen een regtskundig systeem niet wordt omvergeworpen. De schrij ver is in het algemeen tegen de kloosters gestemd, vooral ovf omdat zij vele leden aan de maatschappij onttrekken en de goederen >" de doode hand voortdurend doon toenemen. Hij wenscht dat de staat maatregelen neme om dit te beteugelen, daar de bestaande bepalingen of nie'' worden toegepast of onvoldoende zijn. Wij laten hier de godsdienstige zijde van het onderwerp door den Heer van Jllugenpoth behandeld, onaangeroerd. Wij beschouwen de zaak alleen uit een staathuishoudkundig oogpunt. De staathuishoudkunde nu bevestig' de juistheid van des schrijvers gevoelen, dat het voortdurend toenemen der goederen en vooral der onroerende goederen in de doode hand, voor den Staat verderfelijk is en wij achten ook daarom het werk wel der overweging waardig. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, onder bevel van den kap1' tem ter zee G. Fabius, is in den morgen van den 16den dezer ter reed" van Vlissingen aangekomen. «, *'s GEAVENHAGE, 16 April. Gisteren middag is een langdurig4 Ministerraad gehouden en heden een buitengewone raad. — In de zitting van den gemeenteraad van heden, is met groote meerderheid een voorstel van 5 leden aangenomen, om een adres aan den Koning te rigten tegen de geprojecteerde rigting van eene spoorweglijn Woerde»' 's Hage door het 's Gravenhaagsche Bosch. Ook zijn de voorwaarden der concessie aan den Heer Soetens vooreene railroute, na langdurige woordenwisseling en nadat onderscheidene amen' dementen waren aangenomen of verworpen, vastgesteld. — De commissie in Zuid-Holland tot het afnemen van de examens, volgens de wet op het lager Onderwijs, heeft hare zevende zitting, sedert de invoering der nieuwe wet, gehouden van, den 3den tot en met den 13den April. Wat de cijfers betreft, is de uitslag geweest: in de vakken van het gewoon lager onderwijs : hoofdonderwijzers, toegelaten 14, afge*"' zen 20; hoofdonderwijzeressen, toegel. 3, afgew. 1; hulponderwijzers ,toege'* 31, afgew. 17; hulponderwijzeressen, toegel. 17, afgew. 7. In de vakken v» 0 het meer uitgebreid lager onderwijs: a. voor het onderwijs in de beginje' len der kennis van de levende talen. In de Fransche taal: onderwijzerI toegel. 7, afgew. 26; onderwijzeressen, toegel. 17, afgew. 7. In de Engel' sche taal onderwijzers, toegel. 9, afgew. 4; onderwijzeressen, toegel. °' afgew. 4. In de Hoogduitsche taal: onderwijzers, toogel. 5, afgew. 8; onderwijzeressen, toegel. 2, afgew. 4; b. voor het onderwijs in de beginselen der wiskunde: onderwijzers, toegel. 5, afgew. 2; c. voor het onderwijs in W teekenen: onderwijzers, toegol. 2, afgew. 2; d. voor het onderwijs in * gymnastiek: onderwijzers, toegel. 4, afgew. 2; e. voor het onderwijs in "e handwerken voor meisjes: onderwijzeressen: in de handwerken van n"'l toegel. 6; van nut en smaak, toegl. 17, afgew. 1. Voor het verder voor'" gezet onderwijs, volgens art. 72 der wet: a. in de levende talen: Fransenonderwijzers, toegel. 1; Engelseh: onderwijzers toegel. 2; Hoogduitsch: onder| wijzers, afgew. 3; b. wiskunde: onderwijzers, toegel. 2; c. natuurkunde1 onderwijzers, toegel. 1. — In de zitting van den Hoogen Baad van heden is behandeld het W roep van den proc.-gen. bij het hof in Overijssel tegen twee arresten do°r dat hof gewezen in zake A. E. en A. H. van alle regtsvervolging o"'.' slagen op grond van onbevoegde uitoefening der verloskunde. Het gola daarbij voor het eerst de vraag of leerlingen regtens bevoegd zijn verlossingen te doen buiten tegenwoordigheid hunner meesters. °De regterüjl"8 uitspraken werden bij pleidooi verdedigd door Mr. G. Belinfante, die °? de verwerping dezer voorzieningen aandrong, Conclusie bepaald op 22 Apf'l*, In dezelfde zitting is behandeld de zaak van A. Franken, requir»!1. in cassatie van een arrest van het Hof van Noord-Holland van 25' Februari. Bij dat arrest, een vonnis der regtbank van Amsterdam van 20 December 1860 bekrachtigende, is de beklaagde ter zake van verhindering r*° visitatie bij de invordering van plaatselijke belasting, veroordeeld to' eene geldboete van ƒls, ten voordeelo van Amsterdam, met bepali*1" dat die boete, ingeval van nietbetaling, door gevangenisstraf van drie dagen zou vervangen worden. Mr. J. Leon veor den requirant in cassa" optredende voerde twee middelen van cassatie aan: I°. schending van d" artt. 206 en 11 Wetboek van Strafvordering en 2°. verkeerde toepassing van art. 270 der gemeentewet en concludeerde op die gronden tot'vcrn'6. tiging van het beklaagde arrest. ¦ Het openbaar ministerie zal in deze z*9 zijne conclusie nemen op 24 April aanstaande. * NIEUWE DIEP, 16 April. Heden morgen is Zr. Ms. flotiljc-vaartutë Apeldoorn, waarvan het commandemeut is opgedragen aan den luit. *¦/* lste kl. J. A. H. Hugenholtz, in dienst gesteld met bestemming n»»f * ZALTBOMMEL, 16 April. Heden had alhier, door den Dijkst^ van Bommelerwaard boven den Meidijk, de aanbesteding plaats: I°, v8° het digten en aanleggen van eenen nieuwen dijk in de doorbraak '" Nieuwaal; 2°. het digten en aanleggen van een nieuwen dijk in de do*?' braak te Zuilichem welke beide werken werden aangenomen , het eet f * a ƒ10,600 en het tweede a ƒ9650, door den heer W. van GeffcnteVK1" nen, doch, met gegund. In massa aanbesteed, is hiervan aannemer g 6' -worden G. Verwaaije te Pannerden, voor ƒ21,000; terwijl de aanbesf ding van liet derde perceel, mede op heden, door gemelden Dijksteel' gedaan, tot verdere digting en optrekking van den dijk aan den Overig in,_fn .^'dijk, tot volle kruinhoogte, niet is doorgegaan Ook werd1* gelijkertijd aanbesteed de leverantie van steenkolen voor de beide >»r ehmes m den Bommelerwaard, welke aan den heer Frederik Backer te Dul:' *g-rT?-.rrs3^ c* Per raud- werd gegund. 'LEEUWARDEN, 15 April. Zaturdag j.l. heeft te Bolsward aanbesteding plaats gehad van: I°. het slatten der Bolswarder-Sne<*f penvaart; 2C. de verwijding en verdieping van de Nijezyl, onder 0»f nem. Het eerste werk is aangenomen door T. S. Schaafsma, te HarJ'2 gen voor ƒ28,900; het tweede door 11. Uffelaar, te Lemmer voor ƒ l**-7!' LEEUWAEDEN, 15 April. Van Eo wordt het volgende gemeld: Woe»' dag jl. had alhier des namiddags een treurigongeluk plaats. Twee kinderen JB. den winkelier J. 8., waarvan het oudste zes en het jongste slechts dr» jaren telde, waren al spelende ongemerkt naar buiten gegaan en zijn 1 het loopen over eene plank in de sloot geraakt, waarin zn spoedig da.rB levenloos wd?a giji^n,
k_.ARLIIfpEN, 14 Aprü. Er bestaat thans hoop, dat hier in eene „'°gt gevoelde behoefte zal worden voorzien. Onze schepen worden, tot ïe. .1» ? ' 1! iJJ,s. lanS door tegenwind verhinderd om onze haven of de ben d, 1. h6t XI16 te verlaten- Ten einde m Dezwaar op te heffen, hebeen _ Harmens en Penning alhier besloten concessie aan te vrareed. _f_ fl6' .l.unne, de Zuiderzee schepen van hier naar de Pas,Ll" „ Vl!e of tot mdo Nooidzce te mogen slepen, en tevens om Pafa|'"!,en goederen naar Terschelling over te voeren WeitziT•wü q6 Apnl.', Faar. ,viJ vernemen is aan den Majoor «che dm. t™ , , Ste rC,.- inf' tearlm°ens commandant alhier) de onder lid vanh-.tr- • , ..Xa e.n °m benoemd te worden tot corresponderend ZlEmK.'rv5.1. I_om-fl' geographische Gesellschaft te Weenen. lijk worden ln' Iv P" ' Aanstaanden Woensdag zal hier een huweblind is t„ Vl°ltrokkcn' .vafrvan dc man, gepensioneerd soldaat, volslagen GOP . d(_ vr.onw slechts één oog heeft! * ' Plaats uk .ti iTu betrekkelijk den in dc voorgaande weck te Colijnsbeid iratet™J, ¦ hel*enden brand, schijnt verm°oedeu van kwaadwillig'nstriietie vl .Z'Jf"i J 1 hebben de regter-commissaris, belast met de dor arronrtJ<_» stratzaken, benevens de officier van justitie en de griffier zoek m s'regtbank zich in Iqco begeven tot het doen van onder* WITHP ie a -, „ (Middelb. Ct.) (zijne brv... 1 ? P ' Het water op den IJssel is thans weder tusschen Water <_n., 1 -_ru.Sgekeerd- De waarden, die onlangs nog geheel onder * -nonnen, beginnen hier en daar eenigzins op te droogen.
---

