BELGIE.
Was t i heerschte eene hooge mate van bezorgdheid, die ontstaan beu t *-n a'Scrl,eenen toestand van Europa, en bepaaldelijk uit de ge- Bel"- S'Cn Van -"*tal'e, welke eenen keer hadden genomen die velen iv aan^ .to' nadenken bragt. Ook hier maakte het Savooische vraagstuk geen kim?Cnan*en indruk, zoowel om de zaak zel\*c als om den toon en de strekvoo tT. *S .mm'_e geschriften in Frankrijk, die van alles behalve eerbied j-i i.r. e'o'e s onzijdigheid getuigden. Gelijk gewoonlijk begaf de Koning Kewo"1 i' VoorJaar naar Engeland, en ditmaal werd er eene meer dan «md ïteakcms aan die reis gehecht. Da betrekkingen tusschen dat dc 1 .>C. ''ai,kriJl*; waren, om het op het zachtst uit te drukken niet van Lon? 00Sst waarschijnlijk droeg het bezoek van Koning Leopold te Ko '°' de' verzoening bij ; de bedachtzame geest van den grijzen BmS zag waarschijnlijk de gevaren in, die eeno breuk tusschen de twee ltL estersche mogendheden voor geheel Europa, en inzonderheid ook \..=ie.7*ou hebben, j . s konings terugkeer in Belgic waren alle wolken van den staatkundigen ' cl nog niet afgedreven, en de onzekerheid zelve over den verloren loop v'o.-i e"'.'!lar gelaten nog de zonderlinge taal dieeenige Fransche biaden v„. ..' k'dde Koning Leopold or toe zich niet te onttrekken aan de rnoeijcnde, maar te gelijk streelcndc feesten, die hem bereid werden. dra . d Was llit een hevigen parlementairen strijd getreden. Do voor- Was Van llot ln'l,istcr,° Rogier, 'ot afschaffing van do gemeente-accijnsen, Wss jl"n°cnomi-n e" na deti strijd merkte men eene meerdere toenadering 1-uidi de ri,rliJen in Bülgie op, die zich uit den toestand der fc-uiten(l*^„aangelegenheden het meest liet verklaren. Er was eene partij in ¦lij'-. opgestaan die, weinig lettende op verdragen, weder van natuvracht. gïe?fen 'lroomi,e. en de zelfstandigheid der volken weinig scheen te zen °n' DaëelÖks was in de bladen dier partij België tot mikpunt gekoeene °"i ï^* yj''Jn-eidlievcndc bevolking aldaar dat sarren moede, besloot dun \. "''n3 aan de wereld te geven omtrent hare gevoelens, omtrent best riJS dIOU Z** ste'dc °P *'are vrijheid en onafhankelijkheid onder hot nis ".!'' Van dc door llaar g°kozcn dynastie. Van daar beteekeccw° !, v-adresse" van de Kamers van Vertegenwoordiging, van de daar d . e" aeaaeentebestiu*en, van vele bijzondere personen; vun bew"' arto''J*K3 tasd des konings in antwoord daarop, hetgeen alles tot bezat3 Stleïao del' zuc,lt van het Belgische volk, om het goede,dit het ,' ' tooehouden. Het eigenlijke nationale feest werd den 21sten Julij in J.ccsM -?elgio ta bepaaldelijk te Brussel gevierd. Ecne onbeschrijfelijke ë tdnit heerschte daarbij eu maakte er den grootsten luister van uit. ,£emeone kerkdienst, groote wapenschouwing, optogt van vele werklieden «hunne vrouwen en kinderen, kenschetsten dat feest, en de Koning gaf 1 ue adressen der hooge staatsligchamen een antwoord, waarin hij o. a. et nadruk sprak van de «beste verstandhouding die er tusschen België n. de overige mogendheden heerschte, en meer bepaaldelijk van de meest 'ricndsehappelijke betrekkingen met de naburige mogendheden." Deze woorden waren als een wenk om de tot opgewondenheid gestegen geestdrift des volks eenigzins binnen de perken der bezadigdheid terug te eu en; want dc Koning, hoe verheugd hij ovor dc uitdrukking van den iiitt *OSt moest liJn ' wildo Llijkbaur niet dat het feest een karakter van moest ZOU aalmem.en* En dit had "et dan ook niet; het bleef wat het _____'¦'": ecne betuiging des volks van zijne liefde voor zijne instellingen en zijn vorstenhuis. schen"..1". W3S bÜ dczo g-^egéntosid de verbroedering, die menertustrekUn j 6. -Ncde,-land«i-s zag- De tijd en de steeds toegenomenc be- Ecra v . dC To*kcren' hadden sinds lang bijgedragen om cle vroe- Nederb C? il"4 tC Wlssehcn* llct jaar te voren had een der Belgische Prinsen het he * bozoc,lt °n had daar ten hove een welkom onthaal genoten. In Vervsül •V"n 186^ deed d° Be'g's'-;hu regering een voorstel tot het doen devc* n'" IlCt Md*SMr_lulier voor de provinciale- en gemeenteraden, van van ''li uitsluiting van het Huis van Oranje, ecne voordragt die a.,n l 0 2,j*len zeer werd toegejuicht en met eenparigheid van stemmen ten,- • ' Totuog krachtiger uitdrukking van den volksgeest in België stam der wcgwissching van vroegere verdeeldheid tusschen de twee m. cnvantc natiën, werd het Belgische volkslied door den minister Rogier BW gcwiizigd, en werd aan Belgen en Bataven toegeroepen: //Geen strijd neer tusschen oude broeders; vriendschap, eensgezindheid, onder ééne leuze: voor Koning, weren vrij bestaan." Die taal vond bij duizenden en duizenden in België weerklank, werd ook in Nederland waardiglijk beantwoord en een taalkundig congres, korten tijd daarna op Nederlandschen "odem gehouden, strekte to meer om de banden tusschen beide volken naauiyei. toe te ]laieu. Ook strekte daartoe de inwijding van het gedenkteken van Maerlant in België, van het standbeeld van Tollens in jNTcderfjjnd. De edelmoedige hulp, die België bij den jongsten watersnood aan «cderland bragt, toonde nog meer het gevoel, waarmede het jegens een broedervolk was bezield. •De partij in Frankrijk, waarvan wij boven spraken, trachtte aanvankelijk de beteekenis van het feest in België te verzwakken, doch zij slaagde llann niet en hare aanvallen in bladen op de Belgische grenzen gingen _J_S ijdele galmen to loor. De ministeriele bladen in België, op die aan_>'.]• antvvoordcndc, hadden weinig moeite om aan te toonen, dat er in bcü*?. Wa,'° geestdrift was aan den dag gelegd, en het hier cene volks,k "J'S™»., geene officiële vertooning was geweest. Ten overvloede zag men in d-ïning Van die DCtuiS'n£ noS °P de rc*zen. die koning Laopold nu W_* Vlaanderen, dan in de zoogenaamde Waalsche gewesten deed. i.einVJ , bon bovon gesproken van de vooidragt tot afschaffing van de reëel k° aceiJnsen of verbruiksbelastingen. Die gewigtige maat- Van «WilS bet Sevolg een naauwgezet onderzoek, dat de minister werk .a?iC'en' de Heor Prère-Orban in Engeland had doen in het Belp-.. 3 i 'Cn '"'aarDa hiJ met den Heer Rogier het ontwerp voor doof. eraamil nacl* dat ZÜ met kracht verdedigden en wisten 'slanl Ze.tten.* BiJ die verdediging deden zij uitkomen, dat de staat van Van* .., *miWelen do opofferingen gcdoogde,welke bestonden in het afstaan 4* . 'rijkswege, ten behoeve van een gemeentefonds, van een bedrag van mill10(;nj voortspruitende uit de opbrengst der posterijen en van 75 pCt. er regten op de koffij. De staat kon buitendien gemakkelijk voorzien in J*-e jaarlijksche bijdrage van 5 millioen voor de nieuw aan te leggen openoare werken, goedgekeurd bij de wet van 1859. De maatregel nopens de ëemeente-accijnsen vond bij een deel der vertegenwoordiging nog al tegen- and, en daarbuiten vooral bij de suiker-industrie, ter zake van de voortel i. en vcrh°°_.hig van den rijks-accijns op de suiker, om daaruit gedeel- Va equivalent te vinden voor de afschaffing der gemeente-accijnsen. Ce n w^Se vele belanghebbenden bij dien tak van nijverheid werd zelfs oiot j^ .ukke'Ük protest aan de vertegenwoordiging aangeboden, doch berust? ging tevens, dat dc tegenstand op staathuishoudkundige gronden stuk n Cn net Tan PoUtioken aard was. Men besloot dan ook het-vraag-, en de (le verhooging van den suiker-accijns een jaar te verdagen met dipl6B'6ll 01> de ko-'on'a*e suiker voorloopig nog niet gelijk te stellen üet min' °tP *de beetwoi't0*suiker. Na die schikking als het ware behaalde ¦naar t\ ° °eneYO*komene overwinning; in den Senaat waren er zelfs zoo on^06 stemmen 'egen de wet. Die uitslag, welke het ministerie Rogier d'« zicb"l^11 ,schraagde- gaf tot velo openbare vreugdeblijken aanleiding, oieenp °,rrlla,lli in de feesten oplosten, waarvan wij hierboven de algene trekken hebben doen uitkomen, .ebied erl ii bare ofltwikkeling, die België in de latere jaren op menig Wegen vn j ft' gevoelde het steeds het gemis van genoegzame uit- Van Brah . Toortbrengselen zijner nijverheid. De Kroonprins, Hertog algemeenel. W6eS daar0P in eene merkwaardige rede bij gelegenheid der reile> uit!_p er?adslagingen over de begrooting van buitenl. zaken. In die * vruc^proken in den boezem van den Senaat, spoorde de Vorst, ook n'jverheida, Van eene re*7C in het buitenland, den Belgischen handel en verlang,jei Jj"; Wö nieuwe markten in andere werelddeelen op ie sporen; hij den vesti'gen groote handelshuizen hulpkantoren in het buitenland zouzou overgaan v dat (le regering tot het oprigten van koloniale kantoren kennen van all°°l'letovor'gedeedb'J z'c'* a^s een verklaard tegenstander belemmeren en a Verorden'-ngen, die den handel in de Belgischo havens aanleggen van ï °ng teu s^otte onder menige andere werken aan op het ¦warrants het kken >de regeling der wetgeving op de zooogenaamde zouden z.ndenaaninoedisen der groote handelshuizon, opdat deze agenten gesteldheid dp. na*ri het buitenland , ten einde kennis te bekomen van de met v-v.r-.__. *"arkten waar de voortbrengselen der Belgische nijverheid T. _e" kl*nnen worden g«Plaa*s'* e<=uig g<jvoi. >,? dle ?raadgevingen, nu dezer dagen herhaald , reeds g gehad en zijn maatregelen genomen om de voortbrengselen
El_Bl_BqK3____^tf_W-i--w___.^--3BCCT3^._ilkl-4^^ van do Belgische nijverheid, onder anderen in Noord- en Zuid-Amerika, meer bekend te doen worden. Te Antwerpen is eene maatschappij van stoomvaart tusschen dat land en de Levant tot stand gekomen. De Onderkoning van Egypte is daarvan een der voornaamste aandeelhouders; ook de Nederlandsche firma van Vlissingen en Dudok van Heel te Amsterdam, aan welke de vervaardiging van de stoombooten is opgedragen. Uit de jongst bekend geworden regerings-statistiek blijkt, dat dc handel van en op België toenemende is. De invoer hoeft in 1860 15 en 13 pCt. meer bedragen dan in dc jaren 1859 en 1858. De uitvoer is 16en20pCt. aanzienlijker geweest dan in die beide vroegere jaren. Vooral koffij, katoen ! en wollen zijn in 1860 meer ingevoerd; steenkolen, gewerkt ijzer en ma; chinen komen onder de artikelen voor, wier uitvoer is verminderd. De I invoer van granen was minder aanzienlijk. ! In het jaar 1860 heeft de uitvoer van ijzer-erts uit België bijna 152 millioen ponden bedragen , waarvan vier vijfden naar Frankrijk. In 1858 ; was do gezamenlijke uitvoer slechts 73, in 1859 121 millioen, zoodat 1 alleen deze uitvoer in twee jaren tijds meer dan verdubbeld is. Men ver: wacht eene nog grootere vermeerdering, ten gevolge van do verbeterde en ontwikkelde gemeenschap tusschen beide landen. Het toenemend belang van dc spoorwegen voor België blijkt uit den | aanwas der inkomsten : do staat erlangde deswege en van de telegraafdienst 23} millioen francs , zijnde weder 1y2 meer dan in het jaar te voren. Dc opbrengst van de bedoelde inkomsten bedraagt een vierde van dc gewone staatsmiddelen. De spoorweg-ontwerpen in Nederland deden in beide landen eene maatschappij tot stand komen , die zich de vervaardiging van het noodige materieel ten doel stelde. Terwijl dc regering zeer bedacht was op dc ontwikkeling van 's lands hulpbronnen , bleef zij , onder den invloed van dc gebeurtenissen buiten af, ook zeer het oog vestigen op 'slands verdediging. ZOO gelastte zij, dat de arbeid aan de ruimere versterking van Antwerpen 'met allen spoed moest worden voortgezet. Men vleit zich dan ook, dat Antwerpen reeds binnen een jaar in zoodanigen staat van verdediging zal gebrast zijn , dat het onverhoopt een ernstigen tegenstand zou kunnen bieden. De regering deed bij gebrek aan werkvolk; zelfs detachementen soldaten aan dezen arbeid de hand leggen, die behalve hunne soldij eon goed loon ontvangen , zoodat reeds groote naijver is opgewekt en zich van alle zijden meerder krijgsvolk aanbiedt, dan bij mogelijkheid in het werk gesteld kan worden. Doch wat baten bolwerken zonder genoegzame weerbare manschappen ? Het voorbeeld, in Engeland gegeven van eene vrijwillige volkswapenir.g, vond ook in België in zekere mate navolging. Er was reeds in het voorjaar te Brussel ecne vereeniging tot stand gekomen ten behoeve deiverdediging, des noodig, van den vaderlandschen bodem. Sedert zag men eene algemeene beweging tot het oprigten van corpsen karabiniers of scherpschutters. De regering bleef omtrent deze zaak nog eene afwachtende houding in acht nemen on verzuimde intusschen niet het leger op beteren voet te brengen. Bij de hervatting der zittingen van de kamer van vertegenwoordigers heeft dc regering aan deze cene som van 15 millioen francs aangevraag tot vernieuwing van het materieel der artillerie. In afwachting van die aanvrage deed de minister van oorlog reeds in Dec. jl. een voorstel om aan zijn departement 700,000 francs te verleenen, tot het doen van procfnemihgen met geschut, Dio beide aanvragen lokten alreeds zeer hevige beraadslagingen uit. Het leger in België is bij de begrooting voor dit jaar gesteld op eene gemiddelde sterkte van 40,115 man en 8760 paarden, ook voor 1862 zijn die cijfers behouden. Do kosten daarvan zijn uitgetrokken tot 32'/_ millioen franken. Er kwam in September te Brussel een bepaald comité tot stand onder voorzitterschap van den lleei* Ovts, ien behoeve der oprigting van vrijwillige schutterscorpsen , die intusschen zoor wa. aanbevolen door den generaal Benard, adjudant des Konings, in een geschrift dat veel indruk maakte Bedoeld comité vaardigde eene circulaire uit, waarin lic. doel der vereeniging, vermeerdering van do weerkrachten des lands, in het licht werd gesteld, en waarin de klagt werd uitgedrukt, dat de regering zich in deze zaak ter zijde hield, iets hetgeen zich waarschijnlijk door staatkundige behoedzaamheid laat verklaren. In Novembei jl. werd de nieuwe zitting der Belgischo kamers geopend, evenwel niet persoonlijk door den Koning, die door eene ongesteldheid daarin verhinderd was. Met 44 van dc 75 stemmen werd de Heer Orts tot president van do Kamer van Afgevaardigden benoemd. Die heer bedankte echter voor deze betrekking en men merkte die handelwijze als een soort van protest aan tegen het kabinet, hetwelk hem teregt of ten onreote beschuldigt, dat hij in 1859 de oorzaak was geweest van dc __jaderiaag,*die de ministeriele kandidaat alstoen geleden had. Die nederlaag was oen gevolg der verdeeldheid onder de liberale meerderheid der Kamer, en hot bleek al spoedig, dat zijn besluit tot weigering als nu van het voorzitterschap eer geschikt was om die scheuring tè vernieuwen dan de onderscheidene schakeringen van liberalen weder tot een te brengen. Van daar dat die weigering diepen indruk in het land maakte en zeer verschillend werd beoordeeld. Do hoop der tegenwoordige oppositie-partij , die der zoogenaamde klericalen, om het bewind van den Heer Rogier in ernstige verwikkelingen te brengen, is daardoor verlevendigd; het bleek al reeds in de tegenwoordige zitting bij menige gelegenheid, dat die hoop niet zonder eenigen grond was en tevens hoe groot dc oncenigheid is, die zich in het kamp der liberalen weder vertoont. Immers denke men aan de hevige beraadslagingen, nu onlangs gevoerd over een adres, waarin ten behoeve van Belgen, dio in het pauselijk leger waren getreden, werd opgekomen; en bij welke gelegenheid men zich scherp voor en togen do handelingen van de Italiaansche regeringen uitliet, zoo dat de hoofdpartijen hieromtrent zeer uitkwamen. Voorts herinnere men zich de rede vtm den minister van oorlog over de versterkingswei-ken te Antwerpen , waaromtrent allerlei geruchten waren in omloop gebragt; de minister logenstrafte die en verklaarde, dat in de hoofdzaak, in het plan van verdediging geenerlei verandering was gekomen. Nopens een onderwerp van staathuishoudkundigen aard, leed het bewind dezer dagen eene nederlaag. De. Heer Duraortier had namelijk voorgesteld, dat aan het Fransche goud-geld in België wettige koers zou worden verleend. De minister van financiën verzette zich ten krachtigste hier tegen en hij droc<* het voorstel voor als slechts daarop berekend, om op de aanstaande verkiezin o-en te werken en het ministerie alsdan, zoo mogelijk, omver te werpen. Ondanks al wat de minister inbragt, werd het voorstel met 64 tegen 42 stemmen door de kamers van vertegenwoordigers en nu onlangs ook door den senaat aangenomen, zoodat meu het er voor houdt, dat de Heer Frère Orban zal aftreden. In dat geval zal waarschijnlijk ook de minister van oorlo"* dat voorbeeld volgen en men voorziet alsdan dat het verzwakte ministerie Rogier het niet lang zal kunnen houden. Dit schijnt ook ter zake van een handelsverdrag met Frankrijk moeijelijkheden te ondervinden. Hoe groot de partijgeschillen ook zijn, zal het voorzeker \an den loop van zaken buitenaf vcelzins afhangen of eene nieuwe wending in de staatkunde binnenslands zal komen, daar België in het afgeloopen jaar sterkier dan ooit verzekerd heeft dat onderling geschil moet wijken, waar zich miskenning of gevaar van de zijde van het buitenland opdoet.
---

BUITENLAJD. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 16 April (des Avonds). Nadat, het Huis der Gemeenten zich gisteren in comité tot beraadslaging over he financiële budget vereenigd had nam de kanselier der schatkist het woord Het vorige financiële jaar, zeide hij, was niet Yfm de sti stc S.%e«/*>nn_i, H SChT_,de °,P f 73<66t'000 geraamde uitgaven slechts £72 842 000 bedragen hebben bedroegen de inkomsten ongeveer £806,000 minder dan m 1859-1860 Het geheele tekort zou £ 2,559,000 hebben beloopen, maar door de terugbetaling van eemgc regten en andere omstandigheden is het werkelijk verschil slechts £ 805,000 geweest Na de opbrengst van al de hoofdstukken uitvoerig te hebben behandeld, sprak de minister over den invloed van het handelsverdrag met Frankrijk op den Engelschen uitvoerhandel, splitste de artikelen van uitvoer in drie klassen, namelijk die waarmede de wetgeving zich in 1860 met heeft bezig gehouden, die waarvan de regten verminderd en die welke geheel van regten ontheven waren en toonde aan dat de eerste nagenoeg onveranderd gebleven, do tweede met 17ya en de derde met 48% pCt. vermeerderd zijn. Voor de dienst van 1861—1862 begrootte hij de uitgaven, in ronde sommen, op £ 69,900,000 en de inkomsten op £ 71,823,000 met behoud der belasting op de thee en suiker en der inkomstenbelasting, welk cijfer van inkomsten het hoogste is dat het land ooit gekend heeft. Het overschot zou dus £ 1,923,000 bedragen. Dc minister sprak verder over do noodzakelijkheid om dc inkomsten-belasting voor alsnog te behouden , de afschaffing waarvan alleen mogelijk zal zijn als men met & 60,000,000 voor uitgaven volstaan kan; echter wordt thans cern kleine vermindering op die belasting voorgesteld, welke ecne mindere opbrengst van £ 850,000 zal veroorzaken , terwijl dc afschaffing der belasting op het papier een verlies van £ 665,000 te weeg brengt, hetwelk gezamenlijk het geraamd overschot op £ 405,0Ü0 dalpn doet. Dc Heer Gladstone besloot zijne rcda met aan te kondigen, dat hij cene reeks van voorstellen zal indienen, het eerste op de inkomsten-belasting, het tweede op de thee-en suiker belasting, het derde op de afschaffing der papier-belasting betrekkelijk. Na eenige weinig belangrijke opmerkingen van verschillende leden , ging het Huis tot de behandeling van andere zaken over. — In de Vereen. Staten bevinden zich verscheiden wandelende zangerstroepen , die jaar uit jaar in het gebied der Unie rondreizen en concerten geven. Onlangs heeft een dezer gezelschappen , do Allcghanians , zich op de Ilervcy-eilanden (Cook's Archipel) doen hooren in ecu groot gebouw van cene verdieping. Daar de Koning Makea hun echter te verstaan gaf dat de bevolking geld noch edel metaal bezat, werd de entreeprijs vastgesteld op ecu varken of twee speenvarkentjes, of een kalkoen.of twee hoender.,of 25 kokosnoten, of 20 ananassen, of 2 schepels bananen, of 5 groote meloenen, of 2 manden oranjoappelen per persoon. Toen 1961 biljetten verkocht waren werden de deuren geopend en or ontstond een geducht gedrang, maar daarbij werden geene hoeden of crinolines gekneusd noch horologien ontvreemd, want do wilden, die nog de goede gebruiken van Adam's en Eva's tijd naleven , bezitten niets van al dat fraais. Het concert begon niet een vrolijken kwartetzang ; daarop volgden verscheiden muziekstukken, hoofdzakelijk bestaande in het geluid van schellen van de grootte van cenvingerhocd tot die van een wateremmer. De wilden zaten met opge.palkten mond aandachtig (duisteren toon met deze schellen een groote marsch werd uitgevoerd. Na den afloop van het concert bragt een der inlandsche onderwijzers den dank der toehoorders uit voor het hun verschafte genoegen. De vrouwen en meisjes drpngcn rondom de zangeres (miss Hiffert) te zamen, om haar hare bewondering te kennen te geven door het schuren van hare neuzen tegen dien der chantcuse. De opbrengst vau het concert bestond in 79 varkens, 116 hoenders, meer dan 16,000 cocosnoten, 5700 ananassen, 418 schepels bananen, 600 meloenen, 2700 oranjeappelen, enz. Anderhalve dag werd vereischt om al deze voorwerpen aan boord van het schip te brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 April. De minister von Schmerling heeft cene commissie van drie personen benoemd, ten einde de noodige voorstellen aan de regering te doen, om de wetgeving betreffende het aangaan en het ontbind.n van het huwelijk in overeenstemming te brengen met den geest van het keizerlijk patent van 8 April, zonder-tot eene opheffing van het concordaat ever te gaan. Als leden dier commissie zijn benoemd de Heer Ziinmermann, de steller van het patent in September 11. uitgevaardigd, betreffende de regeling der aangelegenheden van dc Protestantsciie kerk in Hongarije; do Heer Tcsslcr, bekend door zijne verdediging van het concordaat. Wie her derde lid dezer commissie is, weet men tot heden niet. — De Heer von Hubner schijnt in zeer goode verstandhouding te staan met den minister von Schmerling. — Men beweert, dat graaf Apponyi eenigzins bemoedigd naar Pesth lan^f woMt wel _£»** *?• *&" n°g Ce"ige collce^n heeft v6r" iangd wordt wel vermoed, maar is niet met zekerheid gebleken — De regering gaat voort met het versterken der aruTee; groot is vooral het aantal paarden, hetwelk is aangekocht, van welke een aanzienlijk CCcdeelte bestemd is voor dc artillerie. De nieuw gevormde batterijen zullen naar Tyrol en Italië worden gezonden. — Er hebben alhier eenige demonstt atien plaats gehad. Aan den afgevaardigde Berger heeft de menigte tweemalen eene kctolmuziek willen brengen , doch de policie en de troepen zijn tusschen beide gekomen om dit to beletten, hetgeen gelukt is zonder dat zij gebruik hebben gemaakt van hunne wapens. De streng conservative staatkundige gevoelens van den Heer Berger zijn zeker de oorzaak geweest van die demonstratie, want aan een ander afgevaardigde, den Heer Schuselka, die liberale gevoelens toegedaan is, heeft de menigte eene ovatie willen brengen. Ten gevolge van een en ander is hier eene waarschuwing openbaar gemaakt tegen de zamcnscholingen. Later echter ii op het Stephanus-plein eene groote volksmenigte bijeengeschoold en heeft aan den Heer Berger eene kctelmuziek gebragt. Het paleis van den aartsbisschop Rauscher, tegen wien men vijandige demonstratien duchtte, is door eene sterke wacht bezet en de stad wordt door patrouilles doorkruist. Van eenige ongeregeldheden heeft men echter niets vernomen; de houding der bevolking is rustig. — Met betrekking tot de zameustelling van het Huis der Afgevaardigden verneemt men het volgende: Van de 300 afgevaardigden, thans reeds opgekomen , behooren 118 tot de volksvertegenwoordigers voor 1848, door de regering deswege vervolgd en van welk aantal 40 ter dood of tot mindere straffen ,zijn veroordeeld. Deze vonnissen heeft men echter niet ten uitvoer kunnen leggen, dewijl do veroordeelden zich door de vlugt hadden gered; 12 zijn voormalige honved-officieren. Wijders telt men onder hen 11 geestelijken, namelijk 6 Katholieken, 2 Grieksche en 3 Protestanten en 32 magnaten. Onder dc leden van het Huis der Heeren zijn 16 voornamelijk honved-officieren en 4, die als staatsgevangenen lang van hunne vrijheid zijn beroofd geweest. BERLIJN, 17 April (des Ochtends). Dc hofrouw is geheel geëindigd. Eergisteren heeft de Koningin Augusta, weduwe van wijlen Konin»* Friedrich Wilhelm IV de opera bezocht. — Ten opzigte van het beheer der marine is nog niets bepaald • het is echter niet twijfelachtig dat.de marine een onderdeel van het ministerie van oorlog zal blijven uitmaken. — Te Stettin is dezer dagen eene algemeene vergadering gehouden der aandeelhouders in de Berlijn-Stettiner spoorweg-maatschappij. Daarop is met 859 tegen 17 stemmen het besluit genomen tot het aanleggen van een spoorweg door Pommeren. — Naar luid der mededeelingen uit Kopenhagen is bevel gegeven om verscheidene linieschepen en fregatten, welke meerendeels op de reede voor genoemde stad zijn gesleept, uit te rusten. Gisteren is een batail-. lon infanterie naar de stad Sleeswijk gezonden, ten einde haar te bezetten, — Üit Altona wordt mededeeld, dat voor eenige dagen, in den vroegen ochtend, aan de hoeken der straten, billetten werden gezien, wier inhoud was als volgt *. //Holsteiners! Er is bevel gegeven om de sterkte van het Deensche leger te verdubbelen. Gij zult onder de wapenen geroepen worden. Gij zult als Duitschers met Denemarken tegen uwe landslieden, en tegen uw eigen vaderland moeten strijden. Gij zijt Holsteiners, gij zijt Duitschers! Bedenkt welke beteekenis aan deze woorden moet gehecht worden. Gehoorzaamt gij aan het bevel, dan zult gij het werktuig zijn van hetwelk Denemarken zich bedienen zal om uw vaderland onder een smadelijk juk te brengen. Een Holsteiner.' Deze stukken waren allen geschreven. Er behoeft naauwelijks bijgevoegd, dat de policie zich heeft beijverd die plakkaten af te scheuren. — Uit Warschau wordt berigt, «lat aldaar reeds eene som van 240,000 fl is bijeengebragt, ten behoeve van de slagtoffers der gebeurtenissen van 25 en 27 Februarij jl. FRANKFORT, 16 April. Uit Stuttgardt wordt de aankomst der Kroonprmses berigt, die aldaar eergisteren van hare reis naar Rusland is teruggekeerd. N — Men meldt uit Bern, dat de Bondsvergadering niet voor Julij e. k. zal worden bijeen geroepen, dewijl de Bondsraad eerst dan in de gelegenheid zal zijn om rapport uit te brengen betreffende de kwestie van het ge! trokken geschut, hetwelk bij de Zwitsersehe armee zal worden ingevoerd. De proefnemingen met verschillende soorten worden nog voortgezet. — Het groote Zwitsersehe scherpschuttersfeest zal dit jaar te olrauz worden gehouden, en wel van den 30sten Junij tot den 9den Julij e. k.
---

