NEDERLANDEN.
[Koninklijk besluit van den 3den Februarij 1861, n°. 78, zijn 0 °£md tot adspirant-ingenieui-3 van den waterstaat en 's lands burgerlijke r öbare werken in Nederlandsch Indie, de heeren: • J. Siedenburg, provinciaal opzigter bij den waterstaat in Drenthe; holl van -Egmond, provinciaal opzigter hij den waterstaat in Noord• -O. Berkhout, opzigter van de 3de klasse bij 's Rijks waterstaat.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
184iraC^tens net s^ot van art' van et Koninklijk besluit van 31 Julij st (Staatsblad n°. 26) is de termijn voor het in werking brengen der gen , 00tdienst van den Bommel naar Stad aan 't Haringvliet, Oolt- Ver» at' Willemstad, Dordrecht en Rotterdam en terug, waarvoor tot<ifkUn"19 werc' verleend aan B. A. Keyzer, te Rotterdam, verlengd 10 Juijj 1861. sj 'J den Minister va i Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der «toners van den watersnood ontvangen: öa • van jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude te 'sGravenhage, Btaf6nS en S ALex de Saint George, oud-officier bij den generalen van het Nederlandsche leger f 40.00 -. • van eene commissie te Rijswijk (Zuidholland), opbrengst ** aldaar gedane collecte 518.76 het ,'. Van den burgemeester van Zijpe wegens gelden ingezameld door !Sci Ie* eener commissie uit de verschillende gemeenten van het kanton Qagen, H. Waeijboer, te Wieringerwaard f 45.50 H) Pbrengst eener collecte in de kerk der Doopsgezinde gerj x* te Zuid-Zijpe' 35.00 bia P rengst eener collecte aan de huizen der ingezetenen en de gemeente Zijpe 809.16 te zamen. ... f 889.66 ■Van.' Van den Commissaris des Konings in Zeeland, wegens bij hem f 4gJ>enieentebesturen en bijzondere personen nader ontvangen giften S» • ■ o', van den burgemeester van Haskerland : CoJig l®nSst der door eene commissie uit de ingezetenen aldaar gedane v^0- f 680.67* o_,0_, de sociëteit de Eensgezindheid te Nyehaske . . . 20.00 -eöi« retlgst eener collecte in de kerk der Doopsgezinde va®nte te Joure ~ . 85.35 vaQ .?e schoolkinderen te Nyehaske uit hunne spaarpotten 5.25 de,i onderwijzorskweekeling F. E. S. K. te Oudehaske. 1.00 * , | 6o te zamen f 792 37 5 °Pb Vatl den DUl'gemeester van Berkhout: CoUcc. engst eener door de leden van het gemeentebestuur gedane bijeee • • • _ .f 438.89 i erkhr> eDragt in eene vergadering van het departement ft der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. . . 47.61 - Te zamen. . f 486.53 5 7°. ?'.in verar\t'en oer van ce Stfedi te Amsterdam, opbrengst van op Üollanj c^oor den neer Theodor Herz, te Glasgow, bij een paar lino e huizen en zijne landgenooten aldaar gedane inzamelt. '_." • f 860.00 bijdrao"1 6n Commissaris des Konings in Friesland: opbreng Van inSezetenen van Wirdum f 5.00 gst eener collecte in de kerk te Hempens 19.32 9°. v te zamen. . f 24.32 e aan h n Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten--Generaal er Bel»isc]? °I.ergemaakte opbrengst eener inschrijving onder de leden v°or ee° y. Kamer van Vertegenwoordigers, waaraan door ieder lid «eiijk bedrag is deel genomen f 1240. on va ln^tor an Binnenlandsche Zaken is van den Minister van öeerde fcapjt". de medodeeling ontvangen, dat de gepensio*"• 31, de> b_,m" t artiermeester van het voormalig Zwitsersch regement 'D arm Heinrieh Schindler, te Molles, Canton Glaris, .„.ij" verzocht, dat van het loopend quartaal van zijn ten bob ase van f6o° 'sJaars> eene som van f 100 worde °0r hem df sla Stoffers-van den watersnood in Nederland, genoemd >, la terre hospitalière de ma jeunesse."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Wij ontleenen thans aan den officieion Moniteur do aanspraak waarmede de zitting der wetgevende kamers van Frankrijk den 4den dezer door den Keizer is geopend, en waarvan de inhoud reeds in onze twee vorige nommers beknopt is medegedeeld. Zijne Majesteit heeft aldus gesproken: » Mijne Heeken de Senaatsleden ! ii Mijne Heeken de Afgevaardigden ! » De openingsrede van elke zitting vermeldt beknopt wat er verrigt en voorgenomen is Tot nu toe bragt die uit haren aard beperkte mededeeling mijn gouvernement niet genoeg in innige betrekking met de groote staatsligchamon, en deze waren buiten staat om aan het gouvernement door hunne openlijke instemming kracht, of door hunne raadgevingen licht bij te zetten. ii Ik heb bepaald dat telken jare een algemeen verslag van 's rijks gesteldheid u zou worden voorgelegd, en dat de gowigtigste depêches van de diplomatie u ter inzage zouden worden gegeven. 11 Ook zult gij in een adres uwe denkwijze over de plaats grijpende feiten kunnen openbaren, niet meer, als voorheen, enkel door eene omschrijving der troonrede, maar door vrije en eerlijke uiting van uw oordeel. » Deze verbetering zal de natie vollediger in hare eigene zaken inwijden, haar beter bekend maken met degenen door welke zij geregeerd en in de kamers vertegenwoordigd wordt, en, bij al haar gewigt, evenwel den geest der constitutie ongekrenkt laten. ""Voorheen, gelijk gij weet, was het stemregt beperkt. De Kamer van Volksafgevaardigden had, wel is waar, uitgestrekter bevoegdheid dan thans: maar door het groote aantal openbare ambtenaren, welke daarvan deel uitmaakten, had het gouvernement regtstreekschen invloed op hare besluiten. De Kamer der Pairs stemde ook over de wetten; maar in dezelve kon de meerderheid ieder oogenblik worden verplaatst ' door do aan het goedvinden des gouvernements overgelaten toevoeging van nieuwe leden. Eindelijk werd bij de discussie over de wetten niet altijd op hare wezenlijke waarde gelet, maar soms op de kans van instandhouding of omverwerping van een ministerie,welke de aanneming of verworping derzelve medebragt. Het gevolg was : weinig eerlijkheid in de beraadslagingen en weinig bestendigheid in den gang des gouvernements , terwijl er weinig nuttig werk tot stand kwam. " Thans worden al de wetten zorgvuldig en met ryp overleg ontworpen door eenen raad bestaande uit verlichte mannen , welke omtrent alle te nemen maatregelen advies geven. De Senaat, die de grondwet onder zijne hoede heeft, en wiens magt van couservative strekking zich alleen bij omstandigheden van bedenkelijken aard doet gelden, onderzoekt de wetten uit het oogpunt der grondwettigheid alleen; doch in de daad een politiek hof van cassatie uitmakende, mag hij niet meer dan een bepaald aantal leden hebben. n Het Wetgevend Ligchaam mengt zich, wel is waar, niet in al de bijzonderheden van het bestuur; maar het wordt regtstreeks door het algemeene stemregt bonoemd, en heeft onder zijne leden geen enkelen openbaren ambtenaar. Het heraadslaagt over de wetten met volkomene vrijheid; worden déze verworpen, dan is het eene waarschuwing, waarop het gouvernement acht slaat; doch door deze verwerping wordt de regering niet geschokt, de gang der zaken niet gestremd , .en de semverein niet in do noodzakelijkheid gebragt om mannen, welke hij niet vertrouwt, tot raadslieden te nemen. ii Dat is het hoofdonderscheid tusschen de tegenwoordige constitutie en die welke vóór de Februarij-omwenteling bestond. >i Zegt bij de behandeling van het adres Over alle onderwerpen al wat daarvan, naar mate van ieders gewigt, te zeggen valt, mijne heeren, om u vervolgens geheel aan 's lands aangelegenheden te kunnen wijden; want terwijl deze grondig en naauwgezot onderzoek vereischen , wachten de particuliere belangen op hunne beurt met ongeduld naar spoedige beslissingen. » Daar u onverwijld meer omstandige ophelderingen zullen worden gegeven, zal ik mij thans bepalen tot eene beknopte herinnering van hetgeen binnen en buiten 's lands is verrigt. » Al de binnen 'slands genomen maatregelen strekken om de productie van landbouw, nijverheid en handel te vermeerderen. De rijzing der prijzen van alle voorwerpen is een onvermijdelijk gevolg van toenemende welvaart; maar wij behoorden althans te trachten de eerst benoodigde artikelen zoo min kostbaar mogelijk te maken. Met dat doel hebben wij de invoerregten op de grondstoffen verminderd, een handelsverdrag met Engeland gesloten, voorgenomen andere handelsovereenkomsten met de naburige landen aan te gaan; overal de communicatien en vervoermiddelen bevorderd. ii Om die volkshuishoudelijke hervormingen tot stand te brengen, hebben wij negentig millioen van de jaarlijksche inkomsten der schatkist moeten
laten varen; evenwel zal de u voor te dragen staatsbegrooting in evenwigt zijn, zonder dat het noodig is geweest de invoering van nieuwe belastingen of het staatscrediet te baat te nemen, zoo als ik u ten vorigen jare had aangekondigd. » De in Algerie's bestuur gebragte veranderingen hebben de opperste leiding der aangelegenheden van dat gewest midden onder de bevolking geplaatst. De roemrijke diensten bewezen door den maarschalk, welke aan het hoofd der kolonie is gesteld, zijn wisse waarborgen voor orde en welvaart. ii Buiten 's lands heb ik mij beijverd, in mijne betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden te toonen, dat Frankrijk opregt vrede wenschte; dat het, zonder van regtmatigen invloed af te zien, wars was van inmenging in zaken waarbij zijne belangen niet betrokken waren ; en eindelijk dat het, terwijl het ingenomenheid gevoelde voor al wat edel en groot is, zonder aarzelen alles afkeurde wat met het volkenregt en de regtvaardigheid in strijd was. 11 In Italië is de reeds zoo bezwaarlijke staat van zaken door moeijelijk te voorziene gebeurtenissen nog meer ingewikkeld geworden. Mijn gouvernement heeft, in overeenstemming met zijne bondgenooten , gemeend, dat er tot verhoeding van grooter gevaren geen beter middel was, dan toevlugt te nemen tot het beginsel van niet-tusschenkomst, hetwelk ieder land meester van zijn eigen lot laat, de vraagstukken tot plaatselijke aangelegenheden maakt en ze belet in Europesche geschilpunten te ontaarden. 11 Het is mij trouwens niet onbekend, dat dit stelsel eene nadeelige zijde heeft: het schijnt vrijheid tot menige bedroevende buitensporigheid te geven; en de uiterste partijen zouden liever zien, deze dat Frankrijk voor alle revolutien partij trok, gene dat het zich aan het hoofd eener algemeene reactie stelde. » Ik zal mij door geene van die tegenstrijdige aansporingen van mijnen weg laten brengen. Het is voor 's lands grootheid genoeg, zijn regt daar te handhaven waar het onbetwistbaar is, zijne eer daar te verdedigen waar zij aangerand wordt, zijnen bijstand daar te verleenen waar hij voor eene regtvaardige zaak wordt ingeroepen. » Zoo hebben wij ons regt gehandhaafd door te bewerken dat de andere mogendheden in de overdragt van Savoye en Nizza berustten; die provinciën zijn thans onherroepelijk met Frankrijk vereenigd. ii Zoo heeft, tot wreking onzer eer in het verre Oosten, onze vlag, vereenigd met die van Groot-Britahnie, zegepralend op de muren van Peking gewapperd, en prijkt het kruis, het zinnebeeld der Christelijke beschaving, in China's hoofdstad wederom op de tempelen onzer godsdienst, welke meer dan eene eeuw gesloten geweest waren. n Zoo zijn onze troepen in den naam der menschelijkheid, krachtens eene Europesche overeenkomst, naar Syrië gegaan om er de Christenen tegen blinde dweepzucht te beschermen. n Te Rome heb ik gemeend het garnizoen te moeten vermeerderen, toen de veiligheid van den Heiligen Vader bedreigd scheen te worden. » Naar Gaëta heb ik mijne vloot gezonden toen zij de laatste wijkplaats van den Koning van Napels scheen te zullen zijn. Na ze aldaar vier maanden lang te hebben gelaten, heb ik'ze verwijderd, hoeveel belangstelling koninklijke on spoed , zoo cdolaardig gedragen wordende , ook verdiende. De aanwezigheid onzer oorlogsschepen bragt ons in de noodzakelijkheid om van het door mij verkondigde stelsel van onzijdigheid dagelijks af te wijkun , on gaf tot vorkeerde opvattingen aanleiding. In politieke aangelegenheden nu, gelijk gij weet, gelooft men zelden aan eenen louter onbaatzuchtigen stap. i> Ziedaar eene vlugtige schets van den algemeenen staat der zaken. Dat dan de beduchtheden verdwijnen en de gerustheid zich weder vestige! Wat belet dat de zaken van handel en nijverheid nieuw leven bekomen ? " Het is mijn vaste besluit mij te houden buiten elk geschil, waarin Frankrijks zaak niet op het regt en de regtvaardigheid zou gegrond zijn. Wat hebben wij dan te duchten ? Zou eene eendragtige en aaneen geslotene natie van veertig millioen zielen kunnen vreezen dat zij gewikkeld wierd in worstelingen wier doel zij niet beaamde, of dat zij door eene of andere bedreiging wierd uitgedaagd ? ii De eerste deugd eens volks is vertrouwen op zich zelf te hebben en zich niet door ingebeelde govaren te laten ontstellen. Zien wij dan de toekomst bedaard te gemoet. Laat ons, in het volle bewustzijn van onze kracht en van onze regtschapen bedoelingen, ons zonder overdreven bezorgdheid wijden aan de ontwikkeling der kiemen van wolvaart, welke door Gods voorzienigheid' in onze magt geplaatst zijn." Volgens onderscheiden berigten, en ook naar de opgave van het ministeriele dagblad Ie Pays, is de zinsnede dor troonrede betreffende Gaëta, en bepaaldelijk de lofspraak op de houding van den Koning van Napels, door de vergadering ongemeen levendig toegejuicht. Aan de Parijsche effectenbeurs heeft de troonrede , blykens de koersen van den 4den , geenen merkbaren indruk gemaakt.
---

