GEMENGDE OPENBARE SCHOOL.
1860 al Y,°.eri. S van den hoogleeraar Hofstede de Groot op 13 October , tricts'scnoolopzicner, bij do inwijding der nieuwe school te e leven i-r .*1 > ..eeft ook onze aandacht getrokken, in verband vooral met }._ftj .mBe,'oejuiching van het schoolblad de Wekker en de niet minder dcre or. estr'J(unK' zoowel van de redevoering als van den Wekker in an- Dat dc 7™e.n t" I,eriocUeke Pcrsl^o door f ir °"ze belangstelling opwekte is, zal geene verwondering baren, don W k/Qn "^- de *-"root m zÜn officieel karakter uitgelokte en door e^ne der yot.)rtge**ette strijtl, betreft de opvatting en toepassing van ¦van de ?ew'**l'3stc bepalingen der onderwijs-wet niet alleen, maar een ïaken ..lJn"*,llcntclc beginselen onzer nieuwe grondwettige orde van Godsdienst'"-**. "•' s'ecl:*ts gezindten of kerkgenootschappen duldt, maar biedHn. . •"' waarborgt on bij het onderwijs van overheidswege eer*ehen zcf ]'a" le^er3 godsdienstige begrippen voorschrijft. Ook wij wen-6«schil t VCC' Soleerden omhaal, een kort woord over het aanhangig Wet b> r * er Da •'aDSen barensnood ter wereld gekomen ondcrwijsv '"e ki ?'°°*'onderwijs. wordt, onder het aanleeren van gepaste en nut'standcirk ' dienstbaar gemaakt aan de ontwikkeling van de ver"teljii-. vermogens der kinderen en aan hunne opleiding tot allechvis- Dïit w nja,,t-scl.«PPelÜke deugden." Tan Reenen' * c!lr'stel(ilce deugden, dat in het ontwerp van den Heer verschil . met v°örkwam, heeftin der tijd aanleiding gegeven tot groot jj m van gevoelen. b ¦dienst mvnn° VlCO:i DCS*ol*d echter voor een vermomd onderwijs in de godsth°liikcn eiel>e conz'Jdige christelijke rigting, waarvan noch de R, Cabcliofd-n ' Orthodoxen , noch vele liberale Protestanten gediend v*-m ino.l.' ?czw.égen van de algehecle onmogelijkheid voor do Israëliten om bruik tem'f 01lderwiJs' van overheidswege, op de gemengde school geinistßeid^ 00 *>iCr niet in een OTraerzoe'k. naal' de meerdere of mindere '"•-n he- h ul-tdrakkißg Christelijke deugden, maar herinneren slechts "«nkeliik *?, e eu aCdoende correctief tegen elke willekeurige, eigen- Igfc volgend' -ssinS of verkeerde toepassing, opgenomen in de cnmiddcl'*Ü& °sondfr,,JiJzcr onthoudt zich van iets te .eere*),te doen ofte laten wat strij'derstlenk 'ï, n,c*-'rb'ed* verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van an'nvÜs in ï * (al-2) waarop dan verder volgt, dat //het geven van onderlid 3. ,\. Sotisdienst wordt overgelaten aan dc kerkgenootschappen" "Meten j jf' hcstaat en !s gegrond op art. 194 der Grondwet. Beiden "-ingen 'J.fir"i,M"fd of bmgs wettigen weg veranderd worden. Die bepadat wi*Z'Jnt, tot Stand Sebra6t na voldoende officiële toelichting, zoo bet m ns> ter wille vu'n exclusivisme het dienstbaarmaken van niet "?.a.tschal)Pe]ijk onderwijs aan de opleiding tot christelijke deugden , «enlo tC zien o*l'll*"'l*6l* in een twistappel tusschen de zoo üitt;n n OPCIIde nuances van kerkelijke leetstclsels en tot feitelijke uitslui'¦eten ° onrcStvaardige kwetsing van de godsdienstige begrippen der Israëli. ! wil intusschen Prof. Hofstede de Groot, de Wekker en eenige anderen? -»ien oordeelc : 'van codU<l "'_ al<ius sPrak de schoolopziener tot dc onderwijzers,— bare ]-i_,.,-_., twist' maar neemt wat voor kinderen op de open- CbrfatM v_ S T ?lm*ti 2 is. "'t bet Christendom over. Stelt Jeziis ttaatschinn v*i a i ° volmaakt heiligen mensch , door wien de geheele feest hè Ut f *?" bm'gcrl*jke, zedelijke en godsdienstige toestand' in de niet moot-t ï dCr "ai'de vomndcrd on hervormd is. Zoo gij dit Ontziet ° t"' Z°U Ze^S 9eene geschiedenis kunnen worden onderwezen. ten UWB o? yoodscbe kinderen, maar niet zoozeer, dat gij zoudt vérgéf°nd'err_rf - nstelijke leerlingen te voorzien van het allcrnoodigste. Geeft •Jezus' /m de Pljbelsche geschiedenissen, verhaalt bij de booge feesten daarovf" rtt' opstanding, hemelvaart, kerkstichting; laat hen opstellen eerbier]' m''kel1> liederen daarover zingen. Behandelt de Israëlieten met eene , Z,°,I'dl;1' hun iets van dat alles op te leggen, maar toch ook als s<-)„:,i !c">e minderheid, die zich naar de overgroote meerderheid moet °<-iiitcken. stat) d;lde'Ük moeten wij den Heer Hofstede de Groot en zijne mede„. ?.crs d°en opmerken , dat zij voor hunne onwettige zaak en ongrondettig Streven, geheel teu onregte op die overkleine minderheid van Israëli"'j. wljzen. Is dat om dc kwestie van het ware terrein te brengen? (Jf is het om aan de onwettigheid een glimp van geoorloofdheid te ge,on > Wanneer zij toegepast wordt slechts ten aanzien cener kleine niinatJl'lieid ? •^T°cli het een noch het ander is regtvaardig. Noch het een noch het n''er mag worden geduld. Maar feitelijk dwaalt gij ten cenemale. ov ,is net al'eondie «overkleine minderheid" die uw bijbclsch onderrigt ?r hoofdfeiten van het christendom welker voorstelling met de leerbe- Bn-6" naauw znmenhangt niet verlangt, als strijdig met de wet tot rege. S van het maatschappelijk en expresse uitsluiting van het onderwijs in aft,;.. otlsdieilst; volstrekt niet. Gij laat die kleine minderheid de spits mearin' nmar vorSoet* dat Koomsch-Katholie.en, Rcgtzinnige-Gerefornis en Confessionelen uw onderrigt in de Bijbelsche geschiedckerkt'T* Y°orstellill° van Jezns »eboorte , opstanding, hemelvaarten .»».?"". waarover gij de leerlingen op de wettelijk gesanctionneerdc - deren • ' loeSallkeliJk voor allen, opstellen wilt laten maken en lienin»-. hZlUF°n' Verro Vim Zlch afwerPen, de een als de vrucht van de GrodatwrT r ,?f lm ecne moderne theologie. —En gij vergeet ook , dat wat »*¦ i iC Groningsche leer nog behoudt en voor waar aanneemt en brensr J °r* en zanS3tol' °P do maatschappelijke school wenscht te pen*-'0 '.weder door anderen van meer vrijzinnige rigting wordt vcrwor- G,n b_na als een overblijfsel van orthodoxie wordt beschouwd. gen " zVJt dus eigenlijk die overkleine minderheid, voor wie het niet geh °*^ SC ¦n' dat vo"e vrÜbcid van godsdienstonderwijs, zelfs met re ,uu.makinS der schoollocalen van overheidswege, bestaat, maar dio ecls in de maatschappelijke school inbreuk wilt maken op het regt j? den pligt der kerk tot het geven van onderwijs in de godsdienst. 'enstbaarmaking van het onderwijs voor zeer jeugdige kinderen aan oplei'ng tot deugden (christelijke) is gansch iets anders dan het opleiden dezer 'nderen tot leden van verschillende kerkgenootschappen en wij verheuu,,. ons'. dat er noS zoovele onderwijzers gevonden worden, die zich aan vert e minderheid niet wenschen aan te sluiten, noch zich door de late S°n Tan den Wekker tot onwettigheid en onregtvaardigheid zullen of „ _yer'eiden. Ja, al wilt ge het nog zoo verbloemen , wat ge vraagt ii An eelt is in str'Jd milt de wet, letter en geest beiden.--"1837 . Zo° sprak de Minister van Justitie v. d Brugghen op 10 Julij "Cath \~t toelicllt-DS van art- 22, nu 23), allen, Protestanten, Roomsch *deren • °n *I*,la^"'ten bunnen met regt vorderen, dat aan hunne kin"_od" niCt*S worde medegedeeld, dat kwetsend, dat strijdig is met ieders "van 1 '.n«g' overtuigingen, en daartoe behoort alles wat tot het begrip Dé XV ir **taulom< van het bsgin tot het einde behoort." school -i beweerde, dat hetgeen dc Heer Hofstede de Groot op de der ke t -_laten onderwijzen, niet zou zijn te brengen onder de dogma's Chriat, iCt ziJn (zeSt hiJ) feiten, gebeurtenissen in de geschiedenis van als elk 'Welker geloofwaardigheid men aannemen kan of verwerpen even Da,,. a?der feit. «it welke geschiedenis ook. het golatcn welke vruchten een onderrigt moet dragen, welke wortels digheid°el «chieten , als het zoo gegeven wordt, dat men de geloofwaarnog; ; \T """nemen of verwerpen even als elk ander feit, zeggen wij dat jt.;,tee,. 'SÜ treedt in het leerbegrip en dat juist verbiedt de wet, en hij zou,."ebtte de vervaardiger en verdediger der wet zoo juist toe, toen "grip *s er ver af, dat ik de onverschilligheid van het Christelijk leerbe*u'tdriikl wilicn beweren; maar het werk van dat zaaijen , of, om eene 'te ren.t nS te bezigen die reeds dikwijls in deze Ramer is gebruikt, en *loi ilv.omdat z\) zeer juist is, het leggen van dien wortel behookt uiet "De sT',T GEBIED, TOT OE BEVOEGDHEID VAN DE STAATSSCHOOL" "Christ.O^T i nkt eens beslixsen wat al dan niet tot het gebied van het "neming leerbegrip behoort, omdat hij zich daardoor reeds eene keanis"s_otEn E - Z(n v<£roorloven van hetgeen van zijne kennisneming is uitge"godsdi. '.- e ~ta.at kau en zal niet meer doen dan zorgen, dat niemands 'krenkt _flge,jzeJop gemengde school door eenig leerbegrip ge- J«n« of gekwetst worde."
En wat verstond de vervaardiger der wet door ergernis geven aan andersdenkenden ? O. a. dit: //Het is , het zich niet onthouden van mededeeling van alle denkbeelden *die omtrent de waarde van eigen leerbegrippen twijfel zouden kunnen doen //ontstaan. Niet het noemen van den naam van Christus kan ergernis geven, //tcr»wijl daarentegen alle leerstellige ontwikkeling, elk leerbegrip omtrent //zijn 1 ersoon en zijn werk, aan de Christelijke kerk en niet aan de //gemengde school wordt toevertrouwd." lets verder: De Bijbel kan op dc gemengde school in den regel niet toegelaten worden In den regel mng hij op dc gemengde school niet gelezen of gebruikt worden. Daar, waar slechts één Roomsch-K-itholiek kind is, mag Inj met gebruikt, worden, omdat het geweten ookvi-.n dat éene kind moet worden geëerbiedigd. Maar nu zegge men niet, om de goe gemeente schrik aan te jagen , om haar in het harnas te jagen, dat alzoo Gods woord van dc school geweerd wordt. Want dat is geene juiste uitdrukking. Gods woord wordt van dc school niet.geweerd, wanneer de 'Staat op dc staatsschool niet opdringt hetgeen daar niet dooi* den Staat kan en mag opgelegd worden. Maar er is ook hier uitkomst mogelijk. Gesteld cene 1 rotcstantschc bevolking, die haro kinderen op dc school zendt, stelt er prijs op, dat de onderwijzer ook bepaald den Bijbel met die kinderen Iczc, dat hij hem naar zijn vermogen vcrklare en dc kinderen in do kennis daarvan oplcide: welnu, buiten den schooltijd, op afzonderlijke uren, is daartoe gelegenheid. Niemand zal grond hebben om zich daarover to beklagen of te ergeren. Ook nu geschiedt, dit met den besten uitslag (1)." Men ziet alzoo dat, met eenigen goeden wil, de onderwijzer art. 23 al. 2 in volle mate kan uitvoeren, terwijl in het algemeen de geheele fang van zijn onderwijs strekken kan en moet om deugd en -»ocdc zeden aan te kweeken. Maar wat alles afdoet, de wet in haren oorsprong, letter geest en officiële toelichting ligt daar. Wij hebben eend lagere openbare school, niet bestemd voor eigenlijk gezegd onderwijs in do godsdienst of kerkelijk leerstellig onderrigt, dat tot de taak der Kerkgenootschappen behoort. Men mag dat ook niet onder dc benaming vau feiten binnen smokkelen. Wij hebben in de tweede plaats eene openbare school, dio toegankelijk moet wezen voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindten en waar derhalve aan dc kinderen niets geleerd mng worden wat in strijd zou zHn met hunne godsdienstige begrippen. Toegankelijk m'-et betcekenen bruikbaar ; anders zou dc toegang ecne misleiding zijn. Met dien eerbied aan dc godsdienstige begrippen der kinderen verschuldigd, wij zijn het met,'dc memorie van toelichting des Heeren van Rappard (blz. 28) <*ehcel eens, 'is volstrekt niet strijdig, wanneer de Ncdc-landsche wetgcvcrVoorschrijftj «dat de kinderen van het Nederlandsche volk zullen opgeleid worden tot //Christelijke deugden. Waren die deugden strijdig me. de begrippen der //Israëlieten, de zaak zou van anderen aard worden. Dit zal intusschen wel //niemand beweren." Wij zullen er niets meer van zeggen: Reeds heeft een R. Cath. orgaan protest aangeteckend tegen hetgeen de Wekker, naar aanleiding der speech van prof. Hofstede de Groot (zie boven), als het behandelen van dc feilen van het Christendom qualificccrdc, doch werkelijk tot het leerbegrip en het leerstellige behoort (2). Reeds heeft de Heraut den redacteur van de Wekker aardig onderhouden over zijne Hercules-pogingen, en vindt juist in zijne verkrachtende toepassing van art. 23, ecne aanleiding te meer om do secte-school als het eenige noodige aan te bevelen. (3) Reeds hebben andere schoolopzie_j|««É*Jßtósc!ie onderwijzers helder doen uitkomen , wat de wetgever gewild", e» de regtschapen onderwijzer die niet tevens catechiseermeester wi! zijn, vermag en kan en moet (4). Reeds heeft de tegenwoordige minister van binnenl. zaken in zijn antwoord op het adres van een Israëlitische, opperrabijn de uitlegging gewraakt, die de Heer Hofstede dc Groot aan art. 23 der onderwijswet beeft gegeven. Wij zijn innig overtuigd, dat, hoa meer men afwijking van art. 23 predikt en in bescherming neemt, hoe meer men de pogingen in de hand zal werken van hen voor wie de gemengde school een gruwel, de confessionele school met haar gebruik van de Heilige Schrift en Volkshistorie het toppunt van volmaaktheid is, en die dat streven nu reeds met den titel van nationaal onderwijs bestempelen en daartoe eene vereenin-ino* hebben opgerigt. Opmerkelijk is ten slotte, hoc nog dezer dagen de Heer van der Brugghen, wel verre van bet misbruik dat men van de wet maken wil oogluikend toe te zien, een hard oordcel velt over het drijven dergenen die de wet in de practijk een karakter willen geven, dat zij niet, heeft en niet hebben kon. In zijn laatsten openlijken brief blijft hij even als in 1857 dc neutrale school eischen , en hun, die zoo' als de Wekker willens en wetens voorbij zien wat er bij de vaststelling en discussie der wet "eze<-.l en geschied is, voegt hij het volgende toe waarmede wij ditmcal besluiten: iOneerlijk is het, in weerwil van do uitdrukkelijke en duidelijke verklaringen der regering (5) bij de behandeling der wet, toch nog eon christelijk godsdienstig onderwijs en daarmede cene voor allen genoegzame en voor niemand ergerlijke met den naam van christelijk gedoopte schoolgodsdienst aan de wet van 1857 te willen opdringen: en door dit te doen maakt men hare toepassing onmogelijk. Maar dat is niet de schuld der wet : dat is de schuld dergenen die thans nog, in spijt van het gezegde en gebeurde, de traditien der schoolgodsdienst van 1806, met haar flaauw geteem willen . doen voortduren" (6). (1) Redevoering van 10 Julij 1857, Ook afzonderlijk afgedrukt in de uitgave van de Vriend van Armen en Rijken, Jaargang 1857, Nü. 31. (2) De Tijd N. II C, van Donderdag 11 April jl. (3) Gerefereerd in de Wekksr van 12 April jl. (4) Vertoog van den Heer Alberda te Joure, aangehaald o. a. in het 's Gravenhaagsche Weekblad van 10 April jl. (5) Zie eenige dezer hierboven. (6) Aangehaald als voorbeeld van halsstarrigheid, in de berigten en bijdragen der Vereeniging voor Christelijk Nationaal Onderwijs N°. 1, onder toezigt van Mr. Groen van Prinsterer, die de afzonderlijke school, doch gelukkig thans niet meer op Staatskosten, christelijk nationaal noemt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 17 April (des Avonds). H. M. heeft gisteren te Osborne een geheimen raad gehouden, welke ook door Prins Albert werd bijgewoond. — Gisteren is de cchtverbindtenis gesloten tusschen den Heer E. Villicrs, zoon van den bisschop van Durham en Victoria Russell, tweede dochter van den minister John Russell. H. M. de Koningin heeft, als peettante, bij deze gelegenheid een prachtigen bracelet aan de bruid geschonken. — Heden heeft Lord Palmerston in het Huis der Gemeenten den eed afgelegd wegens zijne herkiezing voor Tiverton; zijn lordschap bewoog zich langzaam, steunende op een wandelstok. — Bij de indiening van het budget door den heer Gladstone in de zit-, ting van het Huis der Gemeenten op eergisteren, heeft de heer Glyn van den minister inlichting gevraagd nopens de Grieksche schuld. Hij twijfelde niet, dat het financieel verslag van den kanselier der schatkist hetwelk een batig slot verkondigde, terwijl iedereen vreesde een aanzienlijk tekort te zullen vernemen, met vreugde door het land zoude worden vernomen. De voorgestelde vermindering van belasting was juist die, welke door het land wordt verlangd. De vermindering der mcometax zoude als cene groote weldaad worden beschouwd, terwijl het Huis der Gemeenten in zekeren zin verpligt was de belasting op het papier tot eene beslissing te brengen. Het deed hem leed, dat de minister niet bij magte was om eene verdere betaling van bpanjo aan te kondigen en nog meer betreurde hij het dat niets schijnt verwacht te kunnen worden van het Grieksche gouvernement. Omtrent drie jaren geleden had cene commissie, die benoemd was geworden om de zaak te onderzoeken , verklaard, dat zij geene roden zag waarom Griekenland de rentebetaling aan de guaranderende mogendheden niet zoude hervatten. Sedert dat tijdstip was de schuld jegens°ons niet alleen niet verminderd, maar werkelijk toegenomen, ofschoon de Grieksche regering, wel verre van in bekrompen geldelijke omstandigheden te verkeeren, zoowel in staat als geneigd scheen te zijn om aanzienlijke sommen te besteden aai. de aanschaffing van oorlog-stoom.ohepen.
Het voor de houders' van Grieksche schuldbrieven hierop gegeven zeer belangrijke antwoord van den kanselier der schatkist luidde aldus : Opdc aaamerking van het geachte lid voor Kcndal betreffende Griekenlands schuld jegens de drie beschermende mogendheden kan ik antwoorden, dat Griekenland op dit oogenblik gereed is,om jaarlijks eene som van 12,000.£ alsir.trestdersebuld aan dit land te betalen (hoor, hoorlj De commissarissen, die in der tijd over deze zaak rapport nitbrogtcn , hebben, indien ik mij goed herinner", verklaard, dat Griekenland thans in staat was om zijne verpligtingen jegens de drie mogendheden ten volle na te komen, en ik moet bekennen,' te gelooven , dut het voor genoemd land beter ware zijne schulden te betalen , dan het geld te besteden aan andere- doeleinden , waarvoor ik vrees , dat het bestemd is (hoor, hoor!)" Ofschoon het quota van 12,000 £ van Griekenland aannemende , moet ik toch zoggen , dat hieruit niet volgt, dat wij afzien van ons regt op ter gelegener 'tijd aan te dringen op het betalen eener aanzienlijker som (hoor, hoor!) — De Times zegt, dat het nieuwe budget in de City zeer koel ontvangen is, hoewel het eindresultaat gunstiger luidt dstn men verwacht had. Een groot gedeelte van den handel heeft met leedwezen gezien, dat het eventueel overschot van het ingetreden dienstjaar niet zal gebezigd worden tot vermindering van dc regten op thee en suiker. Ook acht men het tegenwoordig oogenblik niet geschikt om zulk eene belangrijke belasting als die op het papier af te schaffen, welke buitendien wanneer zij eenmaal is afgeschaft, niet gemakkelijk weder kan worden ingevoerd. — Het bekende proces van den Keizer van Oostenrijk tegen Day en Ko.suth, over de Kossuth-banknotcn, is eergisteren en gisteren voor het hof van den vice-kanselier in behandeling geweest. Men denkt dat dit proces nog verscheidene dagen «al duren. — Het waarborgfonds voor de tentoonstelling van 1862 was gisteren tot de som van 372,000 £ gestegen. De fondamenten van het gebouw zijn thans gelegd en het werk zal nu zonder stoornis worden voortgezet, zoodat het op den dag in het contract vastgesteld, aan do commissarissen zal kunnen worden overgeleverd. Dc directie ontvangt van industriëlen aanhoudend aanvraag om plaatsruimte. — Morgen zal met den naar Bombay vertrekkenden post weder eena aanzienlijke som geld voor dc hongcrsnoodlijdendcn van hier worden gezonden. — In do vorige weck hebben te Londen plaats gehad 1209 sterfgevallen en 2004 geboorten. — De Times betoont zich geenszins over het bekend vlugschrift des hertojs van Aumale tevreden, maar uit integendeel den wensch , dat do Prinsen van het Huis van Órleans voort mogen varen in het leiden van dat ingetogen en hun passend leven, dat zij dertien jaren lang geleid hebben, terwijl het hun tot niets dienen kan staatsmannen als de Bonaparte, smaadreden naar het hoofd te werpen. Zij hebben eene schoone rol op het wercldtooneel vervuld, als Prinsen uit een Huis, dat den grondwetti gen regeringsvorm in Frankrijk vertegenwoordigde, en mogen er roem op dragen ten einde toe aan dat beginsel getrouw gebleven te zijn en liever vaderland, rijkdom en heerscherswaardigheid te hebhen opgeofferd dan cene daad van geweld tegen dat land te plegen. Frankrijk heeft deze goede eigenschappen niet op prijs gesteld , maar naar iets meer schitterends gehaakt, hetwelk Lodewijk Napoleon door koenheid, snelheid en geheimzinnigheid, het schenken kon. De overwinnende zaak heeft aan Frankrijk behaagd, moge dc overwonnene voor het Huis van Órleans gcno?g/.aam zijn. Het bezit thans dc achting, zelfs der liberale partij in Frankrijk , waarom zou het die op het spel zetten, om een magteloozen haat tegen zijne mededingers te bevredigen? Zelfs dit vlugschrift zegt dc Times, bewijst hoe persoonlijke gewaarwordingen het oordeel verblinden. Een Prins uit het Huis van Orlcans moest geen bewonderaar des Konings van Napcis , of van den Paus , of van een militair gelukzoeker als Lamoricière zyn , en nogtans ziet men bier een Prins uit een revolutionair Huis met do legitimisten gemeene zaak tegen de ergste der dwingelandijen maken, «ij hetgeen de hertog van Aumale in zijn vlugschrift ten aanzien des Konings yan Napels zegt, moet misschien niet geheel uit het oog verloren worden, dat hij door zijn huwelijk met eene Napelsche Prinses aan dien Vorst is vermaagseluipt. — Volgens het Echo del Pacifico worden in de stad Canton alleen jaarlijks gemiddeld 5000 zelfmoorden begaan.
---

Duitsche Post.
AVEENEN , 16 April. Dc dagorder door den generaal von Benedek voor eenige dagen uitgevaardigd, waarin de openbare aangelegenheden zeer scherp worden beoordeeld, en tevens aan de troepen de weg wordt aangewezen, welken zij hebben te bewandelen, heeft een diepen indruk in Hongarije gemaakt. In bcdoald stuk komen hevige aanvallen voor op den-lageren adel in Hongarije, die, met schulden overladen, allerwegen naar middelen omziet, om van dien druk bevrijd te worden, en op de lafhartige magnaten , die bevreesd zijn om hunne populariteit in de waagschaal te stellen, en niet bevroeden, dat zij zich aan den Keizer moeten houden, om den grond, op welken zij staan, niet onder hunno voeten te zion wegzinken ; op de broodeloozc advocaten, geneesheeren, en ontevredene ondcrderwijzers, die zich zelven zoo gaarne hooren redckavelen, en die hij mot den naam van het proletariaat der intelligentie bestempelt. Deze dagorder hoewel uitsluitend aan het leger gerigt, was spoedig het onderwerp aller gesprekken in Hongarije. Men twijfelt niet of zijne woorden zul'cn een gunstigen indruk bij velen maken, want de generaal die in Hongarije is geboren, is algemeen geacht en bemind. Moge dit bij een groot gedeelte van den adel niet het geval zijn, bij de burgerklassen en allen die vroeger gediend hebben of nog de wapens dragen, mag dit als zeker worden beschouwd. — De inschrijvingen ten behoeve van den Heer Schuselka, ten einde hem in staat te stellen om zich uit zijne geldelijke moeijelijkheden te redden, bedragen reeds 20,000 flor. Ds ongeregeldheden op het Stephanusplein alhier voorgevallen (van welke melding is gemaakt in onze Courant Tan den 17den jl.) waarbij eene ketelmuziek is gebragt aan den Heer Bcrgor, die een proces tegen den Heer Schuselka had gevoerd, was het gevolg van dien twist, welke ten voordeele van den Heer Berger door de regtbank werd beslist. — Men verneemt, dat de onlangs overleden graaf Kolowrat zijne prachtige bibliotheek, 40,000 deelen tellende, bij uitersten wil, aan het Boheemsche museum heeft vermaakt, daarbij cene som van 2000 flor. schenkende om de kosten van vervoer naar Praag, te bestrijden. — Niettegenstaande de uitvaardiging van het keizerlijk patent, waarbij dc Protestanten in alle Duitsch-Slavische kroonlanden volkomen gelijk gesteld worden met de Katholieken, heeft de bisschop van Brixen in Tyrol bij den landdag het voorstel gedaan: Er zal bepaald worden, dat alleen dc Katholieke kerk het regt van vrije godsdienstoefening,zal hebben in Tyrol. — Dc Heer Eötvös, afgevaardigde bij den Hongaarschen landdag, heeft voorgesteld een adres tot den Keizer te rigtcn in den geest van de nzigten zijner partij , waartoe ook de Heer Deak behoort. Die partij wil eene transactie aangaan en stelt zich dus te vreden met de administrative zelfstandigheid , zoo als Hongarije bezat vóo'r 1848. De andere partij , aan wier hoofd do Heer Teleki staat, gaat verder en wil de algeheele zelfstandigheid van Hongarije, zoo als het die had m 18_8, en dus ook een verantwoordelijk Hongaarsch ministerie. Het lot, dat aan het door den Heer Eötvös voorgestelde adres zal te beurt vallen, zal over de krachten der beide partijen beslissen. Naar men denkt, zal de partij van den Heer Teleki, die de ultra genoemd wordt, zegevieren. Bevestigt zich dit vermoeden, dan kan men rekenen , dat ook de Hongaarsche landdag , even als die van Istrie weigeren zal afgevaardigden naar den rijksraad te zenden. BERLIJN, 18 April (des Ochtends). Dc aanneming door het Huis der Afgevaardigden van de wctsvoordragt op dc patenten heeft algemeene verwondering veroorzaakt, en dit te meer dewijl de liberale partij ten stelligste heeft verklaard hare toestemming niet te zullen geven toteenige verhooging van belasting, dan nadat alvorens het Huis der Heeren een besluit had genomen ten opzigte van de aanhangige wetsontwerpen betreffende de gelijkmatige heffing der grondbelastingen. De NationalZeitung dit onderwerp beoordeelende, geeft hare ontevredenheid daarover op duidelijke wijze te kennen en voegt daarbij eene berekening, waaruit blijkt, dat de verhooging der belasting door dit wetsontwerp niet zal bedragen ongeveer 200,000 thal., maar ruim een half millioen thal. //Men ziet dat het dappere voornemen door het Huis der Afgevaardigden of althans door de meerderheid van het Huis opgevat, niet het gewenschte resultaat heeft \ opgeleverd," zegt het bedoelde Wad hieromtrent.
— Het schijnt, dat vele sleden in de Rijn-provincicn het voorbeeld volgen door Keulen gegeven, om petitien te zenden aan den landdag om vermindering der belasting. In verschillende dier petitien wordt daarenboven gevraagd, dat de diensttijd van drie op twee jaren worde gesteld. — Naar luid van een berigt, voorkomende in de Elberf. Zeitung, welke verzekert dat het uit cene ofticicle bron is gevloeid, zullen geene andere troepen dan van Midden-Duitsche Staten worden gebezigd om tegen Denemarken op te rukken in geval gevolg wordt gegeven aan dwangmaatregelen, waartoe do Bond in bepaalde gevallen, teu opzigte van genoemden staat zal overgaan. — DeSchlesische Zeitung deelt het berigt mede, dat al de burger-comités in de verschillende steden in Russisch Polen, benoemd tot handhaving der orde, zijn ontbonden. Deze maatregel, hot gevolg der gebeurtenissen te Warschau, heeft een ongunstigen indruk bij de bevolking gemaakt, dewijl men vreest dat dit als het teeken moet beschouwd worden , dat de toegezegde hervormingen niet zullen verwezenlijkt worden. Sedert Paschen zijn te Kalisch geene rustverstoringen meer voorgevallen en hebben er geene processien of demonstratien meer plaats gehad, dewijl de militaire overheid niets van dien aard wilde gedoogon. Dc personen die van elders waren toegestroomd, om de volksbewegingen aan to vuren, zijn in verzekerde bewaring genomen en naar andere plaatsen overgebragt, ten einde ze onschadelijk te maken, zoodat de ru.t niet slechts is teruggekeerd, maar handel, nijverheid en vertier hunnen gewonen gang hebben hernomen. Sedert den 12den voorzien de militairen en de politie weder in de gewone dienst gelijk vroeger. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat het effectief des legers zeer gering is, uithoofde in de jongst verloopen vijf jaren geene ligting onder de wapenen is geroepen. Behalve de 30,000 man der garde en het leger in den Kaukasus, telt het ongeveer 180,000 man. De onderscheidene armeecorpsen zijn gebragt op eene sterkte van 30,000 man; vroeger onder de regering van Keizer Nicolaas, was elk armeecorps 50,000 man sterk. Vergelijkt men de uitgestrektheid van Rusland met die van onzen staat, dan vraagt men zich af, waarom onze regering een zoo groot aantal troepen op de been, moet houden. — Keizer Alexander heeft naar men verneemt aan Prins Goitschakoff zijne hooge tevredenheid betuigd wegens zijne handelingen bij gelegenheid der jongste rustverstoringen te Warschau en hem onbeperkte volmagt gegeven voor het vervolg. — De opening van den Russischen spoorweg van Eydtkühnen naar Kowno zal waarschijnlijk op Maandag den 22sten e. k. plaats hebben. FRANKFORT, 17 April. Volgens mededeelingen uit Bern bevatten schier alle Zwitsersehe dagbladen hevige artikelen betreffende het voorgevallene bij gelegenheid van dc opening van den spoorweg van Lausanne naar Villeneuvc. Het hier bedoelde voorval betreft de voorlezing van een decreet van Keizer Napoleon , waarbij aan den ingenieur Arnoux voor de werken op Zwitsersehen bodem verrigt, het ridderkruis van het Legioen van Eer wordt geschonken. Hierbij behoort echter niet uit het oog te worden verloren, dat de Heer Arnoux een Franschman is. — Bij de conferentie te Munchen, betreffende dc Maintollen, hebben Beijeren en dc senaat dezer vrije stad het voorstel gedaan alle hinderpalen van dien aard op de vaart drukkende, op te heffen.
---

