HANDELSBERIGTEN.
BEURSBERIGT VAM" AMSTERDAM. _.OFFI_ : De coulante afloop der in deze week door de N. 11. M. go houden veiling, waarin 462,000 b. grif koopers vonden , heeft over het algemeen eene gunstige opinie voor het artikel doen ontstaan en de besteedde prijzen, ofschoon eenigzins onder taxatie, hebben de verwachting die hiervan sedert 14 dagen bestond, overtroffen. Na de veilisg blijft naar alle preierente nommers vraag te bespeuren; vooral zijn tot veilingsprijzen gezocht de Nos. 1, 5, 7, 8, 15, 18, 22, 24, 26 en 28, terwijl bij gcrijf kleine winsten worden ingewilligd. Voor THEE was de week der Koffij-veilingen, als gewoonlijk, eene stille week. Intusschen is er kleine vraag en blijft de opinie voor het artikel gunstig. TABAK. Gelijk reeds door ons vermeld is, heeft de N. 11. M. deze week in veiling verkocht 2518 pakken Java Tabak, hoofdmerk Penaivanghan dooreen a5B c., hoofdmerk Havana dooreen ca. 55 e. Ook van de particuliere veilingen is de afloop reeds in een vorig nommer door ons vermeld. Overigens gaf het artikel over het algemeen wederom weinig levendigheid te kenr.en, tot de bestaande prijzen werden van Marijland 247 vaten uit de eetsto hand verkocht; in de tweede hand gaat echter steeds weinig om. De voorraad in de lste hand bestaat thans uit 3226 v. Maryland , 120 v. Virgiuy, 600 v. Kentucky, 15 v. Stoelen, 126 eer. Havana, 126 k. Scedleaf en 440 p. Java. _üA_ _>EBf. In navolging der hoofdmarkten was de stemming voor het artikel alhier ook zeer gunstig, waardoor 510 b. Noord-Amerik., 75 b. Surattc en 5 b. Surinaamsch tot iets verhoogde prijzen koopers vonden. MUIDEN: Omzettingen in buitenlandsche soorten blijven even onbeduidend. Voor ml. gez. koehuiden prov. slagt blijft a 24 c. vrij coulante gelegenheid; gedroogde a 50 c. te koop. Kalfsvellen- flaauw gestemd en zelfs tot veel lagere prijzen aangeboden zonder nemers. Aangevoerd per Kortenaar 1683 st. rundcv- en 1052 st. buffelhuiden. De verkoopen bestonden uit 940 st. runderhuiden ex Elextra bij inschrijving. RIJ WE SUIKER vast prijshoudend. Er zijn afgedaan 3350 kranj. N°. 14 per Carin , 756 kranj. N°. 12% per Kortenaar tot Maartprijzen van boord te ontvangen en 635 kranj. Nu. 12 op zolder liggende ex Bellatrix a ƒ35. GEfiAffffl-ÏEERBE SUIKER verkeert voortdurend ineenezeer willige stemming. Bij B. en H. zijn 800 tons per Julij a ƒ 37% en ƒ 30% afgedaan. SPECERIJEN es HJiUIDENIERSW AREN. Rijst: Van ongepelde zijn deze week aan 'één huis afgedaan 2425 b. Carga, aangebragt direct van Sourabaya per Bellatrix, tot ƒ754- ; in gepelde soorten bepaalde zich de omzet hoofdzakelijk tot de consumtie. Men noteert Arracau /9a9%; Rangoon /8%a9%, Java ƒ9a9%, Tafel ƒll a 12%, Carolina ƒl4 a 15%. Vruchten stil, alleen naar Krenten in de nieuwe soorten was meer vraag en gingen eenige partijtjes in andere handen over. Men houdt nieuwe Zantische op ƒl4 , nieuwe Patras ƒ 12% a 13, jarige Cephalonia ƒ 12% a 13 , jarige Patras ƒll a 12 , nieuw rood Smirna Roziju ƒl5 a 17, jarig dito ƒ 13%. Specerijen zonder attentie, in afwachting der veiling op '3 Mei van 74 v. Notcnmuscaat, 22 v. Eoelie, 146 v. Nagelen en 226 fard. Java Kaneel. HENNEP. Bij weinig vraag _», de omzet van geringe beteekenis; de voorraad van het artikel is echter niet groot. METALEN. Sedert pns vorig bengt werden van Banca-Tin 1000 bl. tot ƒ 73% en later 1500 bl. tot ƒ74 afgedaan, terwijl nu onder ƒ 74% niet zou to koop zijn. VERS .VAREN. Indigo: Tot zeer vaste prijzen vonden in deafgeloopen week 220 k. Java, partie. aanvoer, en 12 k. Bengaal nemers. De stemming blijft zeer gunstig doch zïjn_ de houders van partie. partijen zeer teruggetrokken. Cochenille met weinig vraag. Ver/houten onveranderd, Camp. zoowel Laguna als St. Domingo blijft tot vorige prijzen gevraagd. Van Cnrafao worden per Antilope verwacht ca. 70 ton Maracaibo Geelhout. Harst: Br. Amerik. blijft tot vorige prijzen gezocht. Terpentijnolie onveranderd. Meekrap met iets meer handel tot onveranderde prijzen. TALK. en SMEER: Naar Amsterdamseh Slagersmeer was in de afgeloopene week eene meer levendige vraag te bespeuren en werd bij kleine hoeveelheden tot de bestaande prijzen gedaan, waardoor mede op bijsoorten gereflecteerd werd, waarvan eenige 1000 kilogr. verhandeld werden. Petersb. Talk ontbreekt nog steeds. Reuzel stil. VETWAREN. In bruine Levertraan ging deze week niets om, alleen vonden eenige kleine afdoeningen in de blanke soorten plaats. De noteringen zijn: bruine/42 a 43, blanke/45; Robbentraanf 39; Ansjovis stil, STERKE ©RANKEN. De G.n<_e.-prijzen hebben zich in den loop der week iets verbeterd; Amst. Proef ƒl7 a 18% , Amerik. ƒ 18% a ƒ 19%. Aangaande Arak is on? niets belangrijks medegedeeld.
1»I&00«ERIJIEN, ENZ.: Cocosolie lot veilingsprijzén te vèrgeeftch gezocht. O. I. Gom-Elastiek vooral in het begin der week tot verhoogde prijzen gezocht; de 38 kranj. BS, in veiling bragten ƒ 95% ft 96% op; sedert is de stemming iets flaauwcr en zeilende moeijelijk tot de tegcriwoordige prijzen te plaatsen. Gom Damar stil, oji 23 April komen in veiling 157 k. BS. Cassia Fistula: Do afdoening der 1129 p. ex Kortenaar tot geheimen prijs werd vermeld; Maandag komen bij inschrijving aan de markt ca. 800 p. ex Bellatrix. Door de N. H. M. zijn in veiling aangeslagen diverse Droogevijen (zie A. II. B. 17 dezer). Bindrottiugcn met weinig attentie; 2600 hossen ex Bellatrix werden tot verlaagde prijzen afgedaan. ffMNE ZADEN : Klaver zaad: rood en wit puik vond alleen voor direct gebruik bij kleine partijtjes tot vorige prijzen nemers. Bruin en geel Mosterdzaad onveranderd. Canariezaad in prima soorten gesouteneerd, afwijkend niet grif te plaatsen. Karwei/zaad lusteloos. Blijkens een uittreksel uit het handelsverslag over 1860 van Zr. Ms. consul van Nieuw Zuid-Wallis te Sydney, bestonden de regtstreeksche aanvosren uit Nederland gedurende dat jaar uit 16,250 kelder Genever, 2000 kisten Kaas en 300 kisten Kaarsen , terwijl niet een Nederlandsen, schip over Londen werd aangevoerd 1500 kelders Genevcr van Nederlandschen oorsprong. Uit Nederlandsch Indie was de aanvoer niet zoo belangrijk als in bet voorgaande jaar en bepaalde zich tot 1050 ton Suiker, 250 ton Bijst, 46 ton Koffij en eenige Specerijen. De resultaten dezer zendingen zijn zeer bevredigend geweest. Wat den uitvoer naar Nederland betreft, is in 1860 ééne lading regtstreeks derwaarts vertrokken, ten gevolge van de pogingen der Handelmaatschappij , om den Wolhandel in Nederland te verlevendigen. Dia lading bestond uit 1005 balen Wol en 5101 stuks Hinden. De Goudproductie is in 1860 toegenomen. Aan de munt zijn ontvangen: uit de westelijke gouddistricten 137,419 oneen; uit de zuidelijke 175,749 oneen; uit de noordelijke 42,149 oneen; te zamen 355,317 oneen, zijnde 61,743 oneen meer dan in 1859, en geschat op eene wa»rde van £ 1,296,000. ROTTERDAM, 19 April Afloop der op heden gehouden veilingen van TABAK: 679 p. Java LC, verkocht van 30% tot 81 e., dooreen ruim 49% c. 16 p. G G, verkocht tot 49% c.; 1148 eer. Yara (in ent.); 20 eer. dito C L verkocht van 135% tot 140; 746 eer. dito, C, verkocht van 90 tot 103% ; 380 eer. dito, T, verkocht van 60% tot 77 e.; 3523p. Java,GP, verkocht van 35 tot 136, dooreen 73} e.; 84 eer. Havana (in ent.), verkocht'van 65 tot 91 e; 91 p. Brazil (in ent.), verkocht van 31 tot 32 c; 70 p. Portorico (in ent.), verkocht van 19 tot 45 c.; 14 eer. Palmyre verkocht tot 94% c.; 109 p. Java, opgeh. van 32 tot 62% c; 98 p. Portorico 5 kav. verkocht van 28% tot 44% e., 15 kav. opgeh. van 22 tot 45 c. ROTTERDAM, 19 April. Zoo kort na de gehoudene A'o#y-vciling der N. II. M. valt over het artikel niet veel te zeggen. De door hel resultaat te weeg gebragte impressie is gunstig en zoo hetzelve even gunstig in het buitenland opgenomen wordt, gaan wij eene betere toekomst te gemoet. Vele nommers zijn nog gezocht, echter voor het moment niet disponibel. — Thee zonder verandering, de stemming blijft vast. — Ruw e Suiker wel zoo aangenaam en eer hooger betaald, onze importeurs houden zich van de markt verwijderd. Geraffineerd blijft voor gereed goed of op spoedige termijnen van levering tot hooge prijzen gezocht, op Julij en Augustus is de kooplust minder levendig. — Kandij met beperkte keuze.— Rijst fovm echter zonder noemenswaardigen omzet. Uit de eerste hand werden in den loop der ivcuk ca. 1570 b. Witte Java Rijst per Joana/"954 verkocht. Gepelde soorten stil, wij noteeren nieuwe Carolina ƒ 13% a 14; tafel Rijst/ 11 a 12; Java Voorloop ƒ 10 a lO^f ; gepelde Java ƒ 9% a 9%; Arracan Voorloop ƒ 9% a 10; gepelde Arracan ƒ 9 a 9%. Fijne Specerijen flaauw. — Muscaatnoten N°. 1,87 a 88 c; N°. 2,78 a 80.— Foelie 70 a 71 c. — Nagelen 23% a24%. — Peper 23% a 24% c — Piment f 21 a 22. — Chinesche Kaneel 57 a 58. — Cassia vera 15 a 40 cent. — Zuidvruchten stil. Nieuwe Zant. Krenten ƒ 13% a 14% ; Smyrna Rozijnen ƒ 17a 17%; Samos Rozijnen f 11% a 11%. — Java Indigo 113 kist. tot vaste prijzen gedaan en thans houdt men iets hooogcr. — Meekrap met meer handel tot iets betere prijzen.— Verf hout: primaLagunaC.imp.y'5/0 - Domingo ƒ 3% ; Manzanilla Geelhout/a; Savanilla/3i4;Maracaibo/3."/s. _' Potasch: 50 v. prima New-Yorker 1861 zeilende af 18 gedaan, Petersb. ƒ 17% , dito Julij-levering/ 15%, Paarlasch ƒ19. — Metalen : Banca Tui met meer vraag, onder ƒ 74% is bepaald niet te koop. Stolberger Lood ƒ 12i/8. — Katoen zeer vast maar met beperkten omgang. — Honig met kleinen voorraad in de eerste hand, voor binnenlandsche consumtieisnog weinig vraag, maar het. buitenland toont nu en dan een weinig behoefte.— Vetivaren zonder handel ; bruine Levertraan ƒ 43% , blanka ƒ 45 a 46, Galipoli Olijfolie ƒ 70 a 69,prima Cochin Cocosolie ƒ 33, Palmolie onveranderd. De ca. 20,000 kil. Palmolie aangebiagt van Boston, per Vasco de Gania, zijn gesorteerd als volgt: 41 barrels Quisembo-olie, waarvan 39 barrels prima en 2 dito prima X en 33 fust. Kustolie, waarvan 17 f. prima, 12 f. prima X, 3 f. prima X met water en 1 fust Secunda en Moe to koop tot f 26 voor prima, overige sorteringen met gewone rafactie. SCHIEDAM, 19 April. Rogge verkocht: 142/2 ffiNLihau/212 6/w; 145/2 G? Pernau ƒ223 cont, Garst 127/2 ffi Libau/ 192 cont. f 194 6/w. Moutwijn/13.50; Genever/19; Amst. Proef/'20.25. ALKMAAR, 19 April. Aangevoerd 216 stapels Kaas, wegende44,639 Ned © De prijs der Kleine Hooikaas was ƒ22.50, dito Commissie 18.25; dito Middelbare ƒ 22.50, dito Gras —. Laagste prijs ƒ15.75. AMERSFOORT, 19 April. Tarwe ƒ9 a 11; Rogge ƒ 0.65 a 7, Boekweit f 7.60 a 8.30 ; Kaas ./' 20 a 21 per 50 Ned. K-; Boter J 1 a 1.02 per Ned.'ffi; Aardappelen ƒ 2.20 a 2.40 por mud. , MIDDELBURG, 18 April. Granen, en::-. De aanvoer was heden wederom klein. N. goede z-eeuws. Tarwe/lO.üO, betere, enkeU/lff.75 gekocht, afwijkende soorten hadden geen koopers. Puike Walchersche nieuwe werd ƒ 11.50, 11.25 en ƒ 11 de mud gekocht, mindere soorten ƒ10.75 a 10.50. Buike Zeeuws. Rogge werd op/'7.30 gehouden. Garst ofschoon meer ter veil had echter genogen koopers, men kocht de puike winterƒ6.30, mindere soortenƒ6 a 5.50 naar deugd. Buike Zomerƒ5.80, mindere ƒ 5.70 a 5.50. Walchersche Witte Boonen kocht men aan ƒ 10; dito Bruine hield men boven koers. Walchersche Paardenboonen ƒ 7.10 a ƒ7 gekocht. Walchersche Groene Erwten ƒ11 , mindere ƒ 10.50 de mud. Zeeuws. Baardenboonen noch Erwten waren er ter veil. Koolzaad, dat weinig meer voorkomt, is aan ƒ 11 de mud genomen. Raapolie ƒ39.25, Patentolie ƒ41.50 en Lijnolie ƒ 34.25 pej vat op 6 wekeu , op contant ƒ1 lager, Raapkoekenƒ84 per 1040 stuks. JLijnkoeken/13 por 104 stuks. ANTWERPEN, 19 April. Koffij zonder noemenswaardigen omzet. — Suiker zeer vast, doch afdoeningen zijn niet te vermelden; van geraffiu. Suiker zijn sedert eenigo dagen ca. 350,000 kil. Crushed en Melis in pspier tot zeer vaste prijzen afgedaan. Bovendien heeft men 1000 a 1200 k. Kandij ter export, verhandeld. — Huiden: De handel was deze week levendiger, doch in de prijzen is geene verandering; tot verschillende prijzen werden afgedaan 8500 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo, 800 st. gez. dito en 250 st. gez. Paardenhuiden. — Rijst met eenige meerdere vraag voor behoefte, tot onveranderde prijzen vonden gisteren en heden ca 500 b-gep. Aracan koopers. — Verf hout: Van Dom. Campeche werden 15 a 20,000 kil. a/3'/3 verkocht, - In Granen ging heden niets om, met uitzondering van eene partij Oostzce-Tarwe, die a ƒ 14% verkocht werd. — -Van Lijnzaad werd eene partij van 600 heet. Eupatona, ter uitvoer verkocht. a/Uft; ook zün eenige partijtjes Bcrdianski verhandeld van ƒ13y8 a 1335. Cneene lading van 10 a 11,000 heet. Katoenzaad werd tot geheimen prijs afgedaan. LONDEN, 18 April. Suiker: da stemming blyit zeer vast en de prijzen zijn op nieuw beter. Van WAnd. soorten voriii.cn 549 v. koopers. Uit de band beeft men verkocht^ 6000 z; bruin Mauritius van 33 a 37 sh. en 4000 z bruin Manilla van 35.3 a 35.6, voorts werden twee ladingen Havana verkocht N°. 12 a 27.6 en N°. 14% a 29 sh. - Kof jij: Native flaauw, daarentegen waren voor 1 lantation de vollo prijzen te bedingen. — Rijst slapper; 413 b. gering middel blank Béng. zijn verkocht van 10.9 ail sh. en eene lading van714 ton Moulmain werd afgedaan voor Liverpool a 10.3. — Salpeter stil doch ferm prijsh., men heeft 235 z. Béng. 5 6? goedu kwal. tot 38 sh. opgehouden. Bombay is lager, 915 z. hebben nemers gevonden van 30.6 a31 sh. — Schotsch IJzer 48.9. —- Banca Tin werd met 125 sh. betaald. — Lijnolie 28.3. — Talk 58.6. BUENOS-AYRES, 14 Maart. Van gez. Huiden heeft men dezer dager* ca. 30000 stuks a 52 r. verhandeld. (VERVOLG DEB BERIGTEN ZIE PLADZ, 5.).
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 20 April. Aan do Tweede Kamer der Staten-Generaal is aangeboden een wetsontwerp tot onteigening ten algemeener. nutte van eenige eigendommen te zutphen , voor de verbreeding en verlenging der Marschpoortstraat, aldaar. Z. M. heeft den officier van adm. 3de kl. C. Euhri, dienende bij de zeemagt in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 18 dezer, N°, 115, -wordt het onlangs uit de Middellandsehe Zee in Nederland teruggekomen smaldecl, °nder bevel van den schout bij nacht 11. AVipff, met 25 April aanstaande ontbonden. De minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden , dat zij die wenschen benoemd te worden tot rijksopzigter >M> den waterstaat van de 4de kl. op eene jaarwedde van ƒ 700 , zich aan een vergelijkend onderzoek zullen moeten onderwerpen, dat wordt af- K «gd voor eene commissie door den minister te benoemen. Om tot dat ""dei-zoek te kunnen worden toegelaten moet men zich voor of op 15 Mei ¦ k. bij het departement van binnenlandsche zaken hebben aangemeld, met ou op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornamen en woonplaats. , pc Minister van Financien maakt bekend, dat den Uden dezer, ten luize van den ontvanger der registratie te Amersfoort, is bezorgd een "aamlooze brief, met eene daarin gesloten som van ƒ3.45, bestemd tot oldoening van te min betaald successieregt. Z. Exe. de minister van oorlog heeft bij missive aan den Heer W. C. van •keersurn zijne tevredenheid betuigd over de proeve van om-en bijwerking Van het «Reglement voor de Geneeskundige Dienst te Velde," door dien gepensioneerden hoofd-officier van gezondheid medegedeeld , in N°. 6 van 'len 15den jaargang van het militaire tijdschrift: De Nieuwe Spectator, Wadz. 331—337. , -^'j gelegenheid van het uitvaardigen "eener nieuwe instructie voor de bevelhebbers in de militaire afdcalingen , heeft de Minister van Oorlog in "«ritroering gebragt de bestaande bepaling , dat militaire bijstand kan worden verleend ook bij processien, doch alleen dan, wanneer de aanvragen "laartoe geschieden door de autoriteiten, die met do handhaving der publieke or<le zijn belast, en dan nog alleen in het geval, dat de gewone middelen tot behoud van orde te kort schieten. De officier van justitio te Haarlem berigt, dat aldaar is, uitgegeven een -5-centsstuk, dat bij onderzoek aan 's rijks munt te Utrecht is gebleken falsch te zijn, en slechts een gewigt te hebben van 3.298 wigtjos, dus verre beneden het wettig gewigt der 25-centsstukken, en te bestaan uit tin, lood, ruime sporen zink, zeer geringe sporen koper en geringe sporen spiesglans. Het is gegoten in eenen vorm , vervaardigd naar een ce.Lt -^5-centsstuk. * 's GRAVENHAGE, 19 April. Het heeft Z. M. den Kon'ng behaagd, ™J kabinetsschrijven van 28 Maart 11., den Minister van Binnenl. Zaken * magtigen , HD. dank te betuigen aan de erfgenamen van wijlen Dr. «• Munnieks van Cleeff, lid der Staten van Utrecht, voor een hoogst «¦'angrijk geschenk van zeer oude munten van dat gewest, aan het 'omnklijk penningkabinet alhier vereerd. GORIscJIIEM 19 April Als eene bijzonderheid mag gemeld worden, <at op den kÓrcnzolder van den Heer M. de Gier alhier, waarop onge. dorscht graan la^, op één dag ruim 150 ratten gevangen en gedood zyn. Net minder dimozestien personen zijn bezig geweest om dit bloedblad aan te rigten. Het Kewi<n der gedoode ratten bedroeg ruim 4a Ned. tt. GOUDA IS April. Eindelijk is alhier de aanschrijving ontvangen dat °P 15 Julij aanstaande de gevangenis voor vrouwen alhier moet geëvacueerd zijn. Do veroordeelden zullen tegen dien tijd nnar Woerden worden Setransporteerd, van welke plaats men sedert eenigen tijd reeds bezig is !?* gevangenen naar andere gevangenissen over te brengen. DORdrECHT, 19 April. Z. Exc. de minister van Einantien heeft bij van den 19den Maart 11, N°. 35, op uitnoodiging van de com-Inïssie voor de tentoonstellingen, bij gelegenheid van het XVlde Nederl. Landhuishoud. Congres alhier, vrijdom van invoerregten toegekend voor alle van het buitenland komende en voor deze tentoonstellingen bestemde ë°ederen. Thans heeft ook de directie van het vrije entrepot alhier, op gelijke uitnoodiging en naar aanleiding van bovengemelde ministeriele "«schikking, besloten aan genoemde goederen, die woiden gedeclareerd voor, °f werkelijk in het vrije entrepot alhier worden opgeslagen, vrijdom van ïakhuishuur te verleenen. — De veemarkt te I'uttershoek werd gisteren druk bezocht, men telde aayi de lijn ongeveer 1200 stuks runderen, die grootendeels tegen goedo Prijzen verkCcht werden. ~" In de heden middag gehouden vergadering van aandeelhouders in do a'nier op te rigten maatschappij Hollando-Belge , heeft het voorloopig bestuur, bij monde van den Heer J. M. van der Made , aan de aanwezigen Medegedeeld, dat gebrek aan genoegzame deelneming belet de zaak tot stand te brengen. Mitsdien zijn de inschrijvers als zoodanig ontslagen, onder dankzegging voor de deelneming. Intusschen is herinnerd aan de bepaling' ln de thans geconstitueerde maatschappij in België, waarbij het oprigten eene fabriek in Hollaad wordt voorgeschreven. De HH. Hollandsche leden van het bestuur dier maatschappij stellen zich voor te beproeven, om deze fnbriek in deze stad daargcstcld te zien en zullen de voorwaarden , om daartoe te geraken, opnemen, om die later aan de inschrijvers in de Hollandsche maatschappij mede te deelen en , bij goedkeuring, hunne medewerking in te roepen. (Dordr. Ct.) HAARLEM , 19 April. Nadat men opgemerkt had, dat de paarden fan het regement dragonders buitengewoon veel dronken, bespeurde men, öat zij de haver geheel lieten staan , hetgeen tot een onderzoek leidde, Waaruit moet zijn gebleken , dat de door den leverancier ter distributie fangebodene haver door zeewater beschadigd was. Al de aanwezige haver Js daarom afgekeurd, prijs verklaard ten voordeele van de algemeene armen *n wordt nu tot een bedra"- van circa 18 lasten publiek verkocht. HARDERWIJK, 19 April. Den Uden Mei a. s. zal van hier vertrekken een detachement, sterk 150 onder-officieren en manschappen, om t-e Rotterdam to embarqueren aan boord van het schip Kosmopoliet, gezagvoerder J. Bouten. Gemeld detachement zal worden gecommandeerd «oor den van verlof terugkeerenden ritmeester der 0. T. kayallcrie P. J. "Tan der Heyde _ medegeleiders de 2de luit. der infant. T. C. Burgens en A • C.V.B, de Stecnhuysen, met bijvoeging van den apotheker der 3de kl. *•• O. Jongbloed. HARLINGEN, 17 April. Met de visscherij ter zee gaat het tegenwoor""JS zeer gezegend. Slechts bejaarde lieden kunnen zich dergelijke Vangsten **" tegenwoordig herinneren. Sommige visschers hebben zells hunne netten "^oor de zwaarte de* vangst verloren, anderen kregen de netten gescheurd, yelen hadden de schuit binnen de 2 uren vol visch. In de laatste 14 Qagen zijn hier alleen meer dan 25,000 schollen afgeslagen, die, hoewel goedkooper dan anders, voor goede prijzen werden afgezet. * ZWOLLE, 19 April. Heden had alhier de aanbesteding plaats van net bouwen van eene steenen schutsluis in het lluizingerveld aan de Hedemsvaart, benevens het graven van een hulpkanaal, het verplaatsen !°er sluiswachterswoning en het uitbreken der bestaande houten schutsluis. Da laagste inschrijver was B. A. Wiegerink , te Groenlo voor ƒ 21,747, -"•an wien hot werk is gegund. HEVENTEE, 19 April. Den 16den dezer is alhier in den ouderdom ruim 83 jaren overleden de hooggeleerde heer (Jacob Verburg, ïheol. Doet. en oud Hoogleeraar in de godgeleerdheid en oostersche talen aan bet Atbanaeunj ter dezer stede, een man van grondige en veelzijdige kennis, die gedurende een tijdvak van meer dan vijftig jaren de belangen dor studerende jongelingschap met ijver en trouw heeft behartigd. Buiten af was hij gunstig bekend geworden door zijne geschriften, onder anderen door zijne bij liet Zeeuwscli Genootschap bekroonde prijsverhandeling. Het lager en middelbaar onderwijs hadden veel aan hein te danken gedurende eene reeks van jaren, waarin hij het lidmaat- en voorzitterschap van de vroegere plaatselijke schoolcommissie heeft bekleed. Eervol was de rust hem vóór eenige jaren, op zijn verzoek, verleend, bij welke gelegenheid hij, op grond zijner verdiensten, tot honorair Hoogleeraar werd benoemd. Ook toen nog, aan den avond van "zijn leven, trachtte hij dienstbaar te zijn aan de belangen van het hooger onderwijs jn was steeds toegankelijk voor allen, die van hem hulp en raad verlangden. — In de algemeene vergadering van deelhebbers in de koninklijke tapijtfabrijk alhier, jl. Zaturdag gehouden, werd na goedkeuring van de rekening en verantwoording, het dividend over 1860 voor elk aandeel van ƒ 1000 bepaald op ƒ 90. * ASSEN, 19 April. In deze provincie is men thans bezig het veen ter beboekweiting te branden. In sommige gemeenten zijn daaromtrent reglementen vastgesteld, ten einde zooveel mogelijk onheilen te voorkomen. * 's HERTOGENBOSCH, 19 April. Van wege het departement van Binnenl. Zaken is heden, door den commissaris des Konings in Noord-Brabant alhier aanbesteed: 1°. Het herstel der schaden ontstaan door ijsgang en hoog oppenvator in den winter van 1860 op 1861 en de bckading deinieuwe Merwcde beneden den dam in het gat van den Bevert of de Tassesloot, onder de gemeente Werkendam, aangenomen door den heer P. Hansum te Hardinxveld, voor ƒ8206. 2°. Het maken van mastenhouten paalregcls aan de achterzijde met klei of aardspecie aangevuld, «. aan de beide rijzensvleugels aan het benedeneinde van sluis N°. 10 der Zuidwillemsvaart bij Lierop, en b. idem van sluis N°. 12 dier vaart onder Someren, beide met herstelling der aaide glooijingen ; aangenomen in 2 pcrceelcn door den heer II. C. Lathouwers te Vticbt, voor ƒ7140. 3°. Het herstellen van Vlands rivierwerken langs de Maas en Noord-Brabant in 4 percee'en, het lste, 2de en 4de perceel aangenomen door den heer G. van Thiel te Rossum, voor ƒ 7033; ¦ het 3de perceel door den heer J. Veldman te Drunen, voor ƒ996. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 20 April, ten 8 voormiddag. Barome- WIND. Tem- TOESTANIX Plaatsen. ter. perat. .^"<»=*wstó^-\_*a=iiKi;»c~s Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. +13.5 O. 0.5 + 2.7; _ Helder.... +12.5 O.t.Z. 0.6 + 4.4 _ _ Maastricht. +10.6 O. 3+3.4 — _ Vlissingen. +10.1 O. 4+4.5 _ — Hartlepool. +8.1 Z.W. — +10.0 zeer schoon, slecht water. Portsinouth + 9.5 O. — + 8.9 schoon. effen stil. Plymouth.. + 6.9 O.Z.O. — +- 8.9 fl. bries schoon onstuimig. Havre — ü. 2+6.2 schoon. '/ Brest + 2.7 N.O. 0 -f- 8.0 zeer schoon, eenweinigz. Parijs +4.5 N.O. 4 +5.1 schoon. — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 3.4, in het geheel 10.8 mm.
---

