Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 19 April (des Avonds). Beer r Zltt'n£ van het Huis der Gemeenten van gisteren, verlangde de ket in K_.^or^' te vememen, of bij de regering berigt was ingekomen van Lord T 'i. nemen van St- Domingo door Spanje, generaal <. B-ussell antwoordde, dat de president van die republiek, de nad uif bantana> na het houden eener volksvergadering eene ploclamatie onder <f eTaard*Bd> waarin verklaard werd, dat St. Domingo voortaan weder *.rd w souvercm'teit der Spaansche kroon stond, en waarin tevens bevel 86.? U °m de Spaansche v'aS uit te steken. Verder had de minister 3>omjB(fn' dat een oorlogschip met Spaansche troepen van Cuba naar St. dat° WaS BeKmden > maar el' was noS geen herigt van de aankomst ¦gens w \?aartui£- Overigens had hij uit Madrid berigten ontvangen, vol- St. Dom d<! I™ll6 kroon de haar aangeboden souvereiniteit over Cabine, ,lnf° .WaarscmJnlÜk niet zou aannemen, maar het Madridsche de minist .Ch daaromtrent nog niet officieel verklaard. Ten slotte zeide deze t3»i r' h'J het noS niet dienstig achtte de bescheiden betreffende ___ *»*- aan het Huis mede te deelen. nie' bet I -' ontvan-en berigten uit de Vereenigde Staten bevestigen v"n dPn »ern.c,ht'hetwelk inde City in omloop is geweest van hetoverlijden ¦—m presiden Eincoln. ' — Door verneemt üet overlijden van den viee-admiraal Aplin. kanten wn eene, der Pol'eie-regtbanken alhier zijn gisteren de hoedenfabri- Se'Ük de • °ri _?oaDd Sons tot 5 £ boete veroordeeld, omdat zij niet , Vllurbaai- "* uitgevaardigde wet voorschrijft, in hunne fabriek de «een „al zoodamS hadden ingerigt, dat deze den rook verteren en dus «ede de fh ¦ ,aar en laten' fHet ware te wenschen, dat ook hier ter __ -,-, laöricKen van zulke rookverterende vuurhaarden werden voorzien. R.j "fei-leen.l geme,cnteraad van Dublin heeft aan den Hr. Train vergunning «Poorw, o. daar ter stedeven als h» reeds te Londen is begonnen — 4?en_.Toor..tuigen, door paarden bewogen, aan te leggeu. kelder ü unsl°w heeft men dezer dagen bij bet vergrooten van een ken fr»™ - vot™at nagenoeg 800 zilveren en enkele koperen muntstukder Rn, e waarschijnlijk in de gevaarvolle tijden van den oorlog 1406 tot i4B-are" Terborgen Sewordon, dragende zij de jaarmerken van ï-on rue 8!- corresP°ndent van de Daily New zegt uit eene goede ¦de Tv„ muedodeeim. te hebben ontvangen, dat Rusland dezer dagen aan ¦Behon . • reSen"S heeft doen weten, dat het zich tengevolge van de £. oeurtemssen van Warschau onmogelijk zal kunnen aansluiten bij Frank__* ." eventuele stappen tot oplossing der Oostersche kwestie. Dit f iü!? Nt waarschijnlijk zooveel, dat Rusland in Frankrijk eene medeplig'"_ VV ,"E>olen ziet en de Eransche alliantie van de hand wijst, hoorend "* dc_'%<;'l<- Mornmg Herold heeft op Treasury-Island beders on-r" d° ümon eilandgroep een verraderlijke aanval der inlanwaarbij een ™n" iVan den -Amerik. walvischvaarder Superior plaats gehad, hmdsche honf. hat levon vcrlo° - terwijl de 6 anderen onder twee inder van het 1' Werd .f1 Terdeeld. Later gelukte het aan den gezagvoerhanden te krr° -ï^"61 een hloedverwant van een der opperhoofden in 2on waren vriP. met Cer werd losgelaten, dan nadat nog 3 nmtro* lot dpv. J 8.-oven- Thans hoopt men, dat die Amerik. regering zich «'land ïinri. S° ,S°van-onen zal aantrekken en een oorlogschip naar het tossen eU om de noS achtergebleven schepelingen met geweld te ver-
---

Duitsche Post.
joito? ' 18 April- Tot verwondering van velen verscheen in de dat !¦• zittirlg des landdags de heer Berger; algemeen had men verwacht, c hij na de jongste ongeregeldheden, welke ten gevolge van zijn proces et. den heer Schuselka voor zijne woning zijn gepleegd, zich gedurende enigen tijd van het bijwonen der zittingen zou onthouden. Na den afloop er van heeft hij zich echter onverwijld na zijne buitenplaats begeven, Welke in de nabij beid der hoofdstad is gelegen. .— De beide ministers von Schmerling en von Plener zijn heden ochtend "'t Praag in de hoofdstad teruggekeerd. Dat zij door den Boheemsehen Aanddag tot leden van den rijksraad zullen worden benoemd, mag als zeker Worden beschovwd. B -- Met betrekking tot de volksoploopen, welke gedurende eenige dagen op het Stephanusplein hebben plaats gehad, verneemt men nog de volgende bijzonderheden. Een groot aantal personen is in hechtenis genomen Tallen nadden zich ruim voorzien van steenen, waarschijnlijk met het doel om ae glasruiten van de woning des heeren Berger te verbrijzelen. Daarenooven bekenden de meeste der gearresteerden, dat zij geld hadden ontvangen van onbekende heeren, na de belofte te hebben afgelegd, /-dat zij met «»,?••?,,en schreeuwen en fluiten." Een groot gedeelte hunner is tot "rat tijdelijk bij de troepen ingelijfd. nom„ HetdagbIad der Fortschritt is gisteren door de politic in beslag gecenir' t ""«leiding daartoe is een artikel betreffimde de ketelmuzièk, TT t? if" ,gelcden Toor de woning des Heeren Berger uitgevoerd. vro* „„., , , An Zich te dezer 5tedc een'ge Fransche officieren, die hem?, • Zn mtgemaakt d«r Pauselijke troepen, welke na de geh rtmSSen Van Castelfidardo uiteen zijn gegaan. Men verzekert, dat zij dienst teTredTn °m naar B°Snie te begeven' °m aldaar ™ on^,RLiI?N' 20 April (des Ochtends). Het standbeeld, hetwelk alhier WiVhi T V?" academie van bouwkunde ter eore van Peter Kaspar «neim Beuth eerlang zal worden opgerigt, nadert zijne voltooijing. Bij fit, gieten heeft men alle moeijelijkheden met het gunstigste gevolg overwonnen. Het dankbaar nageslacht vervult daardoor een duren pligt, want niemand heeft zoo veel verrigt tot uitbreiding der nijverheid, tot verheffing van het onderwijs in technische vakken als de man voor wien thans weldra een gedenkteeken zal verrijzen. — Gisteren heeft de Zweedsche gezant, de graaf von Biolla, Zweedsch gezant alhier, een langdurig onderhoud gehad met den graaf Pourtales en en baron von Schleinitz, minister vaa buitenlandsche zaken, waarna Jjloor den Koning in een bijzonder gehoor is ontvangen, artili . ortdui'end worden vele paarden, voor de dienst bij kavallerie en cm™ e Seschikt» in het noorden des lands opgekocht en naar Frankrijk getransporteerd. v°rmdt ?a^t u't Hamburg, dat zich aldaar eene commissie heeft gec°mité h aanleggen van een zoölogischen tuin. Op aanzoek van het Maan tv ft do selïaat bet vereischte terrein tot dat einde kosteloos afgedeelcn eB weinige dagen is een kapitaal van 60,000 thal. bij aan- zoodat het ontwerp spoedig zal worden verwezenlijkt. 'ehiint rfr luid.van een berigt, medegedeeld door de Hannov. Courier dim* t regering het voornemen te koesteren om buitengewone uitbrei¦— \rg^ren aan het stelsel van knstbevestiging. den v . "ar3Chau meldt men onder dagteekening van den 16den.dat in nam .ngen nacht ee°e huiszoeking heeft plaats gehad bij eene zeer voornonh e' Mevr' Eawicz. Noch ten ?opzigte van de aanleiding daartoe , dit» • 1?et betrekking tot den afloop der zaak is iets uitgelekt. Personen, e zien na 10 ure op de straat bevinden > worden gearresteerd, indien zij Wekl™^ eenc brandende lantaarn zijn voorzien. Do toesUnd blijft zorgdeTT, " " Treest dat binnen kort een opstand zal uitbarsten, on dat kin" • ge maatregelen der Kussen den bedoelden indruk op de bevolen %« rt?gemaakt hebben. De regering neemt inmiddels haro maatregelen zenat zoovele troepen naar Polen, dat zij weldra in staat zal zijn "^ poging tot opstand te bedwingen. cerepplrïln S uit Petersburg gaat het werk der emancipatie <?i n zal noe eeS; ïU* de llouding der boeren voort relfeUjk. De regeni g
— Dezer dagen is te Moskau overleden de heer Bankoff, die zieh uit den nederigsten stand tot een der voornaamste industriëlen des lands had verheven, en in der tijd een reusachtig vermogen bezat. Ten jare 1858 genoot hij de eer aan de keizerlijke tafel het middagmaal te gebruiken en toen hij voor eenige dagen overleed, liet hij een deficit van 5 millioen roebels na, FRANKFORT, 19 April. Gedurende de beide jongstverloopen dagen heeft het huis Rothschild eene groote hoeveelheid Oostenrijksehe fondsen aan de markt gebragt, hetgeen het gerucht in omloop heeft gebragt, dat het bedoelde huis ongunstige berigten had ontvangen uit Oostenrijk niet betrekking tot het uitzigt op het behoud des vredes. Later is echter gebleken , dat die verkoop is geschied niet voor eigene rekening, maar op last van een buitenlandsch huis. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat er gegronde hoop bestaat op een vredelievende» afloop van de Holsteinsche kwestie. — Uit Munchen wordt gemeld, dat zieh aldaar sedert eenige dagen de generaal Cabrera, graaf van Morella, met zijne gemalin bevindt. Hu houdt zich uitsluitend bezig met het bezoeken der musea en andere inrigtingen van kunst in genoemde stad.
---

Fransche Post.
PARIJS , Vrijdag 19 April. Men verzekert dat de algemeen en teregt geachte predikant Athanase Coquerel tot senator zal worden verheven. — De kardinaal-aartsbisschop van Parijs heeft aan de alhier aanwezige Polen geweigerd de hoofdkerk af te staan tot het houden eener lijkdienst voor hunne gevallen landgenooten. Men schrijft dit toe aan den invloed van den graaf de Persigny, die omtrent de poolsche zaak zeer vijandig gezind is. — Bij herhaling is verzekerd, dat de regering de prefecten heeft geraadpleegd omtrent de vraag, of het thans het geschikte oogenblik voor het gouvernement is om tot eene ontbinding van het wetgevend ligchaam over t» gaan. Het zeggen is heden, dat van de 89 ingekomene rapporten, 75 de ontbinding als onraadzaam beschouwen, terwijl de 14 andere ten gunste van dien maatregel zijn gestemd. — De mededeeling van den Moniteur dat de regering niet heeft kunnen toegeven aan het verlangen van Prins Napoleon, om van de vervolging der bekende brochure van den hertog van Aumale af te zien, schijnt aan te duiden dat het antwoord niet in druk zal verschijnen, aangezien hat plan daartoe den evengenoemden stap van den Prins had ingegeven. Heden ochtend werd desniettemin gezegd, dat dit antwoord toch zo*!! verschijnen , waarbij verschillende letterkundigen, zooals de Heeren About, Guéroult en E. de Girardin den Prins de behulpzame hand bieden, zelfs noemt men een persoon, die eene hooge betrekking onder de regering van Lodewijk Philips vervulde, en wien men eene aanzienlijke som gelds heeft geboden, voor zekere geheime documenten, welke bij de vlugt van dien koning in zijn bezit zijn gebleven. Anderen zien in de mededeeling van den Moniteur het bewijs , dat het veelbesproken tweegevecht zal plaats hebben en beweren zelfs dat de Heeren Ferri-Pisani, de markies du Hallay-Coëtquen benevens de kolonel de Franconnière en Robert reeds naar Londen zijn vertrokken om spoedig door den Prins te worden gevolgd. Men kan echter verzekeren dat er geene toeberoidselen hoegenaamd tot eene dergelijke reis op het Palais-Royal worden gemaakt en dat er gisteren avond nog een diner plaats had. Overigens kan men melden, dat de drukker, de Heer Bean, gisteren een nieuw verhoor heeft ondergaan. Bij die gelegenheid is het gebleken, dat er 25,000 exemplaren der brochure zijn gedrukt. Indien men daarvan een getal van ongeveer 7000 exemplaren aftrekt, door de policie bij den uitgever en andere boekhandelaren gevonden, dan zijn er 18,000 afdrukken in omloop gebragt vdo'r dat de inbeslagneming plaats had. — De gravin de Montelambert is hier in gezelschap van Mw. de Goyon, de echtgenoot van den bevelhebber|der Fransche bezetting te Rome, teruggekomen. De laatstgenoemde verklaart openlijk, dat haar echtgenoot niets anders verlangt dan naar Frankrijk terug te keeren, waartoe de generaal spoedig nieuwe stappen bij het gouvernement'zal doen. — De prefect van Saintes heeft de school der zoogenaamde broeders yan Saintes doen sluiten, wegens misdrijven door een dier geestelijken op jonge knapen gepleegd. De hoofddader, die onder-directeur was, is gevlugt, terwijl de departementale raad den directeur onwaardig heeft verklaard om ooit weder eene soortgelijke betrekking te bekleeden. — Er is sprake om het getal aalmoezeniers der vloot van 54 op 61 te brengen als een gevolg der uitbreiding van de marine. Bet budget zal daardoor met eene uitgave van 16,000 francs worden vermeerderd u ~ ,-?,'.berigt dor nijeentrekking van fransche troepen in Savoye wordt bepaaldelijk tegengesproken. Er hebben geen troepen-bewegingen in de departementen van Savoye plaats gehad; de bezetting is dezelfde als tijdens de inlijving. J o"- te Chambéry hebben plaats gehad. Wederom is de Heer Bartnolony tot afgevaardigde gekozen; maar hij heeft slechts 5250 stemmen, terwijl zijn mededinger, de Heer Quétaud, er 4000 verkreeg. — Het nieuws van Rome komt heden door sommige Engelsche bladen tot ons, die beweren dat de kardinaal Antonelli besloten heeft de diplomatieke betrekkingen met Frankrijk af te breken en de Keizer te Turyn de belofte heeft doen geven, dat de Fransehen te Rome binnen eene maand zal worden terug geroepen. In diplomatieke kringen wordt echter bepaald verzekerd, dat zoowel het een als het ander van allen grond is ontbloot. — Men verzekert dat de paus beschikkingen heeft genomen voor het geval van zijn overlijden. Bij besluit, goedgekeurd door 21 kardinalen, heeft de paus, totdat een nieuwe paus zal zijn gekozen, als opvolger of vertegenwoordiger benoemd de kardinaal Wiseman, primaat van Engeland, die bekleed zal worden met alle pauselijke magt en inzonderheid ook om te Londen een oecumenisch concilie bijeen te roepen. Men verwacht dat indien de H. stoel vacant wordt er een vrij langdurig interregnum zal plaats vinden alvorens eene geregelde verkiezing van eene nieuwen paus zal geschieden, en het is in die tusschenregering dat Mgr. Wiseman onder den naam van Pius X de kerk zal beheeren. Dit besluit van den paus is reeds onderteekend en zelfs reeds in de kerk afgekondigd, opdat geene onverwachte gebeurtenis de katholijke hiërarchie in gevaar zou kunnen brengen. — Na«r luid van do laatste berigten uit Rome, heeft de Heer de Gramont, de Fransche gezant, een bezoek gebragt aan Koning Frans 11, dien hij heeft aangespoord om meer omzigtigheid aan den dag te leggen 'en in do eerste en voornaamste plaats te zorgen, dat zijn langer verblijf te Rome mot aanleiding zal geven tot diplomatieke verwikkelingen met Sardinië — Bijzondere brieven uit Italië melden dat het zeer waarschijnlijk is dat de generaal Garibaldi weldra voor eene burgerlijke regtbank zal verschijnen. Men herinnert zich namelijk dat de ex-dictator twee jaren geleden met de markiezin Raimondi in het huwelijk trad en nog dienselfden avond, ten gevolge der openbaringen van een zijner aangekomen vrienden zijne gemalin verstiet. De bloedverwanten der jonge vrouw doen thans stappen om deze zaak minnelijk te schikkelijk, ten einde zoo dit niet Gelukt den ex-dictator te dwingen geregterlijk van zijne echtgenoot te scheiden — De Constitutionnel zegt: //Van Garibaldi verwacht Frankrijk geen dank. Wie Italië lief heeft, moet het thans nog meer liefhebben. Hoe meer het door zijne kinderen in zijn dadelijk geluk wordt benadeeld, des te meer moet men dat land beklagen en zijne kinderen vergeven. Garibaldi is nu eenmaal een hoofdman van vrijscharen en niets meer- wij vestigen den blik alleen op het volk hetwelk aan Frankrijk de schoonste dagen van zijn nieuwe bestaan te danken heeft, en zoo verdwijnt Garibaldi uit ons oog. T?^»-Te iTuryn gel,ooft me,n J 1 fm eene spoedige oplossing van het dezrëenerh7-?gStUk' heet\ dier stad den 15den val eene vLr,W^eW°ne fmg ff°^> daarin besloten werd, in geïri^lZiï U\y™A&cV?A Cer rege™S "«ar Rome, als schadesr,lfznf r,lfznf vevlJln 6 en',datnb° Parlement de stedelijke schuld tot staats- It IL^TVn dEt TUXyn u,teCds de ™tel van een militair comr™ ZVIS f TfiTP bllJ7en* Daarentegen heeft het denkbecld,_om Rome tot de hoofdstad van het koningrijk Italië te maken, «aar sommige beweren, in Frankrijk zooveel voorstanders niet meer als vroeger en vindt aldaar het plan.weder meer bijval, om den Paus in het bezit vaa R°»9 t« iatëa, '
—lIIMMMIII II ¦lilllllUll BUI II I < '___» — Graaf Vimercati, die, naar men algemeen zegt, met onderhandelingen tusschen het kabinet der Tuileriën en dat van Turyn is belast, is ia in laatstgenoemden ztad aangekomen en wordt binnen weinige dagen alhier terugverwacht. — Vermoedelijk zal de markies de Lavalette, de Fransche gezant te Konstantinopel, eene reis doen naar Jeruzalem.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 20 April. De Nord deelt een schrijven uit Rome mede, waaruit blijkt dat de Paus, vernomen hebbende dat de reactionnaire bewegingen in Napels in zijn naam geschieden, daarover zeer ontevreden is geweest. Hij heeft onverwijld den graaf de Mérode ontboden en hem den last gegeven om aan het misbruik dat van den naam des pausen gemaakt wordt, paal en perk te stellen. Mgr. de Mérode is door den Paus persoonlijk verantwoordelijk gesteld voor de uitvoering van dit bevel. Volgens denzelfden berigtgever is Mgr. de Mérode de ziel der reactie.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Zondag 21 Apiil. Z. M. heeft verleend pensioen aan H. Visschers, gew. rijksveldw., van ƒ176 'sjaars en aan M. A. J. Helant, adj.-comm. bij het dep. van justitie, van ƒ 705 'sjaars. — Eervol ontslag, op verzoek, aan den mil. adviseur bij het dep. van kolonisn, den gep. luit.-kol. van het wapen der artili. bij het leger in N. I., J. Vertholen, met ingang van 1 Julij aanst. en hem tevens buiten bezwaar van den lande toegekend den titulairen rang van kolonel. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den Watersnood ontvangen : van den predikant J. C. Zaalberg Tz., te 's Gravenhage, het overschot der bij hem ingekomen gelden ten behoeve der slagtoffers van den watersnood in Gelderland enz. ƒ401.48%. De Minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat hij hem is ontvangen een bankbiljet groot vijf en twintig gulden, door een onbekende , onder de letter B, ten behoeve 's rijks schatkist ingezonden. De gewone Audiëntie van den Minister van Justitie, op Woensdag den 24sten April aanstaande, zal neit plaats hebben. Van do concerten in den jongsten tijd in het Park gegeven, zal dat van gisteren avond ongetwijfeld eene zeer eervolle plaats blijven bekleeden. Mogt de keuze der stukken, voorgedragen door Mlle. Noëmi de Roissy en de HH. Danieli, Capponi en Borella, worden geroemd, meer nog was dit het geval met betrekking tot de wijze waarop zij ten gehoore werden gebragt. Het buitengewoon talrijk publiek, dat de gansene zaal en gaanderijen vervulde, bewees de welverdiende hulde aan de artsiten, die door hunne talenten dien avond hebben opgeluisterd. Luide werden de verschillende nummers toegejuicht, en voornamelijk was dit het geval met de Valse, door den Heer Bassi voor Madll. de Koissy gecomponeerd en de Serenade uit de Don Pasquale, gezongen door den Heer Danieli, welke op algemeen verlangen werd herhaald. Aan den Heer Bassi viel niet minder bijval te beurt voor zijn uitstekend vioolspel, terwijl hij nog daarenboven zijn de pianobegeleiding aan andere nommers zijne medewerking verleende. Het afscheid door het publiek van de leden van het Italiaansch Operagezelschap genomen , mag inderdaard schitterend worden geheeten. Ook het orkest van den Heer J. Ed- Stumpff, kweet zich onder zijne leiding, op verdienstelijke wijze van de taak, welke het op zich genomen had. Vrijdag avond werd ten behoeve van het Aloysius-gesticht in het Odéon een vocaal en instrumentaal concert gegeven, tot bijwoning waarvan een talrijk publiek was opgekomen. De bijval door Mej. Froschardt ingeoogst door hare uitstekende voordragt van eene aria uit la Tavarita, der zangpartij in Goethe's Egmont en het duo uit Jessonda, van hetwelk de tenorpartij op keurige wijze werd gezongen door een dillettant, was even verdiend als algsmeen; de Heer Wijnstok verwierf niet minder lof voor het declamatorisch aandeel der uitvoering, hetwelk hij op zich genomen had. Wat betreft het instrumentale gedeelte, bestaande uit Weber's Oberon, het Septur (Op. 20) van Beethoven voor piano, fluit, oboe, clarinet, hoorn en contrebas door de HH. J. C. von derFinck , H. M. van Boom, F. Krause, J. W. Kleine, Joh. M. Coenen, J. H. Potdevin en J. Kreis) de Ouverture en Fakkeldans uit de opera de Ruine in Tharand van den Heer G. A. Heinzo, dit mogt niet'minder welgeslaagd worden genoemd, hiervan getuigden de luide toejuichingen aan elk dier nommers geschonken, waarbij nog mag gevoegd, dat aan den Heer Heinze de eer te beurt viel om teruggeroepen te worden na de uitvoering der vroeger vermelde stukken welke door hem zijn gecomponeerd. De commissie voor de algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid, welke in den loop van dezen zomer te Haarlem zal worden gehouden, heeft dezer dagen berigt ontvangen, dat ook nog door de Harderwijksche schroefstoombootschappij vrijstelling van vracht is verleend voor het vervoer van voor die tentoonstelling bestemde goederen. Dagelijks komen thans bij de commissie opgaven in van industriëlen, die voornemens zijn voorwerpen hunner nijverheid in te zenden, en aanvankelijk mag zij zich verheugen in het vooruitzigt, dat de Tentoonstelling in allen deele aan het doel zal beantwoorden. Onder anderen heeft zij reeds de zekerheid verkregen, dat aan de Tentoonstelling zal deelnemen da koninklijke tapijt-fabriek te Deventer. Uit Maastricht en Roermond zullen worden gezonden rijtuigen, stoomwerktuigen en wapenen; uit Tilburg eene locomobile; uit Utrecht dorschwerktuigen; uit Rotterdam , door de Nederl. stoomboot-maatschappij, eene schroef en verder eene belangrijke collectie gouden en zilveren werken; uit Poerwadadie, residentie Madioen (Java), geweven stoffen; uit Amsterdam geslepen diamanten enz. Dat de Haarlemsche industrie niet achterlijk zal blijven en al hare krachten» zal inspannen tot opluistering der tentoonstelling behoeft geene vermelding. De meeste elders gevestigde sub-eommissien hebben voorloopige berigten inggzonden, waaruit blijkt, dat hare bemoeijingen een gunstigen uitslag hebben, zoodat men op ruime inzendingen mag rekenen. De voor de tentoonstelling bestemde localen zijn bijna gereed en worden door allen, die dezelve tot dusver hebben bezigtigd, als volkomen aan het doel beantwoordende beschouwd. Het kan niet missen , of zij zullen bij hen, die de tentoonstelling bezoeken, den aangenaamsten indruk achterlaten. Naar aanleiding van de interpellatie over de Romeinsche spoorwegen, dezer dagen door den Heer Rusponi in de Kamer vaa Afgevaardigden te Turyn en het daarop door de regering gegeven antwoord, deelt de Stoompost het volgende mede: Ook wij zijn in staat, en rekenen ons daaitoe verpligt, berigten betrekkelijk den toestand der Romeinsche spoorwegen mede te deelen, berigten wel niet per telegraaf ontvangen, maar die op feiten berustende aan geen staatkundigen of, wat niet zelden hetzelfde zegt, partijdigen invloed onderworpen, wij als volkomen juist meenen te moeten beschouwen. Zij zijn van den volgenden inhoud: De toestand van de algemeene maatschappij der Romeinsche spoorwegen wordt in Italië door velen met bekommering gade geslagen; de onderhandelingen tot herziening der onderneming zijn afgesprongen. De toestand, waarin zich thans die onderneming bevindt, is als volgt: Volgens de meest naauwkeurige berekeningen, bedraagt het kapitaal der Romeinsche spoorwegen eene som van 207 millioen, waarvan 68 millioen in aandeden en 139 in obli'atien. Het gezamenlijk belang van gewaarborgden intrest door de Romeinsche en Sardinische regeringen, komt op 12 millioen 420,000 frs. Het net is in zes sectien verdeeld: Van Rome naar Civita-Vecchia; van Rome over Ancona naar Bologne; vanBologna naar Ferrara; van Rome naar Frascati en de Napelsche grenzen, en de zijtakken naar Ravenna. Van de verschillende lijnen zijn die van Rome naar Civita-Vecchia, van Rome naar Frascati en een gedeelte der sectie naar de Napelsche grenzen voltooid: de werken van Bologna naar Ancona zullen in den loop van dit jaar voltooid zijn, zoodat de exploitatie zich over ongeveer 500 kilometers zal uitstrekken. Het gansebe net moest volgteis het aannommgs-contract, in 1860 gesloten, in 1865 voltooid zijn (dus 7o0 kilometers). Volgons het plan van herziening, dat ter goedkeu, ring aan het Italiaansche gouvernement is aangeboden, nemen de nieuwe ondernemers de verpligting op zich, om in betaling aan te nemen de 80,500 aandeelen, die overgebleven zijn, tegen 250 to. het ftuk, L. Talabot Staat aan het hoofd der nieuwe combinatie.
w » ¦*; ¦ Volgens sommigen, die beweren goed te kunnen rekenen, zouden e« van ; de 334-millioen £, die in Groot-Brittannie voor den aanleg van spoorwegen uitgegeven zijn, 23 millioen (waarvan 6 millioen voor lijnen die nog in aanbouw zijn), geheel inproductief zijn, 5 millioen minder dan 1 pCt. rente afwerpen; 4 a 5 millioen tusschen 1 en 2 pCt.; 25 millioen van 2 iot 3 pCt.; 153 miilioen van 4 tot 5 pCt.; 74 millioen van 5 tot 6 pCt; 20 millioen van 6 tot 7 pCt.; en 9 millioen van 7 tot 10 pCt. {Stoomp.) LEYDEN, 20 April. H. K. H. Prinses Marianne heeft gisteren deze stad bezocht en onderscheidene musea bezigtigd. II. K. H. is afgestapt bij den.Heer L. F. M. Smits, aan het Hotel de ville d'Amsterdam, en heeft aljjaar het déjeuner gebruikt. — Door welwillende tusschenkomst van het ministerie van koloniën is het munt- en penningkabinet der hoogeschool dezer dagen verrijkt met een '" volledig stel der twaalf gouden en zilveren munten van het koninkrijk Siam, vertegenwoordigende eene waarde van ongeveer/ 57. Deze munten hebben alle eene bijna kogelvormige gedaante, en zijn met stempels voorzien. Verder ontving het kabinet de zilveren en bronzen medailles voor moed en trouw in Nederlandsch Indik', met Maleische en Javaansche^opschriften; de dusgenaamde St. Helena-medaille; den met het jaartal 1861 voorzienen broodpenning der Herv. Diaconie te Amsterdam, in verschillende metalen; eindelijk de tot dusver verschenen nieuwe munten van Koning Karel XV van Zweden, wiens gemalin, gelijk men weet, de oudste dochter is van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden. Eene bijzonderheid, die hierbij vermeld moet worden, is, dat de keurig gegraveerde stempels dezer munten het werk eener vrouw zijn; eene zeldzaamheid in de numismatiek; ook wijlen de Keizerin Maria van Busland heeft indertijd medailles gegraveerd. — Men meldt uit Soeterwoude: Heden morgen is, na eene langdurige ongesteldheid, in den ouderdom van 79 jaren, overleden de Hoogw. Heer E. S. van der Uaagen, R. K. priester en pastoor te Soeterwoude, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, buitengewoon kamerheer van Z. H. Pius IX, enz. Hij was vroeger aartspriester van Holland en Zeeland, welke waardigheid met de oprigting van het diocese Haarlem verviel; nogtans bleef hij met denzelfden ijver vele kerkelijke zaken voor het bisdom behartigen. Zijn overlijden mag, vooral met het oog op de armen en ouden van dagen, wier weldoener hij was, een gevoelig verlies genoemd worden. (L. Ct.) DELFT, 19 April. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is ingekomen eene missive van Z.Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, met .uitnoodiging aan den Raad, om, in verband met te brengen veranderingen bij de Delfsche academie voor rekening der Gemeente een gebouw in te rigten, tot kazernering van jonge lieden uit Oost-Indic, die de lessen bij de Academie komen bijwonen. De missive is verzonden aan eene commissie, ten einde daarover rapport uit te brengen. * HOORN, 20 April. Gisteren is de Medemblikker postwagen op de reis naar hier omgeslagen, met dat ongelukkig gevolg, dat de twee passagiers , een Heer en eene Dame, zwaar gewond werden en hier geneeskundige hulp moesten inroepen. * NIEUWE DIEP, 20 April. Heden morgen is de laatste paal voor de nieuw te bouwen Zeedoksluis met de daarbij gebruikelijke feestelijkheden ingehcid, na bevorens door de gezamenlijke heijers door deze gemeente met groen en vlaggen versierd te zijn rondgedragen, jammer dat bij het inheijen van dien paal een der werklieden, een reeds bejaard man, zijne hand neeft verloren, die onder het neervallende heiblok kwam. * UTRECHT, 20 April. Heden werd aan onze hoogeschool tot doctor in de beide regten bevorderd de Heer A. P. C. van Karnebeek, van Amsterdam, na verdediging van eene Academische proeve, houdende eenige opmerkingen over de deelbare verbindtenissen in ons burgerlijk regt. NIJMEGEN, 19 April. Volgens een schrijven uit Cleve zouden aldaar brieven uit Keulen ontvangen zijn, volgens welke de Rheinische-Eisenbahn-Gesellschaft van elke verdere verbinding met Nijmegen afziet, maar daarentegen voornemens is den spoorweg van Crefeli-Cleve te Elten aan den Nederlandschen Rijn-spoorweg aan te sluiten. Ook was te Cleve dezer dagen bij het Landratbamt een rescript ontvangen van den minister van koophandel von der Heijdt, te Berlijn, waarbij den autoriteiten werd gelast aan de ingenieurs van de Rhein-Eisenbahn Gesellschaft, die eerstdaags naar Cleve zouden komen, om de opmetingen van Cleef naar Elten te doen, alle mogelijke hulp te verkenen. Uit dit alles zou blijken, dat het voornemen bestaat om ook , langs deze zijde, Nijmegen uit te sluiten, welk plan wij hopen dat door het bekomen van eene concessie tot het leggen van den spoorweg van Nijmegen naar Arnhem, door de Nijmeeg sche spoorweg-commissie aangevraagd, moge verijdeld worden. Thans zijn weder eenige leden dier commissie naar 's Gravenbage, om bij den minister op eene spoedige decisie aan te dringen. (Nijm. Ct.) * LEEUWARDEN, 19 April. Heden heeft alhier aan het locaal van het provinciaal bestuur de aanbesteding plaats gehad van de volgende wGrken: 1°. Van het vernieuwen van een gedeelte der bestrating van den grooten weg van Leeuwarden naar de Groninger grenzen, aangenomen door B. Pieterson, te Leeuwarden, voor/5374; 2°. als boven van den grooten weg van Leeuwarden over Snoek naar Lemmer, aangenomen door J. Zwolsman Jz., te Kuinre, voor ƒ11,500; 3*. van het leveren van noodmaterialen, enz., ter voorziening van den stroomleidenden dam en aanbehooren door de geul de Balg bij Ameland, aangenomen door A. B. Tienhoven, te Werkendam , voor ƒ3300; 4°. van het herstellen en vernieuwen der rn's-, beslag- en steenoeverwerken op Ameland, met het onderhoud tot uit0. April 18fi2, aangenomen door S. B. Kuperus, te Staveren, voor/11,900; 5°. van het doen van eenige vernieuwingen aan de oevers en duinen van het eiland Schiermonnikoog, aangenomen door G. J. Scheltema, te Ameland, voor ƒ1150; 6°. van het stellen van rijs-schuttingen en het doen van eenio-e stro beplantingen in de duinen van Schiermonnikoog, aangenomen door denzelfden, voor/ 1125. — Woensdag jl. heeft te Sneek de aanbesteding plaats gehad van den aanleg van vaartwegen in WymbritseraJeel en Rauwerderhem, van bij Rauward over Poppingawier, Terzool, Sybrandaburen enz. tot aan den straatweg van Leeuwarden naar Sneek. Het werk is aangenomen door R. Zwolsman Jr. te Kuinre voor ƒ46,000. — Gedurende de maand Maart zijn in deze provincie aan de longziekte gestorven 119 en te dier zake afgemaakt 109 runderen, makende sedert 1 Januarij jl. te zamen 672 of 139 minder dan gedurende het Ie kwartaal van 1860. In dezelfde maand zijn 22 nieuwe beslagen aangetast en 51 gezond verklaard. GRONINGEN, 19 April. Heden is aan de Hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de beide regten de Heer J. A. J. Sloet, van Zutphen, na het verdedigen van eenige qauestiones juris inaugurales. ZWOLLE, 20 April. Men verneemt dat sommige boerenarbeiders uit deae omstreken zich naar het naburige Pruisen begeven om aldaar als dienstbaren werkzaam te zijn in den landbouw ea de veehouderij, waarin zij op voordeelige wijze slagen. — Te Rijssel is door gebrek aan droogen turf, door den Heer G. Struik, steenbakker aldaar, eene proeve genomen om door middel van steenkolen de steenen gaar te stoken. Deze proef heeft uitmuntende resultaten opgeleverd. Ook is er daar sprake, dat de Heeren G. en H. Salomonson aan een steenbakker met benoodigde materieel aangeboden hebben, indien hij eene stoomsteenbakkerij aldaar wil oprigten. (Prov. Overijss. Zio. Ct.) MEPPEL, 19 April. In de heden avond gehouden vergadering van den gemeenteraad heeft de raad besloten om den prijs van het gas van 21 tot 18 cent per kub. el terug te brengen, en daarenboven, tot aanmoediging van het gasverbruik, 8 ellen pijpen voor rekening der gemeente te leggen voor particulieren, gerekend uit het midden der stads-straten. Voorts heeft de raad besloten tot eene geldleening ten behoeve der gasfabriek, groot ƒ 19,000, tegen 4% pCt., welk bedrag nog te kort komt. De fabriek zal in alles ongeveer ƒ 60,000 a 65,000 kosten. HOOGEVEEN, 18 April. Op de heden alhier gehoudene jaarmarkt waren aangebragt 10 stieren, 237 koeijen, 30 kalveren, 52 Friesche en 391 Dr. schapen, 546 varkens en 127 geiten, waarvan de prijzen zijn geweest : de stieren van ƒ 25 tot ƒ 35, de koeijen van ƒ 40 tot ƒ lfaO, de kalveren van/10 tot/25, de Friesche schapen van ƒ 5 tot ƒ 18, de Dr. schapen van ƒ3 tot ƒ 7, de varkens van ƒ 10 tot ƒ 35 en de geiten van ƒ 3 tot ƒ 9 : de handel in een of ander was vrij levendig, terwijl die in koeijen de boventoon had. MIDDELBURG, 19 April. Den 27sten e. k: zal te Vlissingen worden herdacht hoe 10 jaren geleden de banier aldaar werd ingehuldigd, door Z. M. den Koning aan de handboogschutterij Willem III in handen van den toenmaligen hoofddeken dier vereeniging, den Heer J. Smith, geschonken. Wij vernemen daarbij dat het Z. M. heeft behaagd van zijne belangstelling bij deze gelegenheid te doen blijken, en van de thesaurie des Konings een schrijven is ontvangen met toezending van ƒ 150, om te strekken tot bijdrage voor den op handen zijnden feestdag. * BREDA, 19 April. De kadetten der koninklijke militaire academie van het 3de en 4de studiejaar, ten getale van ruim 140, zullen den lsten Junij a. s. het nabij deze stad gelegen kamp betrekken en even als in vorige jaren tot den 15den Julij daaraanvolgende aldaar kamperen.
---

