INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
_Ni ?El'. !,I>' zittin_ van het Huis der Gemeenten. Berigten uit de Verden'« Staten. Overlijden van den vice-admiraal Aplin. Regtzaak. Paarj ""Spoorbanen ie Dublin. Opgraving van oude Munten. Artikel van de ?%-A__s. Berigt van de Sydney Morning Herold. re„DITSC_-AND. Weenen: Zitting van den landdag. Aankomst der Heen .v- Schmeriing en v. Plener. Oploop op het Stephanusplein. Inbeslagetinng van dei Fortschritt. Verblijf van eenige Fransche officieren te eenen. — Berlijn : Standbeeld ter eere van Peter Kaspar Wilhelm Beuth. s__i. 00'! Tan paarden. Zoologische tuin te Hamburg. Berigten uit War(„'jJ 1" emancipatie der Russische boeren. Overlijden van den Heer Baukoff -M-Oskau, — Frankfort: Verkoop van Oostenrijksche fondsen door het ,„U'J Rothschild. Holsteinsche kwestie. Aankomst van generaal Cabrera le Munchen. **-«EUK. Lijkdienst. Geruchten omtrent de ontbinding van het wè. f"^ "schaam. Mededeeling vanden Moniteur. Aankomst van de gravin _"¦ r ta'emhert. Berigten uit Rome. Artikel van den Constitutionnel. !Khngcn uit Turyn. Reis van den markies de Lavallette naar Jeruzalem. e'-gie. Berigt van de Nord. j-. 'skexi_.nd. Koninklijke besluiten en benoemingen. Ingekomen giften iio l'e n mmister vaa binnenl. zaken voor de noodlijdenden door den watersomt eerten- Nationale tentoonstelling van nijverheid te Haarlem. Berigt te T 1 e R°meinsche spoorwegen. Aankomst van 11. K. H. prinses Marianne Ovp ¦_" in' t aan 'let munt- en penningkabinet der hoogeschool aldaar. »<* .den van den Hoogw. Heer E. S. van der Haagen te Soeterwoude. iin""g Van den Gemeerileraad te Delft. Ongeluk bij Hoven. Feestviote I C" on"elu!c te Nieuwe-Diep. Promotie te Utrecht. Aanbestedingen ar, .ee,UV!u'den en Sneek. Promotie te Groningen. Vertrek van boeren- Me }s ll'' Overijssel naar Pruisen. Besluit van den gemeenteraad te Ppel. Jaarmarkt te Hoogeveen. Feestviering te Middelburg, van a^t|Ste Berigten. Telegrafische Berigten. Weerkundige waarnemingen , -1 April. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstij- Spn. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. eroordeelingen wegens policie-ovortredingen bij de vier kantongeregten "Amsterdam, in Maart 1861. *_ansche Brieven. Parijs (18 April). necrologie over 1860. 11. Mekcelingek. De totale Zonsverduistering van 12 Julij 1860. EK TOO_EEL_IE.W3. öeiUAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Zaturdag 20 April (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad vergaderd geweest. ter Ar- lnen vei'neemt zullen H. M. en Prins Albert met hunne doch- Lod_- "__• V°en llet einde der volgende week van Osborne naar White verh.iT 1 .nd Park' vertrekken, waar de Prins v. Wallis onlangs zijn van r ¦• Êehouden- Vermoedelijk zal 11. M. niet voor de eerste weck **njJïinij „aar Buckingham Paleis komen. van VU i zltünS van het Huis der Lords op gisteren verlangde de graaf hoeve .r°Ugli te vernemen of Hr. Ms. regering onderhandelt ten bereinit -T^ onafhankelijkheid des Pausen, nevens de wereldlijke souvehank-l'-i ,8" koninS Victor Emanuel in den Kerkdijken Staat. De onafeaest l-i Van den '1-Jaus moende hij, zoude door eene scheiding der als<l magt van do wereldliikehetbeste gewaarborgd zijn, terwijl Rome Ven- de hoofdstad van Italië kon worden. Oostenrijk, zeide hij , geve nien °°P en 4uito eene alliantie met Italië, iv plaats van dit in de ar- J? van Frankrijk te werpen. hnf- W°dehouse antwoordde, dat Engeland, hetwelk een Protestantsch K y, 'S ' niet kan interveniëren in eene zaak , welke eigenlijk alleen de aangaat. Engeland betreurt ten hoogste den tegenwoordigen s'and van zaken. Zoolang Rome door de Fransche troepen bezet is, w°rdt het wereldlijk gezag van den Paus in-naam geëerbiedigd; doch dit a' ophouden, zoodra die troepen teruggeroepen zijn. Het zoude spreker buitengewoon verheugen, dat Frankrijk zijne troepen uit Rome terugriep, ?>aar Engeland kon niet tusschen beiden komen in de onderhandelingen "e-effende het geestelijk gezag des Pausen. Wat Venetië betreft, heeft Hr. Ms. regering aan beiderlei partijen eene aanvallende houding ontraden. Lord Clarendon keurde de handelwijze der regering goed , welke zich had onthouden in de onderhandelingen te interveniëren, maar Rome is als hoofdstad voor Italië noodig: Rome kan nut verkregen worden zonder toestemming van Frankrijk. Spreker gelooft niet, dat de Fransche lwzet»ng te Rome impopulair is. Indien Engeland tusschen beiden komt om daaraan een einde te maken, zal men het beschuldigen volgens egoïstische «rijveeren gehandeld te hebben. Wij moeten echter eene andere mogendheid beletten te interveniëren, met het doel de Italiaansche provinciën, in rijd met den wensch der bcvolkin g, onder hare vroegere vorsten tesug e brengen. Hij hoopt, dat Hr. Ms. regering aan het beginsel van non"merventie getrouw zal blijven. w_f_r •Iterby zeide dat de kwestie van Venetië eene moeijelijke kwestie ¦s. Hij hoopte dat alle oorzaken van geschillen tusschen Oostenrijk en uiie verwijderd zullen worden. Engeland is vcrpligt eene stipte neulrabcsoh > t 0 nemen- doch de vrede van' Europa kan niet als verzekerd En 1 i wovdon> zoolang de kwestie niet zal zijn opgelost. Hoe minder . • zal interveniëren, des te beter. Spreker drong verder aan op de on_'.enf .•vanoosten -k met Italië en betoogde de noodzakelijkheid dat de «nankehjkheid van den Paus volkomen moet worden gewaarborgd. ¦ln het Huis der Gemeenten vroeg kolonel Sykes op welke gronden Hr. Ms. -«zant m Japan de hoofdstad van dat rijk had verlaten, st 1 °lel n- llussell antwoordde , dat sedert geruimen tijd te Jeddo een telsel van intimidatie jegens de vreemde gezanten werd toegepast, dut °or de Japansche regering niet werd tegengegaan, en eindelijk werd zelfs ,n bediende van den Franschen gezant -vermoord, zonder dat men voldoc'ng daarvoor kon krijgen. Eenigen tijd later werd de secretaris van de" Amerikaanschen gezant vermoord. Toen dit gebeurd was, kwamen seh Vreemde gezanten bijeen en vorderden voldoening van de Japandaan ITgerin=' welke echter niet verkregen kon worden. Niets werd; 4egraf-; . f 1 toen de gezanten hun voornemen te kennen gaven om de bescl,-?",! 1-. .heid bij to wonen, zeide de Japansche regering, dat dit waaren dot —Z° leiden tot een algemeenen moord van de vreemde gezanten den de 2'J ''C" net 0n beschermen. In weerwil van die bedreiging, woonoin t„ ,g(aan,en de begrafenisplegtigheid toch bij en zij kwamen later bijeen, •'geheid la,adsla-en over de door hen te nemen maatregelen; zij besloten V-idc Deschei'ining te vragen voor zich en al de te Jeddo handcldrij__ientP<irSOnen' Teveas verlieten zij Jeddo, met uitzondering van den ret.ri M?ellen gezant, die er bleef. Do betrekkingen met de Japansche «ene ï Z'Jn echter niet afgebroken; de gezanten hebben zicli alleen naar Waar P-. s, begeven, waar de oorlogschepen hen kunnen beschermen, en Voet '''J len ° -ven tot dat de betrekkingen op een meer bevredigenden » geregeld zullen zijn. te„ D° P'eidooijen in het bekende proces van den Keizer van Oostenrijk oven- -oS;iutla ziJn heden gesloten. De vice-kanselier heeft de kwestie in genomen en zal binnen eenige dagen zijne beslissing bekendmaken, de n i-En ,mensclu'ovende Onbekende gever heeft 3000 £ geschonken aan reddii'°Ba re(Uil-h°otmaatschappij , onder voorwaarde , dat zij nog drie Schotl-° .°tCn ?P de meest Sevaar -ke punten der kusten van Engeland, *«.__. . en Ierland doe plaatsen: later zal hij bovengenoemde som w«Ugt mgt 1000 £ verhoogen. Wa ..i lllVoer van kostbaar metaal, gedurende deze week, heeft eene 307,293 £m n°S gCCn 100'000 £ bedragen, doch de uitvoer daarentegen h_"~waset..n'T„.ri-Al,e-t oTer-dra van den generaal Ch. Ashe A'Court; logen 4n rt.« „. J? de k .gsdienst getreden en had meest aldeosr_. n \m deze eeuw bijgewoond.
—De hertog v. Montpensier, die met eenige leden zijns gezins den 14den April te Cadix is scheep gegaan, wordt elk oogenblik bier te lande verwacht. — Naar luid der mededeelingen nit New-York heeft een der voornaamste handelshuizen in leder de betaling van 15 pCt. inkomende regten op eene «roote hoeveelheid van dit artikel, onder protest bewerkstelligd. De aanleiding tot dit protest is dat in de Zuidelijke' Staten, welke zich van de Unie hebben afgescheiden, de bedoelde handelswaar vrij van regten mag worden ingevoerd en bij art. 1 van het Bste hoofdstuk der bondsconstitutie uitdrukkelijk is bepaald, dat met betrekking tot de in-, uit- en dooivoerregten, enz., geen verschil tusschen de onderscheidene staten mag bestaan.
---

Duitsche Post
WEENEN, 19 April. Van wege de Hongaarsche hofkansclarij is bekend gem-.akt, dat de nieuwe regtbanken binnen eenige dagen haren werkkring zullen intreden. — De commissie, welke aan het ministerie van binnenl. zaken werkzaam is met het zamenstellen van de instructie voor den raad van toezigt op het openbaar onderwijs, houdt zich ijverig met hare taak bezig; bedoelde raad zal zijn werkkring bepalen tot de Du'useh-Slavonische kroonlanden. Wat Hongarije betreft, de bevoegdheid tot regeling van deze aangelegenheid behoort uitsluitend tot de bevoegdheid van het Hongaarsche stedehouderschap. — De bankier Heinrich Mayer, die in het proces van wijlen den Heer Richter, in der tijd directeur der Credit-Anstalt, zoo hard aangevallen werd, heeft voor eene aanzienlijke som ingeschreven ten behoeve van den Heer Schuselka, wiens schulden door het bedrag der inschrijvingen meer dan gedelgd zullen worden. — De Hongaarsche dagbladen hebben meerendeels en sommige zeer uitvoerig tucdedecling gedaan van den twist, tusschen prins Napoleon en-den hertog van Aumale -gevoerd, waarbij zij op hartstogtelijke wijze partij hebben getrokken voor den eerstgenoemde. Moge voor deze houding eene verklaring te vinden zijn, niettemin is het zeker, dat zij in dit opzigt een standpunt hebben ingenomen, hetwelk door geene anderen wordt gedeeld. — Naar luid van berigten uit Bucharest is het Russische legercorps aan de oevers der Pruth geconcentreerd, ongeveer 45 000 man sterk. Men vreest in genoemde stad, dat de Russische regering last zal geven tot eene militaire bezetting, van welke de duur in de tegenwoordige omstandigheden zich niet zou laten bepalen. — De half-officiële Donau-Zeitung, het orgaan van den graaf v. Rechberg, minister van buitenl. zaken, behandelt in een artikel, onder bet opschrift de crisis van den tegemooordigen tijd, de kwestie der nationaliteiten in verband met de revolutie. Het blad geeft aan bet slot le kennen, dat het wenschelijk is eene nieuwe Heilige Alliantie te sluiten om paal en perk te stellen aan de noodlottige en thans zoozeer veldwinnende denkbeelden. BERLIJN, 21 April (des Ochtends). Op last van don minister van oorlog, zullen al de Zundnadelgcwcrcn, waarmede de gansche armee is gewapend, aan een nieuw onderzoek worden onderworpen. — Gisteren is alhier aangekomen de Koningin-weduwe van Saksen; zij werd aan het station van den spoorweg ontvangen door de Koningin. — De Nation. Zeit. bespreekt in haar jongste noinmer de begrooting van het ministerie van oorlog en zegt, dat de lasten door het vorige budget op de natie gelegd, reeds het toppunt hebben bereikt en derhalve de thans voorgestelde verhooging der uitgaven behoort te worden verworpen. — Als een der bezwaren aan het paswezen verbonden wordt de volgende bijzonderheid medegedeeld. Van Hamburg naar deze hoofdstad loopen twee spoorwegen, de een over Wittenberge, de ander over Harburg, wolke voor het grootste gedeelte over Hanoversch grondgebied is aangelegd. Uit hoofde op den eerstgenoemden spoorweg passen en reis.vcrblijfkaarten zonder noodzakelijkheid aan een gestreng onderzoek worden onderworpen, vindt men in alle hotels en mindere inrigtingen van gelijken aard , biljetten aangeplakt, waarbij do reizigers worden aangemaand de reis over Harburg herwaarts te doen , ten gevolge waarvan de belangen van vele Pruisische onderdanen gevoelig worden benadeeld. De Heer von Rönne heeft van zijne zijde het Huis der Afgevaardigden het onhoudbare van het thans bestaande paswezen overtuigend aangetoond en hot is te hopen dat de regering spoedig maatregelen zal nemen, strekkende tot opheffing van de verordeningen op dit punt vigerende. — Met Julij e. k.'zullen nieuwe postzegels worden ingevoerd in plaats van den beeldenaar des Konings, zal daartoe gebez gd worden de keraldische adelaar van het rijks wapen. — Het gedenkteeken , hetwelk te Koningsbergen ter ccro vanl. Kant zal worden opgcugt, is thans bijna afgewerkt, maar ten opzigte van de plaats is men het nog niet eens geworden. De beroemde beeldhouwer Ranch is de ontwerper van het standbeeld. FRANKFORT, 20 April. De president der bondsvergadering, baron v. Kubcck, is door den Koning van Hanover benoemd tot grootkruis der buelphenorde. ~ y,el 7?' dat 1° baron Yon Rüheck sedert zijn terugkeer uit Weenen zich ui(drukkingen heeft laten ontvallen, welke een oorlog met Frankrijk als op handen zijnde voorstelden, gelijk een blad heeft gemeld, heeft hij integendeel aan zijne ambtgenooten mededeelingen gedaan, welke alle vrees omtrent den tegenwoordigen staat van zaken doen ophouden. — Het bruggehoofd van de Rijnspoorwegbrug te.Kchl is thans met acht twaalfponders gewapend; de bezetting van het bruggehoofd bestaat uit cene compagnie Badenschc troepen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 20 April. Op de Tuilerien zullen nog slechts drie receptien plaats hebben. De Keizer vertrekt in den loop der maand Mei „aar St.. Cloud. ¦— De zitting van den senaat was heden gewijd aan het uitbrengen van rapport over een aantal ingekomen verzoekschriften. — De zitting van het wetgevend ligchaam was heden van algemeen belang ontbloot. Er werden slechts eenige wetten van plaatselijk belang aangenomen. Daarna is de kamer tot nadere bijeenroeping uiteenge .lam Het wetsontwerp betreffende de policio ten platten lande zul dit jaar niet in behandeling komen. Do commissie voor het budget heeft do inrigting voor kunstmatige vischtcelt van den Heer Coite .bezocht. Men weet' dal daarvoor een crediet is aangevraagd. — De Siècle bevat don brief, door Prins Napoleon aan den Keizer geschreven, ten aanzien der brochure van den hertog van Aumale; hij"is van den volgenden inhoud: »Sire, de hertog van Aumale heeft.in antwoord op eene rede, door mij eenige weken geleden in den senaat uitgesproken , eene biochure 'openbaaigemaakt. Het parquet heeft daarin eene overtreding gezien van de wetten des keizerrijUs en een aanval op uwe regering. Alleen gehoor gevende aan de eischen van het gemeene regt, heeft het die brochure in beslag genomen en de zaak verder overgelaten aan de regtbanken. Dit was zijn pligt. Ik heb gisteren den minister van hinnenlandsehe zaken gesproken, om hein te verzoeken door een cxceptionnclen maatregel op eens een einde te maken aan een exceptionnelen toestand. Ik ben in het geschrift vau den prins van Orleans aangevallen. Dit is eene beweegreden te meer voor mij, om Uwe Majesteit te verzoeken de vervolgingen te staken. Smoren is niet antwoorden. Ik smeek u, Sire, om het antwoord van den hertog van Aumale vrijelijk te laten circuleren, daar ik zeker ben, dat de vaderlandsliefde van irankryk dit pamflet naar zijne waarde zal beoordeelen en dat het gezond „?_!_____ T i?gt Zall-t£. wedervai. naan deze zoogenaamde les over de geschiedenis, welke mets is dan een Orieanistisch manifest." r Zr, n.?.1..,. .'-1'" Berlijn on'vanSen berigten, zijn de onderhande- SSSSrl_______'• 1 ''S CCi handelst™taat van Frankrijk met het M_. .ISS CU Z-UUeD d° °,Vercc"g«l»n,en bepalingen onverwijld aan de vescdllende regeringen van het Tolrerbond worden medegedeeld. -De kapitein ter zee Guilam is benoemd tot gouverneur van Nieuw Caledome. " — Aan den Constitutionnel wordt uit Turyn geschreven dat volgens eenige hij het ministerie van buitenl. zaken ontvangen depêches, ook Zweden, Nederland en België geneigd zijn het nieuwe koningrijk Italië tp erkennen"
— De Epoca meldt , dat de Spaansche regering depêches heeft ontvangen van Juarez, waarin deze meldt, dat Mexico verlangt de vriendschappelijke betrekkingen met Spanje weder aan te knoo;-en. — Volgens de Pal.rie hebben ook in het stadje Zitomir, in Volhynie , ongeregeldheden plaats gehad; terwijl te Kowno' de stemming der burgerij ook zoo ongunstig moet zijn , dat de autoriteiten noodig geacht hebben versterking van troepen aan te vragen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Maandag 22 April. Bij de commissie te 's Gravenhage tot inzameling van giften, tot lenigirtf van de ramp, welke een gedeelte van Java heeft getroffen, is van Z.° jf. den Koning de aanzienlijke gift van vijf duizend gulden ontvangen. Het Weekblad van het Regt bevat een vonnis van de arrondisscment*regtbank te Breda, van 2(i Maart 1861,.¦waarbij de vraag: //Zijn buiten 's lands opgerigte naamlooze vennootschappen die de bewilliging vnn den Koning der Nederlanden niet hebben bekomen , bevoegd, Lier te lande in regten op te treden'.'" bevestigend wordt beantwoord. Ook het gerucht der nieuwe ministeriele combinatie, in de Arnh,-ms,-he Courant van heden vermeld, is ten cenenmale ongegrond. Bij den boekhandelaar M. M. Convce, te 's Gravenhage, heeft eene brochure van (X + IJ; n getiteld: De Delftsche inrigting tot opleiding van civiele ingenieurs, enz. het licht gezien. De schrijver tracht door feiten de weinige bruikbaarheid der gepromoveerden te Delft aan tetoonen. Hij vindt de oorzaak daarvan in liet geven van den titel van civiel ingenieur aan hem die slechts den cursus heeft doorloopen. Hierdoor wordt aan hem die te Delft heeft gestudeerd eeu voorregt verleend. De schrijver zou het geven van dien titel afgeschaft willen zien of zoo men daaraan hechtte , het wenschelijk achten , dat het examen daartoe voor allen zonder onderscheid van opleiding werd opengesteld. * 's GRAVENHAGE, 21 April. Z. M. de Koning heeft heden aan verschillende burgerlijke en militaire autoritiitcn audientio verkend. — Gister,n werd de tentoonstelling voor de algemeene verloting door ongeveer dertien honderd persontn bezecht, waaruit blijkt, dat het bezoek dagelijks toeneemt. * HAARLEM, 22 April. Eergisteren heeft alhier aan liet prov. Gouvernement de publieko herbesteding plaats gehad van het bouwen van-een school, raadhuis en onderwijzers-woning te Limmen. Aannemer de Heer J. van Veen, te Egmond aan den Hoef, voor de som vanflOOOO * NrEUWEDIEP, 21 April. Het vertrek van Zr. Ms. transportschip de Heldm naar Oost-Indie, is bepaald op 1°. Mei eeistk., en, naar men zc<'t zou Zr. Ms. fregat vice-admiraal van Wassenaar den loden Mei buiten dienst gesteld en opgelegd worden. * BEEMSTER, 20 April. Als zeldzaamheid wordt het volgende medegedeeld: In het voorjaar van 1860 wierp een schaap van den landman A. Scheriuga Rz. alhier, vier lammeren van het vrouwelijk geslacht welke lammeren in dit voorjaar elk twee jongen wierpen, terwijl hunne moeder gelijktijdig weder vier lammeren ter wereld bragt, zoodat een schaap zijne nakomelingschap in ruim een jaar met zestien leden heeft zien vermeerderen. KAMPEN, 21 April. De goede kwaliteit van den turf, de aanzienlijke aanvraag en de groote afzet in het vorige jaar, zijn oorzaak, dat dit jaar in het Zwijnslcger , weder turf zal worden gemaakt. de"weidajta • *" U'n "eSlCn acl' Stild i;; men reeJd boSünncl1 ll0t yce in weeskinderen van het 1ste gesticht overgeplSrtst worden in de voo7inali''e fabriek der stoomkatoenspmnenj, die tot een doelmatig verblijf der weezen wordt ingengt; ten einde in het 1ste gesticht gelegenheid te hebben ter verpleging van ooglijders , waartoe bereids reeds drie doctoren door het gouvernement zijn herwaarts gezonden. § VLISSINGEN, 20 April, Heden werden namens het koninklijk Zweedsche en Noordsche consulaat-generaal te Amsterdam, als daartoe van wege Z. Excell. den staatminister van buitenlandsehc zaken te Stockholm gemagtigd, door den vice-consnl dan Heer J. Smith alhier uitgereikt eenen gouden medaille aan E. Stocker, gezagvoerder aan boord van de Belgische schroefloodskotter Nu. 5, verder aan ieder van de loodsen Erancois Aernouts (n Micbael Meier, een exemplaar in zilver, en eindelijk een belooj) van tweo honderd riksdalen riksmijnt fca. Holl. ct. /' 133%! ter verdeeling tusschen de beide laatstgenoemde loodsen en de verdere bé ma rilling van de loodsschoener voornoemd, ter belooning voor het met levensgevaar redden in de Noordzee den 29sten Mei A°. P°. van de bemanning van het Zweedsche brikschip Norden on voor het loffelijke gedram door hm bij die gelegenheid betoond. ., § VENRAY (Limburg) , 20 April. In het begin dezer week is alhier een zeldzaam feest gevierd. De ontvanger der belastingen, de Heer J. H Sassen, genoot het voorregt om, hoewel slechts 44 jaren oud, r«eds 30 effective dienstjaren te tellen. Op 14-jarigen leeftijd in militaire dienst getreden is hij daarna in het vak der belastingen overgegaan, gedurende welken tijd hij zich steeds door getrouwe pligtsvervulling de achting en toegenegenheid zijner chefs heeft weten te verwerven en zich tevens door zijn innemend verkeer, zoowel bij zijne onderkoorigen als bij de belastingschuldigen heeft weten bemind te nmken. Daarbij doet zieh met hem de bijzonderheid op, dat hij de joDgst geregtigde is tot het dragen van het Metalen Kruis. De ingezetenen van Venray hebben dezen dag op eene waardige wijze willen vieren. Van alle zijden werden hem gelukwenschen toe<'ebragt, terwijl hem door de notabelen der gemeente met den burgemeester aan het hoofd cen maaltijd werd aangeboden, waaraan mede deelnamen de controleur der belastingen en eenige ontvangers en ingezetenen uit de naburige en onderhoorige gemeenten. Men leest in de Prov. Geld. en Nijm. Ct. van Woensda* den 17dcn dezer: _L1. Zaturdag word alhier door een onzer nijvere stadgenootcn J. Uijen, fijn- en grofsmid.kagchel-, vuurhaarden- en brandkastenmaker te Nijmegen, voor de zesdcmaal , eene brandkast aan de vuurproef onderworpen. Ten dien einde had hij , op eene afgelegen plaats in de vestingwerken, buiten de Molenpoort, de kast, hoog 1 el 30 duim, breed 73 duim , en diep 50 duim, geplaatst op cene van ijzeren balken gemaakte verhevenheid, nadat zij door een openbaar ambtenaar, zoo op den bodem als op de schappen , was gevuld met allerlei gesebreven en gedrukt en onbeschreven papier, in lossen en zamengepakten staat, en daarna was gesloten. Vervolgens werden onder en rondom de kast cene menigte eikken takkenbossen en andere brandstoffen, opgestapeld en aangestoken , welke eene verschrikkelijke vlam veroorzaakten , die gedurende ruim % uurs met meest mogelijke felheid, door 250 cikentakkenbossen onderhouden werd , zoodat de kast aan alle zijden wit gloeijend was geworden, de buitenste platen zelfs krom getrokken waren en er zich allerwege bulten vertoonden. Toen al het voorhanden brandmaterieel was verbruikt, bleef de brandkast gedurende nog 1 % uur aan den vuurgloed overlaten. Toen het daarna inoge 'lijk was de kast te naderen, werd zij , door denzelfden ambtenaar, niet het meeste gemak geopend, en bleek het aan de vier daartoe genoodigde i getuigen , allen achtenswaardige ingezetenen in deze stad, die zulk werk | konden beoordcelen, en ook het daarvan opgemaakt proces-verbaal geteej kend hebben , en aan honderd andere ongenoodigde getuigen : dat het binnenste van de kast niet het ruimste had geleden, ja ze fs geen enkel stuk | van de daarin geborgen papieren was verzengd, zelfs niet van kleur vcr- I anderd, on alles dus volmaakt in denzclfden"staat was gebleven. Wij maken van deze merkwaardige proefneming gaarne melding, éénsde! 1-i om den kundigen vervaardiger tot aanbeveling te strekken, maar anderdeels om dezulken, die zich van cene veilige brandkas wenschtn te voorzien , do verzekering te geven , dat zij hunne papieren van waarde ge» rastelijk aan de brandkasten van J. Uijen kunnen toevertrouwen,
---

