Duitsche Post.
~ —'" tr^ ] ttiirr EN' 20 April. Gedurende de jongst verloopen dagen heeft de i 0v sterraad herhaaldelijk zittingen gehouden, ten einde te beraadslagen < rij!1. lle "gting > door de regering te volgen, met betrekking tot Honga- ] in 11 d°Ze 7'u'ngen zijn bijgewoond door den commanderenden generaal ; jj , j°ngarije, den veldtuigmecster Frans Lichtenstein. Een besluit omtrent g , behandelde punt schijnt nog niet te zijn genomen, dewijl de baron von ,j merl'ng, ten gevolge van zijne afwezigheid uit de hoofdstad, niet in gelegenheid is geweest om de gehoudene beraadslagingen bij te wonen. gS~ Men verzekert dat de baron von Hubner weldra in het ministerie zal treden ter vervanging van den graaf von Rechberg; ten gevolge daarvan geene vertegenwoordiging der gansehe monarchie tot stand komen, ; jr r eene voor de Duitsch-Slavonische kroonlanden en cene andere voor i , ongarije en daaraan verknochte landen; zoodra de minister van binnena"dselie zaken zich met dat beginsel zal hebben vereenigd, zal de Heer 0n Hubner de portefeuille aanvaarden. ~~ Onze gezant bij het Keurhessische hof, de graaf Karnicki, is heden : aaar Kassei teruggekeerd. i ~- Heden hebben de verkiezingen van leden van den rijksraad plaats gehad. Met uitzondering van den Heer Muhlfeld , bevindt zich onder de , gekozene geen enkele parlementaire spreker. Hierbij komt nog, dat de groote meerderheid niet de vrijzinnige beginselen is toegedaan. , .iongste nomrner van de Presse wordt cene scherpe critiek g geven van de wijze waarop de vroegere gemeenteraad de zaken, tot zijne -|acid beboorende, gedurende kngen'iijd heeft behandeld. De gede v--f , raad > gekozen uit leden van den gemeenteraad, heeft gedurende jfyt laatste jaren van zijn bestaan geene enkele zitting gehouden. De 11 a^zbllrg vvordt de volgende treurige bijzonderheid medegedeeld. zich i6l' aux' domkapelmeester en directeur van het Mozartium, begaf tiid n en % naar bet locaal, alwaar de liedertafel reeds eenigen jUü op zijne komst bad gewacht. Onmiddellijk na zijn binnentreden zette »J 21eh aan de piano, ten einde het voor te dragen lied te accompagneren. verMlWeliJks had h'J het eerste aceoord aangeslagen, daar zag men hem , zijn nen nederzijgen. De toegebragte hulp blesk te vergeefs te ' Want de Heer Taux was reeds een lijk. P^ERIUN, 22 April, (des Ochtends). De commissie in het Huis der «eeren, belast met het onderzoeken der financiële wetsvoordragten heelt **PPort uitgebragt omtrent bet wets-ontwerp betreffende de gelijkmatige heffing der" grondlasten in bat gansehe rijk; de conclusie , met 13 tegen i? stemmen genomen , strekt tot verwerping van het bedoelde wets-ontwerp. JJe Berliner lievue dit resultaat mcdcdeelende, voegt er het volgende bij : «Het aat zich zeer gemakkelijk raden waarom van zekere zijde het gerucht wordt dat de regering het voornemen koestert, om nieuwe leden in het Huis Uer Heeren te brengen , en reeds hare keuze heeft gevestigd op een groot *»ntal personen, die binnen zeer korten tijd leden van het Huis kunnen '¦)"• Hieruit mag men opmaken, dat. de bedoelde personen niet slechts a.auw van elkander verwant zijn, wat betreft hunne staatkundige begineien, maar tevens in onze nabijheid gevestigd zijn , dat wil zeggen, dat ,'J zullen bestaan uit een aantal geheimraden, benevens verscheidene ju- e.rs en voorname industriëlen. Gesteld zelfs, dat dit berigt volkomen Wff'i 'S' dan no£ maakt ons dit niet beducht, want onze vrienden, dit rdt ons nog heden verzekerd, zijn inniger verbonden dan vroeger ooit uet__geval is geweest." hetTn • eor Harkort, daarbij ondersteund door een 50-tal leden van kenl s der Afgevaardigden, heeft een voorstel ter tafel gebragt, strekv de om zoo spoedig doenlijk gevolg te geven aan art. 26 der constitutie, hoev r^VOnde' dat eene wet zal worden ingediend op de pensioenen ten bete e van de weduwen en weezen van onderwijzers der lagere scholen. Nietig staande de grondwet de uitvaardiging eener dergelijke wet vordert, is de gos, "deling van dit onderwerp steeds en om verschillende redenen uit¦tygJT *ele dagbladen houden zich bezig niet de aanstaande feestelijkheden, te »Je Plaats zullen hebben bij de krooning des Konings en der Koningin j]o 01}mg6bergen en later in andere steden des rijks. Officieel is daaromtrent w ° "iets vastgesteld. Dit alleen schijnt als zeker beschouwd te mogen £den, dat zij zeer luisterrijk zullen zijn. Hit Aken wordt medegedeeld, dat Zaturdag jongstl. nabij Hongen was* ontPb3ffing heeft plaats gehad in eene steenkolen mijn, ten gevolge rvan elf personen in de mijn arbeidende, het leven hebben verloren. bo^f NKFORT, 21 April. In de gisteren gehouden zitting heeft de gctl. s^ergadering verscheidene voorstellen betreffende de militaire aangele- eajen goedgekeurd , rakende de sterkte en indeeling van het bondsleger. beoT.„^eu berigt uit Bern, dat gedurende het jaar 1860 de uitgaven der er k i ,g bebben bedragen 21,913,796 fr., de inkomsten 21,685,566 fr.; -- wrhalve een tekort van 228,231 fr. belast uit Munchen de aankomst van de militaire commissie, onder,.1?6' bet doen van een onderzoek naar de transportmiddelen der doei o ,dene Huitsche spoorwegen. Dit onderzoek geschiedt met het dit trm regeringen in staat te stellen to beoordeelen welke diensten ansP°rtmiddel in tijd van oorlog kan verschaffen. ker Wurtembergsche was de ligting dit jaar niet alleen veel stertrede, 111?111' Ilebben de manschappen tevens veel vroeger in dienst moeten " dan in vroegere jaren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN , Zondag 21 April. , De Heer Edwin James, het afgetreden Parlementslid voor Maryleï ne_. wiens praktijk als advocaat 'hom, naar beweerd wordt, jaarlijks ~ 13,000 opbragt. heeft nu besloten , behalve zijne Parlementsplaats ook he .f'!lktijk op te geven en Engeland vooreerst te verlaten, en zulksuit-O°W« zijner verbazende schulden. H~ Van Garibaldi's houding in dc Turynsche Kamer zegt de Times. «Wij * dat het betere en edeler deel der natuur van Garibaldi nog zal «gevieren , dat hij' door den hem omhullenden nevel van hartstogt en v°°ru<»deel heen nog duidelijk in zal zien dat hij even weinig in staat is et tegen Cavour op de redenaars-tribune vol te houden als Cavour in hn,at,-ZOU ziJ" zalks te-en licm °P llct slllSveld te doen' en dat *- het 'lelijke werk om de vrijheden, die hij zoo dikwijls met de wapenen veraedig.l heeft, door noodelooze heftigheid in gevaar te brengen, staken zal." bo~_ Üe zuidelijke staten van Noord-Amerika wordt ook op de schoolw een il:'auw toeziend oog gehouden, ten einde daarin niets voorkome va 'tBl5ll e slavcrn'j gerigt is. Zoo werd uit een boek de geschiedenis het" •eïin w''ggenomen, omdat de schoolkinderen hadden gevraagd, of slaaf"?' onregtvaardig was, dat Joseph naar Egypte werd gebragt om als Wo I öcn* te worden, en toen deze vraag toestemmend werd beantdP„° P 'of llet dan niet insgelijks onregtvaardig zoude zijn hunne broeers en zusters te verkoopen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 21 April. het « i"" zu^en andermaal te Vinccnncs proeven genomen worden met Ireffe ,en ëes;chut door den Keizer uitgevonden. Deze proefnemingen bc— T> ProJectle • zijnde een langwerpige kogel van 45 kilogrammen, eerrjjó. eer Mocquard, secretaris van het kabinet des Keizers, heeft stitr . licn vo .enden brief aan de Times gerigt, welke door den Con"**>»M. wordt overgenomen. °ver!rp brochure van den hertog van Aumale, welke gij in uw blad licht 0-<_st ?™' Jerd .nde eei)e volledige wederlegging, want zij bevat vele Wedovl6 en; lk DePaal er mij echter toe, om .ene ernstige dwaling te ïei 3 zij het karakter des Keizers aanrandt. Het betreft de Prins t , .?,rtof.n , Saint Leu in Frankrijk, in 1831, met haren zoon Wordt i W.k *aPoleon - 'bM>s Keizer der Fransehen. In dc brochure ut beweerd, dat, gedurende het verblijf van Mevrouw dc Saint Leu te
_B»__T_i.3M*-.;J"-i~ _...'l_.-***V.C_"._-;__.-..ft._.. . . ._;r;._^ _ ;..-i> ; . ; . ï -».'i\-. _s__*~v-,.yi_ \ Parijs, de prins van de gelegenheid gebruik maakte, om zich in betrekking te stellen met de vijanden der regering. Het verhaal van dé reis van Mw. le hertogin de' Saint Len, door haar in 1834 uitgegeven, toont de onjuistheid dezer bewering aan. Eerst deed zij den generaal d'Houdetot, adjulant van koning Lodewijk Philips, dien zij kende, roepen, ten einde hij le regering van hare aankomst zou verwittigen; want daarvan wist men _o weinig, dat Lodewijk Philips tot de hertogin, toen hij haar ontving, il lagehende zeide: '/Toen gij mij van uwe komst hebt verwittigd, luid Casimir Périer mij juist gemeld dat gij te Corfu waart gepasseerd." AVat [len prins betreft, niet alleen zag hij niemand, maar hij werd zelfs ziek en ' was gedwongen de hulp van doctor Bulaneicr in te roepen, wiens getuigenis men nog kan vragen. Buitendien wuicn zijne gevoelens op dat tijdstip zoo weinig in strijd met de regering van Lodewijk Philips, dat hij tot den Koning het verzoek rigtte, om als gewoon soldaat in het Fransche leger te mogen dienen. Dat gelijkt niet naar eene zoogenaamde conferentie met de republikeinen , welke de Heer Casimir Périer welligt hij Lodewijk Philips heeft aangevoerd, om het besluit te doen nemen , dat Mw. de hertogin de Saint Len zou worden verwijderd. Het Is waar, gelijk de schrijver der brochure beweert, dat de tegenwoordige Keizer, toen hij balling of gevangen was, ook brochures heeft geschreven, bevattende min gunstige toespelingen op de toen bestaande regering; maar hij heeft nimmer den persoon des Konings, noch die van eenig lid zijner familie aangerand. Dit was welligt niet staatkundig, maar daarentegen des te edeler." — De gepensioneerde divisie-generaal J. de la Hamelinayc is in 93-jarigen ouderdom te Rennes overleden. — Men verneemt uit Toulon, dat daar sedert eergisteren druk wordt gearbeid aan het optuigen van een zestal transportschepen, die blijkbaar bestemd zijn om de Fransche troepen van Beyruth naar Frankrijk terug te voeren. Frankrijk zal dus geene nieuwe pogingen doen om den termijn der bezetting van Syrië te doen verlengen. — Na de redevoering, dezer dagen door lord Palmerston op Mansionshouse uitgesproken, is de mededeeling niet van gewigt ontbloot, dat hier eergisteren een Engelsch officier is aangekomen , die naar Luik vertrekt, om eene hoeveelheid van niet minder dan 30,000 geweren met getrokken loopen te bezigtigen , die aldaar voor rekening van het Britsche gouvernement worden vervaardigd. —Te Bordeaux, waar dezer dagen bij de opvoering van de opera Charles VI eene jegens Engeland vijandige demonstratie plaats had, is de herhaling dier opera door den prefect verboden. — Na het verschijnen van den brief van den Heer Mocquard in den Times nopens de brochure van den Hertog van Aumale (zie hierboven) is het opeßbaarmakcn van een antwoord van Prins Napoleon zeer twijfelachtig geworden , vooral nu men uit goede bronnen verneemt, dat de Heer Guéroult en de Prins een ontwerp hadden geschreven, dat echter door den Heer de Girardin als te republikeinsch werd afgekeurd. Men kan verder medcdeelen , dat de instructie tegen de Heeren Dumineray en Bean wordt voortgezet. Een groot aantal nadrukken der brochure schijnen aan de waakzaamheid der douanen te zijn ontsnapt; zij zijn te Londen gedrukt en circuleren hier in het geheim. — Naar men zegt zal de Koning van Denemarken in den loop van dezen zomer Frankrijk bezoeken. — De beide Protestar.tsche organen Le Lien en L'Espêrance, hebben tot den 15den dezer niet minder dan 27,000 frs. ingezameld ten voordeele der noodlijdenden in Nederland. — Men verneemt, dat ten gevolge van nieuwe stappen van den gruif Czartoriski en andere Poolsche uitgewekenen gedaan, thans verlof is verleend tot het houden eener lijkdïenst voor de gevallenen te Warschau , welke eerstdaags in de kerk St. Roch zal plaats hebben. Het verlof om daarna eene openbare bijeenkomst te mogen houden is echter geweigerd. — Berigten uit Marseille doen voorzien, dat daar waarschijnlijk nog meer faillissementen , dan die van de huizen Hava en Baltazi zullen plaats hebben. —De abt Grelat, aangeklaagd van misdaden, op meisjes van minder dan 15 jaren gepleegd, is door het hof van assises van Limoges (Cher) tot 15 jarigen dwangarbeid veroordeeld. — Het Journal des Débats is tevreden met den afloop der laatste beraadslaging in het Italiaansche parlement. Dat blad maakt evenwel de «mmerking, dat men de gewone berigten moet afwachten, alvorens met juistheid te kunnen oordcelen over de strekking der genomen besluiten. Onder anderen blijkt het niet, of het ministerie zich heeft vereenigd met het door de kamer aangenomen voorstel van den Heer Ricasoli, hetwelk in dc gegevene omstandigheden nog al van belang moet worden beschouwd. — Toen Garibaldi na de zitting van het Parlement op 18 dezer, terugkeerde naar het hotel, waar hij zijn intrek had genomen, wachtte hem eenc nieuwe ovatie van de zijde der bevolking, die in grooten getale was opgekomen om hem nogmaals te zien. Hij verscheen dien ten gevolge voor een der vensters en sprak haar de volgende woorden toe; //Ik heb mij naar het Parlement begeven om de zaak mijner wapenbroeders te verdedigen en om de nationale wapening te bespoedigen, die het eenige middel is om het land te redden en onder de leiding vau Victor Emanuel, de vrijmaking van Italië te voltooijen. Uwe goedkeuring strekt mij tot aanmoediging en is eene voldoening voor mijn geweten, dat overigens gerust is door het besef dat ik mijn pligt heb gedaan." — Uit Napels wordt een opmerkelijk, hoewel zeer verklaarbaar feit gemeld. De provincie, waar de reactionaire benden woelingen onderhoude». zijn juist die , waar republikeinschc afgevaardigden gekozen zijn voor hel Italiaansche Parlement. Alleen daar, waar de constitutionele partij geslagen is door de ultra's, heeft de reactie zich kunnen nestelen; de neder laag der eerste was voor de reactionairen het sein van roekelooze pogingen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 23 April. In de Evang. Luthersche kerk Op het Spui werd heden morgen door den tijdelijken voorzitter van het collegie van curatoren der openbare armenscholen, den Hr. Dr. A. W. F. Herckeurath, het openbaar verslag uitgebragt over den staat der scholen gedurende het jaar 1860. De geachte spreker opende zijne rede mat eene beschouwing der volksscholen hier te lande; hij toonde het naauwe verband aan, dat er bestaat tusschen opvoeding- en gezondheidsleer ; wees er op hoe ook bij ons de geneeskundigen zich meer en meer dit punt aantrekken en ruime, luchtige schoollocalen als eerste vereischte aanprijzen; hij zeide het als een pligt te beschouwen, die op de geneeskunde tegenover het opkomend geslacht rust, om mede te werken tot het grootsche doel: De bevordering van de zoo noodige harmonie tusschen ligchaams- en zielskrachten, opdat eene gezonde ziel in een gezond ligchaam moge huisvesten. Na het houden dezer rede ging spreker over tot het uitbrengen van het verslag, waaruit blijkt, dat de stads-armenscholen gedurende het jaar 1860 gemiddeld door 6410 (in 1859 gemiddeld door 6377) kinderen bezocht werden, terwijl van dc avondschool gemiddeld door 1437 leerlingen, (in 1859 gemiddeld door 1433) gebruik werd gemaakt. In het afgeloopen jaar hebben 1333 kinderen de school verlaten (in 1859 1359); 143 hunner werden met een loffelijk getuigschrift begiftigd. Het getal der in dat jaar op de verschillende scholen geplaatste kinderen bedraagt 1261 (tegen 1372 in 1859); dat der ingeschrevenen 1412 (tegen 1551 in 1859). Het getal candidaten na de laatste plaatsing is 1799 (tegen 1761 in 1859). 822 kinderen, die vroeger op de Nederi. Israëlitische godsdienstige scholen onderwijs ontvingen, zijn op de openbare armenscholen overgegaan; deze zijn op zes scholen ingedeeld; bij de twaalf bestaande schoollocalen zijn nog twee m gebruik gesteld. Op de werk- en leerscholen waren in Dec. jl. 154 moisjes aanwezig (tegen 14. in 18a9). Aan 15 meisjes werden bij haar ontslag kerkboeken met zilveren sloten uitgereikt. Met erkentelijkheid maakte Spreker melding van een legaat van Mw. de Wed. de Gysclaar, geb. Rietveld, ten bedrage van f 100" jaarlijks, om uit te deden aan vier meisjes, die, na van deze scholen ontslagen te zijn, zich eerlijk en braaf in hunne dienst hebben gedrao-en Het collegie van curatoren der stads-armenscholen hield, ingevolge de verordening op het openbaar lager onderwijs, met 1 Nov. 11. op te bestaan, en werd vervangen door het collegie curatoren der openbare armenscholen. Uit het voormalig collegie aanvaardden slechts twee leden de nieuwe hun op-
gedragen betrekking, terwijl de overigen vermeenden voor de eer hunner benoeming te moeten bedanken. In hunne plaats werden door den gemeenteraad achtereenvolgens zestien nieuwe curatoren benoemd. Na de uitbrenging van dit verslag gaven de loffelijk ontslagen leerlingen eenige proeven hunner gemaakte vorderingen, en ontvingen de gewone prijzen , loftelüke getuigschriften , enz. Aan 17 verdienstelijke jongelingen werd tot belooning voor betoonde vlijt en goed gedrag na het verlaten der school een zilveren horologie overhandigd. Een hunner rigtte in naam van allen op bescheidene, maar vrijmoedige wijze een eenvoudig en gepast woord van dank tot de vergadering. Dit feest werd afgewisseld door het gezang der kinderen , . nder de verdienstelijke leiding van den hoofdonderwijzer W. Degenhardt. De muziek was daartoe ook ditmaal vervaardigd door den Heer W. Smits, op woorden van den Heer Dr. J. P. Heije.^ Na het laatste couplet hieven de kinderen onder begeleiding van het orgel het Volkslied aan , dat door de vergadering staande werd aangehoord. De Heer Burgemeester en vele andere autoriteiten vereerden deze plegtigheid, die door cene talrijke schare belangstellenden werd bijgewoond, met hunne tegenwoordigheid. De feestviering werd door orgelmuziek voorafgegaan en besloten. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld een adres van de Nederlansebe Maatschappij tot Bevordering der Geneeskunst, houdende bedenkingen op het wets-ontwerp, betrekkelijk de Nationale Militie. Ook is aan de Tweede Kamer een adres aangeboden door den Heer D. J. H. Boellaard te 's Hage, en andere grondeigenaren en ingelanden van de polders, gelegen aan het kanaal de Gouwe, houdende verzoek, bij de regering aan te dringen op het nemen van maatregelen, ten einde het gebruik van stoomkracht op het kanaal de Gouwe te doen ophouden , of wel genoemd kanaal tot rijkskanaal te verklaren , ten gevolge van bet gebruik, dat het rijk van dat kanaal in het algemeen belang, door het verleenen van concessien om daarop «act stoomkracht te varen, meent te moeten maken. Heden namiddag ten twee ure zijn de werkzaamheden der Tweede Kamer der Staten Generaal hervat. In deze zitting is ingekomen een ontwerp van wet tot vaststelling van Hoofdstuk XI der Staatsbegrooting (Koloniën). Het ontwerp tarief is ingetrokken. Voort 3 zijn nog verschillende stukken ontvangen, benevens de lijst van aanbeveling voor een lid van den Hoogen Raad , waarop voorkomen de Heeren Mrs. Wintgens , president van het hof van Limburg, van der Laan, griffier der Staten van ITriesland, Bichon van Ysselmonde , vice president der regtbank te Rotterdam. De Sitter, regter te Groningen; de Vries, regter te Amsterdam , en Wichers, president der regtbank te Groningen. Bij koninklijk besluit van 18 April jl. is bewilliging verleend aan den Heer Dr. Sarphati en anderen, tot oprigting eener nationale hypotheekbank te Amsterdam. Z. M. de Koning heeft met bijzonder welgevallen gezien, dat torstond na het vernemen van de ontzettende rampen, waardoor een gedeelte van Java in Februarij jl. is getroffen, zich hier te lande verschillende commissien hebben gevormd tot het opwekken der liefdadigheid van Nederlands ingezetenen ten behoeve der slagtoffcrs van die rampen en tot het inzamelen van de vruchten dier edele pogingen, tot welk einde ook nog andere gelegenheden zijn opengesteld. Wensehende de overmaking der aldus bijeen te brengen gelden zooveel mogelijk te vermakkelijken, heeft Zijne Majesteit den Minister van Koloniën gemagtigd om die gelden in ontvangst te nemen, ten einde in Nederlandsch Indie onverwijld gulden voor gulden te worden uitgekeerd aan wien het behoort. (Jieeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld). Bij koninklijk besluit van 24 Febr. 1861 , N°. 85 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het rekwest van Mr. J. A. van Eyk bewilliging verleend tot oprigting te Amsterdam van de Maatschappij voor Vleeschhouwerij, op den voet en onder de voorwaarden,bij betten rekweste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Aalten Mr. L. Roelvink. Ingetrokken de benoeming van B. de Hoop tot lid van het bestuur van den polder Willige Langerak (Utrecht). — Eervol ontslagen op hun verzoek, Mr. F. N. van der Bilt, ta Goe3, als gezworen der Breede Watering bewesten Yerseke (Zeeland); P. Verschraage te Hoedekenskerke , als gezworen van den Polder Hoedekenskerke (Zeeland); en Jhr. J. C. W, Fabrieius van Leijenburg, als heemraad van de Biltsche en Zeystergriften (Utrecht). —¦ Ucnoemd tot tweede lid van het bestuur van den Theodoruspolder (Noord-Brabant) P. J. C. F. van Hasselt; tot secretaris en I penningmeester van den Theodoruspolder(Noord-Brabant) J. L. la Fontijn; tot lid bij bet dijk- en polderbest. van Lith (Noord-Brabant) A. van Oss; tot voorzitter of dijkgraaf van den Dhitelpolder (Noord-Brabant) A. J. Burgers; tot dijkgr. van het hoogheemraads. de Vijf Heerenlanden (Z.-Holland) G. Bodde; tot hoogheemraad van Delfland (Zuid-Holland) Mr. S. Hartogh Heys; tot hoogheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe (Zuid-Holland) J. van Haaften; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard (Zuid-Holland) G. Smits; tot hoogheemraad van Schicland (Zuid- Holland) J. Drost Az.; tot heemraad van .den As^endelver Zeedijk Noord- Holland) H. Boon Kz.; tot heemraad van den polder de Zeevang (Noord- Holland) J. Kleon Pz.; in het bestuur van den Terschellinger polder (Noord-Holland) tot dijkgraaf A. B. Mentz en tot heemraden J. C. Kooijman , J. J. Stada en C. J. Swart; in het dijkbestuur van Wieringen (Noord-Holland) tot dijkgraaf J. Koorn en tot heemraad K. Smit; tot hoofd-ingeland van den Sint Aagtendijk (Noord-Holland) J. Louter; tot heemraad van den polder de Schermeer (Noord-Holland) P. Glijnis; tot hoogheemraad van Ehijnland (Noord en Zuid-Holland) S. Piek; tot dijkgraaf van den Vlooswijkpolder (Zeeland) J. de Feyter Wz.; tot beheerder van den Valkenissepolder (Zeeland) A. Blok Jz.; tot lid van het polderbestuur van Willige Langerak (Utrecht) H. de Haay; tot hoogheemraad in het grootwaterschap van Woerden (Utrecht en Zuid-Holland) Jhr. Mr. P. Ram; tot dijksvolmagt van de zeedijks-contributie van het Oud Bildt (Friesland) K. P. van Rosendal; in het bestuur van de Wijmbritseradeels cum annexis contributie-Zeedijken (Friesland) tot dijkgraaf A. J. Breeuwsma en tot dijksgedeputeerden H. L. Nauta en K. K.Kooy; in het dijksbestuur van Oostdongeradeel (Friesland) tot dijkgraaf F. C. Andrea; tot gedeputeerde A. D. Beintema en tot buitengewoon gedeputeerde H, M. Miedema; tot dijkregter van Bellinge\yolde of lid van de directie van het Bellingewolder Zylvest (Groningen) H L. Veld* man; tot dijkregter van Groot-Termunten (Groningen) L. D. Bosscher. Met genoegen kunnen wij berigten, dat, blijkens bij het departement van Marine ontvangen officiële rapporten, de ooglijders aan boord van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Evertsen, ofschoon aanzienlijk in getal , voor verreweg het grootste gedeelte in eenen ligteren graad zijn aangetast; dat slechts bij eenige weinigen de toestand iets meer ernstig is, en op dit oogenblik bij niet één gevaar voor verlies van het gezigtsverrnogen bestaat. Volgens de laatst ontvangen berigten kan hetzelfde gezegd worden omtrent die, welke te Fort-Mahon zijn achtergebleven. {St.-Ct.) Zr. Ms. gezant te Stockholm heeft doen opmerken, dat bij het nieuwe Zweedsche Tolreglement voor de tmitenlandsche scheepvaart de vroeger bestaande verpligting, om de manifesten der ladingen bij de Zweedsche consulaten te doen viseren, is afgeschaft. p C.-.V.-. A.-. vergadering in den 3den Gr.-., op Woensdag den 24sten April, des avonds ten 8 ure. " Men meldt nit Hellèvoetsluis, 21 April. Dezeildag ven Zr.Ms. schroefs'toomschepen der 4e kl. de Berkel en de Vecht, onder bevel van de luitenants ter zee Ie kl. van der Velde Erdbrinken Moddjernian ,if bepaald op 1 Mei aanstaande, beide met bestemming naar Batavia. Naar men verneemt zal Zr. Ms. stoomschip Bromo, liggende aan 's rijks werf alhier, in den loop der maand Junij of Julij in dienst worden gesteld. Van Oost- Indie wordt hier binnen verwacht Zr. Ms. schroefstoomschip Vesuvius.
Men verzocht one te melden, dat de Heer J.H.Sassen niet de jongste geregtigde is tot het dragen van het metalen kruis, zoo als gisteren uit Venray is gemeld. De Heer N. Ph. Beversen lid van de Iste sectie der vereeniging van het metalen kruis alhier', heeft op dertienjarigen leettij.l de veldtogt medegemaakt. De commissie van examen voor het lager onderwijs in Noord-Holland heeft van 3 tot 19 April jl. geëxamineerd: 28 candidaten voor oen rang van hoofdonderwijzer, toegelaten 14, afgewezen 14; 4>> voor dien van nulponderwiizor, toegelaten 29, afgewezen 11; 20 onderwijzers voorde tianscne taal, volgens art. 1 der wet, toegelaten 12, afgewezen 8_ 9^ oor denoogduitsche taal (art. 1 der wet), toegelaten 4, afgewezen o; u.voor ac engelsehe taal (art. 1 der wet), toegelaten 3, afgewezen i; l oe engesche taal, volgens art, 72 der wet, toegelaten; 8 voor de wiskunde, vo - srens art, 1 de? wet, toegelaten 7, afgewezen 1 ; 1 voor de wiskunde, volgens art. 72 der wet, toegelaten; 4 voor het teekenen, toegelaten; 3 voor Ie gymnastiek, toegelaten; 7 candidaten voor den rang van hoofdonderw.j-zeres, toegelaten £ afgewezen l; 36 voor dien van hulponuerwyzeres, toegelaten 25, afgewezen 11 ; 30 onderwijzeressen voor de fransche taal vo - |ens art. 1 der wet, toegelaten 26, afgewezen 4; 1 voor de fransche taal volgens art. 72 der wet, toegelaten; 3 voor de hoogduitsche taal (art 1 der wet), toegelaten 2, afgewezen 1 ; 8 voor de engelsche taal (art. 1 der wet) toegelaten, en 14 voor de handwerken voor meisjes, allen toegelaten. Met genoegen vernemen wij, dat de directie van het Thédtre Francais, dank zij hare goede relatien te Parijs, er reeds in geslaagd is, de plaats door het vertrek van Mlle. Malon opengevallen, weder aan te vullen, en wel op eene wijze, die het gemis dezer verdienstelijke kunstenares allezins vergoedt. Mlle. Rosa Dorès, eene jeune première in het schoonste tijdperk der ontwikkeling van haar talent, zal in eenige voorstellingen medewerken, en is bereids"hier ter stede aangekomen. Voor den Hoogen Raad is heden behandeld het beroep in cassatie van H. de Vriedt, door het hof van Utrecht veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijf jaron en in twee geldboeten , ieder van ƒ 50, wegens valschheid in een onderhandscli geschrift door namaking eener handtcekerung en gebruikmaking van dat stuk. De Advocaat-generaal Mr. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 30 April. Vorens mededeelingen uit Sleeswijk heeft men den 17den dezer een aanvang gemaakt met het aanleggen van versterkingen op de Duffeler hoogten. Van de Pruisische post-administratic is het berigt ingekomen, dat de dienst der pakketbooten tusschen Ystad en Stralsund op 16 dezer is hervat , en het vertrek der booten voor dit jaar zal plaats vinden als volgt: Van Stralsund iederen Zondag en Donderdag, des middags ten 12 ure, na de aankomst van den post, die des daags te voren tegen 6% ure des avonds uit Berlijn is vertrokken; van Ystadt iederen Dingsdag en Zaturdag inden morgen , na de aankomst van den post uit Stockholm. Met deze gelegenheid kunnen door tusschenkomst van de Nederl. postkantoren brieven naar Zweden worden verzonden en van daar ontvangen. Omtrent eene regeling der dienst van de pakketbooten tusschen Stettin en Stockholm, die ook eerlang zal worden hervat, is eene nadere mededeeling door de Pruisische admmi itratie toegezegd. (Staats Courant.) Wij meenen onze lezers opmerkzaam te moeten maken op onderstaande advertentie, waaruit blijkt, dat de tentoonstelling van teekeningen van muurschilderingen, door de Heeren Guffens en Swerts uitgevoerd , i» het gebouw der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten, ten voordeele der slagtoffers door den jongsten watersnood gegeven, nog slechts weinige dagen geopend zal zijn. Een ieder, die deze even zeldzame als fraaije tentoonstelling nog niet bezocht beeft, verzuime dus niet zich dit genot te verschaffen. De tweede Belgische en Fransche posten zijn bij het ter perse brengen Tan ons blad niet aangekomen. U44ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, sde Klasse, 6de Lijst: N°. 9165/100,000; N°. 2358 en 5622 ieder ƒlOOO. * 's GRAVENHAGE , 22 April. Heden is de tentoonstelling in _de gothische zaal door 1566 personen bezocht, waaronder velen van buiten de stad. — Uit eene laatste opgave van de alhier gevestigde commissie voor de noodlijdenden door den watersnood, blijkt, dat de geheele ontvangst ƒ44,154.50 heeft bedragen. Van de ontvangen gelden werden ƒ 8,794.53 Tan buitenslands , ƒ 3.001.18% uit andere gemeenten hier te lande en uit 'sGravenhage zelf ƒ 32,358.78% aan haar gezonden. Zij ontving 68 dekens , 34 lakens , 133 paar kousen en sokken , 121 hemden , 35 vrouwenrokken , 50 cl katoen en nog 114 verschillende pakken, balen, manden, kisten en pakjes kleeding- en liggingstukken. Van levensmiddelen werden bij haar ingezonden 2 ton haring, 4 vaatjes ansjovis, 200 flesschen ale, 200 pond brood, 1 zak erwten, 2 mudden gort, 65 pond spek en nog eenige kisten of manden gepakte waren. Van de ingekomen gelden is door haar een bedrag van/30,978 in specie overgemaakt. Tot aankoop van levensmiddelen is besteed/1,769.01 , voor kleeding en liggingstukken besteedde zij f 8,086.10% , voor stoffen tot kleeding, bestemd om door de noodlijdenden zelven te worden verwerkt/2.793.78%. Een bedrag van ƒ350 min of meer was benoodigd tot het bestrijden van verschillende onkosten; ver het meeste voor advertentiekosten, en voorts voor vrachten , briefporten , frankeringen , enz. — Gisteren is in eene der zalen van den Ouden Doelen, alhier , eene vergadering gehouden van de Nederlandsche scherpschutterij ,_ welke is vereerd geworden met de tegenwoordigheid van Z. K, H. Prins Hendrik der Nederlanden. In die vergadering is besloten, dat het concours zal aanvangen op 10 Junij e. k. en gehouden zal worden nabij 'sGravenhage, op hetzelfde terrein waar zulks hst vorige jaar heeft plaats gehad. Door Z. K. H. is een prijs toegezegd, welke op HD. verlangen zal verschoten worden op eene schijf, geplaatst op 400 Ned. ellen afstand. Behalve deze zullen op andere schijven door de stad 'sGravenhage een prijs en premie en door verschillende gilden en particulieren prijzen, waaronder ter waarde van ƒ 100 en 75 worden uitgeloofd. — Onder de prachtwerken, die bij den ingang der Gothische zaal op de middentafel dadelijk in het eog vallen, behoort dat, getiteld -. Les Ardennes, door Joly , uitgave van Bruggehaudt, te Brussel, dat een waar typografisch kunstgewrocht is en der Belgische pers allezins tot eer verstrekt. De uitgever van dat werk, die dat exemplaar voor de verloting heeft bestemd, heeft zich bovendien bereid verklaard, om van elk exemplaar , dat hier te lande mogt worden verkocht, 15 pCt. ten behoeve van de ongelukkigen door den watersnood te bestemmen. — Heden heeft aan het locaal van het provinciaal gouvernement in Zuid- Holland de aanbesteding plaats gehad van het leveren en storten van 555 last Doornikschen of kogel-bazaltsteen, voor en langs de koppen der twee dammen, liggende voor de nommerpalen 9 en 10 aan de Oudelandschen zeedijk, aan de zuidzijde van Goedereede. Daarvoor waren vier inschrijvingsbilletten ingekomen, waarvan de minste inschrijver was de Heer P. Langenveld,. te Hardinxveld , voor de som van ƒ 3829.50. — Bij den Hoogen Raad is heden behandeld het beroep in cassatie ingesteld door W. Lich, zich kwalificerende waarnemend gemeente-secretaris te Uithuizen, tegen een arrest van het Hof in Groningen, waarbij hij ter zake van: I°. opligterij en 2°. diefstal in dienstbaarheid door een loonbediende , is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee jaren, geldboete van ƒ25 en ontzegging der burgenegten gedurende 5 jaren. De Adv.-gen. Karseboom heett geconcludeerd tot vernietiging van het arrest voor wat betreft de kwalificatie van het tweede genoemde feit en veroordeeling van den gereq. in eene gevangenisstraf van 1 jaar en geldboete van ƒ 25 enz. Uitspraak 8 Mei. In de zitting van den Gemeenteraad van 16 dezer is, zoo als gemeld is, de aanvraag van den Heef Soetens, om vergunning te erlangen tot het gebruik maken van gemeentegrond, tot den aanleg eener railroute van 's Gravenhage naar Scheveningen met 24 tegen 4 stemmen aangenomen. Het eigenlijke denkbeeld was dus niet zoo zeer eene concessie aan den Heer Soetens te verleenen. Er is dan ook besloten de redactie der voorwaarden in dien zin te herzien. Voorts is bij die gelegenheid het volgende nieuwe artikel, door Burg. en Weth. voorgedragen, met 19 tegen 9 stemmen aangenomen. »De ondernemer zal gehouden zijn, zich ten aanzien van de exploitatie te onderwerpen aan alle voorschriften, die door B. en W. bij eventuelen aanleg van eenen stoomspoorweg tusschen s Gravenhage en Scheveningen zullen gegeven worden; terwijl, wanneer ten gevolge van dien aanleg het traject met de railroute voor de passagiers gevaarlijk mogt blijken te zijn, de vergunning zal kunnen worden ingetrokken, zonder dat van het gemeentebestuur eenige schadevergoeding hoe ook genaamd, te dier zake zal kunnen gevorderd worden, en in geen geval door B. en W. vergunning zal worden verleend, tot het plaatsen van eene schutting tusgchen de beide wegen. * GRAVENHAGE, 23 April. H. M. de Koningin, HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik en Z. D. H. de hertog van Saxen-Weimar en Hd. Dochter, Prinses Anna, hebben gisteren avond de voorstelling van de Hoogduitsche opera van Rotterdam, met hunne tegenwoordigheid vereerd. — Den 20sten dezer is te Eist, huize Groenoord, Jhr. M. J. J. de Rover van Breugel, commandeur der orde van den Nederl. Leeuw, oudinspecteur-generaal der registratie enz. overleden. — Aanst. Maandag, 29 dezer, zal er hier eene algemeene vergadering v»n het Indisch genootschap plaats hebben, waarin zal worden behandeld de vereeniging van het genootschap en het koninklijk instituut te Delft.
* ROTTERDAM, 22 April. Het stoomschip Cologne, kapt. Ryan, van de General Steam Navigation Company, vertrok Zaturdag 20 dezer, des Morgens ten 7 ure van deze stad en arriveerde aan de St. Catharina Wharf te Londen dienzelfden avond ten 10y2 ure. DORDRECHT, 22 April. De Kamer van Koophandel en Fabrieke ï heeft zich met een adres gewend tot den Minister van Binnenlandsche Zaken ,en daarbij verzocht: 1 . Dat ten spoedigste met den aanleg der lijn Breda—Moerdijk worde aangevangen. 2°. Dat daarbij tot de dadelijke doorzetting dier lijn van Willemsdorp tot Dordrecht worde besloten, zonder hiertoe de beslissing omtrent de verdere rigting tusschen Dordrecht en Rotterdam af te wachten. 3°. Dat de aan te leggen spoorweg te Dordrecht in onmiddellijke verbinding met de scheepvaart worde gebragt, door de vestiging van het station, met doelmatige inrigtingen voor het goederenvervoer, aan het benedeneinde der stad. GORINCHEM, 20 April. Naar men verneeemt zijn de navolgende officieren van gezondheid overgeplaatst, als : AV. H. L. Migchorius , alhier in garnizoen, naar Naarden, om I°. Mei a. s. dienst te doen bij het depot van discipline, S. P. van AVeezel, van het 3de bat. 6de reg. inf., hij het 4de bat. Bste reg. infant., dat met I°. Mei alhier verwacht wordt; P.H.. Thijs, van het 3de bat. 4de reg. inf., in garnizoen te Bergen-op-Zoom, bij het 3de bat. 6e reg. inf., dat met I°. Mei van hier naar Bergen-op- Zoom vertrekt. * HOORN , 22 April. Gisteren had hier een middeneeuwsch feit plaats. Eene oude arme vrouw werd door iemand, op de Singels alhier wonende, in huis gelokt onder voorwendsel, dat men iets van haar wilde koopen. Nadat zij aan die uitnoodiging had voldaan, werd zij door den bewoner als verdacht van zijne gestorvene vrouw te hebben behekst, geslagen en gesneden.. Op haar geschrei werd zij ontzet. De justitie heeft terstond onderzoek naar dit feit gedaan. ARNHEM, 22 April. Gisteren avond is alhier gearresteerd J. de 8., ter zake van aanranding der eerbaarheid van een kind van ruim vier jaren. (Arnh. Ct.) * NIJMEGEN, 22 April. Met Mei a. s. zal van Bergen-op-Zoom naar het garnizoen te Gouda worden overgeplaatst de Heer J. C. Lampe, officier van gezondheid lste kl., behoorende thans bij het 4de reg. inf., om als eerst aanwezende officier van gezondheid bij laatstgenoemd garnizoen dienst te doen. * HARDERWIJK, 22 April. Van de verschillende corpsen en wapens van het leger hier te lande zijn weder een aantal vrijwilligers dier corpsen bij het leger in Oost-Indie overgegaan. De Minister van Oorlog laat dan ook niets onbeproefd om de werving voor gemeld leger zooveel mogelijk aan te moedigen en te bevorderen, hetgeen genoegzaam blijkt uit de veelvuldige detachementen suppletie-troepen die binnen betrekkelijk korten tijd naar Java zijn vertrokken, meest allen zamengesteld uit Nederlandsche militairen, die reeds een geruimen tijd bij de corpsen hier te lande hebben gediend. *'s HERTOGENBOSCH, 22 April. Gisteren namiddag heeft in het koffijhuis , de Plaats Royaal alhier , een zeWzaam schouwspel plaats gehad; namelijk een hanengevecht. Garibaldi heeft Koning Victor Emanuel en den Graaf de Cavour verslagen en gedood. Eerstdaags zullen mede in een hanengevecht Prins Napoleon en de Hertog van Aumale vechten. * BREDA, 22 April. Even als ten vorigen jare zal weder van I°. Junij aanst. tot 15 Julij daaraanvolgende alhier gevestigd worden een detachement bereden cavallerie, ruim 50 man sterk, onder commando vaneen lste luit., bestemd voor de practische oefeningen der kadetten van de cavallerie van de beide hoogste studiejaren aan de Kon. Militairo Academie, zullende dat detachement na afloop van het kamp weder naar 's Bosch (zijn standplaats) vertrekken. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN,23 April, ten 8 voormiddag. Bai-omt. WIND. Tem- TOESTAND. Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. — 1.0 W.Z.W. 0+6.3 — — Helder.... —1.2 N.W. 0.2 + 5.6 — — Maastricht. —1.2 N.N.O. 2+5.2 — — Vlissingen. —1.6 N.t.O. 2+7.7 — — Hartlepool. — 3.8 W.N.AV. — +10.0 schoon. slechtwater. Portsmouth + 1.0 N.O. — +13.3 // gewoon. Plymouth.. —0.3 N. — +11.7 bew.#-schoon, slechtwater. Havre — W.Z.W. 0 +8.3 betr. regena. effen stil. Brest —0.9 N. 0 +8.0 // schoon. Parijs —3.2 N.N.W. 1 +5.4 schoon. — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 0.6, in het geheel 4. S mm.
---

