ZEGELWET.
,Cllrs uit do T doe''ng niet, om het verslag der commissie van rappor- Val> Welk v , oede Kamer over het wetsontwerp over de Handelszegcls, l°opend n ,. ag WÜ den hoofdinhoud hebben medegedeeld, aaneendoor(9 ïebr ijT^01* te onderwerpen. Wij hebben in N°. 9092 van dit blad ""ader 'nooir°nze meening ovcr het ontwerp gezegd en wij achten het te de nieuwe \r Zaak op nieuw te behandelen, omdat het onzeker is of 'lot zijne z 1 or van Einancien het ontwerp van zijnen voorganger tot I °nt\verp in "laken. Aan of bij het zal intrekken. Mogt de minister het i *M3te is ... f'^n. Se'lcel behouden of het gewijzigd op nieuw indienen (het j *an in de an ,1<:t k om de min gunstige ontvangst, diedaar- o eellnS°n is te beurt gevallen), dan zullen wij de gelegenheid WÜ wens°£ laak terug tc komen'"«lag 0I en thans vooral de aandacht te vestigen op hetgeen in het i*Ü gezien jeut bot zcSel der dagbladen is gezegd. Met genoegen hebben dcr darrbl In do overtuiging van de noodzakelijkheid , dat h«t zegelregt . *' meer en 1TW'Je afgeschaft of althans aanmerkelijk verminderd, zich Sena»mte en T^f *?*'&• IIet '5 een fcit ¦ waarvan wij de waarheid met digheid Tan -f moeten crkennen.dat onze dagbladen in rijkdom en vollo- k|lt> zonder oud TOrra ten achteren staan bij de vreemde. Maar men 'Snaren f.°"1;egtvaal"dig te zijn, de schuld biervan niet wijten aan de besten ijver ,touren ouz(;r dagbladen. "Wanneer deze ook met den T»oren w \? hosten wil bezield zijn, om noodige verbeteringen in ?e '«liromeliit u" 7''j <laaril1 belemmcrd of liever geheel verhinderd door r"n beeft hot sT°S° zeïelregten> die zij aan het land hebben te betalen. l8r'Ü obuWiT1^??» Handelsblad in 1859 omstreeks ƒ75,000 en in ?cld van dp ,-/8U'<x)0 zegelgeld aan de schatkist betaald, het zegel'" bet oo» hou w JtC"tl0n nht mecIcScrckcnd- Wanneer men nu daarbij ¦ of goene %f ,i i : ln de naburige landen, België, Duitschland, Engeland, dan l i T™ Z0Cr matig° zegelb-jlasting van de dagbladen worJt i ?alistiek ahl. men zlch imlerdaad niette verwonderen, dat de Jouri'j de invoer' °P een VeeI hooSercn trap staat dan bij ons, waar men , ""'aan ver^n? Van elke verbetcring niet alleen heeft te letten op de ' Vca en von I ycrmeel'der'ng der kosten van redactie, maar daaren- Tet "ien n- t i°P meerdere ruimte, die zij zouden vereischen en wuarer reeds zon , , ? beschikken, zonder zich aan cene nieuwe verhooging v°g> dat don , , zegelbelasting bloot te stellen. Daarbij komt nu ,jkinS met d ederlandsche dagbladen, uit den aard der zaak, bij vergewij ce "?. Yreemde bladen, in een ongunstiger toestand verkeeren, omien' die bnit Van slccllts dr'e millioen zielen bewonen en eene taal schrijü 'tsch nf r 0I?Z0 grenzen bijna niet wordt verstaan. De in het Fransch, v'aarin zij 7,ngeIsch geschreven bladen hebben niet alleen in het land Ven wonit' k,omcn' een acht- of tienmaal grooter publiek, maar daarengclezon en • i taa waann z'i worden geschreven, in geheel Europa ZlCnliik dol-T n ZIJ dus ook aan gene zijde dor grenzen een niet onaanb,a hm in ka mt dien hoofdo moest de zegelbelasting op de dag- heeft h„. Nederland minder zwaar zijn, dan in het Buitenland. En echter Toon d Hn plaats'«rie Roehil CCr Tnorbecke in 1853, kort na de optreding van het minis- ter 16 kwestie van het dagbladzegel weder in de Tweede *ene verli»nïr. °i bragt' voerdo bij onder de gronden, die voor » «jtvinding van ,i, "'". pleitten, ook dezen aan, dat de : fie vroeger onhXni graaf do dagbladen dwong tot uitgaven, ran nog door een' „TVeD- Het al-gument is volkomen juist, doch jttyratmuin Win i i r? °Pmorklng worden versterkt. De rubriek *> dépêches bezorUn , ™°r, uitgaven aan de Telegraaf-bureaux, die ?°8 daarenboVBn f?7n,ecrder? dluz«ndc guldens 'sjaars, maar zij kost 'a*tste BeriateT' ? malen 200 veel- De rubriek Telegrammen en \'0r'gcn da* ,r ' Ss laatsten zijn meestal Telegrammen van den ?en geplaatst _! 1 t •Z'i)n aangek°men om op den dag zelven te wor"*sl»at doo-i7 d?,rubriek Telegrammen en laatste Berigten , zegjenwij, •net adTertèm- ' iCen0 °f anderhalf kolommen , die anders vruchtgevend Yan den i| konden worden gevuld. Zoo heeft de schoone uitvinding dc dagblad* graat' d'e 'nderdaad een der eeretitels is onzer eeuw , voor Plaats die i a't'lans> °°k hare schaduwzijde. En men denke niet, dat de moJcg,,. dc Telegrammen beslaan, niet is verloren, omdat reen de daarbij liet tcir i ° ,oc"Sten. niet ouder den gewonen post behoeft te vermelden. k'°»'uoli|Ctl7C0* is waaï' tle berigtea door den Telegraaf overgebragt, zyn '«ter d K zo° kort en onvolledig, dat men meestal genoodzaakt is, ze \Y|. ,'delijkcr cn uitvoeriger on»ier de gewone berigten te herhalen. ''Wen bbe" hierboven aangetoond , dat de toestand der vreemde dan-'''"ine,, Jeel gunstiger is dan die der Nederlandsche, zoewel omdat zij *y tn s minder belast zijn, als omdat zij wegens de taal, waarin i u-ges,c r6VCn' e,n Wegens hct land' waarin zij uitkomen, oP een h rw.»iWt kunnen «kenen Het mag bijkans overbodig heetennunog TlVeedo?rle denkbeeld te wederleggen, dat door sommige leden der de vreL?dmfr k? f afJe«llng°n u geopperd, dat namelijk het zegel op *°rden »fde dagbIaden veeleer dan dat op de binnenlandsche bladenTnoet Sl'lftaan g°3 verminderd. Wij zullen er echter nog kortelijk bij ?er 'ntodÜ^*? ,WÜ .Set(?°nd tegenstanders te zijn van alle bescherming' mi*stZ' W? geven ds stelling niot toe • eene dag° vricle ond7™~™-S m a le 0Pzlgton zou gelijkstaan met elke andere indulhe'dsondern^ gi' "'T V?0r zo° Ter men haar als eene gewone nijver- fegten vsn!g beschouwen, moet ook zij, zonder beschermende kai>ncn bieden V- °°, ' aan de buitenlandsche concurrentie het hoofd !"''>,lr wij ïïl '•' vcrIangen dan ook voor haar geene bescherming, ot het non Zij Tfl W,J' het' volste regt te vragen, dat men niet °nl;4ndschonifgi-,?aclltetogonovergestelde uiterste vervalle en de bui- !c!,tcr zij riin . ,ld bo7en de binnenlandsche bescherme. Daartoe vervallen lllc» ontk«n^C be,trekk,ng ,ot bet zegelregt, de buitenlandsche dagbladen ;!:!' Z°,nd0r la geliJ'ke mata do binnenlandsche te verlieten. Het ?u»'rentie 'fll i™. , 'non dit onderlinge plan wil verdedigen, is dat de con-0nl ndsche 7't0nIandsche bladen ten prikkel zah strekken voor de bin, terinKcn ¦' daardoor zullen worden genoopt vele gewenschte ver- Vn moet rt" t,e,,voeren- T'rU geven toe, dat dit nuttig kan zijn, maar len von-7t • wetgever> die door de ontlasting der buitenlandsche r°ePen, Zq binnenlandsche eene heilzame concurrentie wil in het leven v8 de'bn:rtgen,datde binnenlandsche met gelijke wapenen kunnen strijden ' doet h;?nI?ndsche en alzoo aan de concurrentie het hoofd bieden. Maar 0f weini^ vnTi' lranncer hij buitenlandsche bladen, die ten hunnent niets ?et een ia„ ne ru»mte betalen, hier te lande vrij van zegelregt of t fs voor zoF ZcgfIregt dan de inlandsche bladen wil laten circuleren. ieft > zal hot° Zt het 0nkel °vernemen dor buitenlandsche berigten be! 0et«n ten l. JNeaer,andsche blad altijd bij zijne vreemde concurrenten i„ dus ook ver -ï ggen en zal het die berigten altijd moeten verkorten t^° r'«mcn ken' Wl1 bet zich niet, door daarvoor meerdere plaats v Br bestaat »* s'eods boogere zegelregten blootstellen. ¦ v°iU<l der ze»Pih i°en.bezwaar tcgen de vrijstelling der vreemde bladen, met bes°'g °'g kunnen „.. s'lng°P de binnenl. dagbladen. Daarvan zou ligt het ge„clll"even en m ?at lemand besloot een dagblad, in het Hollandsch geh Ven in een? bijzonier aan de Nederlandsche tclangen gewijd, uit te d zou dan tBm, grensstad, b. v. le Antwerpen of te Kleef Zoodanig »* ii 7r'J zij'n van de zegelbeiasting of in verhouding tot rt n geducht,,!. adcn slechts een gering bedrag betalen. Het zou aldus ï, co"?llrr°nt voor de Nederlandsche bladen, voornamelijk voor «mi beboeft wP \m onze grensprovincien verschijnen, kunnen worden. lcn voor ,^° .oto°g> dat do wetgever de gelegenheid niet mag open zoodanige ontduiking der wet. >Vij .herh 1 ~" lK wiJ voor *" overigcns «'at wij vroeger wel eens meer gezegd hebben, df?ningske in ,„ST f'geheele vrijstelling verlangen en ook gaarne ons ï: de sehatki.t 1S° ,•¦, ' willon st°rten. Begrijpt echter de wetgever, Vr-ft' «ST? b«draSe cn die der pers in het algemeen niet noodig h!.'J betalen nó» l .,, • dc aIg°beele vrijstelling met dank aannemen. W^*$y$Tl£M; Wein^' Maai'-Wij ziJ"tevrede" met eene de l,e,k Wad, hoe groot ook I0t fag?,n W,J een mat,g vast regt of 2 cents) 1 lil klf'"ere biadc? daardoor ""¦' ?** indi°n ™U m^ begri-JI)Cn dat bU'^Porig -ne zoo
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Maandag 22 April (des Avonds). In hooge kringen fluistert men elkander het betreurenswaardige, naauwelijks gcloofbare gerucht in het oor, dat H. M. sedert den dood harer moeder aan zinsverbijstering is lijdende. • ~i e Moritiig Post beweert, dat "de conservatieve partij alle pogingen in het wei-k zal stellen, om het budget van den Heer Gladstone te bestrijden. Do organen der liberalen, zooils dc Times en Salurdai/ Review, houden het er echter voor, dat het met cene groote meerderheid door het Huis der Gemeenten zal worden aangenomen. Men verneemt verder, dat de Heer Baring, conservatief parloments-lid voor Huntingdon, een amendement op de resolutie betreffende de verlaging der mcome-tax zal voorstellen. ~ Het ondorstcuningsfonds voor de hongersnoodlijdenden in Indie, was Zaturdagavond alleen in deze hoofdstad geklommen tot de som van 56,760 £. ~ Ll. Vrijdag zijn de schepen Conqueror van 101 stukken, Donegal 101, Aboukir 90 en Centurion 80, van de recde van Plymouth naar zee gestevend, om gedurende eenc week of tien dagen een kruistogtto houden. _ — Men verneemt het overlijden van den Hr. D. Pugh, vertegenwoordiger van dc Montgomcry boroughs in het Huis der Gemeenten. Ook de generaal sir Ch. W. Pasley in overleden in 81 jarigen ouderdom. Hij had bijna alle krijgsoperatien in deze eeuw bijgewoond; onder anderen de expeditie naar Walcheren, waar hij tweemaal gekwetst werd; ook had hij medegewerkt tot de verdediging van Gaëta in 1806. — Met do Africa zijn berigten ontvangen uit New-York van 10 dezer. Aangaande de door de regering genomen maatregelen was no" niets officieel bekend geworden. De transportschepen Baltic en Illinois waren' vergezeld van den kotter Harriet Lane, met 500 man troepen en veel oorloosmaterieel aan boord, den Bsten met verzegelde orders, in zee gestoken; dat fort Sumter hunne bestemming zoude zijn, is'voor alsnog slechts een vermoeden. De gezant van de bondsregering,'die den Bj'ten te Charleston was aangekomen , had te vergeefs getracht in fort Sumter te komen; hij was dus onverrigter zake naar Washington teruggekeerd Volgens de New-York Hérald had hij aan de autoriteiten°te Charleston medegedeeld, dat de bondsregering levensmiddelen naar fort Sumter zenden zoude, al moest zij daarbij geweld bezigen. Dien ten gevolge zouden uit het Zuiden vele troepen met geschut bijeengetrokken worden om aan de schepen der bondsregering het binnenvaren van de haven van Charleston te betwisten. Sommigen houden dit berigt voor overdreven, terwijl daarentegen van eene andere zijde gemeld wordt, dat de president Davies van den gouverneur van AÏabama een contingent van 3000 man gevraagd heeft. Door den senaat is o. a. de benoeming bekrachtigd van den Heer James S. Piko, van Maine, tot miniitcr-resident te 's Hage. De wetgeving van Massaohusetts heeft de doodstraf afgeschaft. Volgens berigten van Havana werd Prins Alfred van Engeland den 15den aldaar verwacht. — Volgens de Australian Gazelle heeft dc aflevering van goud in Nieuw Zuid-Wallis gedurende do maand Januarij jl. 36,949 oneen bedragen, zijnde 16,390 oneen meer dan in dezelfde maand des vorigen jaars.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 April. Prins Petrulla, gezant van Koning Era»s II, die roor eenige dagen uit Rome is teruggekeerd, heeft heden cene audiëntie bij den Keizer gehad. — De kwestie nopens de interventie in de Herzegowina is herhaaldelijk in den ministerraad ter tafel gc'iragt. liet blijkt meer cn meer, dat de Vorst van Servië, van de onrustige bewegingen in de Slavonische provinciën van liet Turkschc rijk gebruik wil maken om zich geheel van de Porte onafhankelijk te maken. Vorst Michael heeft het plan om eene skuptschina bijeen te roepen, met liet doel om de thans bestaande grondwet buiten werking te doen stellen en een besluit uit te vaardigen ingevoke waarvan alle Turksche troepen uit het Vorstendom moeten verwijderd worden. Het laat zich derhalve voorzien, dat weldra eenconflict tusschen de Porte en Servië zal ontstaan. — De warou A. Prokesch, secretaris bij onze legatie te Konstuntinopcl, »s, vergeeeld van zijne gemalin, alhier aangekomen ,,h~ J>f. .militaire gevolmagtigde geattacheerd bij het Pruisische gezantschap alhier de majoor von behleimtz , is heden teruggekeerd van zijne reis door Montenegro en verder langs do kust van Dalmatic — Onder do personen, door de regering tot leden van den rijksraad S0JifThunV^,-aTCtb2,Jndt f iU ge&' tolt ™en nogdevoïgcndc Giaaflhun, graaf Rechberg, de baron von Prokesch, gezant te Konstan,TÏÏ \t g6D f"!'"' C" BCQedek' graaf Degenfcld.dcveldmaar!j'\Sf f". graaf Auersperg. Voorts zijn by hetzelfde besluit no« leden van den Haatsraad benoemd. Tot de benoen.bg van leden voor Hongarije, Zevenbergen en de Croatisch-Slavonische gc/esten, zal de regering dan overgaan, wanneer de kwestie der vertegenwoordiging dier gewesten voor den rijksraad m den zin van het patent vin 26 Pebitjl, definitief geregeld zal zijn. *.«.»«.j,., — Uit Praag wordt medegedeeld, dat de landdag aan den opper-landmaarschalk cene bezoldiging heelt toegelegd van 8000 fl., cn aan deleden der permanente commissie 2000 fl. Aan de leden van den algemeenen landdag zijn als verblijfkosten toegelegd per dag 5 fl., aan die van den rijksraad 8 fl., benevens 40 11. voor reiskosten naar Weeneu cn terug. BERLTJN, 23 April (des Ochtends). De tribunes van het Huis dei- Afgevaardigden waren gisteren door een buitengewoon talrijk publiek bezet, dewijl men wist, dat het voorslel van den afgevaardigde Riegolewski mt_ Posen in behandeling zou worden gebragt, betreffende het innige territoriale verband, hetwelk (volgens den Heer Riegolewski en andere Poolsche afgevaardigden) bestaat tusschen de verschillende deelen van liet voormalige koningrijk Po'en en de daarop steunende regten. Nadat de Heer Riegolewski zijn voorstel uitvoerig had ontwikkeld en de Heer von Vincke kort het woord had gevoed, legde de ministervan binnenlandsche zaken deze verklaring af: »Dat in Posen geen ander regt bestond of van kracht kan zijn dan het Pruisische regt, en dat de regering het vaste voornemen koesterde om tegen elke schending der wet te waken cn zoo die mo<-t plaats hebben des noods met kracht van wapenen alles binnen de perken door de wet gesteld, zou weten te houden." p — De Preussische Zeitung meent op gooden grond te mogen verzeko ren, dat het gerucht omtrent het afbreken der onderhandelingen "met Frankrijk nopens het handelstractaat onjuist is. Zij voegt er bij" dat de hoop mag gekoesterd worden, dat de bestaande moeijelijkheden uit den weg zullen geruimd worden en de zaak tot stand zal komen — Uit Brunswijk wordt medegedeeld, dat de landdag 'aldaar is fro-loten zonder dat het vraagstuk betreffende de erfopvolging in behanddin"; 77 nomen. """o " fe°" — Gisteren avond overleed te Keulen de lieer Johann T-Trinri-h THnh,.s, aan wiens onbekrompen , schier vorstelijke milddadigheid ziinV vaderstad de nuttigste instellingen is verpligt. Bij uitersten wil sSiyn' hu op n uw zeer belangrijke sommen tot uitbreid ng van vele m^ÜmL^rZFvZsJ nagelaten en onder anderen 100,000 thlr. tot Tüch^S stiS mngting voor krankzinnigen. Als een bewijs van Z1 ?L dachtenis des ontslapenen is in het jongste nommer tr i/^V /"^ beknopte vermelding gedaan van al het goede, hal if df TT ™vT voor zijne geboortestad heeft verrigt, hetgeen lefuee™?W? 5' fris geschied op last van den opperburgemecster )net ?t >M«w.jl dit gemeenteraad der stad. J. -'> mede uit naam van den — In de nabijheid van Aken is eergisteren een wr.nrii ¦*,„ i ; s , waardoor cene oppervlakte van 8 morfen met eiken "S, 'm' is plat gebrand. a c,ken ea heuken begroeid, — Een der leden van de Kamer van Af.'evnwi; j • „ de Heer Rende, heeft de regering opmefSm t^V ü"rk!" ' waaraan zij Holstein en de andere hc^domnie„Vo « Lr an'denn ï aanleiding te geven tot eene militaire occupatic.Gcdu™ i„ i- ?„!««((« daarop vo gende ja ren w as Hdstem door Oostenrijksetroepen bezet, cn zyu er 5o31 kinderen buiten huwel.jk geboren. i£ toenemende onzedelijk-
beid gedurende dat tijdvak heeft voor een gunstiger toestand in dit opzigt plaats gemaakt. Hierop heeft de genoemde afgevaardigde met nadruk gewezen en de regering dringend vermaand alle middelen in het v.-erk to stellen, om geene aanleiding tot «ene herhaling van dergelijke maatregelen te geven. Het hertogdom Holstein heeft eene bevolking van ruim 450,000 zielen. — Uit Stockholm wordt berigt, dat door den minister van justitie, baron dc Geer, het voorstel is gedaan, dat hetzij eene gemengde commissie in de Zweedsche hoofdstad, of twee commissien, cene te Stockholm de andere te Christiania worden ingesteld, ten einde gemeenschappelijk of afzonderlijk de aangelegenhed der Unie te behandelen en de noodige voorstellen omtrent de gevorderde wijzigingen in de Unie te doen. — Te Stokholm heeft zich een corps scherpschutters te paard gevormd, sterk 700 man en 40 leden, die geldelijke bijdragen tot dat einde leveren. FRANKFORT, 22 April. Volgens mededeeliBgen uit Kassei heeft do minister van binnenl. zaken eene circulaire gerigt aan de kiesgere"-ti"den waarbij wordt aangeschreven , dat alle verkiezingen moeten geschieden in den zin van § 21 der kieswet, uitgevaardigd den 30sten Mei des vorigen jaars. Men betwijfelt zeer, dat de regering op die wijze haar doel zal boreiken, dewijl men zich overtuigd houdt, dat allen zich, gelijk in het vorige jaar, slechts onder zeker voorbehoud bereid zullen verklaren de op hen uitgobragte keuze te aanvaarden. — De alhier nagedrukto brochure van den hertog van Aumale heeft een zoo buitgewoon sterken aftrek, dat morgen reeds een 4de druk er van zal verschijnen. — Naar berigten uit' Bern hebben de in- uit- en doorvoer-regtcn, gedurende het afgeloopen dienstjaar, opgebragt cene som van 7,765,025 "fr. terwijl de geraamde som slechts 6 millioen fr. bedroeg. — Do centrale commissie voor de Rijnscheepvaart,"zitting houdende te Mannheim, beeft een stoomschip gehuurd, ten einde den Rijn van Bazel tot aan de Noordzee in zijne gansche lengte te bezoeken en een onderzoek iu loco in te stellen. Gisteren is bedoeld stoomschip met eenige leden der commissie aan boord, uit Mannheim naar Bazel vertrokken, waar allen zich zullen vereenigen, om de reis rivier-afwaarts gezamenlijk aan te vangen. — Het is dezer dagen gebleken, dat de muziek der Marseillaise niei is gecomponeerd door Rouget de -Lisle, den dichter van het tekende lied , maar door den organist Ilamma, te Meersburg, in Baden. De bedoelde muziek is geschreven voor het Credo zijner Missa solemnis N°. 4.
---

Fransche Post
PARIJS , Maandag 22 April. Het ontwerp tot reorganisatie der nationale garde , door de minister» van oorlog en binnenl. zaken , onder toezigt van den maarschalk Canrobert bewerkt, is door den Keizer goedgekeurd in 'dc zitting van den ministerraad , Woensdag jl gehouden. — De maarschalk Vaillant gaf dezer dagen als zijne meening te kennen , dat hij het uitbarsten van een oorlog als onvermijdelijk beschouwde Do beurs schijnt evenwel het gevoelen van dien veldheer niet te deelen ' want de fondsen vervolgen hunne vooruitgaande beweging. — Uit eene goede bron wordt gemeld, dat Prins Napoleon bepaaldelijk heeft besloten om aan de uitdaging van den Hertog van Aumale geen gevolg te geven, ook dan niet wanneer laatstgenoemde zijre uitda "mc herhaalde. ™ — De zonderlinge wijze, waarop de Moniteur den Polen heden ochtend omz'gtigheid aanraadt, heeft hier niet weinig opzien verwekt. Niettegenstaande de schijnbaar vleijende bewoordingen, waarin het regerings orgaan zich omtrent den Czaar uitlaat, heeft men gemeend daarin zekeren kwalijk verholen toon van bitterheid omtrent Rusland op te merken, die meer overf"7'knr ri" aal"d.df jon§ste trekkingen tussehen ons hof en dat èed-a? Deze' z_ï_____ __ raadßoYinge«. die door den Moniteur worden weet da?Velv-Pacln ? Vo^r!" ë™''St Cn gegrondheid, indien men betrekkingen met het kabinet van Petersburg -ordt wo«SSm Zoo verneemt men op bepaalde wijze, dat de Heer de Kissclcff dezer da-en een langdurig onderhoud met den Keizer heeft gehad, dat betrckk?n<* had op de gebeurtenissen in Polen en vooral op het gedrag door de Russische soldaten bij die gelegenheid tegenover weerloozeburgers gevolgd Da Heer de Kisscleff moet getracht hebben die handelwijze te regtvaardigen, doch schijnt daarin niet geslaagd te zijn, althans dc Russische gezant verklaart luide, dat hij niet kan roemen op den aard zijner betrekkingen met de Tuillenen, die hem wel eens konden noodzaken zijne regering een onbepaald verlof aan te vragen. Men begrijpt ligt van hoeveel' gewigt deze verklaring in de tegenwoordige omstandigheden is. — Ons gouvernement heeft een memorandum van de Porte ontvangen hondende dat zij, met het eenige doel om eenen mogelijken hongersnood' m bilistna te voorkomen , waardoor die provincie wegens de schaarsehto der granen wordt bedreigd, het uitvoeren van granen van die streken tot den 12den der volgende maand heeft verboden. — Het heeft hier niet weinig de aandacht getrokken, dat de secretaris van den prins van Montenegro, in zijne depêche aan de Patrie verklaart dat het gerucht der ontscheping te Spitza voorbarig is. Men leidt daaruit af, dat er wel degelijk een dusdanig plan bestaat. Daarbij ontvangt ons gouvernement nog altijd de meest onrustbarende berigten uit die streken en vooral van dat deel van Bosnië en Montenegro dat zich tusschen Turkije en Oostenrijk uitstrekt. Dc opstandelingen bedrijven daar dagelijks de grootste gruwelen jegens personen en eigendommen, waartegen het Turksche leger niets vermag. Alle pogingen van den bevelhebber Ismaël Pacha om de insurgentcn te doen capituleren zijn vruchteloos gebleven en reeds voorziet men het tijdstip waarop de beide genoemde provinciën geheel door do opstandelingen, die 12,000 man moeten bedragen, veroverd zulkn zijn, ten minste indien Oostenrijk niet de behulpzame hand aan de Turken mogt leenen. Men is hier in hoogere kringen zeer benieuwd,-of de nieuwe toenadering tusschen de Porte en Frankrijk zoover zal gaan, dat ons gouvernement eene Oostenrijksche interventie duldt — Men spreekt van een eigenhandigen brief van gelukwensching door den Keizer aan Koning Victor Emanucl gerigt, wegens de zegepraal door de vredelievende politiek van den Heer de Cavour, dezer da4n in bet Turijnsce parlement behaald. Het gerucht als zou graaf Vinercati een eigenhandigen brief van Victor Emmanuel naar hier hebben ovei-cbragt wordt van goede zijde gelogenstraft. __o__agi, — Een gerucht wil dat Garibaldi, na de jongste beslissing van do Kamer van Vertegenwoordigers te Turyn, besloten zou hebben, met een legercorps naar Montenegro te Jgaan en Oostenrijk aldaar aan te tasten. Dit vereischt echter allezins bevestiging. ~~ Pc minister van oorlog heeft den aankoop van een. groote hoeveelheid jonge paarden bevolen, ten dienste der ligte cavallerie. Deze paarden moeten nog in den loop van dezen zomer afgeleverd worden. > — Sedert gisteren worden hier twee brochures in antwoord op het bekende werkje van den hertog van Aumale verkocht, die echter niet veel beteekenen. De eene draagt den naam van Antwoord op den Brief van den Hertog van Aumale en de andere Tweede, Brief over de Geschiedenis van Frankrijk, door E. Vareouf. Geen van beiden is echter van officiële zijde afkomstig. — Het genootschap De Vriendnn des Vredcs, te Londen , heeft sedert eenige dagen een nieuw manifest in Erankrijk verspreid, waarin krachtig op het behoud van den vrede tusschen Engeland en Frankrijk wordt aan gedrongen. Het is aan hunne vrienden^ en broeders de Franschen cerigt — Volgens het jaarboek dor posterijen zijn te Parijs in het iaar 1860 253 millioen postzegels verkocht, voor een bedrag van 44 millioen francs. In 1854 was het verbruik van postwisscls 83 millioen — Wegens het toenemend verkeer van Frankrijk met bet verre Oosten, beeft de onderneming der Messagenes Impériales besloten eene postdienst te organiseren tusschen ]_ rankryk en China ' — De jury voor dc tentoonstelling van voorwerpen van kunst h-eft haren v-clomyattcnden arbeid volbragt Meer dan 7500 schilderijen weiden voor deze tentoonstelling aangeboden! waarvan 3000 zijn afgewezen. .ue lieer Uuizot heeft eenc redevoering uitgesproken in het Oratoiie van net j^onvre, bij gelegenheid van het jaarlijkseh verslag over den toestand der lagere Prntestantschc scholen. Dc Protestantschc kerk , zeide dc Heer Gmzot o. a., ziet met leedwezen dc betreurenswaardige verwarring, welke thans in de Katholieke godsdienst bestaat. Voorts verdedigde bij het wereldlijke gezag van den Paus. 6
— Het vlugschrift, door den Heer de Montalembert, onder den titel: //Brief aan den Heer de Cavour." uitgegeven, wordt zeer verschillend beoordeeld. De Siècle zegt er dit van: -Bij het lezen van dezen brief hebben wij eene eerste uitbarsting van verontwaardiging niet kunnen bedwingen. Wij zullen dien brief nader behandelen en daarbij , zooveel mogelijk, kalmte en gematigdheid stellen tegenover de drift eens schrijvers, die, nu hij geen talent meer bezit, zulks door een vloed van scheldwoorden tracht te vergoeden." Natuprlijk verheffen de clericale bladen den brief hemelhoog en vervallen daaflloor in e&n tegenovergesteld uiterste. — Volgens een onlangs door den Heer Jules Simon uitgegeven werk wonnen in het jaar 1851 (bij de laatste volkstelling) te Parijs 112,000 vrouwen en meisjes den kost met kantwei-ken , bloemen maken, kristal slijpen, polijsten en kleuren. Men telde toen in de hoofdstad 6000 modistes, handschoenmaaksters, stiksters en naaisters. Genoemde 112,000 personen verdienden 44,146,640 frs., dat is gemiddeld voor ieder 391 frs. per jaar of 1 fr. 07 c. per dag. — Aan de Siècle wordt uit Rome geschreven, dat door Koning Frans onophoudelijk audientiën worden verleend aan de reactionairen van alle landen , welke aldaar vereenigd zijn om te beraadslagen over de maatregelen , welke in den tegenwoordigen stand van zaken moeten genomen worden. Dat een ieder bij die audientiën zijne plannen en denkbeelden ontwikkelt, behoeft naauwelijks te worden gezegd, evenmin als dat de Koning kwistig te werk gaat met het beloven van betrekkingen, waardigheden, ridderkruisen, enz.
---

