DE REDEVOERING VAN DEN MINISTER VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
jnijj !'e Jpzers hebben reeds in haar geheel kennis kunnen nemen van de te„ . ellngen door den minister van buitenlandsche zaken, namens de 4e zi!l-' Jte hervatting der werkzaamheden van de Tweede Kamer, in il vol'"3^ Van 23 dezer gedaan. De algeheele kennisneming van dat stuk 'an itekt noodig om er een juist oordeel over te vellen. Er is veel u -le °een- daarin voorkomt, dat wijj ten volle beamen. Het ge- ver^ e?rste gedeelte, betreffende de te volgen rigting en gedragslijn in drukt °°^ iot e ongelukkige geschiedenis der ministerien na 1853, 8 : om z°o te zeggen in de hoofdzaak ons eigen gevoelen uit, sedert van l" )^rnaa'de _k ontwikkeld. Het bevat bovendien eene juiste waardering de O ° ,onstltutlonnelen, wanneer deze, met verwijzing op hunne liefde tot geluklr- Wet' a*s eeni_e voorwaarde waaronder Nederland op den duur zen i en voorspoedig kan zijn, in dit staatsstuk worden aangewe- Wiol. z°odanigen, //die tot de vestiging e» bevestiging der constituti°P w fOll5ll"0'116 bet meest hebben bijgedragen." Terwijl juist de onmagt ue v* S?vend gebied, de parlementaire worstelingen der laatste jaren en "iet d eeung daardoor van 'slands belang, in verband worden gebragt -iet * .f6e andere categoriën of partijen, namelijk van de zoodanigen die S_ .ndZ? r bekommering den constitutionelen regeringsvorm op hechte souden a. .? nc')'3eu Zlen vestigen, en die, ofschoon zij er th nis niet van Hatit /'/¦ ¦ a^Ti-ken > evenwel de grondwettige regten en vrijheden der eil de i nnen. een zo° en 9 mogelijke» kring zouden ivillen beperken; oudere" ' de z'cn hechts rioode, maar ter goeder trouw hebben 'la' 'S de ëescbiedenis van den strijd sedert 1848 opgezet door de teerj tionaire, reactionaire en conservatieve fractien, naderhand geëxploigewon M Paras>tische politiek; maar, let wel, die nooit, ook maar tijdelijk, l[Un neu züu zijn geworden en den lande zoo veel nadeel zou hebben *i"en ï toebrengen, wanneer aan die anti-liberale categoriën of eerzuchd.z' h ondersteuning en bijstemming ware verstrekt van die anderen, icon, i"ter 'ffler ure" aan de tegenwoordige orde van zaken onder.KiT^ tegenovergestelde rigting, die zich in 1853 door kerkelijke pardie ii^io-18' naar DOven te dringen; noch de piëtistisch reactionaire fractie, tirj 83fi a^s uit den grond kwam opdagen met de secte-school als mo-Bifa fa ade gemengde als resultaat; noch het fusie-ministerie van 1858 met doel oec^'S gebleken gebrek aan zamenwerking tot één gemeenschappelijk over' Waatuit .ook volgens de redevoering, verschil van inzigt, gebrek aan bik )efsl;eu;llmn_ > zo° niet onderlinge tegenwerking ontstond; noch cinde_»__? sP°orweg-ministerie van Hall, hadden ooit eenigen, zelfs kortston<lie ° ensduur kunnen hebben , wanneer niet die laatst aangekomenen, •aan T2B 'egenwoordige orde van zaken verlangd noch gezocht, maar zich j. r" fait accompli onderworpen hebben, zich hadden aangesloten om dc De-v"-'6 te§en ouze grondwettige instellingen en de zoo veel mogelijke be\v"^ Vau e reg_n en vrijheden der natie te begunstigen. »*vij onderstellen bij niemand kwade trouw; men kan soms met de ï#a obe(loellngen in zijne voor- of tegeningenomenheid te ver gaan; maar ttei'**.rr men zicll ter goeder trouw met een toestand vereenigt, al heeft te»in n rï11 verlangd noch gewenscht, dan eischt die goede trouw onomdate^ h ' da-t meil z'cn net aanslulto aall ien weike dien toestand, ¦»in_.„ j2'-* net kunnen of mogen omverwerpen, van aaid en natuur W? d<>en *_t ëe >!ri.Van Z'^' voor d rnmisteric, wij erkennen het gaarne was er -e '?/ i ¦ 0p onze Polltleke geschiedenis sedert 1848 reden genoeg om £oe_ f""1 ziJner optreding in verband tot de verhouding der partyen dc vo voorgrond te plaatsen, en wijders om, mede met het oog op leden _Dame waaroP alle vroegere ministerien eindelijk schipbreuk -e_n ii tüt dus ver gevolgden weg van zamenbrenging van heterogene «anddeelen te verlaten. Het erkent dan ook dat het in «meerdere hogeiuteit een waarborg voor betere zamenwerking heelt gezocht." j- ™" willen niet te zeer aan de woorden hechten, omdat wij de handelen zelven wenschen af to wachten, maar wij vragen voor 's hands : jj8* er met terugblik op al het gebeurde slechts behoefte aan eenige meer"« - homogeniteit, dan b. v. in de beide voorafgegane ministerien huisestte ? Wat nu den algemeenen geest van het kabinet, zijne leidende gedachte * rigting betreft"zoo verwijst ons de minister naar de antecedenten van '*e *_este der leden van het kabinet, wier voorieden een waarborg ople**_ voor de toekomst, terwijl zij, die geene politieke antecedenten hebben, nutrne optreding wenschen aangemerkt te hebben als een bewijs van aan;*'uiting aan de°rigting hunner ambtgenooten. Overigens zullen de krach *^n in de eerste plaats besteed worden aan die onderwerpen, welke in do Grondwet zijn geworteld, terwijl het bovendien op den weg ligt den liberalen geest onzer grondwettige instellingen ook uit te strekken tot eenige onderwerpen, die tot dusver daarvan verstoken bleven. Wij kunnen ons met dat gedeelte der rede te eerder vereenigen omdat «jt wekere hoogte dezelfde gedacht» de grondslag was van ons artikel van '5 Maart, waarin met heenwijzing op die liberale antecedenten alleen bekeurd werd, dat in het kabinet ontbrak juist de man, die eerst aan den s?vSuw *n daarna aan de ontwikkeling onzer liberale grondwettelijke intellmgen .het grootste aandeel had. Wat nu de led«n betreft, die deel «maakten yan het ministerie van Hall, meenen wij, dat men uit dit _¦*'' op zich zelf geene nadeelige gevolgtrekking ten hunnen opzigte pet afleiden en dat men niet te angstvallig moet nagaan wie al, _naBiniet voor eeDe poos deel van een yr°eger bewind heeft uitge.oo Wanneer men de lijst van ministers sedert 1848, onlangs -ii r l?DS medege(leeld, nagaat, zal men tot de overtuiging komen, dat er -end W °P.v0'gen(le ministerien plaats gegeven is aan leden van het aftre*erst Vlnti • uie > betzij om hunne specialiteit, hetzij om hunne goede ïn h anuuoU(ling met de vertegenwoordiging, door het Hoofd van den Staat den _ïne betrekkingen werden gehandhaafd. De gewigtige diensten door 2j- tteer van Bosse op financieel en economisch gebied bewezen of voor j,jj e opvolgers gereed gemaakt, zouden wij hebhen moeten derven, als _e ?le' ware overgegaan uit het zoo zeer bestreden ministerie Donkertï empenaer naar dat van den Heer Thorbecke. .¦ol tl,vee<le gedeelte der rede van den Heer van Zuylen, dat over de te leer?50 k°loilia'e politiek handelt, hesft ons veel minder voldaan dan het 'i Waarin de binnenlandsche politiek wordt besproken. Wij behooren Kers? niet tot te Utopisten, die het Indisch regeringsbeleid op Wes- „. * • *eest wensoüen te zien schoeijen, of daar plotselinge, algeheele _ev__"-r .D^ Tan ste^sel zouden verlangen, of onze O. I. bezittingen aan k T • Proemeiningen willen blootgesteld zien. Zoo dikwerf wij ons £e»ev° a* k'-vestien hebben bezig gehouden, hebben wij hiervan blijk van h.' D dien zn z'Jn 00^ wiJ behoudend en kunnen veel beamen "-ir 1, e Heer van Zuylen over dit onderwerp heeft gezegd. Maar Hoer °. a toePa3Sing aankomt der algémeene beginselen, die de •juist Va? Zuvlen beeft verkondigd (en op die toepassing komt het ',om i,afn)' bebbcn wij menige zinsnede met bezorgdheid gelezen, zoowel :za!.en ge.en uaarin gezegd als om hetgeen daarin niet gezegd wordt. Zoo '°P d. fIJ, wel met genoegen, dat het ministerie voornemens is eene wet 'den L ,U pers voor Indie VOOr te stellen, maar het trof ons, dat omtrent 'Ook ?n deZer aan te Dieden wet niets anders werd gezegd, dan dat zij ier k strekken om de uitipattingen der pers tegen te gaan, Voorze«u «unlloll uitsP°-Uingen der drukpers in Indie evenmin als hier te lande, staand *?& minder dan hier, gedoogd worden. Maar waar over het bc- eed"°f «rukpersreglement zoo vele klagten wegens te strenge beperking, genam • yBststellmg, zijn aangeheven , maakte het op ons geen aan««uide 611 ?mdrßk , dat man om den geest der te ontwerpen wet aan te In . ,een bijzondere melding maakte van beteugeling van uitspattingen. T-euwf.¦ .e zinsaede wordt ook gezegd, dat er naar de meening der Uandel' minister.s behoefte bestond //aan wettelijke waarborgen tegen enkele ' dïe 'm den laatsten 'Ü"1 aanstoot hebben gegeven." Waar- UltKifte P^ men daarmede wettelijke regeling der voorwaarden van :gBzeffci Van suikor"contracten , maar waarom is dit niet met ronde woorden Bi___r_,?Ven aU men ollu°wimpeld sprak van eene wet op de drukpew ? *e "d wie 01j"-erking verdient ook wat over het cultuurstelsel wordt ge-rbeid d ",e , schlJ.nt .men daarbij te kennen te geven, dat men den vrijen "naar _. _ öe..vrlJe ln<lu3trie zal aanmoedigen, althans niet tegenwerken, «»W„ha_. r. M geregd' dat dit geschieden zal met het doel, omlang««waand sene regeling VOM fe waM^ i 9 tn^w&mst der
regering, d. i. de gedwongen arbeid, zal kunnen worden ontbeerd. Dit ivil intusschen art. 56 van' het Regeringsreglement. Ook wij wenschen »eene sloping van het cultuurstelsel, maar wij wenschen dat het Regeringsreglement naar letter en geest uitvoering erlange, tenzij men het wijzige, indien men begrijpt, dat zijne bepalingen zijn in strijd met 's lands welbegrepen belang. Intusschen willen wij nog geen beslissend oordeel vellen Ofschoon men mag aannemen, dat elk woord van eene rede, als die van den Heer van Zuylen, is gewikt en gewogen, willen wij als mogelijk stellen , dat men -ich op het een of ander punt minder duidelijk hebbe uitgedrukt. Dit zal blijken bij de beraadslagingen over het wets-ontwerp betreffende het koloniaal batig slot over 1858, waarbij wij waarschijnlijk de gelegenheid zullen hebben de koloniale politiek van het ministerie nader te leeren kennen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Dingsdag 23 April (des Avonds). In de zitting van het Huis der Gemeenten is gisteren op voorstel van den kanselier der schatkist besloten do discussien over het budget te verdagen tot aanstaanden Donderdag. De Heer Thomas Baring heeft vooral de vermindering der income-tax bestreden, op grond, dat de tegenwoordige staat van zaken in Europa, de toestand in Indie, alsmede die van Engelands handel niet toelieten de afschaffing eener bron van inkomsten, die, eenmaal verloren zijnde, niet weder kon worden ingevoerd. Van dit standpunt achtte hij de financiële voorstellen van den kanselier der schatkist onstaatkundig. Spreker zou de voorkeur hebben gegeven aan eene vermindering der oorlogsbolastin», die op de koffij en de suiker drukt; terwijl hij voorts de overtuiging uitsprak, dat de vermindering dier belasting weldra vergoed zou worden door toeneming van de consumtic. Do Heer Buxton vroeg welken grond de laatste expeditie aan de Gambia-rivier in Afrika gehad had, en of zij door Hr. Ms. regering goedgekeurd wordt. De Heer C. Fortascue, ondersecretaris van staat voor de koloniën, zoide dat de expeditie tegen het hoofd van den sterksten Mohamedaansehen stam aan de Gambia was ondernomen, omdat hij in de laatste twee jaren zoowel inboorlingen als Europeanen uitplunderde en elke voldoening weigerde, tot dat de expeditie in Eebruarij 11. hem daartoe dwong. De gouverneurs van de Afrikaansche nederzettingen zijn in het bezit v_n instructien, om zich niet in te laten met militaire expeditien, zonder de vergunning der regering in Engeland, maar in het onderhavige geval bestond er goede grond voor de expeditie, en de regering moest haar dan ook ten volle goedkeuren. — De anti-Italiaansche gevoelens van den Heer Roebuck, die hem onlangs de verontwaardiging zijner constituenten te Sheffield op den hals haalden, hebben nu in die zelfde plaats weerklank gevonden. Het comité van buitenl. zaken, hetwelk zicli aldaar heeft gevormd, heeft een formeel schrijven aan Lord John Kussell gerigt, waarin de erkenning van het Italiaansche koningrijk door ons gouvernement ten strengste wordt gegispt. Een dergelijk document, dat men voorzeker niet van de zoo ultra-liberale inwoners van Sheffield verwachtte, moet voorzeker bij ons publiek eene algémeene verrassing te weeg brengen. De inhoud van dit protest verdient wel te worden medegedeeld. Het luidt aldus: //Comité van buitenl. zaken, Sheffield 17 April. «-Mylord! Dit comité heeft met verontwaardiging en leedwezen gezien uwe erkenning van Victor Emanuel als Koning van Italië! *-Het comité vergelijkt dat gedrag met dat van Lord Palmerston in 1848—1849, die, dezelfde betrekking bekleedende als gij, weigerde de Hongaarsche natie te erkennen, ofschoon het gouvernement aldaar van een zeer verschillend karakter was van dat van Victor Emanuel. Lord Palmerston weigerde iemand to ontvangen, die uitgesloten was door Oostenrijk. Het was toen in het belang van Kusland, Hongarije door middel van Oostenrijk in toom te houden. //Het comité protesteert ten sterkste tegen die handeling van uw Lordschap. Er staat geschreven: «-// Vervloekt is hij, die zijn buurman's grenspaal verplaatst."" Victor Emanuel heeft die misdaad bedreven, en het comité protesteert er tegen tot zijn medepligtige te worden gemaakt. , « Een afschrift van dat protest zal aan den Kuning van Napels en den markies d'Azeglio worden gezonden. //Uwer Lordschap Dw. Dr., //Isaac Iroxside , president. *Aan Lord John Rüssell, minister van buitenlandsche Zaken." — De lord-mayor heeft een brief aan den Britschen gezant te Parijs gezonden om hem te verzoeken zijne landgenooten aan te sporen tot het leveren van geldelijke bijdragen voor de hongersnoodlijdenden in Indie. — De Morning Post laat zich uit Parijs het volgende schrijven: //Het is onwaar, dat het Engelsche gouvernement bij dat van Frankrijk vertoogen gedaan of ophelderingen gevraagd heeft betreffende het bezetten van eenigo punten in Cochm-China door de Fransche troepen. Waarschijnlijk zal Frankrijk in Cochin-China hetzelfde doen wat wij, Engelschen, in Indie hebben gedaan, in geval Cochin-China goede vooruitzigten voor de kolonisatie oplevert." — In eene gehouden vergadering der schuldeisckers van de HH. L. Eodocanachi en Comp. is het aanbod aangenomen om volle betaling te erlangen met intrest en wel 8 sh. dadelijk, 4 sh. in Nov., 4 sh. in Mei en 4 sh. in Nov. 1862. — De koninkl. commissarissen voor de tentoonstelling van 1862 herinneren , dat na 1 Mei aanst. geene verdere aanzoeken om plaatsruimte in het op te rigten gebouw kunnen worden aangenomen. — Wederom is een gezelschap Mormonen, sterk 37 hoofden, waaronder 25 vrouwen, gisteren van hier over Liverpool, naar Utah, bij het Zoutmeer, vertrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 April. Onder de personen, door den Keizer benoemd tot leden van den rijksraad, hetzij erfelijk of voor hun leven, wordt tot heden niemand gevonden uit Hongarije, Croaiio, Slavonie en Zevenbergen ; dit zal eerst dan geschieden wanneer de betrekkingen' tusschen Hongarije en de Duitsch-Slavonische kroonlanden voor goed zijn gf regeld, ten einde de regering niet bloot te stellen aan de onaangenaamheid de uitgebragte benoeming van de hand te zien wijzen. Wat betreft den indruk op de bevolking door de benoemingen gedaan, deze is niet zeer gunstig Algemeen wordt beweerd dat het getal (jer erfeiijke pairs in vergelijking van hen die slechts voor hun leven zijn gekozen, te groot is, daarenboven is de partij van den gematigden vooruitgang niet op voldoende wijze in het Huis der Heeren vertegenwoordigd. — Met betrekking tot de begrooting, welke door den ridder von Plener voor het dienstjaar 1862 zal worden ingediend, verneemt men o. a. het volgende : De gewone inkomsten zijn geraamd op 68 mill. fl. Van de uitgaven zullen 42 mill. fl., vroeger ten laste van den staat, op de provincn.ii worden overgebragt, Hierdoor zal de begrooting, geschoeid op den voet van vrede, een deficit opleveren van 54 mill. fl., waarbij nog moet gevoegd worden eene som van 14 mill. fl. van het dienstjaar over 1861 Het gewigtigste punt is echter het volgende: de minister stelt voor, om in navolging van Pruisen dc algémeene dienstpligtigheid in te voeren, zoomede het vormen eener land wei r. Ten gevolge daarvan is de begrooting van oorlog voor bedoeld dienstjaar genund op 65 mill. flor; voor liet loopende dienstjaar is het geraamd op 90 mill flor., terwijl het echter 130 mül. flor. zal bedragen. Met betrekking tot den uitslag, namelijk of de begrooting zal worden aangenomen of verworpen, laat zich nog niets met zekerheid bepalen. De minister van oorlog is er voor gestemd, naar men van goeder hand verzekert. Men voegt er nogby, dat de munster van finantien zijn ontslag zal indienen ingeval zijne plannen geene goedkeuring vinden _ Alhier is aangekomen de graaf Douell, secretaris des Pausen; hij is belast met eene confidentiële zending. ' _ De Landdag voor Bohème heeft de afgevaardigden voor den Rijksdag benoemd, e» ia tot nader, byeenroeping gescheiden.
BERLIJN, 24 April, (des Ochtends). In het Huis der Afgevaardigden is rapport uitgebragt over de wetsvoordragt betreffende de ministeriele verantwoordelijkheid. De conclusie strekt tot verworping van het voorstel, de hoop uitdrukkende dat in de eerstvolgende zitting een nieuw en vollediger ontwerp deswege zal worden ingediend. De minister van justitie deelde hierop mede, dat aan dat verzoek gevolg zou gegeven worden. — Op bevel van den minister van oorlog _is bij dagorder aan het leger bekend gemaakt, welke pligten op den militairen stand rusten, en hoedanig deze zich zorgvuldig hebbe te onthouden van alle aanmatigend gedrag jegens de burgers in het algemeen, geheel en al in den geest van den kabinetsorder in der tijd uitgevaardigd door Koning Friedrich Wilhelm op 1 Jan. 1798. Bedoelde kabinétsorder luidt als volgt: »Tot mijn groot misnoegen heb ik vernomen dat voornamelijk jongere officieren beweren dat hun stand boven dien der burgers is verheven. Dit kan alleen dan het geval zijn, wanneer zij zich op het slagveld bevinden , waar zij , ingevolge hun pligt, lmnne medeburgers met lijf en leven behooren te verdedigen, maar nergens Staat het den militair vrij , van welken rang of stand hij ook zijn moge een burger onwellevend te bejegenen ; zij zijn het, niet ik, die het leger onderhouden; in hunne soldij staan de onder mijne bevelen dienende troepen, en arrest, verwijdering uit de dienst en doodstraf zullen door mij met onverbiddelijke gestrengheid op de overtreders van dit bevel worden toegepast." //Beklijn, 1 Januarij 1798. Fbiedrich Wilhelm." — Beeds worden de noodige toebereidselen gemaakt voor de groote plegtigheid der krooning van den Koning en do Koningin te Koningsbergen, zoomedo in de verschillende steden, welke do Koning bij die gelegenheid zal bezoeken. Ten jare 1840 hebben de kosten der krooningsplcgtigheden te Koningsbergen en te Berlijn beloopen ruim 600,000 thal. (1 080,000 gulden Nederl. Cour.), welke door de schatkist zijn gedragen. — Professor Hoffmann von Fallersleben bevindt zich in de hoofdstad, tot het doen van een wetenschappelijk onderzoek. — In het eerste kwartaal dezes jaars hebben dc onderscheidene dag- eu weekbladen uitgegeven het volgende aantal exemplaren: Vossische Zeitung 15,500, Spenersche Zeit. 5860, Nat. Zeit. 8300, N. Preuss. Zeil. 7610, Preuss. Zeit. 2020, Volkszeit. 26,450, Kladderadatsch 36,750, Berlin 700, A. B. Intetligenzblatt 1100, Theat. Moniteur 752, Theater JDiener 750 exemplaren. — Uit Hanover wordt gemeld, dat de landdag is gesloten. — Volgens een berigt uit Warschau is reeds strenge uitvoering gegeven aan de waarschuwing tegen het zingen van vaderlandsche liederen. Verscheidene personen , die zich met dat doel naar de kerken hadden beo-even zijn in hechtenis genomen. Thans wordt gemeld, dat bij besluit van Keizer Alexander niet alleen zij, die gedurende de laatste gebeurtenissen hun ontslag hebben genomen , tot nader order hun regt op pensioen verloren hebben, maar ook dezulken die het voornemen aan den dag geleed hadden, om hun ontslag in te dienen. — Volgens mededeelingen uit Warschau wordt met ijver gewerkt aan den spoorweg van die stad naar Bromberg ; 4000 personen zijn bij genoemdo stad daaraan werkzaam. Sedert den Ssten dezer is Warschau verdeeld in 4 afdeelingen of districten ; aan het hoofd van elk district staat een generaal , namelijk Chrulew, Wiesielinckoi, Mielickow cn Merchelcwicz over wie de generaal Liprandi het bevel voert. FRANKFORT, 23 April. Men meldt uit Wiesbaden , dat de Stenden toet algemeene stemmen hebben aangenomen het voorstel, om de regering te verzoeken, zoo spoedig doenlijk het muntwezen tiendeelig in te rigten. Wijders werd met groote meerderheid aangenomen het voorstel, strekkende om bij de regering aan te dringen op opheffing der speelbanken. — Naar berigten uit Bern wordt de terugkomst van den markies de Turgot aldaar in het begin der volgende maand te gemoet gezien. ..— et gerucht is in omloop, dat niet alleen Koburg, maar ook Baden zijne diplomatieke en militaire vertegenwoordiging aan Pruisen zou heh- H^rn„??°v^- ,In P°-litieke kliDSen aIhier is men e^ter van gevoelen, gfderLgSnlt SS'ng ** geWigtige gelegenheid van de b^W c/7 Pv-?!?rwarI Z-'iAa- nieuw be°°emde gezant der Vereen.Vde Staten bij het hof van Madrid, is een Duitsche vlugteling, die zijn vader land heett verlaten wegens het aandeel door hem genomen in de gebeurtenissen van 1849. Hij zag het levenslicht in de nabijheid van Bonn cn heeft den ouderdom van 39 jaren bereikt.
---

Fransche post.
PARIJS, Dingsdag 23 April. Het artikel van den Moniteur over de gebeurtenissen in Polen heef' onder de leden der Poolsche emigratie groote ontsteltenis verwekt. De Prins Czartoryski heeft zelfs heden om een gehoor bij den Keizer verzocht; om te vernemen of dit artikel het gevolg was van de eischen der politiek, dan wel of Polen alle hoop moest opgeven op ondersteuning van de zijde des kampvechters voor het beginsel der nationaliteit. Wat de Keizer geantwoord heeft Is onbekend, maar het scheen dat de Prins niet zeer voldaan daarover is geweest. — In het Journal des Débats wordt een brief medegedeeld uit Warschau van 17 dezer, waarin o. a. voorkomt, dat de verbittering der gemoederen steeds vermeerdert ten gevolge van de onzekerheid, waarin men verkeert, nopens het lot der vermiste personen, vermits men van verscheidene hunner niet weet, of zij gevangen genomen, of wel gedood of gekwetst zijn. Het berigt van het nieuwe transport gevangenen naar Modlin had dan ook eene ongemeene sensatie gemaakt. — Wat men gisteren van het artikel van den Moniteur nopens de gebeurtenissen in Polen zeide, heeft thans voor eene andere , geheel tegenovergestelde meening plaats - gemaakt. Thans ziet men in de taal van het regerings-orgaan een blijk van sympathie voor Rusland ten spijt van Engeland gegeven. Dit is echter in tegenspraak èn met het vaste besluit der regering om het Fransche bezeftingscorps op het bepaalde tijdstip uit Syrië terug te roepen, èn met de buitengewoon hartelijke wijze, waarop Vely Pacha op de Tuilerien is ontvangen. Zij , die het zoo even medegedeelde gevoelen omtrent de ware bedoelingen van den Moniteur voorstaan trachten dit te bewijzen door de verzekering, dat de graaf von Kisseleff eergisteren op nieuw bij den Keizer heeft geklaagd over de onverholen ondersteuning, die de Poolsche omwenteling in Frankrijk geniet en dat de Czastr hetzelfde in een onderhoud met den Heer de Montebello, den Franschen gezant te Petersburg, zou hebben herhaald, terwijl onze regering van Weenen de bepaalde verzekering ontving, dat er wederom van eene coalitie tusschen Rusland, Oostenrijk en Pruisen sprake is. Indien echter het genoemde artikel tegen Polen moest gekeerd zijn, zou men daarin zeker niet op eene wijze van dat land hebben gesproken zooals thans is geschied. Bovendien is het zeker, dat men vooraf den Heer von Kisseleff daarover heeft geraadpleegd. Bij dit verschil van meening is het allezins begrijpelijk, waarom do meeste der Fransche dagbladen geen woord bij de mededeeling van dat artikel hebben gevoegd. Zelfs de Opinion Nationale, welke steeds zulke droevige tafercelen van den toestand van Polen ophing, heeft tot nog toe dat voorbeeld gevolgd. — Men verzekert, dat in den heden gehouden ministerraad de jongste gebeurtenissen van Polen ter sprake gebragt zullen worden, en wel ten gevolge van zekere beloften, die door den Keizer van Rusland aan onze regering zouden zijn gegeven. — Naar men wil zal reeds aanstaanden Donderdag het eerste transportvaartuig van Toulon naar Beyruth vertrekken, om onze bezetting van Syrië aan boord te nemen. Dit besluit moet genomen zijn, niettegenstaande hier gisteren avond eene Russische nota moet zijn ontvangen, waarin die mogendheid afraadt onze geheele bezetting op hetzelfde tijdstip Syrië te doen verlaten, waaruit volgens haar onberekenbare gevolgen voor de Maronieten zullen voortvloeijen. — In een alhier ontvangen brief uit Konstantinopel wordt verzekerd, dat de nieuwe uitgifte van 3 millioen piasters aan caimés slechts als een voorloopige maatregel -moet worden beschouwd , daar men slechts een gedeelte der geheele som in omloop heeft gebragt, om aan de ambtenaren eene maand en aan het leger twee maanden der achterstallige gelden, voor den aanvang van do feesten van den bayiam te kunnen uitbetalen. Men gelooft integendeel dat de totale som der caimes tusschen 80 en 100 millioen piasters zal bedragen, daar men sedert 7 April dagelijks voor een bedrag van 2 millioen aan de munt vervaardigt, in caimés van 20 en 50 piasters verdeeld. Bij het afzenden van desen brief (14 April), ging meq daarmede onafgebroken voort,
_- Men verneemt dat de regering sedert eenige dagen druk wordt bezig gehouden met de volgende aangelegenheid. Toen namelijk in het jaar 1859 de colonel Couza onder den titel van Alexander Jan I, werd benoemd tot prins Tan Moldavië en Wallachije, op voorstel van Frankrijk, ondersteund door den Czaar, stemde de Porte er slechts in toe dien vorst voor een tijdperk van vijf jaren te erkennen, onder voorbehoud dit na afloop van dien termijn al of met te hernieuwen. De andere mogendheden, en daarbij onze regering en Rusland in de eerste plaats, erkenden den prins Couza als zoodanig levenslang. 1 lotselmg echter schijnt de Russische regering van meening tc zijn veranderd. Althans zij tracht thans van onze regering te verkrijgen, dat men pogingen doe, om prins Couza door den prins van Leuchtenberg te doen vervangen. Te vergeefs beweert Rusland, dat de prins zou beloofd hebben zijn ontslag te nemen, zoo de beide mogendheden, die zijne candidatuur op het tapijt bragton, dat mogten verlangen. Sir Bulwer Lytton schijnt daarentegen van zijne zijde gepoogd te hebben dat plan te verijdelen en moet daartoe niet alleen van de Porte hebben verkregen, dat zij vóór 1864 zal verklaren den prins levenslang als zoodanig te erkennen, maar zou bovendien thans pogingen doen, om dat voornemen door eenige andere groote mogendheden te doen ondersteunen. — Men verzekert hier op nieuw, dat men weldra van de ontschaping van een corps vrijwilligers van Garibaldi in Montenegro zal hooren, waarvan de ex-dictator zelf het bevel op zich zou nemen. De regering heeft eene nieuwe nota van den Heer de Cavour ontvangen , waarin op de ontruiming van Rome door de Fransche soldaten wordt aangedrongen. Daardoor is het duidelijk, dat de graaf Vimercati, die zich nog steeds alhier bevindt, met geene zending van dien aard is belast, te meer daar het genoemde document langs den gewonen weg is ontvangen. Buitendien is het bekend, dat die heer geene politieke antecedenten heeft en hem dus moeijelijk gewigtige onderhandelingen kunnen worden opgedragen als de kwestie van het bezet houden van Rome door onze soldaten ten gevolge heeft. Gisteren zijn van Douai 25,000 geweren naar Perzië verzonden, welke door het gouvernement aan den Schah zijn afgestaan. — Zoo als men weet vertrekt de Keiaer tegen de helft der volgende maand naar Chalons, om het kamp aldaar in oogenschouw te nemen. Na den terugkeer van Z. M. vertrekt het keizerlijke gezin op 20 Mci naar Fontainebleau, om tegen het midden der maand Junij terug to keeren. — Men verzekert, dat de regering aan de Koningin van Spanje den raad heeft gegeven , het protectoraat over St. Domingo aan te nemen. Bij dezelfde gelegenheid moet de regering hebben verklaard, dat Frankrijk het voornemen heeft om het gedeelte van dat eiland, vroeger aan Frankrijk behoord hebbende, weder in bezit te nemen , waartoe werkelijk onderhandelingen tusschen den admiraal Penaud, bevelhebber over ons maritiem station in die wateren en het opperhoofd der inboorlingen moeten geopend zijn. Het denkbeeld van een Spaansch protectoraat moet echter bij de Britsche regering evenveel tegenzin als eene volkomene inlijving hebben gevonden. — Naar het schijnt heeft de kapitein Russell het bevel over eenenieuwe expeditie tegen Abyssinie ontvangen, waartoe weldra eene Fransche flotille in de Roode Zee zou worden bijeengetrokken. De bevelhebber zal weldra met het oorlogsfregat Duschayla daarheen vertrekken. — De instructie in zake van de brochure van den hertog van Aumale wordt gehouden door den regter Fleury. De boekhandelaar Dumineray heeft Mr. Dufaure en de drukker, de Heer Beau, heeft Mr. Hébert tot verdediger gekozen. De hertog van Aumale zal, indien ook hij vervolgd wordt, aan Mr. Berryer zijne verdediging opdragen. Er is sprake van eene nieuwe brochure van den hertog in antwoord op den bekenden brief van den Heer Mocquard. Men zegt, dat hij voornemens is daarin alle hem bekende bijzonderheden omtrent de poging tot zamenzwering tegen Lodewijk Philips , welke door den secretaris van het kabinet dcs Keizers is tegengesproken, op te nemen, met vermelding van do namen der voornaamste deelnemers en aanwijzing van het huis te Chaillot, eene herberg voor handwerkslieden, waar de bijeenkomsten met Lodewijk Napoleon plaats vonden. — Bij Michel Levy heeft een werk vau den Heer Colombey het licht gezien, dat ten titel voert: «Histoire anecdotique dv duel dans tousles temps et dans tousles Pays." — Uit Turyn wordt aan het Journal dcs Débats geschreven, dat de Grieksche regering, onder de pressie van de openbare opinie, ook het nieuwe koningrijk Italië heeft erkend. Koning Otto is, zoo als men weet, een Beijersche prins van afkomst, dus van een vorstenhuis, dat Koning Victor Emanuel vijandig gezind is. — Eenige bladen vellen een zeer ongunstig oordeel oven den bekenden brief van generaal Cialdini aan Garibaldi. Welk regt, vragen zij , had eerstgemelde om aldus tot den ex dictator te spreken en zich alzoo te stellen boven de Sardinische regering zelve'.' Wanneer Garibaldi aan de waardigheid der regering en van het Parlement werkelijk heeft te kort gedaan , zoo als Cialdini zegt, dan behoort die kwestie uitgemaakt to worden in het Parlement; maar zij mag niet tot een persoonlijken aanval van den eenen generaal op den anderen leiden. Buiten het Parlement zijn beiden als'officieren ondergeschikt aan den minister van oorlog, en deze heeft, evenmin als graaf Cavour, het noodig geacht in het Parlement den aanval te keer ta gaan. Diezelfde bladen vinden dat het antwoord van Garibaldi op den heleedigenden brief van Cialdini allezins waardig en vaderlandlievend is. —' De Spaansche bladen deelen een document mede, waaruit men mag opmaken, dat de beweging op St. Domingo, ter gunste eener inlijving bij Spanje, het gevolg is van de voorbereidende onderhandelingen, ten aanzien dezer zaak gevoerd tusschen de kleine Spaansche kolonie op het eiland en Spanje. Dit document is eene proclamatie van Santana, president van de republiek, aan de bevolking, waarin hij zich voor gezegde inlijving verklaart, onder bijvoeging dat het voormalige moederland thans de armen uitstrekt om de republiek te ontvangen. Verder wijst hij op de voordeelen, die laatstgemelde van de hereeniging te wachten heeft, zooals de burgerlijke vrijheid, waarborging van alle regten, belooning van verdiensten aan den lande bewezen, de verzekering van den eigendom en alle uitzigt op een duurzamen vrede en met dien vrede de daaruit voortspruitende gelukkige gevolgen. Onder SpaDje's protectie, zegt hij ten slotte, zullen wij , even als vroeger, slechts een yolk, slechts eene familie uitmaken. En om het ontwerp reeds dadelijk zooveel mogelijk tot uitvoering te brengen, heeft Santana — altijd volgens de Spaansche bladen — reeds verscheidene decreten uitgevaardigd, die hij niet, zoo als vroeger, geteekend heeft als president der republiek, maar als gouverneur van het eiland, uit naam van Koningin Isabella.
---

