BUITENLAND. Engelsche Post.
j LONDEN , Woensdag 24 April (des Avonds). hon<jon °P 30 April in het Buckingham paleis een geheimen raad °P hot .!eren hebben 11. M., prins Albert en prinses Aliee een toertje -InCtnd-Wight gedaan- H Vr2'1''11. Tan het Huis der Gemeenten werd gisteren de mot'e, bij de v, f-F Eerkoly jaarlijks doet tot invoering der geheime stemming Le j,erkl(?ingen, verworpen met 279 stemmen tegen 154. r _erin_.eir l-,unc°mbe gaf in eene motie den wensch te kennen, dat de **nhoud' correspondentie zou overleggen, die plaats heeft gehad over de ïau ce»ln^ van wapens, onder Sardinische vlag van Genua naar den Do- Whj]sci°n n' yelke «inhouding plaats had op last der Moldavisch-Wal?aarüa an10 .reSer'ng. Lord John Russell gaf daarop ten antwoord, dat hij 's l_i)(i ,ni.et kon voldoen , omdat de overlegging schadelijk zou zijn vooï *a .n o an- Alleen wilde hij zeggen, dat die wapens niet gezonden •ben jy'1 aanvraag van Prins Couza, en dat de Engelsche regering aan 'e -nde'US T.c.cft teen weten, dat zijn pligt hem gebood de wapens terug wil en ,r' rma Couza heeft daarop verklaard, dat de wapens tegen zijn tegen h 'eU T!UI et Yo'k m 'let 'and Bcvoerd waren en dat hij zich niet te vohlo D • .erugZCllding verzette, maar dat hij niet inzag hoe daaraan ortc èn "i 'eroP is do Engelsche gezant te Konstantinopel èn door de ,v"-n m Prins Couza verzocht geworden, voor do terugzending te Over du'lgcn- Hieraan heeft de gezant voldaan. *- niet <U . Saa.rsche aangelegenheden sprekende , zeide de minister dat -hen On6*1 m.ylsten l"*t gevoelde zich te mengen in de geschillen tus- l° drukt en .k en Hongarije. Alles wat hij kon doen was de hoop uit *r '" sla. n' dat '^e Oostenrijksche regering en de Hongaarsche landdag -.anc h ,?nF moSen z'cn met elkander te verstaan ; dat de door Oostenrijk °°rdeel (] -.n. mc_en verwezenlijkt worden, en dat de Hongaren, van BoPeas i 2!j in het bezit zijnde van de door hen verlangde zekerheid °nder de 6 Yr'Jbeid van discussie en van personen, geneigd zullen zijn ord Joh roser'nS TaD den Koning van Hongarije te blijven. Maar, voegde dat ;^ ?. "issell er bij , het Huis geliove wel in aanmerking te nemen, '* de Z-A? tot een w-enseh bepaal en in geen geval mij denk te mengen De n, ?n van den Keizer van Oostenryk en van Hongarije. ''Ken •__ van dun Heer Duncombe werd vervolgens verworpen met 119 ~- D btemmenbeeft va ,inklÜke commissie voor dc algémeene tentoonstelling van 1862 ,VerCeni_r-n Nederlandsche regering de kennisgeving ontvangen, dat de '* Hage flSe" ter ran nijverheid te Haarlem , Amsterdam en <lo0r , r den minister van binnenl. zaken zijn uitgenoodigd, omeene later -W° ,re2er'ng te bevestigen commissie te benoemen , met het doel de H. °,? der Nederlandsche exposanten te Londen te vertegenwoordigen, de VP .correspondent, die onlangs door den Times uit Engeland naar gade seen'-de5een'-de Staten is gezonden om er den loop der tegenwoordige crisis »J)0 , e aan. zegt in een brief uit Washington van 9 dezer als volgt: 'eden f"C Jke gesteldheid van het bewind der Unie verpligt deszelfs °n'-kerhe'ri • <fmhoudinS- 00 beerscht er onder het publiek twijfel en bet bewind 'i . zo° 'els stel^Ss Seze_d kan worden, dan is het dat l mair m"16'8 Za' doen wat strekken zou om eene botsing te verhaasten. y-l Worden _'iV°-°r zeker bouden: geen schip, geen kanon , geen soldaat de coiifbe 1 •eZlgd om aan te vallen of eenige vijandige beweging tegen Woi-t onrierat'C aan te Tal_«n- Het kan evenwel zijn , dat er eene poging te brcn-WCrnomen om in het »« Pickens (in Zuid-Carolina) versterking* 2et &4> i iWaDt nocll dezo'nooh eenige andere door de overheden der Unio 8 .-en n . wordende positie zal vrijwillig worden ontruimd en prijs Blijft „ ' k kan ten stelligste verzekeren, dat de Heer Lincoln getrouw in (l an te staatkunde welke hij , bij het aanvaarden zijner betrekking, Kebr«„t , gebouden rede heeft aangeduid. De door zijn bewind bijeen- VVestH kl'Ögsmagt moet alleen dienen om de forten van Tortugas en Kay toe K-an den noordelijken ingang der Mexicaansche golf) welke tot nog PUrn r weerloos zijn gelaten, te versterken ,onom op onderscheiden der i militaire detachementen te doen post vatten ten einde er den loop van -e.beurtenissen gade te slaan , hetgeen van belang is voor het geval sta. v'Jandelijkheden en om niet voor overrompeling of verraad bloot te bet*." oor troepen te Key West en Tortugas te vereenigen verzekert .n w'n|l der Unie zich belangrijke voordcelen van politieken en militaijn aard ; dat kan niet als eene dadelijke vijandelijkheid worden beschouwd, de kl llet is tocll eene zorgDarende bedreiging, welke de confederatie in .bestendige ongerustheid zal houden en haar veel moeite en kosten zal rokkenen." deT iln dc Freemasons Tavern is gisteren eene vergadering gehouden van °den der vereeniging, welke zich ten doel stelt om gevallen vrouwen vele i pad der deHgd terl's te leideD- Deze samenkomst werd door zeer dat o! AUm bijgewoond. Uit het bij deze gelegenheid gegeven verslag bleek, drtep urende het Jaar Van l Febl"- 18-0 tot 1 Eebr. 1861 aan milde bije»von W-HS ontvanSen eene som vaD 2924 £. 7 sh., 4 p.-,- terwijl do uitl'o"in Ulm 250° £ hadden heloopen. Ten gevolge van de menschlievende rende TtVa" bestunr en leden' waren in I 9 nachtelijke vergaderingen, gedu- „ tydvak te Londen gehouden, 27,000 ongelukkige meisjes er toe ger BEeW B°usdienstig onderrigt te ontvangen, 89 waren aan hare familien te*»«__ ¦' 'U waren van diensten voorzien, 6 waren gehuwd en 81 disdo m . _gen verzoek iv verbeterhuizen opgenomen. De president ein- d*Q biW n wensch> dat vele dames ook de nachtelijke vergaderingen wil- w-cfr.;onen' vermits die tegenwoordigheid een weldadigen invloed zoude «nen op hare ligtzinnige znsters. Inaie „ ondersteuningsfonds ten behoeve der hongersnoodlijdenden in het!_en .. sistcren avond tot omtrent 62,000 £ geklommen, ongerekend __t t aoor andere groote steden is bijeengebragt. e" lon, de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1210 sterfgevallen _3'1 geboorten. I. ransTif ork been- men dszer dagen het vreemde schouwspel gehad van een v 0ot , oorlogschip, de Expéditive van 40 stukken, aldaar op de reede ransh*r ** z'en komen- -^en gerucht zegt, dat het moet dienen om de Vaa Ti v'sscbers te beschermen, een ander dat het in stilte de kusten hebbed nd moet •Pnemen- De officieren zijn aan den wal gekomen en ___ j overal rondgezworven. °uder d )^o?nsdaë ziJn 200 emigranten, grootendeels landbouwers, waar- Van <!„* j lft JonSe meisjes, van Tralee naar Queenstown vertrokken, om _«, y. de reis naar Amerika voort te zetten. ni°t l*)rt(vl'^-I:lstralio verwacht men elk oogenblik de schepen Calliance 6<>ud-~o 'V ' Southampton met 86,000 en Copenhagen met 205,000 oneen *ïarco l> ï de EmPress of the Seas, Owen, Glendower, Kleber, Kent, "k- tüH °l° ca BIU zÜn met aanzienlijke hoeveelheden goud sinds gcrui'JQ herwaarts op weg.
---

Duitsche Post
dat dcfl ' 3 April. Het opperste geregtshof' heeft bij arrest bepaald, in wett i-m1" 14 Van het concordaat geene wijziging kan worden gemaakt schuld 'Jke DePalingen ten opzigte van het gijzelen van personen voor king v ' zoodat met betrekking tot dit punt voor geestelijken geene afwij_C j?.n den gestelden regel kan worden ingeroepen. Be_ien ncn weillige dagen wordt de benoeming door den Keizer te gemoet a"de Ta" de presidenten en vice-presidenten van de beide Huizen. De Ilu_en der Dureaax worden gekozen door dc leden der respectieve gen *Jze, dagbladen gaan voort met het bespreken der jongste benoemind aromt Tan llet Huis dar Heeren- Slechts twee dagbladen vellen net o! i* gunstig oordeel, namelijk de halfofficiole DonauZeitung, "ooearSir'i es Sraven v°n Rechberg, en het Vaterland, het orgaan der ja'Uieilijke partij. "'-air. 6t d°el' 0m den Heer Schuselka in staat te stellen, de hvpovan an hZ o, ?¦' °P. zÜn la»dgoed rustende, af te doen, hebben de kiezers '"gezampb. iT. ''•?' der hoofdstad eene inteekoning gevormd. Uit het v"n .én °6 _.._Z'Jn .e ui-avén bestreden tot het doen vervaardigen 'aang. hnri.- t . 't™1". hetwelk gemelden Heer dezer dagen verzegeld is S^oden. Later by de opening %m het aangeboden gesc_enk, bleek het album te bevatten 30 bladzijden. Op elke bladzijde vond hij, in plaats van eene handteekening, een bankbillet, ten bedrage van 100 florijnen. — Volgens de gemaakte bestekken zijn de kosten van het nieuwe parlementsgebouw geraamd op 180,000 fl.; het blijkt thans, dat de kosten reeds 200,000 fl. te boven g;ian. Er wordt een naauwkeurig onderzoek ingesteld ten emde te weten, waaraan dit verschil moet worden toegeschreven. — Onder de Hongaarsche Israëlieten, die zich in deze hoofdstad bevinden, heerscht algemeen de vurigste hoop, dat de Hongaarsche landdag de bepalingen betreffende hunne emancipatie aannemen en daaraan kracht van wet verkenen zal. Het verlichte deel der natie koestert gelijken wensch, maar stelt niet zeer groot vertrouwen in de zaak. Men herinnert zich nog te levendig de gebeurtenissen in 1848. Ook toen werd dit onderwerp op het tapijt gebragt, maar de afloop der zaak stemde niet overeen met de hoop aanvankelijk daaromtrent gekoesterd. De haat en onverdraagzaamheid namen, destijds hand over hand toe en wel derwijze, dat de leden van het kerkelijk bestuur der Israëlitische gemeente to Pesth zich lieten doopen, uit vrees voor nog erger ongenaamheden dan waaraan zij reeds blootstonden. Gaat men na hetgeen in den jongst verloopen tijd heeft plaats gehad, dan bestaat er niet veel grond om te hopen, dat de beginselen van ware verdraagzaamheid er zoo algemeen worden beleden als het geval behoorde te zijn. — Uit Leitweritz, in Bohème, wordt medegedeeld, dat door den bisschop aldaar gevestigd, een zonderling gebed is voorgeschreven aan de leden zijner kerk: zij zullen bidden, dat voortaan een grooter aantal personen zich aan de geestelijk» dienst moge wijden, want er bestaat aldaar allerwege gebrek aan priesters. Dit schijnt zich in vele Slavonische provinciën te doen gevoelen. Een der dagbladen, de Volksfreund, dit onderwerp besprekende, zegt dat de oorzaak daarvan ligtelijk kan worden opgespoord; zij is gelegen in de zeer karige bezoldiging der geestelijkheid van lageren rang, terwijl daarentegen do bisschoppen en prelaten met buitengewoon rijke middelen zijn gezegend. BERLIJN, 25 April (des Ochtends). Do luitenant graaf von Schlippenbach, in den jongston tijd aeer bekend geworden door do gebeurtenissen te Palerino, zal ten gevolge daarvan worden terug., croepen; hij zal weder bij zijn regement, hot 3de lanciers, dat te Breslau in garnizoen ligt, worden geplaatst. — Naar luid der jongste berigten uit Kopenhagen is de regering niet zeer ingenomen met de wijze waarop Lord John Russell zich over de kwestie betreffende de hertogdommen Holstein en Slceswijk in hetEn«-elsche parlement heeft uitgelaten. Het orgaan, hetwelk deze gevoelens met alle kracht voorstaat, het bekende Dagbladet, verwijt den Engelschen minister van buitenlandseke zaken, dat hij den stand der aaDgeTeo-enlieden niet kent. Van dwang ten opzigte van het gebruik der Deensche taal in de hertogdommen is nooit sprake geweest, zegt bedoeld orgaan. Alleen in die gedeelten van Sleeswijk, waar het Deensche element de bovenhand heeft, wordt het ondeiwijs.in de Deensche taal op de lagere scholen gegeven. Ware dit werkelijk het geval, dan zou het niet noodig zijn geweest daaromtrent wettelijke bepalingen in het leven te roepen, gelijk voor korten tijd het geval is geweest. Hoe hoog dc verbittering tegen het Engelsche ministerie is gestegen, kan o. a. nog hieruit blijken , dat in genoemd dagblad in strijd met dc woorden door dien minister geuit, wordt beweerd, dat de tusschenkomst van de Engelsche regering niet is gevraagd door het Deensche kabinet, maar integendeel dat hot aanbod daartoe is uitgegaan van de Engelsche regering. . FRANKFORT, 24 April. Volgens mcdedeelingen uit Bern wordt niet slechts door de conservatieve, maar insgelijks door do liberale dagbladen des lands aan den Bondsraad het verwijt gedaan, dat hij zijne bevoegdheid is te builen gegaan door het nemen van verscheidene maatregelen, welke de betrekkingen tusschen Zwitserland en het nieuw gevormd koningrijk Italië raken. Al hetgeen dc erkenning van andere staten betreft behoort uitsluitend tot do bevoegdheid der Zwitsersche Bondsvergadering. — De Saksische regering wil bij voortduring geen gehoor geven aan den zelfs in de Tweede Kamer openlijk geuiten wensck, nopens het verleenen eener algemeene amnestie aan de politieke vlugtelingen uit de jaren 1848 en 1849, van welke nog zeer velen, verwijderd van hun vaderland en betrekkingen, aan gebrek en ellende zijn prijs gegeven. Naar men verneemt, zal de kamer het niet bij wenschen laten blijven, maar in cene der » volgende zittingen het besluit nemen, regtstreeks bij de regering op deze amnestie- aan te dringen , die overigens reeds door bijna alle overige Duitsche regeringen is verleend.
---

Fransche Post.
PARIJS , Woensdag 24 April. Alhoewel sommige Engelsche dagbladen het tegenovergestelde willen doen gelooven, kan men melden dat het handelstractaat met België niet alleen nog niet is geteekend, maar dat zelfs dat tijdstip nog niet met zekerheid kan worden opgegeven. Heden zal waarschijnlijk weder eene bijeenkomst der gevolmagtigdcn plaats hebben, en wel over de bepalingen nopens de wijnen en de geestrijke dranken, waarover men het nog niet eens is kunnen worden. — De onderhandelingen voor het handelstractaat met het Tolverbond schijnen voor het oogenblik te zijn afgebroken. Daarentegen zijn de grondslagen voor een dergelijk verdrag met Zwitserland vastgesteld en zullen de eigenlijke onderhandelingen reeds in het begin der volgende maand kunnen aanvangen. De Heer de Turgot, ondersteund door eenige andere personen, zal daarbij Frankrijk vertegenwoordigen. — Het transportvaartuig, dat heden reeds van Toulon naar Beyreuth had moeten uitzèilcn, om onze bezetting van Syrië af te halen, heeft gisteren avond eeH voorloopig tegenbevel van den minister Chasseloup Laubat ontvangen ten gevolge van een besluit, gisteren in den ministerraad genomen. Men verneemt dan ook dat de regering op grond eener Russische nota nieuwe onderhandelingen nopens Syrië met die mogendheid en het kabinet van St. James zou hebben geopend en wel met het doel om het getal onzer troepen te verminderen en de daardoor te ontstane leen. ten met Russische en Engelsche soldaten aan te vullen. Deze onderhandelingen hebben echter nog tot niets geleid. Rusland wenscht namelijk veel liever geen deel aan de bezetting te nemen, dan de Engelschen in Syrië voet aan wal ta laten zetten, terwijl Engeland geheel tegen eene militaire bezetting dier streken is, zelfs indien dat land daaraan door zijne soldaten kan doen deel nemen. — Het is zeer waarschijnlijk, dat de wetgevende Kamers tot eene buitengewone zitting zullen worden bijeengeroepen ter behandeling van de begrooting van 1862. De talrijke vragen, welke de commissie namelijk over dit onderwerp aan de regering heeft gerigt, en waarop deze niet zeer spoedig moet geantwoord hebben, maken dat het desbetreffende rapport nog niet is ingediend. Indien men dus het zittingsjaar tegen het be<_n van Junij wil sluiten, gelijk het voornemen bestaat, is eene behoorlijke behandeling van het budget vóór dien tijd schier onmogelijk. — Reeds is gesproken van eene nieuwe nota van den Heer de Cavour, waarin op het vertrek van het Fransche garnizoen uit Rome wordt aangedrongen. Men verneemt thans, _ dat de Heer de Thouvenel in eene depêche aan 'de Sardinische regering, getracht heeft op verschillende gronden aan te toonen, dat een dergelijk besluit onzer regering in de gegeven omstandigheden onmogelijk is. Dit wordt overigens bevesligcl door de half-officiele bladen, die het gerucht loochenen, volgens hetwelk onze bagétting door Sardinische soldaten zal worden vervangen Overigens schijnt onze regering meer dan ooit besloten te hebhou het statu que nos te handhaven waarvan zij den Heer Cavour eveneens kennis moet hebben gegeven. Jn hooge diplomatieke kringen verzekert men, dat het de Romeinsche regering is, die ons gouvernement spoedig zal' noodzaken het garnizoen te Rome terug te roepen. b__J__ K_i__iS.hiCr ter ste.? e?" comité gevormd tot bescherming der Roomseh-Katlolieke gemeente, die zich onlangs in Bulgarije heeft gevormd.' — Men wil weten, dat hierbinnen weinige dagen eenesoort van manifest Zal worden uitgegeven, onderteekend door een 500 tal arbeiders _i_ d| voorstad St. Antoine, in antwoord op de bekende brochure van den hertog van Aumale. In dit stuk, waaraan men de grootste publiciteit zal geven, wil men aan toonen dat de regering van Lodewijk Philips niet alleen mede hare keerzijde had, maar bovendien dat onder onze tegenwoordige regering de persoonlijke vrijheid meer dan toen wordt geëerbiedigd. — Uit Turyn wordt gemeld, dat de verzoening tussehen de generaals Garibaldi en Cialdini aldaar een voortrcffclijken indruk had gemaakt. Men verneemt van die zijde tevens, dat de Heer Ratazzi nog altijd ongesteld is en waarschijnlijk als president der kamer zal altreden. — De berigten nopens onderhandelingen, welke door tusschenkomst van graaf Vimercati gevoerd worden tusschen Parijs en Turyn aangaande Rome, worden tegengesproken, even als bet berigt, dat de Paus den kardinaal V» 'beman, of den kardinaal Alfieri, tot zijnen opvolger zou hebben benoemd. Alkier uit Rome ontvangen berigten melden bepaaldelijk , dat de Paus volstrekt niet voornemens is om zijne waardigheid neder to leggen. Hij zou integendeel volkomen gereed zijn om den strijd te aanvaarden, welken hij zou beschouwen als eene van zijn apostolaat onafscheidelijke beproeving. ln de gegevcne omstandigheden wordt groot gewigt gehecht aan ket berigt, voorkomende in le Pays en la Patrie, dat aan do ontruiming van Eome door de Eransche troepen nog niet wordt gedacht, en dat vooreerst ten minste in den stand van zaken aldaar tor stede nog geene verandering zal komen. — Reeds is gemeld, dat de generaal Santana, president der republiek St. Domingo, eenige decreten heeft geteekend, als gouverneur deseilands, uit naam van Koningin Isabella. Volgens te Madrid in omloop zijnde ge-' nichten heeft de wetgevende magt op het eiland daartoe de noodige volmagt aan Santana gegeven, en wel om aan den volkswensch te gemakkelijker te voldoen. Dc Opinion Nationale verklaart zich tegen het protectoraat over of het bezit van St. Domingo door Spanje, omdat laatstgcmelde dan meester zou worden van do baai van Samana, den sleutel der Antillcs, en aldus cene der schoonste maritieme stellingen zou erlangen die in de wereld zijn. Alhier is het gerucht in omloop, dat ook de republiek Ecuador zich onder een protectoraat wil plaatsen, maar onder da.t van Frankrijk. — ïn. et I°unlal des Débats is dezer dagen een betoog geplaatst over Abyssinie, dat, naar men vermoedt, van het departement van Buitenlandsche Zaken afkomstig is. Daarin wordt uiteengezet, dat het noodig is voor Frankrijk om, in navolging van hetgeen door Engeland wordt gedaan, hetzij in Afrika, hetzij in Azië, de belangrijkste punten te bezetten, ter bevordering der belangen van den Franschen handel. Dc toon van dit betoog is alles behalve welwillend ten aanzien van Engeland, en men meent er uit te mogen afleiden , dat de bewindslieden niet voornemens zijn, aan Engeland de gelegenheid te laten om het kanaal van Suez te beheerschen gelijk het de zeestraat van Gibraltar beheersebt, en om sterke positien in te nemen, hetzij bij het begin, hetzij aan het einde van dat kanaal. — Morgen zal de verkoop der ingekomen voorwerpen ten voordeele van de slagtoffers en weezen der laatste gebeurtenissen in Syrië aan ket ministens van buitenl. zaken een aanvang nemen. —' De Heer de Lesseps wordt tegen het eindo dezer maand uit Egypte alhier verwacht. Zijne komst heeft hoofdzakelijk ten doel om de algémeene vergadering van de maatschappij tot doorgraving van de landengte van Suez op 15 Mei bij te wonen. — Naar men zegt zijn tussshen Frankrijk en den Onderkoning van Egypte onderhandelingen gevoerd, ten gevolge waarvan eenige bcpai_n<-cn zijn vastgesteld , krachtens welke Frankrijk, in zekere gevallen eene militaire bezetting zal kunnen leggen in dat gedeelte van Egypte, hetwelk gewoonlijk tot ecu doortogt dient om van de Middellandsche Zee naar Indie te komen. Daarentegen zou Frankrijk, wanneer het werkelijk tot die bezetting mogt overgaan, den Onderkoning de behulpzame hand bieden, om zich van alle leenroerigheid ten aanzien der Porte los temaken cnEgypts tot een onafhankelijk koningrijk te verheffen. — De Heer Lebrun, lid der Eransche. academie is overleden. — Do MoniUur deelt mede , dat dc Oostenrijksche policie onlangs fe Venetië een man heeft gevangen genomen, die weigerde zijnen naam op te geven. Daar hij evenwel niet kon ontkennen van Fransche afkomst te zijn, wendde de policie zich tot den Eïanscken consul'om inlichtingen. De eerste mededeelingen, gevoegd bij de overal in Europa verspreido _. _alem?nten • gaven terstond grond om te denken, dat de bedoelde persoon de beruchte Jud kon zijn, dien men tot dusver niet op het spoor is kunnen komen. Hierop werd van dc zaak berigt gezonden naar Parijs en de inlichtingen door den Franschen consul te Venetië ingewonnen, .ebenen der Iransche policie overeen te komen met hetgeen ten aanzien van Jud bekend was. Het photografiscb portret van den moordenaar is hierop van hier naar Venetië gezonden, ten einde zekerheid to verkrijgen omtrent de identiteit van den bedoelden persoon. — Berigten uit Warschau van den 23sten melden, dat de regering maatregelen neemt om den droevigen aanblik, welken de stad oplevert, te doen ophouden. De schouwburgen zijn heropend en de burgers ontvangen toegangbiljetten , welke zij verpligt zijn te gebruiken. Zij , die niet aan deze verordening gehoorzamen, zullen zich de bij de kennisgeving bepaalde straffen op den hals halen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 25 April. De senaat zal op 2 Mei a. s. zijne werkzaamheden hervatten. — Gisteren avond omstreeks 11% ure, naauwelijks een halfuur na de voorstelling van de Bibelots du Diable, is brand uitgebarsten in het Théatre des Nouveautés, welke zoo zeer in hevigheid toenam, dat van dit ruime gebouw alléén de vier muren zijn overgebleven. Deze schouwburg telde een groot aantal kamers, meestal door handwerkslieden bewoond ; ongeveer vijf-en-dertig huisgezinnen vonden er huisvesting. Gelukkig evenwel heeft men geen verlies van menschenlevens te betreuren. Nopens de oorzaak van den brand is men in het onzekere. De schouwburg was verzekerd bij drie maatschappijen, voor eene som van 200,000 frs.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 26 April. Het is bekend, dat de Heer Thorbecke, onder het laatste ministerie van Hall, de beginselloosheid, die men toen tot een stelsel wilde verheffen, heeft gebrandmerkt met den naam van P^rasitische Politiek, //omdat zij zich slingert om elk gezag, om elk incident, om elk belang, om eiken volkSindruk, ten einde naar boven te komen." Kort daarna verscheen in de Gids een opstel, onder den titel van Parasitische Politiek, dat ook afzonderlijk bij den boekh. P. N. van Rampen alhier, verkrijgbaar is gesteld en waarin de nadeelen en gevaren van deze zoogenaamde politiek meer in bijzonderheden werden uiteengezet. Thans is bij denzelfden .boekhandelaar eene brochure verschenen, die tot opschrift voert de Lotgevallen der Parasitische Politiek, en als een vervolg op het eerstgemelde stuk kan worden beschouwd. Dit vlugschrift was mede bestemd om in de Gids te worden opgenomen, doch men begreep dat het, om zijne actualiteit niet te verliezen, vroeger moest verschijnen, dan de eerstvolgende aflevering van het Tijdschnft. Het behelst onder anderen en hoofdzakelijk eene beoordeeling en wel eene, onzes inziens, te strenge beoordeeling van het tegenwoordig ministerie. Toen wij de optreding van dit ministerie bespraken, ontveinsden wij het niet, dat wij veel liever een ministerie Thorbecke hadden zien tot stand komen. Maar het ontbreken van een man als Thorbecke in dit ministerie, moge eene voldoende reden zijn om te vreezen, dat het geene genoegzame kracht zal hebben om zijne taak te volbrengen, het is nog geene reden om het te veroordeelen, eer men het aan het werk heeft gezien. Er is onder de mannen, dio in het ministerie zitting hebben, geen dien men kan beschuldigen bepaald illiberaal te zijn. Verscheidene hunner behooren stellig tot de liberale partij en van hen, die geene antecedenten hebben, mag men, vooral ook na de verklaring door den Heer van Zuylen in de Tweede Kamer afgelegd, venvachten, dat zij zich aan hunne liberale medeleden hebben aangesloten. Er zijn verder onder de leden van dit ministerie mannen met liberale antecedenten, die den misslag hebben begaan van naast den Heer van Hall zitting te nemen en wij zelve hebben hun dit meermalen verweten, maar toch kan men niet zeggen, dat zij zich, zelfs gedurende Iran lidmaatschap van het ministerie van Hall, aan bijzondere handelingen hebben schuldig gemaakt, waardoor zij hunne antecedenten hebben verloochend. De liberale partij , waartoe wij het eene eer rekenen te behooren, zou, naar wij meenen, verkeerd handelen, door reeds dadelijk vijandig op te" treden tegen een ministerie, dat verklaart de liberale beginselen te willen in toepassing brengen. Zij zou zich op die wijze schuldig maken aan den schijn van exclusivisme. Zij zou zich zelve verzwakken, indien zij allen, die slechts in de geringste nuance van haar verschillen^ als valsche broeders wilde beschouw?ii «1 V.n _.U .tooten, '.
Wij blijven dus bij ons voornemen , om de handelingen van dit ministerie af te wachten en om het in zijne binnenl. staatkunde te ondersteunen , zoo lang het getrouw blijft aan de liberale leuze, waaronder het is opgetreden, en zoo lang het niet blijkt te zwak te zijn om de taak te volbrengen, die het heeft op zich genomen, terwijl wij omtrent de koloniale politiek onze houding zullen bepalen naar de nadere verklaringen, die wij daaromtrent weldra van het ministerie zullen bekomen. Ofschoon Wij het dus niet eens zijn mot de conclusie van het vlugschrift dat wij aankondigen, verklaren wij ons echter homogeen met de beginselen, ïn de praemissen uiteengezet en laten w'fj tevens alle regt wedervaren aan het onmiskenbaar talent, waarmede het opstel is geschreven. Wij aarzelen dan ook geenszins om de lezing aan alle liefhebbers van degelijke lectuur aan te bevelen, Met zekerheid kunnen wij melden, dat Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden het Hd. aangeboden beschermheerschap over Amstels buksschutterij Ie afdeeüng,' heeft aangenomen. Gisteren avond vergaderde de Amsterdamsche afdceling van de Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, in het locaal Eensgezindheid, tot het houden der openbare maandelijksche bijeenkomst. Het voorzitterschap werd waargenomen door den Heer H. Zeeman en voor de talrijke schare van toehoorders trad als spreker op de Wel Eerw. Heer Posthumus Meijes. Nadat de spreker op cene ernstige wijze had aangetoond, dat de zaak der afschaffing als eene goede moet erkend worden, door de gewone bedenkingen, die tegen haar worden ingebragt, in hare onjuistheid en onwaarheid te schetsen, drong hij er op aan, dat men aan deze zaak zijne medewerking niet zou ontbonden, opdat men zich niet schuldig maakte tegenover het voor alle menschen geldende woord: die weet goed te doen en hot niet doet, dien is het zonde. Vele der aanwezige gasten gevoelden de juistheid der bewijsvoering en werden door onderteekening der verklaring leden der vereeniging. Op heden werd alhier in het koffijhuis het Vosje, publiek aanbesteed: I°. het een-jarig onderhoud der metsel- en timmerwerken , onder het be heer der genie te Amsterdam. Aannemer de Heer J. O van der Kleij, voor de som van ƒ 2900; 2°. het een-jarig onderhoud der aardewerken, onder het beheer der genie te Amsterdam. Aannemer de Heer C. Bockel, voor de som van ƒ 1500; 3°. het een-jarig onderhoud van kazernen, stallen en magazijnen, voor de bezetting te Amsterdam. Aannemer de Heer J. C. van der Kleij , voor de som van ƒ 2350 en 4°. het een-jarig onderhoud van kazernen, stallen en magazijnen voor de bezetting te Haarlem. Aannemer de Heer J. C. van der Kleij, voor de som van ƒ2700. Bij de Tweede Kamer zijn ingekomen do volgende adressen als: 14 houdende bedenkingen tegen het aanhangig wetsontwerp tot wijzigiging van de wet op het zegel, wat het handelspapier betreft, als van de kamers van koophandel en fabrieken te Eindhoven, Meppel, Groningen, Rijssen, Gouda, Deventer, Bergen-op-Zoom, Hengelo, Heerenveen, Gorinchem, Winschoten, Nijmegen, Zierikzee en Amersfoort; 2 houdende bedeukingen tegen of naar aanleiding van het aanhangig wetsontwerp tot wijziging der ¦wet op de brievenposterij als van de kamer van koophandel en fabrieken te Delft en van J. Renss en andere ingezetenen der gemeente Nieuwvliet (Zeeland); 2-betrekkelijk het voorgedragen doch thans ingetrokken tarief van regteü op den in- en uitvoer, als van Noury en van der Lande en andere olieslagers te Deventer en C. T. van den Have en andere landbouwers in de provincie Zeeland; 8 houdende bedenkingen tegen de bestaande wet op het personeel wat de belasting voor jeugdige dienstmeisjes betreft, als van den kerkeraad der Hervormde gemeenten te Borkulo, Helvoetsluis, Zwartsluis, Workum, Middelburg, Stavoren, Vlissingen en Enkhuizen; 1 van S. M. de Leeuw, koopman te Steenwijk, over eene plaats gehad hebbende vrijstelling van een loteling voor de nationale militie ; 5 tot wijziging der armenwet, wat het domicilie van onderstand en het regt van verhaal betreft, als van de gemeentebesturen van Nieuwendam en van Hoeven en St. Martenspolder; de gemeenteraden van Steenbergen (Noord-Brabant) en Rheden (Gelderland) en van diakenen der Herv. gemeente te Heenvliet (Zuid-Holland), een adres van het waterschap of zijlvest der drie Delfzijlen, houdende verzoek dat het kanaal van Groningen naar Delfzijl met deszelfs bedijking niet op de geprojecteerde wijze worde tot stand gebragt; 1 van D. J. H. Boellaard en andere grondeigenaren en ingelanden van de polders, gelegen aan het kanaal de Gouwe, tegen het verleenen van concessien voor het bevaren van dat kanaal met stoomkracht. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Hekendorp, Lange Ruige- Weide en Papekop G. A. Muller, onder toekenning van eervol ontslag al* burgem. van Ameide en Tienhoven. Z. M. heeft Mr. L. A. N. Gerrits, op zijn verzoek , eervol ontslagen als plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstel. Benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden, den Heer M. Manger Cats, lid der Prov. Staten van Friesland; tot regs ters in de arrondissements-regtbank te Sneek Mr. J. J. Bolman, thans secretaris der gemeente Kollumerland en Nieuw-Kruisland, en schoolopziener in het 3de district der provincie Friesland, te Kollum; en Mr. J. B. Vos, thans kantonregter te Lemmer. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Odessu tot zijnen vice-consul te Rostoff benoemd de Heer Pandias Mariolachis. De minister van oorlog heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat op Maandag den 3den Junij a. s. door den heer intendant in de 2de en 6de militaire afdeeling te Arnhem, onder nadere goedkeuring van hem minister zal worden aanbesteed do leverantie van vleesch, zout, azijn, rijst, aardappelen , brandhout, ligstroo en fourrages , benoodigd voor de troepen en paarden, welke ten getale van ongeveer 1200 man en 1180 officiers- en troepenpaarden gedurende het tijdvak van den 13den Julij tot den 13den Aug. en ten getale van ongeveer 6500 man en 1150 officiersen troepenpaarden gedurende het tijdvak van den 17den Aug. tot den 16den September 1861, in de legerplaats bij Millingen (provincie Gelderand) zullen worden vereenigd. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is, met ingang van 1 Julij 1861, aan den Heer J. Soeteman Bz., gewezen vaste conducteur bij het corps ingenieurs van den waterstaat en sedert de reorganisatie van dat corps, bij koninklijk besluit van 8 Eebruarij 1849, opzigter van den waterstaat der eerste klasse, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en getrouwe diensten aan den lando bewezen. Bij gelijke beschikking zijn bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der Iste kl. de ojozigter der 2de kl. H. J. Verhaar; tot opzigters van den waterstaat der 2de kl. de opzigters der 3de kl. G. Röttger en J. C. J. Huijsors; tot opzigters van den waterstaat der 3de kl. de opzigters der 4de kl. G. Rietberg en H. J. Brusse. Bij den minister van binnenlandsche zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: van den minister van koloniën: a. giften nader te Suriname ingezameld, ƒ 1300; b. giften ingezameld door eene daartoe door den gouverneur van Curacao en onderhoorigheden benoemde commissie, met inbegrip van ƒ 200 , aan dien gouverneur overgemaakt door den gezaghebber van St. Martin (Nederlandsen gedeelte), ƒ3200. ' - Men meldt uit Deventer aan het Dagbl. v. 's Grav.: //Even als in enkele andere plaatsen van ons vaderland, heeft zich ook hier eene commissie gevormd voor de noodlijdenden op Java. Do leden dier commissie zijn bijna allen dezulken, die óf in Indie hebben vertoefd óf er betrekkingen hebben. Aan het hoofd staat Z. Excell. de oud-gouverneur-generaal Mr. J. A. Duymaer van Twist, die tevens met eene zeer aanzienlijke bijdrage is voorgegaan. Het voornemen der commissie is op Maandag, 29 April, eene algemeene inzameling langs de huizen der ingezetenen te doen. »Op dien dag zal ook van hier naar Limburg vertrekken het vijfde rsg. dragonders, onder commando van den kolonel de Sturler de Frienisberg. Zes jaren is dat regement hier in garnizoen geweest en de ingezetenen zien het niet dan met leedwezen heengaan, en dat te meer, omdat de verplaatsing naar Limburg van het Limburgsche contingent, en de aanbouw in die provincie van stallen on maneges eene bevestiging geven aan de vereeniging met den Duitschen bond, welke velen, in het belang van ons land, liefst hoe eer hoe liever verbroken zagen." Er is in sommige bladen berigt, dat Heeren Ged. Staten van Noord" Brabant bijna algemeen de kerkelijke bedieningen aan de onderwijzers geweigerd hebben. Wanneer men als waarheid berigt, dat in bet 3de district van N -Brabant slechts aan de gemeenten Woudrichem, Andel, Wijk en Dussen die weigering toegezonden is , kan men juist niet zeggen, dat dezelve bijna algemeen is. Voor velen is het een raadsel, waarom men het aan den onderwijzer van de eene gemeente toestaat en den anderen weigert. De Gymnastiekschool, opgerigt door do Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, bestaat nu sedert 12 jaren en mogt zich, inzonderheid in de laatste jaren, in toenemenden bloei verheugen. Menigmaal werd de directie dezer school aangezocht, de hulpmiddelen die ter berer beschikking staan, ook dienstbaarte,. maken tot genezing van zoodanige ziektevormen, (met name : be^ni^te.>v®krt>mmingen, spierzwakte, verlammingen, zenuwaanaoeningab, blê^zufSgi, enzS als in de laatste jaren elders door middel van y mT*^e\4vsW»?ti|l^rhet goed gevolg bestreden zijn, doch gebrek aan ** . ?
een geschikt lokaal dwong haar die aanzoeken af iê wijzen. Van het stedelijk bezuur vergunning bekomefl hebbende, het gebouw, dat zij op de Westermarkt in gebruik heeft, te vergrooten, heeft zij, op kosten der inrigting '.elve ceno zaal voor Ortbopaedisch-gVnMastische behandeling doen bijbouwen. Deze afdeeling zal nu met I°. Mei e. k geopend worden. Een bekwaam deskundige Dr. W. Beriin is met de leiding er van belast. Onderwijzers der inrigting zullen als assistenten bij de Orthopaedischc behandeling werkzaam zijn. Alle werkdagen kan de patiënt gedurende een mr in behandeling zijn. Voor beide sexen is een afzonderlijk uur bepaald. Bij vrouwelijke patiënten wordt vrouwelijke assistentie verleend. De Orthopaedie-zaal heeft een afzonderlijken toegang, zoodat patiënten en leerlingen gescheiden blijven. * 's GRAVENHAGE , 25 April. De tentoonstelling voor de algemeene verloting is heden door 2750 personen, zoo uit deze stad als daar buiten, bezocht. Naar wij stellig vernemen, zal de commissie zich aan nare Depaling houden en zal de tentoonstelling alzoo Dingsdag aanstaande, W Apru, des middags ten vijf ure finaal worden gesloten. Bij voortduring worden er aan de zaal vele loten genomen. Heden bedroeg dit getal bijnaJOU. — Bij de commissie alhier tot inzameling van giften, tot leniging van de ramp , welke een gedeelte van Java heeft getroffen, is nog ontvangen van H. M. de Koningin/500, Z. K. H. den Prins van Oranje/1000, Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden/ 1000, terwijl de algemeene collecte hoeft opgobragt ƒ 16,178 , zoodat de alhier verkregen bijdragen, met inbegrip der giften van Z. M. den Koning en HH. XX. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden, te zamen ruim/ 25,000' uitmaken. Bij gemelde commissie zijn nog verschillende andere giften ontvangen. ROTTERDAM , 25 April. In het societeits-locaal der diergaarde alhier had beden de jaarlijksche algemeene vergadering van de leden dier instelling plaats. Aan het verslag van den staat en de lotgevallen der iftïigting gedurende het afgcloopen jaar ontleenen wij het volgende: De hokken waren aanzienlijk Vermeerderd, o. a. met eene fraaije tent voor dromedarissen en met cene loods achter de Serre, die tot winterverblijf voor enkele herkaauwende dieren is ingerigt. Do dieren zijn in voortreffelijken staat. De sterfte was minder dan vroeger, maar onder de gestorvene dieren bad men den fraaijen grooten Bengaalschen tijger te betreuren. Ten geschenke werden ontvangen: 45 viervoetige dieren, 47 apen 133 vogels, 23 kruipende dieren, te zamen 253. Aangekocht werden: 11 viervoetige dieren, 15 apen, 257 vogels, 24 kruipende dieren, te zamen 307. In ruil ontvangen: 2 viervoetige dieren, 37 vogels, 1 kruipend dier, te zamen 40 In de Diergaarde werden geboren: 15 viervoetige dieren, 25 vogels, te zamen 40. Gestorven: 35 viervoetige dieren, 55 apen, 175 vogels, 19 kruipende dieren, te zamen 284. Verkocht werden: 20 viervoetige dieren, 16 apen, 216 vogels, 9 kruipende dieren, te zamen 261. Geruild werden: 8 viervoetige dieren, 1 aap, 33 vogels, 1 kruipend dier, te zamen 43. Er waren dus aanwezig op I°. Jan. 1861: 137 viervoetige dieren, 20 apen, 523 vogels, 47 kruipende dieren, te zamen 727 exemplaren. De diergaarde werd bezocht door 30,285 vreemdelingen, tegen betaling van entree, zijnde ongeveer 1000 minder dan in 1859. In Augustus was het getal bet grootst, namelijk 9492, doch nog 1500 minder dan in 1859. Na de muzikale uitvoeringen en het bezoek der kinderen uit de liefdadige gestichten herinnerd en aan de commissie daarvoor hulde te hebben gebragt, komt het verslag tot den geldelijken toestand, die als gunstig is aan te merken. De ontvangsten bedroegen ƒ 59,684.25% en overtroffen de raming met ƒ 9,634.25%. De uitgaven bedroegen ƒ49,703.18, zoodat, na aftrek van ƒ6OOO voor de uitloting van aandeden, nog ƒ 3,981.07% beschikbaar blijft. 54 van die som moet in de reservekas gestort worden , overeenkomstig de statuten en het overige % (/2,955.80%) zou bestemd zijn voor een later uit te keeren dividend, doch het'bestuur wenscht dat tot uitbreiding te besteden. Tot dit laatste is bij acclamatie besloten. * HAARLEM, 26 April. Gisteren werd aan het prov. gouvernement alhier bij enkele inschrijving in het openbaar aanbesteed: Het wegruimen van de Keulsche aak, genaamd de Vrouw Jacoba, gezonken in de Zuiderzee. Minste inschrijver de Heer J. Visser te Marken, voer de som van ƒ 6995. * NIEUWE DIEP , 24 April. Het etat-mayor van het heden van Lissabon alhier binnengekomen stoomschip Cycloop bestaat uit de Heeren: Kapt.-lnit. t/z. F. R. Toewater, commandant; luit. lo kl. A. A. 's Graeuwcr, Ie offic.; id. 2e kl. P. Swaan, C. H. Bogaert en J. A. Waldeck; offic. van adm. 2e kl. W. C. Olivier; scheepsklerk H. K. J. van der Busschc; offic. van gozondh. 2e kl. A. M. Grondhout. NIEUWE DIEP, 24 April. Zr.Ms. instructie-brik Ternate zal l°.Mei naar zee vertrekken voor een oefeningstogt met de bootsmansleerlingen. Naar men verzekert zou Zr. Ms. fregat Zeeland, waar zich ook zieken aan boord bevinden, eerstdaags naar het Nieuwe diep vertrekken. * ZWOLLE, 24 April. Ter gelegenheid der potjeskennis, ontstond alhier tusschen twee personen een hevige twist, die al spoedig tot eene vechtpartij oversloeg ; bij die gelegenheid heeft do eene man den anderen den neus afgebeten. Overmatig gebruik van sterken drank heeft tot deze onmenschclijke daad, waarvan de justitie reeds kennis genomen heeft, aanleiding gegeven. * ZWOLLE, 25 April. Naar men verneemt bestaat het plan om hier ter stede eene meel- en brood-fabriek op te rigten, waaraan eene machinale roggebroodbakkerij zal worden verbonden. De tot de oprigting dier fabriek nog benoodigde gelden zal men trachten te verkrijgen in actiën van/ 10. ZWOLLE , 25 April. Gisteren is alhier een ijselijke zelfmoord begaan. De welgestelde landbouwer S., wonende op den Hasselerdijk, gemeente Zwollerkarspel, geraakte met zijne vrouw in een huiselijken twist, waardoor hij zoodanig tot drift vervoerd werd, dat hij zich met een broodmes in het hart stak. De ongelukkige zonk onmiddellijk dood neder. VLISSINGEN, 24 April. Gisteren avond is alhier ter reede gearriveerd, Zr. Ms. korvet met stoomvermogen Medusa, komende van Batavia. Het état-major van dien bodem bestaat uit: de kapt. luit. ter zee J. Vos, kommandant; de luit. Iste kl. A. N. L. Koops, Iste offic; de luits. 2de kl. W. P. König, J. L. A. M. Wierin, A. van Emde en A. Snoeck; de offic. van gozondh. 2de kl. W. C. A. Hajenius; de offic. van gezondh.3de kl. W. Littel; de offic. van administratie W. S. Bosschart, de adjudantadministrateurs J. F. J. van Son en F. T. Courier dit Dubekart. Voorts werden als passagiers overgevoerd: de kapt. ter zee H. F. Valentini, de luit. Iste kl. H. P. Klerck, de luit. 2de kl. H. J. Stolz van der Sloot, en de offic. van administratie J. J. Hoogestraten. «—" ** • ¦ .—— ¦
---

