BINNENLAND.
AMSTEKDAM, Zaturdag 27 April. iJiiur gedep. staten vhii Noord-Holland is liet beslnit vnn den gemeente-1 i ','i liel aangaan eener leeuing van./' 18,000,(11)0 tegen eene rente • . ten -inde de 5 pCts. stedelijke gevestigde schuld en de nog "' Wawop zijnde losrenten vau 1645 ut' te lossen, goedgekeurd. E-J -omnklijk besluit van 26 Maart 1861, „°. 52 (opgenomen in de ¦' 'oui-ant van lieden), is op het rekwest van J. vun Haaften c s., drr^i '^"Cl1' •sew*'**g*ng verleend lot oprigting te Dordrecht ran tle Dor™~_sche MaaUchapj'.ij van Beetwortels-uikei', op den voet en onder de li'n'v W"!" 'cn' 'J'J 'iet leu rekweste overgelegd ontwerp der notarieel te ver- J' BS acte van oprigting dier naauilooze vennootschap omschreven. ,'.m, M- •i>ecf' ttan den Mill*ster van Staat Mr. <T. S. Lotsij, als afgetret',t .'' rJlsler van Marine, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ' -Mi bedrag van ƒ4llOO •sjaars. <?,.. ™. hoert de Heeren Willem HughNash en Thomas Coelirane Drysdale (M ¦.„¦mis vun Portugal, respectivelijk te Soerabaya eu Koepang, _-H Minister vau Binnenl. Zaken i«, ten behoeve der noodlijdciidsn 'Ir'u " """'""'snood ontvangen: Van den Heer J. G. Andriesscn, bock-0 I kor > boekhandelaar en uitgever te Wijk bij Duurstede , provisionele jj >?,,ISst v*- b-t doov hem uiteregeven werkje ./Onze pligt," gedichf ' -«.„erg, te Beverwijk, f 100. nit 1 6 e' e' z"**en de on Vde eonip. van liet reg. veld-artillerie , -Anjcrs-foort nam- Leyden marcheren, om aldaar garnizoen te houden, '-'•'.ir, luiTe —arachromen als volgt: De 6de comp. den 6den naar Uuden- J" -O di. Mcern , ,ieu 7deu naar Zwaniaicrdiiiu; de 7do comp. den 6den ' Vleuten, den 7dcn naar Oudshoorn; beide compag. den Bsten naar volgens de laakte berigten', ingezonden door den Staatsraad, Commis¦Mus i_j Kbnjng, in Gelderland., liet de gezondheids-estand der overstroomiten Ammerzoiien en Driel nog al te wenschen over. f let ïiekte-karuktcr was daar niet verminderd en het getal der lijders I)o sterfte is. in verhouding tot het aantal zieken, gering. De •rij" door ,ic gemeentebesturen in staat gesteld, om in alles.te !¦ "™ lot verpleging der zieken en tot versterking der harstellenden ru.¦> '!" il , - *ö*"ie- wordt de school iugerigt voor dc zieken en dagelijks |' 400 personen middageten gekookt. Te riedel is degezondheids- Viin ii :lailuiei'kel'uk verbeterd. Zoo ook onder de kinderen te Bommel. Ic„ gemeenten zijn de berigten gunstig. De verpleegden teilj I!'"',r,?IJTI, ¦je!la'Vl-' eenigezieken,naar hunnewoonplaatsen teruggekeerd. a'O Tiel'en te Nijmegen zullen dit ook eerstdaags doen. [Staats Courant.) VetYet gebeurt slechts zelden, dat vreemde bladen van Nederland gewag ( ¦*-_. Onbekendheid met ons land is daarvan zokcr do voornaamste W-uk. Dooh ten aanzien van ééne zaak is ons luod overal bekend, dat "-¦" aanzien der hier bestaande vrijheid. Ben nieuw bewijs daarvan 'n"rt ui„ in het laatste nommer van' de Illustrated Lomion Nen-s, dat "f1 -ene p__ _Bn mtogt voor-telt van onzen Koning en onze Koningin te A"'-'.--rda_op„April,en bij die gelegenheid ook hunne uiinofmcergelijkende ¦;on geeft. '.Het doet hei liart goed," zegt het blad, //wanneer men **"<¦ dat ten zelfden tijde , dat zoo menig vorst in zijne hoofdstad siddert *° «r, zog al geene regeringloosheid, dan toch ontevredenheid bij zijne o."'J*-rd«inen bestaat, een constitutionneel Koning dom* zijne deugden de '*cl'<ii* wint van een vrijbciduiiniiciid volk eu invloed op zijne onderdanen , r hot voorbeeld te geven van weldadigheid." Verder verbisalt ."t blad dat de Koning, geen govaar omziende, een der eeratcn was die *',Jl' uuur de oorden heelt begeven , waar de overstrooming hare verwocs'"gun Leeft o_igerigt en daar hulp heelt verleend en woorden van troost doen hooren. • RAVENHAGE, 26 April. Terwijl de berigteu uit Indie de vol" den van deu grooten Atlas vnn tien Indiciën Archipel door den kapt,luit. ter zee P. Baron Melvill vun Carnbee ontworpen en n liij een 23 tal kaarten zelf mogt vervaardigen, is thans in Ne- J'i.uul ,_0 laatste hand gelegd aan het gedenkstuk, hetwelk als eene hulde i-r',' * mans verdienste door zijne talrijke vrienden en vereerde— op zijn t_v_ zal worden opgerigt. Zoo men weet had zich dadelijk overlijden in Nederl. Indie eene con_iis_ie gevormd onder voorbap van den kapt.-luit. baron Gansneb, genaamd Tengnagel, tot, het :! van een gedenkteeken tot herinnering aan de groote diensten, die «leii°T v6''ene vooral door de vervaardiging van zee- en landkaarten van •fieti Archipel aan handel en wetenschap bewezen heeft. Deop- Wc, r (iaa!'toe , welke ook in Nederland weerklank vond, had het gol)ij"„'. ¦ »ovolg; eene niet onaanzienlijke som werd door vele bijdragen tii^S^ragt en de uitvoering van dit graf- en gedenkteeken werd toever--il., i- Uï'n de fauriek '-er Het-rcn L. J. Enthoven en C. alhier. Dit 3_ eo^en 'a thans gereed en van gegoten ijzer vervaardigd. Het is in 1 "i eener afgeknotte pyramide, het dekstuk mei versierde lijsten en ¦.',„ "|'Uen voorzien. Do voorzijde van het monument behelst in panneau n l,o'-fUinscriptii;, zijnde de eenvoudige vermelding vau des overledenen _;:"" en betrekkingen, beueyens de namen der eilanden, enz., dio hij door «en onvermoeiden arbeid in kaart gebragt en beschreven heeft. Voorts méti „ 2'J<le met een krans' waarboven twee ridderorden zijn afgebeeld -^nuw Joor tle 'zon •jestraa*i*le: bene. ma-uit. Beneden den krans is het •_ir,n , °**8 familiewapen voorgesteld. Boven en beneden dit paneel zijn tle Vat l " 'eu vnn dood en onsterfelijkheid ontworpen. De achterzijde bo- B-eon» in panneau eene zinnebeeldige voorstelling van dat gedeelte "_¦_ ,olans werkkring, waardoor hij de maatschappij tot sieraad verstrekte '/.'_,(*// '•'•"t kon maken op dc daaronder geplaatste woorden : Ter zijner ''jk er. i daQV zijne t'''len*" e" vereerders. De twee zijstukken zijn go wanen "tlben eene uitsluitend op zijne militaire loopbaan betrekkelijke te» jrr°Phee- Onder deze panneanx is een voetstuk met geomeerde lijahfl_ f' gedenkteeken zal worden gesteld op een marmeren voetstuk en , '"'•GO eeue hoogte van 3.12 el op cene basis van 2.50 vierkant. 0,, 26 April. Als eene bijzonderheid (lcolu men mede, een i Tl?uw Tan yen kuipersknecht C. van Dijk alhier, eergisteren morvru„,i" u en is van l en gisteren avond van 2 kinderen, allen van liet * _6J-*- Seslacht. Tot heden bevinden zich kraamvrouw en kinderen wel. ?..,'. ARDERWIJK, 26 April. Heden morgen airiveerds alJijer een -2t_l?*uen* Zwitser-, sterk 22 man, die alle bij de veldbataillons van __ _,le regement infanterie te Vlissiugou eenigen tijd gedingeerd waren <j ""«n ;.ijn o],_eroopen ,om met het lste transport, 4 Mei e. k. naar '; Ppo v-rti'ekkcn. 'HOWjUIDEII, 25 April. Men verneemt;, dat de commissie voor tic n•_, * -'¦I'^rwegen na eene plaatselijke opneming, de rigting van den spoora,r* Z""J a*s ''ij tUSSchen Harlingen en Leeuw arden ontworpen was, heeft te^ ¦ i ,<in aan 'len m>nister van binnenl, zaken voorgesteld, haar te bepalen , ï„v^U.' Tui' Jl-nlingen en Leeuwarden, met een hogt. om Erivnekcr Jim „"gelijk to naderen. <-fÜn Jkcns dc voor Gredep. Staten vastgestulde lijst van geneeskunst-7ch ¦ 21Jn m acze Pruv'ncie bevoegd erkend: 83 medicinae doctores , €3 ?3ref doctóre».-5 heelmeesters, 121 heelmeesters ten platten lande, rrouJ-'S 0^,c1trl"-. ó-oc-res, 125 vroedmees-rs, 94 apothekers, 7vroedvt-w«n, *> «iroogmteD, l oogmeegn,, en 15 taudniewteri.
* ZWOLLE, 26 April. Namens het ministerie van binnenl. zaken is aan het prov. gouvernement heden alhier aanbesteed: Het maken van eene weegbrug aan den rijksweg van Almelo naar Enschede nabij Hengelo, waarvan aannemer is geworden P. de Waal te Deventer voor ƒ2298. Namens het prov. bestuur van Overijssel is heden middag aanbesteed: I°. Het driejarig onderhoud van de schutsluis te Blokzijl; 2°. het driejarig onderhoud van de havenwerken te Blokzijl; 3°. het driejarig onderhoud van de brug over de rivier de Linde on den weg van Kuinre naar Slijkenburg, alle 3 ingaande 1 Mei e. k. en eindigende 30 April 1864. Het Iste perc. is aangenomen door A. H. Seidel te Vollenhoven, voor ƒ 894 ; het 2de perc. is aangenomen door J. van Smirren te Vollenhoven, voor ƒ 4347; het 3de perc. is aangenomen door J. Zwolsman te Kuinre, voor ƒ 795. GOES, 24 April. Naar men berigt wordt heden de laatste hand gelegd aan den eersten of ka-dijk van den van Citters-polder, waaraan in de laatste dagen ruim 500 polderwerkers bezig waren; onder deze telde men nagenoeg 200 Belgen. Ter voorkoming der gewoonlijk bij deze gelegenheid plaats hebbende vechtpartijen en andere ongeregeldheden, zijn 150 militairen met verschillende rijksveldwachters ter dier plaatse aanwezig. * BREDA, 26 April. Zekere Catharina Specht, die van wege het Diakonie bestuur der Evang. Luth. gemeente alhier, in het Oude Vrouwenhuis is besteed, zal in de volgende week haren lOlsten geboortedag vieren. Dit oude moedertje komt nu en dan nog op straat en is nog goed bij haar verstand.
---


ADYERTEHTIEN
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGHT VAN AMSTERDAM.
JK.OESU. Ten gevolge van aanhoudende vraag is het artikel sedert ons vorig berigt in eene vaste stemming gebleven, en op enkele preferente nommers der laatste veiling wordt een klein avans ingewilligd. Bij gerijf moet men % a 1 c. winst betalen. De afleveringen zijn zeer belangrijk, en men gelooft dat van deze veiling na verloop der 0 weken voor ontvangst niet veel zal overblijven. THEE. Behalve den verkoop van 210/4 kisten beschadigde Java Thee, door ons medegedeeld in het nommer van Dingsdag, had er deze week in het artikel niets plaats dat vermelding verdient. JEr is eenige vraag en de prijzen blijven onveranderd. TABAK. Hierin was het deze week zeer stil. Uit de eerste hand is van Maryland, Virginy en Kentueky niets afgedaan, alleen zijn 126 eer. Havana verkocht. Van Java Tabak zijn 345 p. BK pr. J. Melchior Kempen aangebragt. Door den N.H.M, zijn tegen den 17den Mei 600 v. Kentueky in veiling aangeslagen, alsmede door particulieren 180 v. Virginy en 60 v. Kentueky. De voorraad in de eerste hand is thans 3181 v. Maryland, 120 v. Virginy, 600 v. Kentueky, 15 v. Steden, 126 k. Seedleaf en 785 p. Java. K.ATWEN. Alhoewel de verkoopen zich tot slechts 140 b. Noord- Amerik., 115 b. Oost-Ind. en 35 b. Sur. bepaalden, blijft het artikel ruim prijshoudend. RUWE SUISSES prijshoudend, maar met weinig handel. Er zijn 1180 z. Java JN°. 174 fraaije kwal. a f 38% afgedaan. In veiling werden 415 v. Surin. van ƒ 25% & 31 verkocht. GERAFSFBNEERDE SUIKER zonder disponibelen voorraad. De fabrikanten zijn ongenegen verder te verkoopen. De stemming blijft zeer vast. HUIHEN : West- en Oost-Ind. soorten onveranderd stil. Inl. gez. Koehuiden tot gelimiteerde prijzen met enkele benoodigheden voor ligtwigten ter export. Gedroogde huiden blijven bij geringen kooplust aangeboden. Vette en nuchtere gez. Kalfsvellen niet dan tot lagere prijzen, met eenige attentie. Paardenhuiden goed prijshoudend. HENNEP met goeden handel; 300 schippond Petersb. half rein Hennep onlangs aangebragt, zijn grootendeels om van boord te ontvangen tot ƒ54 a ƒ55, naar kwant., geplaatst. Voorts is er gedaan in Riga Poolsche rein ƒ63, dito uitschot ƒ62, dito pas ƒ62 en Petersb. half rein ƒ62. SPECERIJEN en KRUBHENIERSWAREN : In ongepelde Rijst werd deze week niets uit da eerste hand gedaan, behalve een klein partijtje van 425 b. per Tollens, hetwelk 11. Maandag verkocht werd. Gep. soorten bleven zonder verandering door de hooge stemming der houders, voor Gep. Aracan versche peiling besteedde men ƒ 9% — Vruchten : Hiervan hebben wij de afdoening te vermelden van 200 v. nieuw Samos Rozijn dezer dagen direct aangevoerd.^ Naar nieuwe Krenten bleef vraag tot vorige prijzen, maar de houders zijn niet genegen zoo te verkoopen. JNieuwe Cephalonie noteert men ƒ 14*4 a 14% ; jar. dito ƒ 12% a 13; n. Patras ƒl3 a 13%; jar. dito ƒll a 12. Tegen Dingsdag e. k. zijn 48f.jar.in veiling aangeslagen. Smirna rood Kozijn nieuw ƒl5 a 17; dito jarig ƒ 13%. Specerijen blijven verlaten, in afwachting der aangeslagen veiling. VEREWAREN : Indigo zeer vast,, doch in afwachting der veilingen met weinig handel. Cochenille weinig gevraagd. Verf houten.- Campèche zoowel Laguna als Domingo vast op vorige prijzen gehouden, daartoe met goeden handel. Harst: Bruine Amerik. wordt te vergeefs tot vorige prijzen gezocht, men houdt algemeen hooger. Terpentijnolie met weinig handel , prijzen echter onveranderd. Meekrap geheel zonder verandering. METALEN : Ten gevolge der verhooging van 5 sh. in Engeland van Engelsch Tin en van de voortdurende vraag naar Banea Tin werden de houders alhier meer ongenegen tot vorige prijzen te verkoopen, waardoor de omzet in Banea Tin zich bepaalde tot slechts 600 bl. a y'74%, 100 bl. a ƒ74 % en 100 bl. a ƒ7s,'welke laatste prijs nog zou te bedingen zijn. WOL. Deze week werden afgedaan 25 b. Portug. Elvas Wol. De stemming voor het artikel verbetert eenigzins, doch in afwachting der Meiveiling blijft de omzet beperkt. De aan te bieden hoeveelheid in veiling is met 476 b. Kaapwol vermeerderd en bestaat nu uit: 2104 b. Kaap, 716 b. Buenos-Ayres en 222 b. Port-Philipwol. De veiling zal plaats hebben op 7 en 1 Mei te Rotterdam, des avonds ten 5 ure. POTASCH. New-Yorker verkeert in eene zeer vaste stemming; in de andere soorten gaat slechts bij kleinigheden om. STERKE DRANKEN. Genever flaauwer, Amst. Proef ƒ 16?4 a ƒ18; Amerik. fl8*& a 19^, overige artikelen onveranderd. In den loop der week werden alhier 15 st. Rum pr. Jonge Eduard van Suriname afgedaan, TALK EN SMEER. Ofschoon de prijzen van het Smeer zich tamelijk souteneerden, was het artikel in de afgeloopen week met weinig vraag, waardoor de omzet volstrekt van geen belang was. Rnssische Talk steeds ontbrekende. Cocosolie zeer stil. Reuzel iets meer geanimeerd, doch ten gevolge van de hooge prijsvorderingen met weinig omzet. WAS en HONIG zonder noemenswaardigen omzet; de vraag zoo wel naar Honig als Was is thans niet levendig. VETWAREN : In bruine en blanke Levertraan was de handel deze week zonder beteekenis,bruine ƒ 42 a 43, blanke ƒ 45. Ansjovis 1860 ƒ 7%. DROOGERIJEN enz.: Kamfer vast. Oom-Elastiek flaauw en lager aangeboden. Gom-Damar de 157 k. B. S. in veiling werden verkocht van 11% a 24. Cassia Fistula: De partijen bij inschrijving aangeboden, werden niet gogund. Bindi-otting: "Dit de eerste hond werden ca. 10,000 b. afged. De taxatie der Droogerijen door de N. H. M. in veiling aangeslagen op 14 Mei is als volgt: 321 coll. O. I. Gom-Elastiek; mooi secunde ƒ95 a 96; goed dito ƒ93 a 94. 9127 st. Gutta-Percha: A 110 a 120, AA 90 a 95c.; B 70a75e.; BB 55a60c; C 15a20c. 115 tobben Jap. Kamfer getaxeerd op 120 a 125 e. 839 k. Japansche Was: A ƒ 37; B ƒ36; C/3i. D ƒ 32. 6k. Gom-Damar: prima met gruis en stof 25 a' 26 c, 260 k. en 23 z. Gom-Damar: prima met gruis en stof 24 a 25 c.; Elect., grof van stuk 29 a3O c.; middel dito 26 a 27 c.; dito klein van stuk met iets stof 24 a 25 c. 13& b. Sagomeel mooi blank ƒ 9 a 9%. 60 k. Paarlsaqo : middelgrof, mooi blank ƒlO all. 300 k. en 327 b. Paarlsago.- middelgrof, goed blank ƒ 9 a 10; dito geelachtig fBa 9. 357 p. Cassia Vera; mooi geel met iets grijs, geurig en krachtig van smaak, meerendeels dunpijpig 28 a 30 c; mooi geell, geurig en krachtig van smaak, dunpijpig 34 a3sc. FIJNE _,AïïEN : Ala.verza.ad: Rood tn wit prijsh met eenigen omzet voor verbruik. Mosterdzaad: Bruin en puike soorten voor het buitenland gezocht en tot vaste prijzen genomen , afwijkende zonder attentie; geel bijna geheel verlaten. Karwei/zaad: Noord-Holl. tot de verlaagde prij - zen beter te plaatsen. Kanariezaad niet lager, eene partij afwijkende vond tot eene kleine verbetering koopers.
ROTTERDAM, 26 April. Met Koffij is het in den loop dezer week zeer aangenaam gebleven, verschillende Nommers werden met aandrang gezocht en slechts enkelden met bijbetaling van % a 1 c. winst te vinden. Met de afleveringen gaat het zeer druk en het totaal daarvan zal op het einde dezer maand ongetwijfeld zeer belangrijk zijn. — Thee met onbeduidenden handel tot omtrent onveranderde prijzen. — Tabak: Sedert de vorige opgave werden verkocht 85 v. Maryland per Blondel, 76 v. dito p. Casilda, 68 v. dito per David Stew'art, 15 v. dito p. Kalamazoo , 50 v. Virginie p. idem en 56 v. dito p. Isabella en Jones. Van Baltimoro werden voor hier aangevoerd p. Gladiator 290 vaten Maryland en 130 v. Virginie, benevens 355 vaten Stelen transito. Den 2den Mei worden alhier geveild 430 mille Manilla Sigaren 2a. Cortados en Habanos. — Ruwe Suiker zonder omgang. Er zijn in de laatste dagen verschillende eerste hands partijen aan de markt gekomen, maar de houders vroogen tot nog toe te hooge prijzen om tot zaken te leiden. In geraffineerd gniom de tweede hand een en ander tot zeer stijve prijzen om, vooral op fevermg per Mei en begin Junij. Op Julij en Augustus is de kooplust niet groot. Kandij wordt hoog gehouden en wordt weinig gepresenteerd. Rijst zeer stil, in ongepelde is in den loop dezer week niets omgegaan en de gepelde soorten genieten ook slechts weinig vraag. Wij noteren dus nieuwe Carolina ƒ 13% a 14, gep. J»va tafel ƒ 11a 12, Java voorloop /10 a 10%, gepelde Java ƒ9% a 9%, Aracan voorloop ƒ9% a 10, gepelde Aracan/ 9 a 9*4..—Specerijen &a&uw. Prima Nooten 85 aB6 e., secunda 79 a 80 c, Foelie D & C 70 a 71 c, Nagelen 23% a 24% c, Peper 23% a 24c., Piment ƒ2la 22 , Chin. Kaneel 58 a 59 e., Cassia lignea vera 15 a4O e. naar kwal. — Zuidvruchten zonder noemenswaardigen handel, nieuwe Zant' genten ƒ 13% a 14%, Smyrna Rozijnen/ 17 a 17%, Samos Rozijn/ 11% _ J 11%.— Java Indigo in afwachting der veilingen der N. H. M. zonder handel. — Meekrap met meer handel tot iets vastere prijzen. — Potasch vast- New-York Iste soort 1861/18, prima Petersb. 1860/17%, dito Julij-levenngƒ 15 %, Paarlasch ƒ 18%.— Verf hout: la. Laguna Campechehont ƒ5 %, Domingo dito/ 3& ; Manzanilla Geelhout/5, Savanilla dito/3#, Maracaibo/3%, Limahout ƒ6% a 7. — Metalen: In Banca Tin is in de laatste dagen niets meer omgegaan, men zoude misschien tot ƒ 75% en misschien wel lager kunnen koopen , doch de vraag is niet levendig Lood kalm, Stolbergcr/^/s. — Honig: De eerste hands voorraad is voor exportatie bijna geheel opgeruimd, omtrent op nieuw te wachten partijen is nog niets met zekerheid bekend. — Katoen vast met matigen omzet, zoo voor exportatie als speculatie. — Vetwaren zeer stil. Bruine Levertraan/43% , blanke/45 a 46, Gallipoli Olijfolie ƒ7O a 69, Prima Cochin Coe»solie/32%, Prima Palmolie ƒ26 ]£. SCHIEDAM, 26 April. Rogge verkocht: 146/2 _ Pernau ƒ 227 6/w • 146/2 ffi Archangel/210 6/w.; Garst 127/2© Libau ƒ 192 cont ƒ194 6/w. — Mout wijn /13, Genever /IS%, Amst. Proef ƒ19%. ALKMAAR, 26 April. Aangevoerd 346 stapels Kaas, wegende 70,160 Ned. lp. De prijs der Kleine Hooikaas was ƒ21.75, dito Commissie ƒ 2ü'25 dito Middelbare ƒ24 , dito Gras —. Laagste prij3 ƒ 13. AMERSFOORT, 26 April. Tarwe /9a 11.50; Eowe ƒ 7 a 7 40- Boekweit ƒ7.60 a 8.30; Kaas ƒ 17.50 alB per 50 Ned. «; Boter /la 1.02 per Ned. f?; Aardappelen ƒ 2.50 a 2.80 per mud. ZWOLLE, .26 April. Tarwe ƒlO a 11.25; dito Ruwari^e ƒll 50- Rogge/5.75 a 6.50;.50; Boekweit/5.75 a 7.25; Garst ƒ6.25 a 6.50; Haver Ji a 4.50; Paardeboonen ƒ7.25 a 7.50; Duiveboonen ƒ 8a8.25; Aardappelen /2.25 a 3.50, alles per Ned. mud; Boter per Ned. ffi /la 1 15 per % ton/24 a 24.50. MIDDELBURG, 25 April. Granen: De uitvoer uit onze naburige eilanden was heden onbeduidend en op voortdurende hooge eischen voor de beste Tarwe ging daarin ook weinig om, hoogbenoodigden alleen kochten om zich voor de comsumptie te voorzien en moesten vorigen weekprijs voluit betalen. Voor handel werd niets gedaan. Rogge bleef met weinig nsMpT-ho"d.end' de beste brag' /7.30 op. Garst: Zoo winter- als Tt „'eef ln eé.? doen- — Naar Erwten of Boonen was bijna geen vraag, £*~ "T KVt? T°Hge wfAp-fl^iotóna gekocht. - Koohaad mcci gevraagd doch niet aangeboden. - Raapolie ƒ40%. - Patentolie i ,/4- ™ Lemohe 34^ Pr- v. op 6/w:, op cont. ƒ1 pr. v. la^er — Raa». koeken ƒB4 per 1040 st. - Leinkoeken ƒl3 per 104 st ° J ANTWERPEN, 25 April. In de op 24 en 25 dezer gehouden veiling van Wol werden in het geheel 4671 b. aangeboden, waarvan 3370 b. ve £ kocht zijn, do geringe Plata soorlen, goed geeonditionneerd in 3a en 4a bedongende volle prijzen van Jan.en Febr.; de 2da waren mede gevraagd; de prima's en fijne Mermos meer veronachtzaamd; de daling op die soorten bedraagt gemiddeld 15 a 25 en zelfs 35 c. op de prijzen van Jan., Febr. en Maart. Vette Kaapwol werd tot matige prijs verkocht. Koffij: De vraag wordt levendiger, op speculatie zijn SGO b. Domingo afgedaan en voor behoefte werden 250 b. Brazil tot zeer fermen prijs uit de tweede hand gekocht. — Huiden voortdurend met eenige vraag; men heeft deze week afgedaan 8750 stuks meest gedroogde Buenos-Ayres. — Tabak: Dezer dagen zijn afgedaan 197 v. Virginy en 112 v. Kentucky tot vaste prijzen. — Krenten : Men verneemt den verkoop van 10,000 kil. Cephalonia tot fermen prijs. — Granen: Tarwe met weinig aïfaire, Inl. met verkoopers a ƒ 14% en koopers a ƒ 143|. Inl. Rogge werd a ƒ 7%' gedaan. LONDEN, 25 April. Suiker: het artikel blijft in eene flaauwe stemming ;er is geen kooplust dan alleen tot verlaagde prijzen, Waartoe de houders niet willen rfgeven. Van W. I. soorten zijn slechts 216 v. afgedaan. Uit de hand heeft men verkocht 800 k. wit Havanna a 32.9 en 600 k. blond Havana en 100 k. Cube tot iets heneden de prijzen, waartoe zij gisteren in veiling werden opgehouden. — Koffij met meer vraag tot volle prijzen. Uit de hand zijn 300 b. gering goed ord. tot 61 sh. afgedaau. — Thee : van 17,877 collis in veiling aangeboden , werden 4163 eoll. verkocht; Congo ord. ros lager, Oolongs 1 p. hooger — Rijst stil; circa 2500 b. Béng. zijn verkocht van 10.3 a 10.9. — Salpeter flaauwer. — Lijnzaad met goeden handel; 15,000 z. Bombay vonden koopers van 52.6 a 53. — Schotsch IJzer 40.9.— Lijnolie 28.3 a 28.6. — Talk iets flaauwer. HAVANA, 28 Maart. In Suiker was de omzet sedert eene maand tamelijk levendig, doch tot uiteenloopende prijzen, voor soorten gelijk aan JN°. 9 a 10 Holl. stand, 514 a 7 r.; dito N°. 12, 6% a6%r.,N°. 15 a 16, 8 a 8% r, Koers op Londen 10 a 10% pCt. premie.
---


Na eene gelukkige Echtvereeniging van ruim Vijftig jaren, heeft het den Almagtige behaagd mijnen dierbaren Echtgenoot, den Heer S. J. SPANJAARD , in den ouderdom van ruim 77 jaren, tot zich te nemen. Met eenen vergenoegden terugblik op onzen afgelegden levenswandel, doet mij de hoop op een Zalig wederzien in zijnen wijzen wil berusten. Borne, 22 April 1861 Wed. S. J. SPAJNJAARD, Geb. VAN GELDER. Mede uit naam mijner geliefde Kinderen (7550) Behuwd- ca Kleinkinderea, *
---


Getrouwd : P. BLOK Pz., Weduwnaar van M. J. de Lange, EN Noord-Waddinxveen , , J. LAMBERMAN, 24 April 1861. Weduwe M. VENHOEK. (7456) Getrouwd : J. H. SCHELLEN Nijmegen, 26 April 1861. m met (7567) H- E. THEUNISSEN. Bevallen van een ZOON, A. H. KESLER, Echtgenoote van Amsterdam, 27 April 1861. J- B- EASONDER. (7615) Soeterwoude, 20 April 1861. Heden overleed, voorzien van de Heilige Saciamenten, de Hoog-Ecrwaardige Heer Mgr. EVERARDUS STEPHANUS VAN DER HAAGEN, Geheim Kamerheer van Z. H, Oud-Aarts priester van Holland, Zeeland en West-JFriesland, proost van het Kapittel der Kathedrale kerk van Haarlem, Deken en Pastoor van Soeterwoude, ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw. (7251)
---

