Duitsche Post.
?ol>S>aarS?3^ AP' !nng schiJnt besloten te hebben, om de l!Jk na de kwe.stle ao°ver tot eene beslissing te brengen, dat zij dade!*eden Tn opl?mS van den rijksraad met een vast programma kan ophalen "BW v.^ geest dit Pr°gramma zal zijn gesteld, is nog niet te )kr aankom™ t» • aJ°"d zal de Prins-primaat Scitovsky uit Gran al,en graaf Annónvi /i In eeDe slot-conferentie met den baron Vay en a°°r den landda/te P^ Werpen vast te stellen> welke mea denkt, dat -De Sttf V™ •* ZoudeD kunnen worden aangenomen. *»«*, bepalfa op 2?Ang Taa den Keizer te PraaS is' naar men thans __B^_MMfcsaB^«ggrcw-CTra^m,w»_a_Basßmiasa__sre.^^ — In de laatste dagen is de verstandhouding tusschen de regering en den Heer Deak aanmerkelijk verbeterd. De baron von Hubner stelt alles in het werk, om de overeenstemming met dien staatsman, die een zóó veel vermogenden invloed heeft, te bevorderen. — Men.meldt, dat de graaf van Trani, broeder van den gewezen koning Frans van Napels, zich eerstdaags naar Munchen zal begeven, om met de zuster van de Keizerin van Oostenrijk, prinses Mathilde, 'in het huwelijk te treden. — Ten opzigte van den aanval van den generaal von Benedek op sommige magnaten, door hem van lafhartigheid beschuldigd, verneemt men, dat eenige hunner zich naar Verona zullen begeven, om den generaal uit te noodigen de namen te noemen der door hem bedoelde personen, ten einde deze in de gelegenheid te stellen om voldoening te eischen. FRANKFORT, 26 April. Naar men uit Bern verneemt zijn aan de bondsvergadering bepaalde mededeelingen gedaan nopens de plannen, welke jegens Zwitserland worden gekoesterd door Keizer Napoleon, die, wel verre van vijandig jegens deze republiek gezind to zijn, integendeel in haar een trouwen bondgenoot wenscht te vinden. — Uit Lausanne wordt gemeld, dat met den eigenaar van het nieuw gebouwde prachtvolle hotel Beatirivage te Ouchy onderhandelingen zijn aangeknoopt wegens den verkoop daarvan aan den gewezen Koning Frans II van Napels. — De onderhandelingen nopens den Luekmanier-spoorweg, te St. Gallen, hebben in den laatsten tijd groote vorderingen gemaakt, zoodat het plan tot den aanleg van dezen weg weldra zal worden verwezenlijkt.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
j . LONDEN , Vrijdag 26 April (des Avonds). Rus li z'ttmS van het Huis der Gemeenten heeft gisteren Lord John j„ j 'P eene vraag van den Heer Griffith geantwoord, dat het waar \i, Mod» ostenriJksclle regering de troepen van den voormaligen Hertog van hierin"8 gastvriJbeid_ verleent en onderhoudt. Wat aangaat de kwestie, of mnet eene bedreiging of eene vijandige manifestatie jegens Italië gezien sict ,Worden> verklaarde Lord John Russell, dat de regering, en nog wel zijd i ° geleden, herhaalde verzekeringen heeft ontvangen, dat van do Val n t e'zers van Oostenrijk volstrekt geen plan bestaat om een aansell ? Italiaansche gebied te doen. Verder verklaarde Lord John Rustiaa'n >f e aanwez'gheid 'ler troepen van den hertog van Modena op Vene\fas as , gebied zeker eene soort van protest des Keizers van Oostenrijk Ben '» ,de Oostenrijksche regering de overdragt der hertogelijke bezittinelat hf Koning van Sardinië niet erkent. Spreker kon niet zeggen, "'ettem'eMe bedreigiDg of vijandige manifestatie was, doch betreurde het erkentUn aat Z'-' de aaTlsPraken van den hertog van Modena nog altijd ____ » terwijl Modena een bestanddeel van het koningrijk Italië is. d»a_; „e ëroote violist Ole Buil is hier aangekomen en zal zich eerst_^ j°P het concert in St. James's Hall doen hooren. oir • loop des voriSen i 3*™ vervoerde het postwezen in het Verwaarvan omntrÜk omstreeks 70,500,000 exemplaren van nieuwspapieren, kiratn ° °?J verschillende redenen 470,000 niet aan hun adres te regt *e'gerd •' .>;wsenoc£ 60,000 brieven werden wegens niet-frankering gebus ,' io° werden er dagelijks onverzegeld aan het hoofdkantoor in de den, jg aan' eu 1.900,000 werden aan de personen, die ze geschreven hadte óatd kvSeZCmclen' omdat bet onmogelijk was geweest de geadresseerden «els hel et aanta' der m bet genoemde jaar uitgegevene postwis(-/'lo9n?? 6>969-108> voor eene gezamentlijke waarde van 13,250,930 £ ï)n e,,^1 L'lGO) en met eene bate voor de schatkist van 29,1 15 £ (ƒ349,380). 'Q Eno-el ?werd bet postwisselstelsel, hoe voordeelig ook voor den lande "at'e to 6n cbotland, nog steeds in lerland met geldverlies voor de Postwiooe^epast- en is voornemens om weldra het bedrag, waarover bij Het hef maS morden beschikt, tot 10 £ (f 120), te verhoogen. 1860 e p der niet gepresenteerde postwissels vertegenwoordigde in °VerKeaw -°m Tan 2013 £ (/24>156), waarvan het bedrag werd staah om t, W bet fonds' waaruit de post-ambtenaren worden bijge"antal af nne levens te doen verzekeren. Naar gelang van het geheele Ve«l on' eSevene postwissels, bleven er, zonderling genoeg, tweemaal zoo- ZaamherinëeVOrderd in lerland' als ™ Engeland en Schotland. De werk(om iT, aan de postkantoren worden waargenomen door een legertje het j ' z°o eens te noemen) van 24,802 beambten, waarvan 1500 aan stad w asebe hoofdkantoor, en 3300 aan de district-bureaux derzelfde 1 ƒ"* loon der brievenbestellers klimt op van 18 sh. (f 10.80) tot tot acht8 ") 'n de week> bun arbeicl bepaalt zich zooveel mogelijk gen rusturen daags, en elke besteller heeft eens in het jaar veertien dabureau te' Lod* aftrek van verdienste. Ook de klerken aan het hoofdben onder elk J?' Want w^ sPraken me' voor n^et! van een legertje! hebbragt, terw'ï i een corps van scherpschutter-vrijwilligers tot stand gelijke' knrr, I klerken °P de platte-landskantoren zich aan de plaat— Van 1 hebben aangesloten. 18 eefgisterp 5feePstimmenverf der HH. Palmer te Jarrow aan de Tyne, Derenee m 7 a Z°°T rekening der regering gebouwde gepantserde schip 34 Arm« i n mtslag te water gelaten. Deze stormram zal met -In H "Pf vA?nen Tan zwaar kaliber worden gewapend. houde " £.y, JSews van gisteren leest men het volgende voor de Nederl. Johr. ü van G"eksche schuldbrieven niet onbelangrijk artikel: Door lord S 1S Terleden week in het Huis der Gemeenten gezegd, dat het deze gouvernement, ten gevolge van pressie op de Grieksche regering, de ,e,r,,toe bad gebragt, om te beloven jaarlijks 12,000 £ teTietalen wegens vOor ning' de m het Jaar 1833 is aangegaan' en waarvan Engeland Jr een derde (781,250 £) den intrest en de amortisatie waarborgde, terwijl «ch •'k en 11"1 gelÜke verpligtingen op zich namen. Ons gouvernement v 'Jnt echter te hebben vergeten, dat er nog twee andere Grieksche leeningen eer] Vroe§Bren datum, namelijk vau het jaar 1824, bestaan, die derhalve te . aanspraak hebben op zoodanige som als Griekenland thans schijnt jtJ^'Uen betalen. De bedoelde leeningen zijn die van 800,000 £ in Febr <W door de HH' LouShman' en die van 2,000,000 £, in hetzelfde jaar <W e Hlf Rica,r,do ,n Engeland aangegaan. Van beide leeningen belan f te achterstallige renten niet minder dan 120 pCt., dus veel meer g«sl„ ,h°°fd?.om- Het Engelsche gouvernement schijnt er door pressie in te zijn de voorkeur te erlangen bij deszelfs weinig naauwgezetten maar de regtvaardigheid der schikking wordt vrij luide betwist &rL^ dagbl*de7 l» Nederland, waar het meerendeel der met de daad epudieerde Grieksche leeningen geplaatst is. öa^o^^f" ?" New-York van 13 April melden, dat het fort Sumter geven bombardement van 40 uren zich aan de separatisten heeft overgea'gine' J 0 ten gevolge van ontoereikende middelen van verdeelder,™ beze"mB 1S krijgsgevangen gemaakt en de commandant, majoor kandeld TW°rV itó Charleston als gast bij den generaal Beauregard beer van '~ Charleston is de bevolking dronken van vreugde en spreekt De rp •gT Washington «P te trekken, den der t nng i •' niet minder dan 13 stoomschepen, waaronder verschei¦fervoer ?"ansatlantische dienst, van particulieren in huur genomen tot het Te w troepen en amunitie. gePeup.ieW?ork is men beducht voor opstand en plundering van het Afkrijgen nneer Zaak der afscheiding grootere uitgebreidheid mogt Üe~ïaatsti?0I!g KonS wordt dd. 15 Maart het volgende gemeld: Sinds Bea ziin gten is er weinig gebeurd dat van eenigen invloed zou kun- TientJ'f Yo?r de toekomst. De Britsche gezant bevindt zich steeds te °tttvan Zl^n secretaris te Peking, waar hij alles voorbereidt voor de 'teecis gBt des gezants in de aanstaande lente. De Keizer bewoont nog terUgKZIJn paleis te Zhehol in Tartarije en wil nog niet in de hoofdstad de |L ,n- De houding en het gedrag der Chinesche regering tegenover Wehsche °he ambtenaren « zo° Meefd en vredelievend als men slechts de goedp &n en over bet algemeen verlaten de vreemdelingen zich op de v0r;! ,"w. der Chinezen. In den staat van zaken in Japan, die in rigten zeer ongunstig werden afgeschilderd, schijnt eene Vreesde f en gunstige wending te zijn gekomen, zoodat de gedie van y aStrophe zicb niet zal verwezenlijken. De Engelsche gezant, z'JDe klaof naal de bandelsstad Yokuhama was geweken, heeft, na !e Yokuha *D Pl"o*6!' biJ de Japansche regering te hebben ingeleverd, de 'eren. g 1°a gevestigde vreemdelingen verzocht hunne grieven te formurTaarlozhi an.tw°ord was de herhaling der vroegere klagten, welker' ver-2 Van^ri-21-' de° gezant ernstig verweten. Daarop schijnt eene wissek^effend Pwmatieke stukken, voornamelijk de grieven der handelaars te b-ebben ,tusscben de Japansche autoriteiten en den Engelschen gezant de jonest P ts gebad, welke, dank zij voornamelijk den indruk , door tot dg ° "* gebeurtenissen in China op de Japanezen gemaakt, heeft geleid aldaar keer Tali den gezant naar Yeddo en zijne plegtige ontvangst *0n kom voedde thans het vertrouwen, dai er voor goed een einde ,eQ dat m aa" de terSende' weifelende politiek tegenover de Japanezen etend te ' d-°°r dezerziJds de zeden en vooroordeelen des volks naauwre ontzien, tot eene blijvend goede verstandhouding zon geraken.
---

Fransche Post.
PARIJS , Vrijdag April. In zekere diplomatieke kringen wordt het volgende medegedeeld: Dezer dagen moet hier in het strengste incognito een 'zeer hoog geplaatst persoon van Petersburg zijn aangekomen, die, hoewel hij na verloop van 24 uren weder vertrok, verscheiden geheime bijeenkomsten met den Keizer heeft gehad. Die persoon, welke ook den Piins Napoleon bezocht, was niemand anders dan de Grootvorst Constantijn, die in last had zekere overeenkomsten met onze regering aan te gaan en zelfs te teekenen. Dien ten gevolge zou ons leger, indien het niet mogt gelukken de vroeger medegedeelde transactie tot stand te brengen, Syrië op den bepaalden tijd verlaten, doch dadelijk weder terugkeeren, indien, hetgeen men als onvermijdelijk beschouwt, de moordtooneelen weder mogten beginnen, ten einde diestreken alsdan in naam der menschelijkheid en zonder voorafgaande onderhandelingen met de overige mogendheden te bezetten. Daarentegen zou de Czaar eenige concessien aan Polen doen, met dien verstande echter, dat de Czaar nimmer aan dat land zijne autonomie zou geven. — Men spreekt hier van eene nota van het kabinet van Petersburg aan ons gouvernement, waarin gewaarschuwd wordt tegen de mededeeling van hoogst overdreven maatregelen, die door den Czaar in Polen zouden zijn genomen en waarvan de oorsprong aan zekere groote mogendheden wordt toegeschreven. De berigten nopens het eischen van verlof kaarten, die alleen aan zekere personen tot het dragen van rouwkleederen, door den generaal Zabolotskoi zouden zijn afgegeven en het dwingen der bewoners van Warschau om naar den schouwburg te gaan, moeten daarin voornamelijk worden geloochend. — Het handelsverdrag met België is, niettegenstaande de Pays en de Presse het tegenovergestelde hebben medegedeeld, tot op dit oogenblik nog niet geteekend. Heden voormiddag zullen de gevolmagtigden andermaal van den Heer de Thouvenel bijeenkomen. Daarenboven zijn de onderhandelingen over een soortgelijk verdrag met het Tolverbond voor eenigen tijd gestaakt, waaraan de invloed van zekere Duitsche mogendheidop enkele kleine staten van den Bond niet vreemd moet wezen. — De antwoorden op de bekende brochure van den Hertog van Aumale zijn weder met twee vermeerderd, getiteld : De Hertog van Aumale voor het leger en Nota aan den Keizer over de brochure van den Hertog van Aumale. Deze werkjes schijnen in onbeduidendheid te wedijveren. — Gisteren heeft hier op de beurs eene zonderlinge verwarring geheerscht. De wisselagsnten hadden namelijk eene beursnotering van Weenen doen aanplakken, volgens welke aldaar eene niet onaanzienlijke rijzing zou hebben plaats gehad. Daarop wordt de notering van het commissariaat der beurs aangeplakt, die integendeel eene kleine daling vermeldt. De commissaris liet daarop de laatste notering wegnemen, doch toen hij tater berigt ontving dat zijne notering de juiste was, had men de slotkoersen reeds, op de rijzing te Weenen afgaande, vastgesteld. — De regtbank te Bordeaux heeft dezer dagen uitspraak gedaan in de bekende zaak van het agentschap Havas tegen het dagblad La Gironde. heeft beslist dat iedere depêche nopens een publiek feit, ophoudt bijzonder eigendom te zijn ,* zoodra zij openbaar gemaakt is en ieder blad het regt heeft die over te nemen. — Twee dagbladen van Bordeaux hebben communiqués der regering ontvangen nopens hetgeen zij hadden gezegd betrekkelijk het verbod van den prefect van Gironde, wegens de opvoering der opera Charles VI. Dat verbod bestaat desniettemin werkelijk en is niet ingetrokken. — De verdeeling van sommige Zuid-Amerikaansche Staten tusschen Spanje en Frankrijk en waarvan de oud-ambassadeur, generaal Serano, de ontwerper moet wezen, moet daarop nederkomen, dat Frankrijk Bolivia , Venezuela, Ecuador en Nieuw-Grenada zou regeren. Spanje zou daarenentegen den scepter over Mexico, Peru, Nicaragua en Guatemala voeren, terwijl ieder dier mogendheden meesteres van een deel van St. Domingo zou worden. In het oorspronkelijke plan van den generaal was echter niet uitgemaakt of die verdeeling een protectoraat, dan wel eene dadelijke inlijving zou betreffen. De generaal had dit plan ontworpen ten gevolge zijner vaste overtuiging, dat de Amerikaansche Unie hare ontbinding met rassche schreden te gemoet ging en daardoor het tijdstip spoedig moest aanbreken, waarop dat plan kon uitgevoerd worden. — Uit de maatregelen, door de Sardinische regering omtrent de vrijwilligers van Garibaldi te nemen, zal thans weldra moeten blijken, of werkelijk duurzame overeenstemming tusschen den minister Cavour en Garibaldi is tot stand gekomen. Laatstgenoemde is naar een landgoed van den markies de Pallavicini vertrokken; het is waarschijnlijk dat hij zich weder naar Caprera zal begeven. — De leiders van Mazzini's heethoofdigste aanhangers zijn thans te Napels ijverig bezig vrijwilligers aan te werven, en het is te vreezen dat dit met een of ander onbesuisd plan betreffende Rome in verband staat. Het corps Hongaren, hetwelk tot nog toe te Nola gelegerd was, is opgerukt naar den kant van Avellino, alwaar eene reactionaire beweging is uitgebroken. Het Hongaarsche legioen maakt toebereidselen tot eene onderneming ; maar waarheen die zal gerigt zijn , is een geheim. Dat corps wordt in schier volslagen afzondering gehouden en zijne officieren bekomen zelden verlof om zich naar de hoofdstad Napels te begeven; de manschappen worden dagelijks vele uren lang geoefend.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 27 April. In de zitting der Kamer van Vertegenwoordigers van gisteren is aangenomen een voorstel van den Heer Guillery, houdende, dat het drukken en verspreiden van het geschrift van een, in België bekend schrijver geene medepligtigheid daarstelt. '
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 28 Apiil Het verslag der Eerste Kamer omtrent het wetsontwerp nopens de reg-1S ?tI T th6t dfaTO?,.?f TT antwoord der regering, is thans rondgedeeld Uit het verslag blijkt dat omtrent de strekking der voordragt de gevoelens zeer uiteenloopend z,Jn. 0p de regtsmagt der kantongeregten m strafzaken is geene aanmerking gemaakt, doch wel op die in burgerlijke zaken Over het beginsel van kennisneming van alle strafzaken door de regtbanken werd door verscheidene leden verschillend gedacht. Zij achtten dit bedenkelijk, doch zij werden beantwoord door anderen, die zich verklaarden voor het appèl in strafzaken. De meerderheid verklaarde zich met tegen eene vermindering van het getal hoven. De meeste leden oordeelden dat de cassatie niet kan worden gemist. Door de regering zijn de bedenkingen in het breede beantwoord.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondgedeeld het voorloopig verslag der afdeelingen omtrent het wetsontwerp, houdende bepalingen omtrent den accijns ep het binncnlandsch gedistilleerd. In het algemeen werd opgemerkt, dat, terwijl sommige bezwaren, bij het vroeger .voorloopig verslag medegedeeld, of door de wijziging van het wets-ontwerp, of door de beantwoording bij de latere memorie van toelichting opgeheven, doch andere daarentegen op geeneriei wijze weggenomen waren, het herhaalde onderzoek nog andere in de ongewijzigde bepalingen en daarenboven nieuwe in de aangebragte wijzigingen had aangewezen. Tot staving daarvan strekten voornamelijk de bedenkingen tegen de onderdeden der wet. Enkele leden echter wezen daarbij meer in hst bijzonder nog eensdeels op de, huns inziens al te groote uitvoerigheid van het ontwerp, dat niet minder dan 138, meestal zeer uitgebreide en in talrijke parasrmhen gesplitste artikelen inhoudt, en anderdeels op de vele formaliteiten en belemmerende bepalingen, daarbij voorgeschreven. Eene wet, uitsluitend den accijns op één voorwerp regelende, moest naar zij meenden, veel beknopter en eenvoudiger zijn. De overgroote omslag maakte de bevatting, zoowel voor de ambtenaren, als voornamelijk ook voor de belastingschuldigen, moeijelijker, en moest daardoor tot onwillekeurige overtredingen en onbillijke vervolgingen aanleiding geven. Hetzelfde was te vreezen van hunne tweede oorzaak van bezwaar. Hierbij mogt ook vooral niet uit het oog verloren worden dat de toepassing der wet voor een groot, zoo niet het grootste gedeelte wordt opgedragen aan de laagste klassen van 's rijks ambtenaren, van wie, blijkens de ervaring, niet te verwachten is, dat zij altijd met de vereischte onzijdigheid en naauwgezetheid te werk gaan. Nam men dit in aanmerking en lette men daarbij op de schier ontelbare menigte voorschriften, welke de accijnspligtigen, volgens hr t ontwerp, zouden hebben na te leven, dan rees onwillekeurig de vraag: of de regering wel inderdaad, gelijk zij bij de indiening van het eerste ontw.jp zeide, "mets liever zou gewenscht hebben dan de formaliteiten, die in het voorgedragen ontwerp behouden of voorgesteld zijn, meer te kunnen beperken, en eene eenvoudiger wet te helpen tot stand brengen;" of zij werkelijk doordrongen is geweest van het besef der belangrijkheid voor het rijk van de ontwikkeling en den bloei van den onuerwerpelijken tak van nijverheid en den daarmede gepaard gaanden handel; en of niet integendeel vele van die formaliteiten haren oorsprong verschuldigd zijn aan eene heimelijk» vijandschap tegen de geregelde zaak, die, onder het voorwendsel van onvermijdelijkheid, de nijverheid in al te knellende banden sluiten wil. Deze bedenkingen werden beantwoord met eene verwijzing naar hetgeen door de regering vroeger is aangevoerd. Men voegde er bij dat, blijkens een dier stukken, schier al de bepalingen, welke in het ontwerp worden ' aangetroffen, ook nu reeds bestaan en slechts hier en daar gewijzigd zijn, dat derhalve de ervaring zoowel de accijnspligtigen als de ambtenaren* althans met den hoofdinhoud daarvan reeds ten volle heeft bekendgemaakt; dat zij thans in onderscheidene wetten en koninklijke besluiten zijn verspreid, hetgeen de gemakkelijkheid van de bevatting er van zeker niet bevordert; en dat de voorstelling der bezwaren aan die voorschrifen verbonden, gelijk uit sommige adressen blijken kan, bf niet geheel van overdrijving is vrij te pleiten, bf meermalen te eenzijdig is, doordien daarbij niet tevens gelet wordt op de zeer schadelijke gevolgen, welke zoowel voor den eerlijken fabriekant en handelaar, als voor de schatkist uit eene weglating of verandering dier voorschriften zouden voortvloeijen. Het was niet genoeg over het aantal en het bezwaar der formaliteiten te klagen, men moest dan ook aantoonen welke daarvan zonder, of althans zonder overwegende schade gemist of gewijzigd konden worden: en de proefneming daarvan zou doen zien, dat dit bij vele niet kan geschieden. Bij de daarop plaats vindende bijzondere behandeling der artikelen werd in hoofdzaak het volgende in het midden gebragt. Art. 1. Ofschoon men erkende, dat de wijziging, hier aangebragt,werkelijk eene verbetering kan genoemd worden, waren toch sommige leden van oordcel, dat de daarbij voorgenomen bestendiging van den maatstaf waarnaar tot dusverre de accijns geheven werd, niet was goed te keuren. ™rl^K ¦ 1S SeSrondoP «en onjuist beginsel, waartij niet in aanmerking ,s genomen dat bij het gedistilleerd, dat is de uit alcohol en water zaamgeste de vloeistof, noch de zamentrekking of verdigting van he" volumen door de enkele vermenging der twee bestanddeelen eenerziids noch de uitzetting daarvan door de warmte van den anderen kant, in gelijke verhouding met de vermeerdering of vermindering van de hoeveelheid alcohol toe- of afnemen, zoo als onder anderen blijken kan uit hetgeen de regering zelve aan het einde van bladz. 2 harer memorie van toelichting van 1859/60 aanvoert, en meer bijzonder nog uit de //Verhandeling over de digtheid, de uitzetting, het kookpunt en de spanning van den damp van alcohol en mengsels van alcohol en water" van den hoogleeraar E. H. von Baumhauer, ten verleden jare door de koninklijke Academie van Wetenschappen uitgegeven. Wel ontkende men niet de juistheid der opmerkingen van de regering in hare genoemde memorie op art. 1, dat eene afwijking van dat beginsel, hetzij eene gelijktijdige wijziging der hoegrootheid vas den accijns en van de plaatselijke belastingen, hetzij de uitdrukking dier hoegrootheid in eene andere dan eene ronde som zoude vorderen; dat alsdan ook de getallon, die den trek, door de branders te leveren, aanwijzen, zouden moeten veranderd worden; en dat het te betwijfelen valt, of de branders en de handel, die nu emmaal aan de tegenwoordige aanwijzing der sterkte van het gedistilleerd gewoon zijn, hunne prijzen,°bcstellingen en leveringen daarnaar geregeld hebben en de thans bestaande werktuigen voor de opneming der sterkte bezitten, met zulk eene verandering gediend zouden wezen; doch deze bedenkingen, die slechts tijdelijke en zelfs kortstondige bezwaren betreffen, mogten, meende men, thans, bij de vaststelling van eene geheel nieuwe wet, niet beletten afstand te doen van een beginsel, dat I°. in strijd is met de wetenschap, wier toepassing hier onvermijdelijk is; 2°. ten gevolge heeft, dat nu eens te veel, dan weder te weinig accijns geheven wordt; en 3°. belasting en meermalen ook boete doet vorderen wegens eene schijnbare, doch inderdaad niet bestaande over- of ondermaat. Men gaf daarom en ook om de wille der bij het vorig voorloopig verslag reeds aangeduide wenschelijkheid van een stelsel te hebben, dat in meer andere landen ingevoerd en meer algemeen bekend is in ernstige overweging, om de willekeurige aanname van een zoogenaamd erondgehalte ter zijde te stellen en, in navolging van hetgeen in Frankrijk geschiedt , den accijns te doen heffen naar het werkelijk procentgehalte van alcohol van elke hoeveelheid gedistilleerd. Men verneemt, dat eerstdaags bij de Tweede Kamer een wetsontwerp zal worden ingediend, om de zaken der Ooster-Schelde-maatschappij bii dadintr te beëindigen.- . J 6 Z. M. heeft benoemd bij het waterschap Hunsingo (Groningen): tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het bestuur: 4de onderdeel den Heer D. J. Stoll; sde onderdeel den Heer H. Klugkist; 6de onderdeel den Heer R. J. Leutscher; 7de onderdeel den Heer H. H. Wibbens. Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst: der landmagt: tot offic. van gez. 2de kl. (naar ouderdom van rang) den offic. van gez. 3de kl. J. Sombeek, van gemeld personeel. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der artillerie: bij den staf van het wapen, tot luit.-gen. en inspect. van het wapen den gen.-majoor C. Daneels van VVijkhuize, direct, in de Iste artillerie-directie; tot gen.-majoor en dii. in de Iste artill.-dir. den kol. W. H. Doorman, comm. van liet 3de reg. vesting-artill. (reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld)- bii het 3de reg. vesting-artill., tot comm. van het corps den luit-kol J W Tichler, comm. van het corps pontonmers; tot kapt. 3de kl '(naar ouderuom van rang), den lsten luit. P. du Puy, van het corps; bij het reg. rijd. artill., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) Hd. ordonnancfoffic, den lsten luit. J. Roosmale Nepveu , van het corps, met bepaling dat hij onder genot van zyn tegenwoordig tractement, aanvankelijk in zijnt tegenwoordige betrekking van ordonnance-officier gehandhaafd blijft; bii het corps pontonmers, tot comm. van het corps, den majeor H. van der Meer de Walcheren, vanjiet_3de reg. vesting-artill. Krachtens het slot van art. 7 van het kon. besluit van 31 Julij 1841 (Stbl. N . -e) is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst tusschen België en Amsterdam, waartoe vergunning werd verleend aan F. Oorvilam te Antwerpen, verlengd tot 13 Sept. 1861, üt -¥jn!ster van Financien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbillet groot ƒ 40, door een onbekende onder het postmerk Zevenaar, van 24 dezer, als schadeloosstelling ten behoeve van 's riiks schat kist ingezonden.
Met wijziging in'ionverre den bestaande formatie van het regement rijdende artlllc, ¦ ¦ den Koning bepaald: dat ' ¦ •¦¦ kapitein a la suite zal kannen worden gevoegd. De minister van oorlog heeft ter kennis van hei leaer gebragt, dat als I, ten regel voor dc kommi'i ren , i,i aangenomen, dat de beslissing op verzoeken tot Let bekomen van 'iugen ran de bepalingen der wet op de nationale militie, den kring hunßer bevoegdheid te buiten gaat. De muchines van het se.hr,„fstoorr_cbip lste kl. Di-mhi zijn 26 1 ca hebbed zeer goed voldaan. Zij zijn r_rvaai I ¦ stoomboat niaatHchappij te Fijenoord. Go»_dS-Omaehip /er naar bet Nieuwedie], vertrekken, om aldaar getuigd en ,er,i,., int stelling . Odk het floitille-vaantii- Aa.stel zal weldra van de werf alhier naar Hellevoetsluis worden overgl ;e w°rden. ïn de fabriek der Heeren Pau! van Vüssjjigen en Dmlok vun Heel alKier, bevindt zich ,3e machine {450 paardenkro..¦'. TOorZr. Ms. stoomschip Adolf hertog van Nassau, geheel gereed en uitmuntende door nette afwerking, terwijl nog twee machines ven _§0 pa krseiit in aanmaak zijn, insgelijks voor sohi lste klasse voor de Nederlandsehe marine bestemd. Eenigen tijd geleden is in -Me werkplaats ook re ijzeren stoomkanoneerboot, ioor rekening "M sicmd voor Oost-Indie, welke in 3 verschillende -nelen ieder in een -ud .schip derwaarts verzond '.eden met, water digde*gesloten zijn en aldaar aan elkander verbonden worden. Gemeld vaartuig 'eer weinig diepgang (3, a 4 voot) en is vooral dienstbaar tot het overvoeren van troepen op ondiepe rivieren , terwijl liet teven- , 12-ponder gewapend is.__ | 1/ Tn de zitting van den gemeenteraad alhier zal Woensdag e- k. het volgende in behandeling worden gebragt: Voordragt vun Burg. en Wetlioud. omtrent ,ie „bressen van bewooers in en nabij buurt WW. klagende over de plaatsing aldaar vaneene koolteerstokerij ; idem omtrent de beurtve, ordening tusschen deze Wad en Russu_; idem betreft—id. de schorsing der verordening, regelende de bevoegdheid enz. van de plaats, eoiiiui. vau geneeskundig toevoorzigt; idem tot het verleenen van eervol ontslag aan J Leur als makelaar; idem tot het benoemen van Sub-ontvangers , controleurs, enz. voor de invordering der pi. dir. bel.; idem lot bet benoemen van een lid v-oor de commissie voor den graanhandel; idem tot het brengen van wijziging iv de verordening regelende het lager onderwijl,innen deze gemeente; 'van Burg. en Vv> ideelende de vast—eui] reglementen op dc Openb. burger-, tusschen- en armenscholen; rapport der commissie wegens aanvragen om pensioen, env'.. op liet rekest van den nachtwacht H. Weyerink; idem van de comm. vour het burg-I. stuur op de voordragt vun Burg. en Weth. tot goedkeuring eener 2de snppl. begrooting voor de beide gasthidzen. Omtrent de benoeming van cenen bisschop van Haarlem deelt de Leydsche Courant nog het volgenue, door baar ontvangen, schrijven mede ; Algemeen verzekert men, dat, het drietal voor den ,pszetel la Haarlem, door het kapittel naar Rome opgezonden, de (alphabeü—h gestelde) namen dezer Heeren bevat: BorrOt, Eeyè , huogleeraar SS vau Knus, president van bet seminarium te Warmond. Doch "de aartsbisschop van Utrecht zou te Reine hebben voorgesteld tien Heer WUmer, plebaan van St. Jan te 's Hertogenbosch. Naar wij vernemen , zal voor de arrondi—ements-regbank alhier weldra bepleit moeten worden eene vordering van den beer Douwen Dekke den Heer Mr. J. van Lennep, en w, duiding van dc Uitgave der Max Havelaar. Zijn wij wel onderrigt, dan moei, de kwestie hierop nederkomen, dat de Heer Douwes Dekker, moeijelijkhuid ondervonden hebbende, in het uitgeven van zijn werk, zich tot den Heer van Lennep heeft gewend-, welke Heer om der wille van de letterkundige waarde van dat .werk . Je uitgave daarvan heeft doen gelukken. De Heer Pouwes Dekker wil thans eene volksuitgave van de Max Havelaar bezorgen tut „dkoopen prijs. Dc Heer ven Lennep verzet zich hiertegen, bewerende dat hij het eopijregt heeft gekocht, terwijl dc Heer Douwes Gokker beween dat de Heer van Lennep rslec.hu zijn lasthebber ia geweesi. Men schrijft ons nader uit 's Gravenliage: Van 17 Aug. tot en met IS Sept. zullen er gecombineerde manoeuvres in do vlakte te Miliingen nebben, waaraan zullen deelnemen liet regem. grenud. en jèg, wel het lste, 2de en 4de bat., gecommandeerd door den luit.-k.lo_ Heekman; drie bat. van het 2de en drie bat. van het 7de reg., gecommandeerd door den luit-kol. Raven-; drie bataillons van het Bste reg. Het geheel (recommandeerd door dan gen.-mnjoor van Mulken. lste brig. kolon. van Hoey Sehiltl—uwer; 2de brig. kol. Engelbregt. Het programma van het XVIe Nederlandsch Landhuishoadkundig congres, te houden in Dordrecht, is vastgesteld als volgt: Dingsdag, 18 Junij 1861. Des avonds ten 7 ure: Ontvangst der leden van bet Congres door het bestuur in de groote zaal van het gebouw van J. D. van Peeren, in de Wijnstraat. — Ten 7}_ me: Zamenstelling en vergadeiing der Afdeelingen van het Congres in het voornoemd gebouw. Woensdag, 19 Junij. Des voormiddags ten 9 ure: Vergadering der Afdeelingen van het Congres. — Ten 12 ure: Opening der Algemeene Vergadering van het Congres. — Ten 2 ure : Opening der T.ntoonstollingen vau Landbouw, Tuinbouw en Nijverheid in het Tentoonstellingsgebouw op de Scliuttersweide.— Des namiddags ten 6 ure: Vergadering der Afdeelingen. Donderdag, 30 Junij. Des voormiddags ten 9 ure: Vergadering der Afdeelingen. — Ton 12 ure: Algemeene Vergadering van het Congres. — Na afloop daarvan, be_gtiging der Tentoonstellingen door de leden, waarbij de werktuigen in volle werking zullen zijn en door de inzenders toegelicht worden. Des namiddags ten 5 ure: gemeenschappelijke maaltijd der ledsn in het gebouw der Soeieieit de Harmonie. Vrijdag. 21 Junij. Des voormiddags ten 9 ure: Vergadering der Afdeelingen. — Ten 11 are : Algemeene vergadering en sluiting van hst Congres, indien ,1e werkzaamheden afgeloopen zijn. — Na afloop daarvan bezoek der Tentoonstelling van Vee door de leden. Zaturdag, 22 Junij. De* voormiddags ten 9 are; Algemeene Vergadering van het Congres ter voortzetting en beëindiging der werkzaamheden, indien die niet bereids ¦ziro sfgeloopoß. — Vervolgens , bij genoegzame deelneming, rijtoer der leden ter bczigtiging van den landbouw in de omstreken. Men meldt ons nit Baarn, dat de aldaar op 23 April jl. gehoinlene -oorjaars beesten-, schapen- en varkensmarkt druk word bezocht, met zeer levendigen handel, zoodat het vee tot hooge prijzen werd verkocht. De duor het. gcroe en te-bestuur uitgeloofde prijs en premie voor hen die de meeste kalf- en gnste-koeijen hadden aangolu-gt, werden beiden behaald door Willem Peterse Dijkman, le «Soest, die met 49 kalf- en 15 gustc-Koeijen, ter markt was gekomen. De Prov. Overijs.i. en Zie. Ct. doelt thans mede, dat de oorzaak van den zelfmoord des landbouwers S. niet, zooals door haar wan berigt, aan oneenigheid tusschen den ongelukkige en diens echtgenoot moet worden toegeschreven, daar heide in de beste verstandhouding leefden. Wij zijn verzocht het volgende beknopte overzigl. mede te deelen van de ramp , welke Java door de jongste overstioomingcn heeft getroffen: Her is gedagteekend uit Samarang van 12 Maart. Het treurigst luiden de berigten uit Banjoemaas, alwaar het water eene booste van 30 voeten op bet land heeft bereikt, en de overstvooining zoo «lotsVlin- was, dat slechts aan eene redding op de hoornen, enz, te denkeu viel ' Hoe vele mensehen daarbij het leven hebben verloren in. nog niette benalea- naar de aangespoelde lijken te oordcelen, moet hun getal ?m,-.„f-trYid -rroot ziin Uit Bagclen wordt geschreven, dat het water duizende akkers" van _ schoonste, veel belovende padie velden geheel beeft venvocs.. In het district „onna bebben meer dan 200 menschen het leven vertere». De hoofdplaats Koet,:,-Ardjo bestaat niet meer In bet d.stnctl rembon onder Keboemcn moet de verwoesting even groot zijn als to Recto-Ardjo, en _i .Ur____ rijp geworden padie verloren zijn. Vele menschen *$_ d„,rDij O-^emVe „volkmg van Ambal had >f* *.*toMB ««*; «£daar waren meer dan 700 menschen verdronken. Ruim lo.not akker, met ___rljp_ padie beplant, waren er geheel verwoest. In het Ledoksebe Sm __ brSg-U weggespoeld en 300 menschen omgekomen; ook „Zuid- Ba, elen hebben meer dan 500 inwoners hun graf te dc go ven gevonden He! aantal der noodlijdenden werd er oP 50,000 geschat Uit Kadee se irmt _en dat het water binnen weinige uren tot eene hoogte van 30 voeten _tee_ en meer dan 300 menschen het leven verloren. D> -lenmngwng hebben vele aardstortingen plaats gehad en moet het verlies aan men^nenleveas stoot zijn. Het dorp Kle-sern, in bet district Lempoesang, is geheel vernield; van de bewoners, 150 in getal, zijn 106 omgekomen. In het regentschap Magelnng liggen 121 bewoners onder modder, steencr,, booinen en buizen „graven. De dorpen Bebengan, Poetjoeng, Derak er Bli'o-Kaladan zjjn geheel verwoest. In Banjoemaas hebben de Luropeanun 36 "uren op de daken hunner woningen doorgebragt; dc met-ten hadden nist eens hunne kienderen kunnen redden. Alle paarden , koeijen , enz. ïijn omgekomen; de ellende, welke _ .is niet te beschrijven. Volgens de laatste berigten was men bezig, om de talrijke lijken, welke *_e_ tot ontbinding waren overgegaan, ter aarde te bestellen. De «choone hoofdplaats Djocjokarta heeft ook veel geleden. In de districten Kalassan, Nangoelan, Sentoio en Pengasch hebben zware aardstortingen en overstrooming en bijna alles vernield, en vonden 40 menschen hunnen dood in de golven. Men telde 45 dorpen, welke door den stroom waren wcsgespoeld, 78 hunner bewoners, met zich mede voerende. Uit Soerakarta (Solo) luiden berigVi evei hartverscheurend; in die rampvolle dagen was de rijst op ./' 30 per picol gestegen, daar alle levensmiddelen der Europeanen en inlandsche vorsten, Chinezen, enz., door den vloed waren verzwolgen. Hoevele menschen daarbij waren omgekomen, was nog niet te bepalen. De padie-oogst in de bedoelde streken was geheel verloren, en de aanbouw van producten voor de Europesche markt had verschrikkelijk geleden.
•ehoone hoofdplaats Djot^oltarta beeft ook veel sreleden. In de districten Knlassan, Nangcolan, Sêntolo en Pengasoh hebben zware aar.lstoftingen en overstrooming en bijna alles vernield, en vonden 40 wenschen hunnen dood in fan telde 4." dorpen, welke door den stroom waren «'(..gespoeld, 78 btrari— bewoners , niet zich mede voerende. Uit ui _ar_rm volle dagen wus de rijf» op .< 30 per piéol gestegen, daar al' der Europ.-nen er, inl.nidseiie vorsten, Chinezen, _0 vloed waren verzwolgen. Hoev-I '.aren omgekomen, was nog niet te bepalen. De padie-oogst in de bedoelde streken wus ge¦rri.iren. en de aanbouw van producten voor de Enroi had verschrikkelijk geleden.
* 's GRAVEN HAGE, 27 April. De audiëntie van den minister van oorlo-r zal op Dingsdag 30 April iö hebb_B. * -GRAVENHAGE, 28 April. Z. M. de Koning heeft den Heer E. F. Seclking, : i—feteateur aau boord van daoortogS—oomboot Princ— Aniciia , locgekend do zilver.", ''ij koninklijk busluii. van 22 Sept. 1855 t Dit, eerebewijs- is den Heer Seelkinsj , an een drenkeling op de reede van 1 —lang, den 20sten Januarij 1861. — De Tentoonstelling voor de algemeene verloting is gisteren door 1960 personen bezwchr, waar i— velen van buiten de stad Gx>k i.. < r op nieuw* oen groot aantel loten genomen. "Wjj herinneren bet publiek ,-ils, dat dc Tent*',:rist,.,ll in:j ia.n--.tiaiu.leu IJitii/sJuy, 30 Je. mades gesloten. * SCHEYENINGEN . 27 ApriL Gisteren bragt H. Jl. de Konininweduwe der Ned" sDek aan Hl. naaischool to Sel—veningcn. In troostrijke cd aUenniiizaamsta bewoordingen sprak 11, J_ de kinderen aan en gaf Hd. hijzonrlere tevredenheid te kor,,,en ten opzigte van het nu „lbtagta " eertijd. lioogst voldaan was _ti _t, over de hoeveelheid afgewerkte kl—tl ing-t ukken, bestemd voor de arni-fi []_*_ plafits Sn ever dl dun door watersnood welf winter werd I «ld. LEYDEN, 27 April. Een mand nieuwe aardappelen is aan Z.M.den ivoning aangeboden door .Tan de Jeu, a*n den Hoogen Rijndijk onder Socterwoude. NIEUWE DIEP, 25 April. De état-major van ür.Ms.flofille-vaartaig Apeldoorn , bestemd mar Wosi Indie, vs zamenges—ld als Volgt: Lnit. t/z. le kl. kommad- 3. A. H. Hugenholtz, luit. t/z. 2e kl. Ie oltic. A. S. A. Ke!n«r , lnit. t/z. 2e kl. C. A. Bosch, adelb. le kl. L. A. Wijlaardt Sacre, otfie. van gez. 2e kl. H. L. Reeder, adj. adm. .f. P. Fotibül. * NIJMEGEN, 27 April. Bij de aanbesteding van het gewoon een jarig onderhoud on herstellingen van 's rijks tbrülicattcwerken alhier is aannemer gßwgrden don li,, kelen voor de som van ƒ3490. DRAGTEN, 24 _pr_; In do verordening op het lager onderwijs 'm dc gem, Smalling—land "-as bej dat de hoofüonderwijzers aieh soutien belasten met den aankoop van schoolbal—efren, (uitgezonderd de feijen), en daarvoor van ieder schoolgaand kind wekelijks 1 cent, #008 <1« dagschool en eene gelijke som voor dc avondsch,x.l, boven het gewone schoolgeld, uit de dorpskas zouden ontvang, hel tekortkom-nde, blijkens eene telken jare in to zenden staat, aangevnid of bet overschot in de rekening van het volgende jaar in ontvangst .oude wordeu gebragt. Uit* verordening was ten vprigen jare door Gedeput. Staten reeds goedgekeurd, maar om eene kleine wijziging op nieuw ter approbatieopgezonden,meenden zij óp dit artikel terug te moeten komen, niet zoo zeer, omdat zij bet met de wet. maar met het belang van 't on 1 achtten. Menige missive werd over deze zaak door het bestuur mat Gedeputeerde Staten en door deze met ? eet-M gewisseld; tot dat eindelijk 3e Staten dreigden ile vernietiging van de verordening bij den Koning te znllen vragen, indien dit artikel niet binnen cc* as veranderd. Noglhans bleef' het gemt bjj 't eenmaal genomen besluit volharden, maar wendde zich inmiddels meteen gemotiveerd adres tot den Koning, die linnen den gestelden termijn het bestuur in zijn goed * HAULERWIJK, 27 April. Dc korte- of* baggerturf is alhier nodit geiten van /' 4.70 per lüilO geklommen. In .1,--jarcn waren dc prijzen ƒ3.20 a 3.41), by welk,: dc Veenman toen teer goei, toe. MIDDELBURG , 26 April. Gisteren voormiddag zijn van Vlissingen onder Sterk militair geleide naar het buis vun burgerlijke en militaire verzekering alhier overgebrngt 24 militairen, die in Nederlandsen Oost Indie tot militaire detentie zijn Veroordeeld , van daar overgebragt met Zr. Ms. stoorokoi",ei Medusa, en eerstdaags verder zullen worden vcrv,„ stoomboot, over Rotterdam , on. hrnme straf te ondergaan in de rijks gevangenis to Leyden.
---

