INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
<lei)* LAND- Zitting van het parlement. Aankomst van Ole Buil te Lonl,tj' t iostwezen in het Vereenigd Koningrijk gedurende 1860. Te wateri a,y8 n een gepanserd schip te Jarrow aan de Tyne. Artikel van de ¦rJ Aeu/s. Amerik. berigten. Tijdingen uit Hongkong. Sejje?BCl,LANl>- Weenen: Houding der regering. Aanst. krooning des ljUweijl'e Praag. Verstandhouding tusschen dc regering en den Heer Deak. 'lek t Tan den STaaf Vftn I'rani- Beschuldiging van generaal v. Bene*'"*£ *a Cn t'° maBBaten- Prankfort: Mededeeling van de Bondsvergadeiiancïe! an'C 0 ym een landgoed te Ouchy voor Koning Frans 11. Onderj, IDgen nopens den Lucmanier-spoorweg. *>on AwKHIJK' Gerucht omtrent de aankomst van een hooggeplaatst per*Wl a van liet kaDme,; van Petersburg. Handelsverdrag met België. Com '>re-S' Verwarring ;n <3e beursnotering. Regtszaak te Bordeaux. 4n'm.^nilués aan twee dagbladen aldaar. Verdeeling van sommige Zuid jj "kaansche Staten tusschen Spanje en Frankrijk. Italiaansche berigten. Bi'v?lE' Zitting der Kamer van Vertegenwoordigers. I'etn "\SENr'ASD- Verslag der Eerste Kamer omtrent het Wetsontwerp noniigoy re-?terlijke inrigting. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kendo rna"!^011 V!m e ministers van finantien en oorlog. Proefneming met Arastc 1 S Van llet sehroefstoointchip Iste kl. Djambi. Zitting van den «chorj msc'len gemeenteraad op Woensdag a.s. Benoeming van een bisv'akte an !ïaar^ein- JRegtszaak. Concert in het Odeon. Manoeuvres in de dlg C01"e M'Hingen. Programma van het XVI Nederl. Landhuishoudkun- Over 2;,,^res te h°u|len in Dordrecht in Junij a. s. Veemarkt te Baarn. "¦"ofl'en i Van ,^e ramP, welke Java door de jongste overstroomingen geden en ~K-' 'S Gravenhaagsche berigten. Berigten uit Scheveningen, LeyroaQ . -^icuwe Diep. Aanbesteding te Nijmegen. Besluit van den gemeentelitaii-e e , aSten- Hooge turfprijzen te Haulerwijk. Overbrenging van mihebbenrteV nBenen van Vlissingen naar Middelburg. Vergadering der stem£a a ?e '"gelanden van de watering Kadzand- Beursf-f- crig'en- Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Fondsen en ten p nSen- Scheepstijdingen. Rivierberigten. Aangekomen en vertrok- J?E assagiers. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Van _** i ERITIS- e derde en laatste voordragt van Mr. J. v. Meerbeke, Volks,?, "oyer Vennootschappen van Koophandel, uit het oogpunt der £E' ulsnou<lkunde," in de afdeeling koophandel der Maatschappij, v CIIE Brieven. Parijs 25 April. *CEKT- EN TOONEELNIEUWS. "WUAKSPEL.
---

DE MAAS -ENQUETE.
•ostcU? 'n **° maand Julij des vorigen jaars de Tweede Kamer tot het !,!,.<}£ ,en eener cnqüete besloot omtrent de Belgische wateraftappingen, over de bevaa ?n daardoor voor Nederland ontstaan, vooral ten aanzien van de de zoo 2aM i der Maas en eiidelijk over de middelen tot herstel, waren oln alg naa^0 vrienden van het toenmalig Ministerie ijverig in dc weer, êeestige aJ ,gewoonte, het geheele voorstel tot enquête als eene klein- Sever Bei,,-- • V?n °PP<>sitie te kenschetsen ,en zij waren zelfs geneigd bandeline"l° ln,. ge'Ük te stellen, dan adhaesie te schenken aan eene gehouden n °i?r a'e leden der vertegenwoordiging uitgelokt en levendig fiedaan r ' ettelijke jaren vruchtelooze interpellatiën en vertoogen waren *'j versch offen<llCn' wat zou de en(luete tocll baten ? Welk nieuw licht zou >an- een v- Wek resultaat zou zij hebben anders dan om in den vornS ! ïa Wat ? boekdeel te worden begraven onder het stof der griffie ? b^an? m*er 's : *iet voorstel was lijnregt strijdig met ons wolbegrepen Van j" Want de onderhandelingen door de regering aangeknoopt en waar »»om« goede resultaten scheen te voorzien, zouden nu noodwendig z£ Tordea afgebroken. In d als **toos > werd ook hier zeer spoedig de partijzucht beschaamd. VerJj eerste plaats toch heeft de commissie van enquête een arbeid geletlubi i- op uitnemende wijze de geheele zaak in haren oorsprong en omvang o ,Qe«jk maakt;de gegrondheid onzer klagten en de aard en mate der nadeelen t; caerlegbaar in al de bijzonderheden aantoont, alles gegrond op perwiil i° Terklaringcn van deskundigen of wetenschappelijke gegevens, ter- J' bovendien de andere aantijging, als zou het besluit der kamer de on'"'Mldelingen moeten doen afspringen, niets minder blijkt te zijn dan vn* bepaalde onwaarheid, aangezien juist uit do overgelegde stukken in kj.rband tot mondelinge inlichtingen veeleer is af te leiden , dat dadeljijk Y^ de optreding van het Ministerie van Hall in Febr. 1860, de schorsing «u/ ??derhandelingen een begin heeft genomen, en dat de terugroeping . r Nederlandsche commissarissen op 26 Mei van dat jaar plaats had, g~* interieur aan het verhandelde in da zitting van 28 Julij daaraanvol"de, waarin het besluit tot het houden der enquête genomen werd. 5n nu de zaak zelve. n;etüze lezers zullen zekor niet vergen of beter gezegd, wij zouden het °cm ?v*n wagen, om met hen in de bijzonderheden na te gaan dat uit-oPse inleidende rapport der commissie (bereids in onze courant textueel 18 nomen 16 Maart en 1 April); die technische bijlagen; dat verhoor van aht\v tUlgen' die op 1272 viagen der leden van de commissie even zoo vele ge„ 9°rd.en hebben gegeven, of eindelijk de overgelegde nota's en berekenin"iette ° 'etS t me' °P onzen weS- Maar van het meeste gewigt achten wij het besle 'tOl-10Xa m k°rte trekken het fond der zaak en de mogelijkheid eener eindlll0(, ll0( . ltmS te bespreken, gedeeltelijk ook als aanvulling van vroeger geuite "VVjj ,ln£ of geleverd vertoog over hetzelfde onderwerp inde laatste3jaren, de n> n OHS dan °°lc uitsluitend tot de voornaamste daadzaken, gelijk "'Us M^e Beuoudene enquête zijn gebleken, vermits juist die daadzaken j) *'doende zijn en het onderwerp nog nimmer zoo volledig is behandeld, onder rivier de Maas, ofschoon aan de wisselvalligheden van drooge zomers b(.2 ,WorPen en alsdan weinig bruikbaar, was in vroeger tijd steeds een j^ht vaarwater voor den handel, belem uidwillemsvaart van 1822—26 gegraven, moest strekken om elke tri(,iJ7mei'ing voor de algemeene vaart tusschen 's Hertogenbosch enMaaslieid °p te beffen en den toevoer van voorwerpen van handel en nijver'-rze 11' Luik naar lle Noordelijke provinciën het geheele jaar door te könin„ n' zo° mede onl de belangell der defensie van het toenmalig sluis Sr'jlc der Nederlanden te verzekeren. Hare geheele lengte tot de tot 'sS"1 de Dieze te 's Bosch is 122.549 el; de Maas van Maastricht Zuidwni 233,000 el, dus ruim 110 Ned. mijl meer dan de In israsvaart°n erïin Werd door do Belgische Regering toestemming en medeweiking tot Lu;k ,Sevraagd tot verlenging der Zuidwillemsvaart van Maastricht en derii 1 bevattende gedurende een deel van het jaar te weinig water, *"»ksei iv hot belang van een onbelemmerd waterverkeer tusschen de koms, j v°ortbrengers en de Nederlandsche verbruikers. De overeen- De v» V?n 12 JulÜ 1843> Staatsbl. N°. 49. ïoogen* , werd echter eerst gedurende 1848 tot 1850 gegraven ; het is het C Canal latéral en komt uit in het bovenpand van dc Zuid- Nerß(>lJ, n"* tusschen de hoofdsluis te Maastricht en die te Hocht m België, diiio JJ i J llit de onderhandelingen, dat dit Canal latéral ook tot voe- Mit V n "f bovenpand der Zuidwillemsvaart heeft moeten dienen, ofschoon laXe « Tei'klarinsen van onderscheidene deskundigen blijkt, dat bij zeer diepte ,tande'1 het kanaalpand tusrehen Maastricht en Hocht minder konden _bw de vaartuiSen minder diepgang dan bij gewonen waterstand Bdei^34 begon de aanbouw en in 1857 kwam in werking eene door de Maas ~ t-r?gerinS aan het beneden-einde der stad Luik, dwars door de Canal , .lc",te kapitale stuw (barrage) voornamelijk met het doel om het *°eden en llot bovenpand der Zuidwillemsvaart beter te kunnen w<Uer 'tmaar tevens om door die beide kanalen gemakkelijker en ruimer gischn k en afaPpen voor de behoefte der bevloeijingen in de Bel«linistev P6v-en de daar aangelegde uitgestrekte kanalen. De Belgische Wet S!, Tan binn(!Dlandschc zaken heeft in 1855 bij de behandeling der Wier v„ta.P°l\ce /es i'-rigations en Campine, openlijk in de Belgische Stuwdam ™ v* at dlt het hoofddoel was van den aanleg van den «n veZ',o w barrage nu belemmert de scheepvaart op de Bovenmaas «emS * <fsn*ond en onkosten. Dat werk is gesticht buiten toe«wWg Wg ya„ „f _on<ier overleg met Jiederlaad, in strijd met de artikelen
108—117 van de Weener Congres acte, die van het denkbeeld van gemeen overleg uitgaan en bovendien verbieden: tout obstacle ii la navigation. Die artt. zijn bij het tractaat met België van 19 April 1839 toepasselijk gemaakt op de bevaarbare rivieren, die tegelijk het Nederlandsche en Belgische grondgebied doorloopen, terwijl in de overeenkomst met België van 20 Mei 1843 (Staatsblad N°. 45) de wederzijdsche regeringen zich verbonden hebben geene belemmering door kunstwerken aan de scheepvaart op de Maas toe te brengen. Onze regering van 1854—1857, in welk tijdperk de werken ongestoord tot stand kwamen, heeft verzuimd daartegen op grond der tractaten op te komen. De commissie noemt dit eene nalatigheid, die te meer bevreemding moet wekken, omdat onze hoofdingenieurs en zelfs onze gezant in België bij tijds de aandacht der Regering op deze werken hebben gevestigd. België heeft wijders nog meerdere werken aan de Bovenmaas met veel kosten aangelegd, die niet altoos voor de scheepvaart voordeelig kunnen worden geacht. Maar de Belgische regering heeft meer gedaan of toegelaten en dit dagteekent bereids van vroeger. Reeds in 1839 groeven de Belgen op den regteroever der Zuid-Willemsvaart een nieuw voedingskanaal uit de Maas to Hoekt en verruimden het in 1845. Onzerzijds is daartegen geen bezwaar geopperd, ofschoon ook de werken aan de sluis te Hocht geheel zamenhangen met de uitgebreide ontwerpen der Belgische regering tot het bevloeijen der Kempen en tot den aanleg van kanalen. Zoo ook de in 1851 tot stand gebragte verdieping van een afwateringskanaaltje (rigole) aan de linkerzijde der sluis te Hocht en welke rigole blijkens bestek dienen moest u alimenter les irrigations de la Campine pendant les basses eaux d'été de la Meuse. Onze regering is destijds gewaarschuwd; er zijn eenige bedenkingen onzerzijds gemaakt en door België weersproken, maar de Belgen gingen door. Het schijnt- dat ook de toenmalige minister van buitenlandsche zaken (v. Sonsbeeck), niet den noodigen ijver of energie aan den dag heeft gelegd, want onze vertoogen bleven zonder gevolg, terwijl men België zijn gang liet gaan. Te regt merkt de commissie van enquête ton dien aanzien op dat het zeer te betreuren is dat de Nederlandsche Regering, na zich eenmaal de zaak te hebben aangetrokken, in haren tegenstand niet heeft volhard. Indien zij zich in 1851 met kracht had blijven doen gelden, zou men van de zijde van België welligt matiging gebragt hebben in de uitvoering der destijds nog slechts gedeeltelijk uitgevoerde ontwerpen betrekkelijk den aanleg van kanalen in dc Kempen en zouden dus de aan Nederland berokkende nadeelen minder groot hebben kunnen zijn. België, zeker aangemoedigd door onze lijdelijkheid, begon nu niet meer alleen en hoofdzakelijk aan de bevordering der ontginningen in de Kempen, gelijk in den aanvang te denken, maar wilde er ook zijne scheepvaartbelangen door bevorderen . De verbinding van Maas en Schelde door een groot scheepvaartkanaal, reeds door Napoleon I gedacht, werd nu hoofdzaak. nVn canal destiné ïi relicr la Meuse et I'Escaut, voila vn grand but qui a été poursuivi depuis plusieurs siècles ," zeide de Belgische minister van binnenlandsche zaken in Mei 1855 in de kamer van vertegenwoordigers. Het verbindingskanaal is dan ook ongehinderd voltooid, zóó dat in 1858 een beladen schip langs het canal latéral, de Zuidwillemsvaart en het canal de jonction, de reis van Luik tot bij Antwerpen heeft gedaan, terwijl thans, nu de sluiswerken aan de Schelde voltooid zijn, de gemeenschap geheel is tot stand gekomen en eene geregelde stoombootdienst met 14 booten tusschen Antwerpen en Luik in werking is gebragt. Voorts zijn nog 3 zijtakken aan dat verbindingskanaal aangelegd, hetzij tot scheepvaartverkeer hetzij tot bevordeiing van irrigatiën. Dat dit uitgestrekte kanaal zijne voeding vindt uit de .Zuidwillemsvaart ligt in den aard der zaak. Door meer dan een getuige werd dan ook met nadruk gewezen op de groote nadeelen die voor de Nederlandsche koopsteden, (met name voor Rotterdam, Amsterdam en Dordrecht uit het in werking k komen van dat verbindingskanaal moesten voortvloeijen. De commissie van enquête zegt, met verwijzing naar de daartoe betrekkelijke vragen en antwoorden , dat volgens die getuigen reeds een aanzienlijk vervoer van goederen uit Luikerland naar Antwerpen en omgekeerd plaats heeft, hetwelk vroeger naar en uit de genoemde Nederlandsche havens geschiedde, en dat daarvan nog meerdere nadeelen te vreezen zijn. Nu erkent de commissie wel ten volle dat België het regt bezit op zijn eigen grondgebied openbare werken aan te leggen tot bevordering van zijnen handel, ook wanneer Nederlandsche belangen daardoor worden gekrenkt. Maar, voegt zij er onmiddellijk bij, waar eene geheele reeks kanalen wordt aangelegd, die ongemeen vsel water t»t voeding noodig hebben, en waar die voeding grootendeels zoo niet uitsluitend uit een kanaal als de Zuidwillemsvaart komen moet, zou letter en geest der bestaande tractaten gevorderd hebben,dat die aanleg niet had plaats gehad dan na gemeen overleg of zelfs met toestemming van Nederland. De commissie voegt er de treurige verklaring bij, dat er geeneriei blijk voorhanden is dat onze regering, toen België zonder hare toestemming kanalen begon te graven, die in de Zuidwillemsvaart bij Boeholt hunnen mond zouden vinden, zich daartegen heeft verzet. Ja, in 1856 hadden er over een partieel werk, de verruiming van de inmonding aan de Zuidwillemsvaart pour-parlers plaats, maar het werk werd volvoerd en in 1859 door verbreeding der eerste sectie van het canal de jonction bij de inmon ding, en door verdieping dier geheele sectie nog krachtiger gemaakt. Naar het oordeel der commissie van enquête zijn door een en ander de Belgen nog meer bij magte geworden, om bij het sluiten der sluisN°. 18 op de Zuidwillemsyaart, door de prise d'eau te Boeholt zooveel water in het Canal de jonction af te laten, dat de Zuidwillemsvaart van dat punt naar 's Bosch onbevaarbaar wordt, gelijk onderscheidene deskundigen die mogelijkheid volmondig hebben erkend. Men ziet ius: gedurende eene reeks van jaren, en onder opvolgende regeringen, lijdelijk toezien of flaauwelijk spreken, middelerwijl de benadoeling steeds voortging of vergroot werd. Nog andere kunstwerken, steeds ter bevordering van den waterafloop naar de Belgische Kempen, zijn aan het Belgisch deel der Zuid-Willemsvaart gemaakt die niet hadden mogen volvoerd worden, dan in gemeen overleg met Nederland. Daarbij kwamen niet ongegronde klagten onzerzijds over het nadeelige tijdperk der periodieke sluiting van de Zuid-Willemsvaart tot volvoering van herstellingswerk, waarbij, zegt de commissie, hoewel onder overleg der beide regeringen tot stand gekomen, meestal meer scheen gelet op het belang van België dan op dat van Nederland. Thans is overeengekomen vóór 1863 geene nieuwe sluiting te doen plaats hebben, welke toegevendheid echter daaraan wordt toegeschreven, dat de plannen der Belgische regering ten aanzien van het straks besproken Canal de Jonction, voor zoover die met de Zuid-Willemsvaart in verband staan thans volvoerd zijn, of de voltooijing naderen. Voorts zou België, volgens, verscheidene getuigen, nog plan hebben om van dat verbindingskanaal nog meer partij te trekken, door zuidwaarts in twee rigtingen nieuwe waterwegen te scheppen, met het doel om den transitohandel op de zuidelijke Rhijn-provincie naar Antwerpen te _ trekken. Het goederenvervoer naar Trier en Coblenz zou langs al die nieuwe Belgische kanalen veel minder kosten dan van Amsterdam en Rotterdam Rijn-opwaarts met sleepbooten. Natuurlijk is België ook hier wederom vrij op eigen gebied zijne communicatien, en daardoor zijne handelsrelatien te verbeteren. Men moet zelfs hulde brengen aan dc geestkracht en volharding van onzen nabuur, maar, ook hier geldt, en de Commissie doet het andermaal uitkomen, dat het afkeurenswaardig is dat België met het doorzetten en uitbreiden der werken aan het Canal de Jonction, hetwelk niet anders dan op eene voor de Nederlandsche belangen nadeelige wijze gevoed kan worden, steeds u voortgegaan, niettegenstaande de klagten en vertoogen van onze zijde, waarbij men zich op de bestaande tractaten beroepen kon. Zij betreurt het overigens, dat bij den tegenstand (zou enkele waarschuwing of protest aldus kunnen heeten ?) der Nederlandsche Regering zoo weinig kracht en volharding heeft geheerscht. Wanneer onzerzijds met meer nadruk ware gehandeld, het zon zoover niet gekomen zijn. Eene nota van den Heer Eegout, NO. 381 enquête, levert deswege curicuse bijzonderheden over opvolgende ministerien loopende. Was het wonder dat België, eenmaal in zijne wederregtelijke handelingen niet krachtdadig genoeg gestuit, onze diplomatieke vertoogen, wanneer die al gedaan werden, voor notificatie aannam en in het gepleegde onregt en benadeeling volhardde? Waar nu moet al dat water van daan komen, om de Zuid-Willemsvaart (bovenpand) het canal de jonction met zijne vertakkingen te voeden en nog water voor de irrigatiën te geven 1 Al dat water komt natuurlijk uit de Maas. Het uit Luik komend water wordt door het canal latéral in den regel op de Zuid-Willemsvaart gebragt. Het voorziet tevens door de sluis te
Bochholt het canal de jonction, en besproeit in de daartoe geschikte jaar. getijden dc Belgische vloei weiden. Men kan dus nagaan welk eene water, massa voortdurend aan de Maas wordt ontnomen. Er moge over de juiste hoeveelheid onder deskundigen eenig verschil bestaan, zooveel staat vast, dat als de Kempensche Kanalen en de daarmedo in verband staande bovloeijingen niet waren aangelegd, de water-aftappingen uit de Maas, die tot zoo veel klagten aanleiding hebben gegeven, tot op een derde zouden kunnen worden verminderd. En, welke nadeelige invloed die aftappingen op de bevaarbaarheid der Maas uitoefenen, daaromtrent levert de enquête tal van bijzonderheden en getuigenissen, ofschoon men niet geheel eenstemmig moge zijn geweest in de beantwoording der vraag hoe groot de verlaging van den waterspiegel der Maas is als gevolg der aftappingen. De commissie achtte het dan ook onbetwistbaar, dat de aftappingen te Luik en meer henedenwaarts eene verlaging van den waterstand der Maas ten gevolge hebben, waaruit, blijkens al de daaromtrent ingewonnen berigten, het nadeel aan de scheepvaart op de Boven-Maas, van Luik tot Venlo, zeer wezenlijk is, een nadeel, dat zich vooral in het drooge saizoen wanneer de waterstand reeds laag is, zeer doet gevoelen. Een verschil in den waterstand van zeer weinige Nederl. duimen oefent dan op de scheepvaart een aanmerkelijken invloed uit, omdat de scliepen minder kunnen laden en dus dc vracht stijgt. Tal van voorbeelden en bijzonderheden deswege levert de enquête op, zoomede van de benadeeling, inzonderheid van dc stoomboot-diensten van Luik tot Venlo. Drooge zomers oefenen onmiskenbaar ook grooten invloed uit en veroorzaken bemoeijelijking of stremming van verkeer, maar als de aftappingen daar dan nog bijkomen, spreekt het van zelf, dat dc toestand verergert, ja de vaart meermalen gedurende lange tijdperken, ten eenenmale onmogelijk wordt. Er werd wel door sommige deskundigen beweerd, dat door de voor «-e--meenschappelijke rekening aan een deel der Limburgsche Maas tot stand gebragte werJken van oeverbevestiging, afsnijding van geulen en kribben de toestand verbeterd was, maar de aanmerking werd ook gemaakt en door de commissie beaamd, dat indien het vaarwater op de Maas er door verbeterd is, de invloed dier verbetering zich zeker veel sterker zou doen gevoelen, indien er geene aftapping plaats had. Reeds in het algemeen blijkt uit het vorenstaande de groote benadeeling door de Belgische aftappingen en scheepvaartwerken aan Nederland toegebragt en het zal niet noodig zijn het tal van getuigenissen dienaangaande op te sommen of zaam te trekken. Het rapport der commissie doet dit op uitnemende wijze in de Vde, Vide en Vilde afdeeling, waar in bijzonderheden dè nadeelen worden aangetoond, voortvloeiende uit de strooming op de Zuidwillemsvaart, uit de bevloeijingen in de Kempen in het algemeen en voor Noord-Brabant in het bijzonder. De scheepvaart op de Maas wordt door het aan die rivier ontnomen water ontwijfelbaar benadeeld; Noord-Brabant lijdt schade door het daarheen uit de Belgische be-. vloeijingen en kanalen afgeleide water en de sterke stroom op de Zuid- Willemsvaart belemmert de scheepvaart op dat kanaal. De commissie van enquête heeft dat alles ten duidelijkste geconstateerd naar luid of naar aanleiding der afgelegde verklaringen en zij kwam dan ook tot de slotsom, dat de Belgische regering door de van hare zyde aangelegde werken , Nederlandsche belangen gevoelig heeft gekrenkt en in menig opzigt tegen letter en geest der bestaande tractaten heeft gehandeld. Dat aïzoo gepleegde onregt moet ook naar het oordeel der commissie zoo spoedig en zoo volledig mogelijk worden hersteld. Men kan er bijvoegen , dat België , gelijk uit eene verklaring van den vorigen minister van buitenlandsche zaken gebleken is, erkent onregt te hebben gepleegd en tot herstel en opoffering geneigd is. Ook dc commissie bepaalt zich niet bloot bij de wenschelijkheid van dat herstel uit te drukken , maar treedt in eene uiteenzetting van de middelen, welke daartoe strekken kunnen, zoo de onderhandelingen thans hervat en met klem en beleid gevoerd worden. Het is daarbij dat wij in een volgend opstel wenschen stil te staan. Ook wij stellen prijs op voortdurende goede verstandhouding tusschen beide natiën, door zoo veelzijdige belangen aan elkander verbonden, maar de faits accomplis, hierboven aangestipt, zijn waarlijk van te schadelijken aard dan datzy ons geene aanspraak zouden geven op afdoende tegenWkommg en op loyale medewerking tot alle mogelijke middelen van herstel
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Zaturdag 27 April (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabioets. raad gehouden. — In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren , heeft de Heer Newdegate gevraagd of de regering ook eenige mededeelingen had ontvangen, aangaande het berigt van de Indépendance Beige, dat namelijk in geval van eene abdicatie van Paus Pius IX, de kardinaal Wiseman voorloopig Paus zoude worden, onder den titel van Pius X. Lord Palmerston antwoordde hierop, dat de regering geene enkele mededeeling had ontvangen, waardoor dit berigt bevestigd wordt. De Heer Cochrane gaf kennis, dat hij aanstaanden Vrijdag do aangelegenheden van Polen ter sprake brengen en de overlegging vragen zal van de gevoerde correspondentie, betreffende de gebeurtenissen te Warschau. — De kwestie der al of niet-erkenning door Engeland van de geconfedereerde staten van Amerika (de staten die zich van de Unie hebben afgescheiden), zal Dingsdag in het Huis der Gemeenten ter sprake gebragt worden. De Heer Gregory heeft namelijk eene resolutie aangekondigd, dat het Huis der Gemeenten zich voor de doelmatigheid eener onmiddellijke erkenning van de Zuidelijke confederatie verklare. De Heer Forster zal daarop het volgende amendement voorstellen: Het Huis wenscht vooreerst geene meening ten gunste van eene dergelijke erkenning uit te spreken en vertrouwt, dat de regering daartoe nimmer zal overgaan zonder voldoende waarborgen te hebben verkregen, tegen do hervatting van den Afrikaanschen slavenhandel. — De bijdragen voor het ondersteuningsfonds ten behoeve der honger» noodlijdenden in Indie waren gisteren-avond te Londen geklommen tot de som van nagenoeg 68,000 £, ongerekend hetgeen door andere groote steden is bijeengebragt. Gisteren is weder 15,000 £ naar Bombay gezonden — De invoer van edel metaal gedurende deze week heeft eene waarde" van 318,877 £ en de uitvoer 422,700 £ bedragen. — Bij het boren om eene kolenlaag te ontdekken tusschen Wakefielrl en Pontefract deed zich ter diepte van 140 ellen een sterke reuk van zwavel opmerken en ter zelfder tyd kwam er water naar boven borrelen. Toen men een brandend papier boven het boorgat hield, vatte de zwavellucht vlam en brandde drie of vier voeten hoog op. Men gelooft nog 100 ellea dieper te zullen moeten boren alvorens de kool aan te treffen. — Het Spaansche gouvernement schijnt het plan te hebben, om zijne oorlogsmarine aanzienlijk te vermeerderen; althans het doet een groot ijzeren fregat en een geharnast schip in Frankrijk, een zoo niet twee op den Theems en een in de Ver. Staten bouwen. — Van St. Domingo ver»eemt men nog, dat zoodra de Spaansche vlag aldaar werd geheschen, dc Engelsche en Fransche consuls tegen de overdragt der republiek aan Spanje protesteerden en hunne vlaggen nederhaalden; de Amerik. gezant had tot 22 Maart nog geen besluit genomen Op den 20sten was het huis A. Cohen en Zn. met 300,000 doll. gefailleerd — De North China Hurald meldt, dat een klein gezelschap van wetenschappelijke mannen voornemens is een ontdekkmgstogt te ondernemen uit China over Lassa naar het Himalaya gebergte; zij zullen zoover mogelijk met de Yangtse-Kiang expeditie mede gaan en vervolgens in noordwestelijke rigting de reis voortzetten naar Fa of Batan en verder naar Lassa , van waar zij Indie zullen binnen komen ter plaatse waar de Indus, Jumna. Ganges en Brahroapootra ontspringen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 April. Naar luid van telegraphisehe mededeelingen nit Lemberg door de Wanderer openbaar gemaakt, heeft een der afgevaardigde bij den landdag, de Heer Borkowski,- zich verklaard tegen het kiezen van leden voor den rijksraad, terwijl een ander lid, de Heer Wodzicki, zich voor het kiezen van leden voor den rijksraad heeft verklaard, onder voorwaarde echter dat de autonomie en de aloude voorregten van Galiciej ongeschonden bewaard zouden blijven, Dit voorstel werd door den lanrL dag aangenomen,
'— De regering heeft tot dusverre nog weinig succes gehad met het Keizerlijk patent van Februarij. Om van de andere moeijelijkheden met te spreken, wijzen wij alleen op de vele landdagen, welke tot dusverre geweigerd hebben afgevaardigden te benoemen voor de tweede kamer van den rijksraad. Behalve den Hongaarschen landdag, zijn het die van Croatie, Servië, Zevenbergen, Istrie, Dalmatie, Zuidelijk Tyrol en Venetië. Het spreekt van zelf, dat de rijksraad in dien stand van zaken niet de uitdrukking kan zijn van de vertegenwoordiging der verschillende gewesten en aldus niet geacht kan worden zijne wetgevende taak behoorlijk te vervullen. — De halfofficiele Donau-ZeÜung, gelijk bekend is het orgaan vanden graaf v. Rechberg, bevat in een harer jongste nommers een artikel, waarin met duidelijke bewoordingen wordt gezegd, dat eerlang eene beslissing zal genomen worden ten opzigte van de betrekking tusschen de Duitsch Slavonische kroonlanden en Hongarije; de tijd der beraadslagingen is nu ten einde geloopen, die waarin gehandeld zal worden, nadert met rassche schreden. Een der andere dagbladen, deze verklaring besprekende, doet onder anderen, met het oog op het bovenstaande, de volgende vragen: //Ligt daarin eene bedreiging? Waartoe moet deze strekken. *Als zeker achten wij het, dat Hongarije zich op die wyze met zal laten dwingen om van zijne regten afstand te doen. Moeten zij welligt als de voorlooper worden beschouwd van de bedoeling, welke de hooge regering koestert, ten blijke dat zij geweld van wapenen zal bezigen om Hongarije te dwingen, dan vreezen wij dat zy weldra zal ontwaren, dat de tijd daartoe voorbij'is. De storm, welke door dat middel zou ontstaan, zal een vernietigenden invloed uitoefenen; niet het bestaan van Hongarije, maar dat van Oostenrijk zoa daardoor in gevaar worden gebragt." jjet ministerie van koophandel, hetwelk thans geheel is georganiseerd, staat onder den minister graaf Wickenburg; het aantal ambtenaren, daarbij werkzaam, bedraagt 104, verdeeld in zes afdeelingen: Het gebrek onder onzen arbeidersstand heeft de^n winter, ten gevolge van de duurte der levensmiddelen en het gemis aan arbeid, eene tamelijke hoogte bereikt; het wemelt in onze straten van bedelaars. — De gemeenteraad van Fiume heeft het besluit genomen om aan te dringen op de inlijving der stad bij Hongarije, op grond dat zij in vroegeren tijd eenmaal tot dat Kroonland heeft behoord. Dit besluit zal ongetwijfeld in Hongarije met veel genoegen worden vernomen, want de JMagyaarsche partij wenscht vurig eene haven aan de Adriatische zee te bezitten, opdat daardoor Hongarije eene mededingster van Triest moge bezitten en hierdoor zal tevens aan de eerzuchtige bedoeling van Fiume worden voldaan. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Keizer, naar aanleiding van het manifest betreffende de emancipatie, niet minder dan 724 gedichten ontvangen heeft. Minder gunstig luidt het berigt, dat de boeren zich in sommige gouvernementen aan wanordelijkheden hebben schuldig gemaakt, deels doordien zij de emancipatiewet niet goed begrepen, deels echter ook door het onverstand der landeigenaren en ambtenaren. Een eerste gevolg van deze wet is, dat eene andere wet op de ligting van recruten noodzakelijk is geworden; want zoo Rusland op dit oogenblik in een oorlog gewikkeld werd, zou men in dit opzigt in groote verlegenheid zijn. » BERLIJN , 28 April. Het Huis der Heeren heeft in zijne zitting van gisteren het wetsvoorstel, betreffende het formulier van den eed af te leggen door Israëlieten, met 74 tegen 35 stemmen verworpen. — Het jongst verschenen nommer der National Zeitung deelt medo, dat de begrooting voor het ministerie van justitie een batig slot van 239,945 thal. aanwijst. Bij het zien hiervan, dacht men onwillekeurig aan de wijzigingen en vooral verbeteringen, welke ingevoeld zouden kunnen worden bij het regtswezen. Een groot gedeelte van het personeel, hetwelk bij de regtbanken is geplaatst, geniet geene bezoldiging en ziet dus met brandend verlangen uit naar het oogenblik, waarop eindelijk diensten zullen worden verrigt, voor welke bezoldiging zal genoten worden. Intusschen hangen zij allen van den minister af en kunnen door hem elk oogenblik verplaatst, ja afgezet worden. Zou het derhalve voor de regtsbedeeling en voor die hongerige schaar niet oneindig beter zijn, indien voor verrigte diensten bezoldiging werd genoten en aan dergelijke af hankelijkheid een einde werd gemaakt, dan dat er bij dat ministerie een onbeduidend batig slot overblijft van ruim 200,000 thalers ? — Het jongste nommer der National Zeitung is door de politie in beslag genomen. Het is nog niet bekend aan welke oorzaak dit moet worden toegeschreven. — Bij de aankomst van den vroegtrein te Keulen vond de conducteur in een der wagons van de eerste klasse een rol goudstukken , ter waarde van 1000 frs. Slechts twee personen hadden daarin de reis gemaakt, een heer die zich reeds had verwijderd en eene dame die nog in de wachtkamer vertoefde. De eerlijke vinder had terstond de noodige aangifte gedaan, ten gevolge waarvan de dame werd gevraagd of zij iets had verloren. Aanvankelijk gaf zij te kennen, dat zij niets miste, tot dat zij hare reistasch doorzoekende, ontwaarde dat zij een gedeelte van het medegenomen geld niet terug vond. Uit de beschrijving van het verlorene werd haar terstond het vermiste ter hand gesteld. FRANKFORT, 27 April. Uit Bern wordt medegedeeld dat in de Berner Zeitung dezer dagen eene aan het volk" is verschenen, onderteekend door den luit. kolonel Franz van Erlach. Hij stelt voor dat het volk zich in massa wapene, ten einde op die wijze tot steun te strekken aan het leger. //Een oorlog bedreigt ons. Welligt zal hij plotseling uitbarsten, zeker echter is het, dat hij veal verwoestender zal zijn dan de oorlog tegen Pruisen gevoerd ten jare 1856—1857, wegens Neufchatel. Slechts dan kan het vaderland de kansen de 3 oorlogs met gerustheid te gemoet zien, wanneer elk burger van den staat de wapens moet opvatten tot verdediging van zijn geboortegrond." Algemeen slaat men nu met wantrouwen den westelijken nabuur gade, dewijl men algemeen onderstelt, dat Keizer Napoleon vijandige plannen koestert jegens Zwitzerland. — Naar men verzekert zal in de heden te houden zitting der bondsvergadering een besluit worden genomen, omtrent de voorstellen betreffende de militaire bondsconstitutie. — De regering van Nassau heeft gisteren in de zitting van de beide Huizen dos landdags een wets-ontwerp ingediend tot wijziging van den eed,.door de Israëlieten af te leggen. Daarbij is voorgesteld de bepaling op te heffen, volgens welke in proeeszaken de getuigenis van een Israëliet ten gunste van een Israëliet tegen een Christen geene volledige kracht heeft. —Te KJagsel, in Keurheisen, zijn de beide afgevaardigden van den jongsten landdag op nieuw tot leden van de Tweede Kamer gekozen. Hieruit blijkt op de overtuigendste wyze, dat de circulaire, door de regering aan de kiezers gezonden, waarbij zij worden vermaand om in den zin Tan art. 21 der kieswet, uitgevaardigd 30 Mei van het vorige jaar, te kiezen (reeds vermeld in ons blad van Donderdag jl.), door de bevolking van de voornaamste stad des lands volstrekt niet in aanmerking is genomen. — Naar men uit Karlsruhe verneemt zal de Kehl-Straatsburger spoorwegbrug den lsten Mei voor de dienst geopend worden. Dagelijks zullen 7 treinen naar Straatsburg en van daar terug naar Kehl vertrekken.
---

