DE MAAS-ENQUETE.
" M IL 'Ht n<> omvangrijke parlementaire enquête, met zoo groote zorg en SO,Tar baarheid gehouden als hier geschied is, eenig practisch resul" Rri ren' dan is het niot SenoeS dc vragen te stellen of de feiten )"l ov»9'en te constateren, maar dan moeten ook de middelen uitgevorscht (tgtnJI?rogen worden, welke leiden kunnen tot herstel van hetgeen ontoiiwfS gwehied is en nog voortduurt. Geldt het daarbij niet enkel eene Htn J'ndschc aangelegenheid,maar eene internationale kwestie, dankohijs 'Werf nog andere consideratiën in aanmerking, die men zonder zwak !'co.\V^n van eigen regt, echter niet ligtvaardig over het hoofd mag 1 de^' J s'»an, het is uit het vorig opstel genoegzaam duidelijk gebleken ,in I fyg,,,, ete'ige zaak door achtervolgend dralen en begaan laten, wikken en I '<*8 a te»enovcr wat men noemt faits accomplis, waarbij te dikwerf hcf^t bewijsvoering van de onregtmatige daad op den achtergrond ' entiuête heeft echter zoowel het onregt als het daaruit voort'Htw nadeel maar al te zeer bewezen, en wij vinden in de reeks van """stin • n over de middelen tot herstel menigen krachtigen wenk, menige H i?ri"s tQt red- of geneesmiddelen, welke de commissie beaamt, maar biet to?n'Scn maatregel welken zij ook niet kan goodkeuren, als leidende Ër ' Senezing maar tot verergering der kwaal. 'ficl,t Tarcn er die alle verdere aftappingen wilden verbieden, en te Maas• «liiiSj .°t water in de Maas doen terugkeeren door dc duikers, of de hoofd "W i d.° Prise d'eau te Hocht en het voedingskanaal te doen toedam'"os4(l? 'rriBatien te doen opheffen, ja zelfs de tusschenkomst van vreemde *»arbji f den inroepen , omdat deze overeenkomsten hebben gesloten, jje jfaJ dc vrije vaart op de rivieren is gegarandeerd, en omdat alleen op "> de ZUlli eene gevaarlijke inbreuk op die tractaten wordt gemaakt. °P de atldere zijde werd echter gewezen, bf op de onmogelijkheid bf jiige van dergelijke uiterste middelen, waaronder som*'«liik e °ns zelven evenzeer als België zouden benadeelen en tot Y°'keii j- !onadelijke represailles aanleiding geven tusschen twee naburige *ed,w'. uie zoo veei gemeenschappelijke belangen hebben en van wier 11 laat zuc'lt tot verbroedering en onderlinge waardering vooral in j 5 feitp n tyd zoovele doorslaando bewijzen zijn geleverd. Het is zoo, S^eid Welko Seple«gd zijn getuigen niet van billijkheid en regtyaar- V' rnasr zij dagtcekenen deels van vroeger en zij vonden weinig of ""Beu b*} onze regering, toen krachtig optreden hunne volvoering had v<trden }'°°rkomen 0f stuiten; terwijl men zich bij vertoog en zwak geï et oireau-oorlog bepaalde. 'S de Sloegen zagen wij dan ook dat de meeste der gehoorde getuigen ''et ,oltiniissie van enquête met hen van oordeel waren , dat de zaak 'er"Mio a"ders tot een goed einde te brengen was, dan bij wijze van in?cotl hßa'e overeenkomst tusschen Nederland en België, waarbij als lei«etcr r eS'nsel moot vooropstaan, dat België zich geldelijke opofferingen, fot^^egd schadevergoeding moet getroosten, om de aan Nederland be- Migtj ° nadeelen zooveel mogelijk weg te nemen en dat het tevens ver!"»tiJ' n>et terzijdestelling der tot nu toe gevolgde eenzijdige en onregt«elpS: handelwijze , de wederzijdsche belangen door minnelijke schikking te 'n du ovcrcenbrcngen. De gedachtenwiseeling over dat punt van uitgang «itvoJ^Preide vragen en antwoorden is allezins belangrijk en zou eene *elve 'ff rne,ledceling regtvaardigen , ware het niet dat de commissie '. a''° punten welke bij zoodanig vergelijk, uitgaande van het zoo 8 rtuV mtle ')cg'Dsel, zeer stellig in aanmerking moesten komen , tot ino^^011 llat' tcruggebragt waarin zich die middelen van herstel zou-1". jf0" oplossen, als daar zijn: V, pu la°htdadige verbetering van het vaarwater op de Boven-Maas van •i'lrjr,,, af waar die rivier ons grondgebied raakt tot beneden Venlo, met j»_ fln *an België in dc kosten. 1^ y9eling bij internationale overeenkomst der wateraftappingen uit de *<*rh] 'ï1 dien geest, dat de hoeveelheid af te tappen water en de tijd v'or „ ,aftaPping mag plaats hebben, naar gelang van den stand der 3" t> "et jaargetijde, beperkt of ruimer gelaten worden, "iet *„„eBeling der Belgische bevloeijingen insgelijks bij tractaat, zoodat, te ;U'->gmg yan het bestaande Belgische reglement in 1806, de bevloeijin- S-rt*n Vaste, niet te overschrijden tijdperken gebonden wdïden, zoo dat *«C?r bet hoofdbezwaar van Noord-Brabant - de overstrooming der en langs den Dommel en zijne zijtakken in den hooihjd, voor goed »floo„ borden opgeheven, met verbetering tevens van den geregelden hl Van net bevloeijingswater gedeeltelijk ook ten koste van België. Heer • '"'Welen zelve,' hier in korte woorden vermeld, vorderen echter hoojj'n het licht der verhooren te worden gesteld, omdat juist daarin de %,) grondslagen voor de overeenkomsten en schikkingen gelegen zijn én y0 daaruit tevens de billijkheid der te stellen eischen kan blijken. 6eldcv-fersf dan de verbetering van het vaarwater op de Boven-Maas met '«d tj:lj*® bijdragen van België. Reeds heeft Nederland zich tot voor kor- f'aB- O °Özakelijk bepaald tot bevestiging der oevers en rivierverbete- Joea /rP de staatsbegrooting worden daarvoor jaarlijks aanzienlijke som''ntstj .Setrokken > van 1851—1858 ongeveer anderhalf millioen. In de 8an8ele ?r,n zÜn reeds eenige gemeenschappelijke werken met België r'vier ?d, terwijl van onze zijde ook aan de verbetering van de Ver^ter-ene^en die werken wordt gearbeid. Dat de Maas aldaar voor 'ï'^W"^ vatbaar is, wordt allezins toegegeven en dat dit zou o(>Sr tot vergemakkelijking der scheepvaart, evenzeer. Bij zeer e*nigc diners zou de waterstaid nog wel te wenschen overlaten en '^"ieen slecnte plaatsen zijn bepaaldelijk aangewezen, maar in het ï'iel zijJ1 ,zou do toestand verbeteren. Zou België echter tot bijdragen gebakken ' roeger reeds werd dit bevestigend beantwoord. Uit officiële Beloog degens de vroegere onderhandelingen is niets medegedeeld. Wel >taS«n • *en °-er getuigen,. dat al wat ons gouvernement van België zou vC(lelii_u üet belang van de verbetering der waterwegen, door België ge¦ en o *ott worden gegeven. JHet betreft de wegen die België moeten "tfeken. °P de Nederlandsche markt te kunnen concurreren met de Rijn- "I>ssie t61»"16' ingeland. Een ander die als lid der internationale com- c Brussel geweest was om de zaak te helpen regelen, had opgeefnde l dat België ook genegen was zich opofferingen te getroosten, ten 'ÜB d; et geleden nadeel te vergoeden, want, voegde hij er bij, dé Belgen 0 lWnioeiJelijkheden ook moede. Evenwel werd ook verklaard, dat wel VcrBoed'SClle regering, maar niet de kamers gezind zouden zijn tot schade°«k otnn"5' Hoe dit ZÜ> België heeft evenzeer belang bij die verbetering, Jftog at z>j in verband staat met de mate van aftapping te Luik. 1 e''jk d n ander denkbeeld van rivierverbetering werd geopperd, om nat r- et e£êen van nieuwe stuwen of barrages in de Maas bene.^Segev den waterstand aldaar te verbeteren , maar er werd ook ïIJU en tn dat het maken van barrages en prises d'eau te kostbaar zou v in nieuwe moeijelijkheden en gtschillen kon leiden. 'gens d ten anger stilstaan bij het tweede middel van herstel, dat, v»a de i?e oommissie ligt in de regeling bij internationale overeenkomst , Ofscvr^veelheid en de tijdperken van de wateraftappingen. , *»nien ? door één enkele der getuigen betwist of in twijfel getrokken, i*P|>in_; alle overigen daarin overeen, dat ten gevolge der nachtelijke afet rivjl te L«ik en meer bencdenwaarts ieder etmaal een periodieke val V°n te Lpla*ts yindt en dat de invloed dier aftappiugen zich na eenige eolo a Maastricht, later meer bcnedenwaarts, zoo als te Roermond en i 'teen! Setu'gen berekende, dat voor den afvoer van koopwaren, vooral '", »»et ? kolen, zoo als dio gewoonlijk op dc Boven-Maas plaats heeft, dat ¦ enkJi66 schePen naast elkander, gezamenlijk 150 a 160 ton metende, v vervo« duinl m'nder water noodzaakt om 1000 Ned. ponden minder «^hoogt ven dat het onttrekken van 3 a 4 duim de vracht met 50 fr. t and» °°r 'ange reizen en bij het naar boven varen wordt, volgens V laag j getuige, de verhooging van vracht nog grooter. Is het water jjosten 'jj- a knnnen de schepen in het geheel niet varen, omdat de vracht] .selieni geringe vervoer niet gedekt kunnen wordeen. Vermits du l*?'NS koV Voor zo°ver zij konden varen, slechts 1/3 van de gewone hïi' Ond linnemen . was de vracht ook driemaal zoo hoog als gewoonv aden scheidene andere voorbeelden werden bijgebragt, zoomede van oen der MPen' dle °P -het ëewone Peil van °-73 el geladen, bij hetaf,P het dr as' van ¦Luik af, onder weg, ten gevolge der wateraftapping i *W'Jl m!?Se bleven Zltten » een lek bekwamen of gcligt moesten worden, n°etS!Z 1 •Zo,odalllge omstandigheden grootere Mansdiepen natuurlijk S Wow!! met, konden varen. Onpartijdigheidshalve moet hierbij niet uit het «en verloren, dat een deel der regtmatige klagten over benadeeling en stremming der scheepvaart op de Boven-Maas aan de zeer drooge zomers van 1857—59 en den daardoor veroorzaakten buitengewonen lagen waterstand moet toegeschreven worden, en dat er in 1860 veel minder reden tot klagen geweest is. Niet Umin is het onbetwistbaar en de commissie doet het in haar rapport over de nadeelen uitkomen, dat ook in dat laatste jaar de schippers bestendiger met vollo lading zouden hebben kunnen varen, als de waterspiegel der Maas, ten gevolge der aftappingen, niet met een zeker aantal duimen verlaagd ware geweest. Het ligt voor de hand, dat eene isternationale overeenkomst, waarbij de hoeveelheid af te tappen water en de tijd, waarin de aftapping mag plaats hebben, met inachtneming daarbij van- den stand dor rivier, de beste middenweg kan genoemd worden, om aan de klagten en nadeelen zoo veel mogelijk een einde te maken. Het middel van eigen rogtsverschaffing, dat wij wel is waar in handen hebben, zou op ons eigen nadeel uitloopen. In de nota van den Heer Ferrand, oud hoofd-inspecteur van 's rijks waterstaat, wordt daaromtrent gezegd : »Gesteld de Belgische regering is niet te overreden de intappingen te Luik te staken, dan is de Nederl. regering bij magte het ingetapte water te Maastricht weder op de Maas te brengen. Maar dan ontvangt de Zuidwillemsvaart niet de noodige voeding tot herstel van de verliezen door het schutten, door de uitdamping en door de kwel, en alzoo zoude weldra de vaart op de Zuidwillemsvaart en op het Antwerpsche kanaal gestremd zijn. Niet alleen België, maar ook Nederland zou in zijne belangen gekwetst worden." En bij zet wijders uiteen dat België nog bij magte is om eene goede of matige scheepvaart naar Antwerpen te onderhouden, terwijl alle scheepvaart der Zuid-Willemsvaart van Loozen af naar 's Hertogenbosch zoude gestremd worden. Hij zag dus in het middel van eigen regtverschaffing wel de mogelijkheid van eenen steeds te betreuren zoogenaamden waterkrijg, maar ziet er de doeltreffendheid niet van in. Bijgevolg, minnelijke overeenkomst in den boven aangeduiden zin, is ook hier aan te bevelen, gelijk de commissie op dit print ook doet, met aanwijzing van nog andere in den loop der verhooren ter sprake gebragte bijkomende hulpmiddelen. Evenwel beeft het ons getroffen , dat dc Heer Eerrand, die het middel van eigen regtsverschaffing zoo zeer afkeurt en aan het gezigtspunt van billijkheid de voorkeur geeft, aan de toepassing er -van, aan de zijde van België schijnt te twijfelen. Het is zoo, aan het slot zijner nota wordt als het eenige eindmiddel opgegeven: //Een overleg met de Belgische regering over de hoegrootheid van en de wijze hoe van de verdere aftappingen uit de Maas met al de daarmede in verband staande werken en bepalingen," en hij voegt er dadelijk reeds bij dat dit eene aangelegenheid is van veel meer bezwaren en omvang dan welligt gewoonlijk gedacht wordt, maar buitendien, veel vertrouwen heeft hij zelf niet in het middel en dat doet ons te meer leed, daar de zeer in het algemeen geopperde grond van twijfel niet steunt op een besef van het Nederlandsch belang. Besprekende het gezigtspunt van billijke regeling, zegt -hij : /'Wat^ dit eerste betreft, men zoude aan België kunnen verzoeken te Luik minder water in te tappen, te Hocht minder water door te laten en lagerop minder water op de Noord-Brabantscbe stroomen te brengen. Maar ik maak mij geene illusie ; het is bijna niet denkbaar dat België zulks zal willen , ik zeg meer, zulks zal kunnen doen. Want het Antwerpsche kanaal is dermate belangrijk voor den handel van Luik en Antwerpen, dat ik mij niet kan voorstellen dat, na opoffering van zoo vele millioenen tot daarstclling eener gemeenschap tusschen die steden , België vrijwillig met eene onvoldoende kanaalvoeding zoude te vreden zijn." Wij mogen hec niet ontveinzen , dat die verklaring, niet in den loop van het verhoor bij improvisatie afgelegd, maar in eene cxprcsiclijk vervaardigde schriftelijke nota voorkomende, ons om meer dan eene reden, leed heeft gedaan. Om slechts enkele te noemen : Vooreerst omdat de eenige voorwaarde van billijke regeling door hem als eene illusie wordt beschouwd. Maar ten andere omdat, indien dit zoo is, indien België werkelijk op dat punt (het voornaamste) ons ten antwoord geeft, wat de oud-hoofdinspecteur van den Nederlandschen waterstaat het bij voorbaat in don mond legt, omdat dan, zeggen wij, het vroegere gedrag van dienzelfden waterstaat, die België liet begaan in zijne wederregtelijke handelingen, of zich bepaalde tot adviesen en vertoogen en niet tot krachtig handelen aanspoorde, onverantwoordelijk, ja erger nog moet genoemd worden. Maar bovendien, wat wordt er nu van het eindmiddel des Heeren Perrand , //overleg met de Belgische regering over de hoegrootheid en dc wijze der verdere aftappingen," even te voren door hem zelven als bijna ondenkbaar en onmogelijk geacht? Men blijft hier in een cirkel die op voortduw van onregt uitloopt. De commissie schijnt aan dit punt niet die groote waarde _te hebben gehecht. Althans in haar rapport komt bij dc korto bespreking van het tweede middel van herstel ter zake der aftappingen, niets voor van dat Belgische argument, dat leiden zou tot voortduur van onregt en benadeeling. De commissie, wij hebben het iv het begin van dit artikel gezien, gaat uit van de verwachting, gegrond op de verzekering van een der onderhandelaars, dat België zich geneigd heeft betoond tot geldelijke opoffering en schikking en zij put daaruit de verwachting, dat met klem en beleid hervatte onderhandelingen, tot een gewenscht einde zullen kunnen leiden. Wij deelen ook in die verwachting, temeer daar België zelf zijn onregt erkend heeft, zooals uit de discussie van Julij 1860 gebleken is, en omdat België even groot belang heeft bij voortdurende goede verstandhouding als wij. Maar zoo veel is zeker, wij wenschen niet aan België te verzoeken om te Luik wat minder water af te tappen en te Hocht wat minder door te laten, maar wij wenschen, dat juist op deze hoofdpunten en hoofdbezwaren met al dien nadruk zal worden aangedrongen, waartoe het bewezen onregt en de tastbare nadeeling ons berokkend, ons aanspraak geven en wij hopen, dat ons gouvernement ten deze krachtiger adviseurs zal hebben, voor wie herstel van bewezen onregt en nadeel geene slllusie," eene billijke regeling geene zaak nvol bezwaren" oplevert. Immers de barrage te Luik, met het kennelijk door den Belgischen minister van binnenl. zaken erkende doel gesticht, om ook in verband met andere werken, //augmenter le volume d'eau dans le canal de la Campine" is buiten onze toestemming of ons overleg gemaakt, en belemmert de scheepvaart op de Boven Maas, hetgeen door de enquête ten klaarste is bewezen. Art. 113 der Weener congres acte, toepasselijk verklaard bij ons tractaat met België van 1839 bepaalt uitdrukkelijk: *ChaqneEtat riverain se chargera de I'entretien des chemins de halage qui passent par son territoire et des travaux necessaires pour la même étendue dans le lit dc Ia rivière, pour nejaire eprouver aucun obstacle a la navigation, en bij art. 38 van het reglement, betrekkelijk de scheepvaart op de Maas (20 Mei 1843 Staatsblad N°. 45) hebben de wederzijdsche regeringen zich verbonden, om door geene kunstwerken belemmering aan de scheepvaart op die rivier toe te brengen. Wij hebben derhalve van België niets te verzoeken, maar wij hebbin dubbel regt te eischen eene billijke regeling, afgescheiden van beschouwingen ever het Antwerpsche kanaal. Bij elke schikking moet wederzijdsche toenadering op den voorgrond staan. Wij wenschen dat dit van onze zijde geschieden zal. Maar, zoo ver gaat bij ons de eerbied niet voor een onregtmatig fait accompli, dat zelfs billijke regeling zou moeten afstuiten op den onderstelden onwil tot eenig offer voor herstel van veroorzaakte schade. Dan des noods, hoe noode ook, eigen regtsverschaffing, zij het dan voor een deel ook met eigen ongerief of tijdelijk nadeel! Wij verwachten van onzen nieuw opgetreden Minister van Buitenl. Zaken een krachtig en beleidvol optreden bij de hervatting der onderhandelingen, terwijl wij hopen dat België zal inzien , dat alleen eene billijke regeling een einde aan deze netelige zaak kan maken. Dit is evenzeer het geval met de irrigatiën, waarop het derde middel van herstel betrekking heeft. Hierover later.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Zondag 28 April. Onze bladen en ons publiek verdiepen zich in allerbande speculatien omtrent de gewigtige gebeurtenissen m Amerika. Dc ontsteltenis door den val van het fort Sumter m commerciecle kringen veroorzaakt heeft zeer nadeelig op allo zaken gewerkt. Dc eerste schrik is nu echtor geweken en op nieuw begint het vertrouwen veld te winnen dat een burgeroorlog nog zal kunnen vermeden worden. De paisive houding Vau den president Lincoln wordt door mannen van helder staatkundig doorzigt bovenmate geprezen en als do meest verkieselijke gedragslijn beschouwd, die hij in zij ne moeijelijke stelling had kunnen volgen. De schrandere en vredelievende politiek van dien president, — zoo onverklaarbaar en onbegrijpelijk voor den Times, — heeft aan de Noordelijke Staten ontegenzeggelijk dc sympathie van Engeland, zoo niet van geheel Europa, verzekerd. De onberaden aanval der Separatisten zal de grensstaten voorzeker niet bewegen zich ten hunnen voordeele te verklaren, maar veeleer het Federaal gouvernement de medewerking verzekeren van die tot nog toe onzijdig gebleven toeschouwers. Dc aanzienlijke hulpbronnen, waarover het Washingtonscbc gouvernement kan beschikken, leveren een duidelijk bewijs op hoc weinig moeite het den president Lincoln zou kosten de oproerlingen met geweld tot onvoorwaardelijke onderwerping te brengen. Eene krachtige blokade zou den handel der Separatisten geheel belemmeren en hunne middelen spoedig uitputten. Men vindt hier niet weinigen, die aan eene dergelijke politiek de voorkeur zouden geven. Eene soortgelijke handeling, ofschoon regtvaardig en misschien billijk, zou nogthans niet minder dwaas dan wreed zijn. Het Federaal gouvernement handelt derhalve veel verstandi. ger niet door wraak de laatste hoop op verzoening te doen verliezen. — Er zijn berigten uit de Kaapkolonie tot 28 Februarij , derhalve van acht dagen later dan de laatstelijk medegedeelde, ontvangen. Naardien de koloniale uitgaven voor 1860 op £ 516,505 geraamd waren en de ontvangsten slechts £ 503,956 bedragen hebben, bestond er een tekort van £ 12,549. Een dagblad van fort Beaufort zegt, dat sir G. Grey voornemens was aan het Parlement de afleiding der Oranjerivier, nabij het Wittcnbergcr gebergte, in do Groote Vischrivier voor te slaan, welke laatste daardoor de haven van Zuid-Afrika zou worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 April. Met gespannen verwachting ziet men de wetsvoordragten te gemoet, welke door dc regering bij den rijksraad zullen worden ingediend. Tot heden is niets daaromtrent uitgelekt, en verkeert men ten dien opzigte in volslagen onzekerheid; dit geeft aanleiding tot dc onderstelling , dat de ministers nog niet tot overeenstemming zijn gekomen. — De meeste leden van het Huis der Heeren hebben den keizer hunnen dank reeds betuigd voor de eer hunner benoeming. Bij gelegenheid dat de beide dichters Halen en Grillparzer in bijzondere audiëntie werden ontvangen, en den keizer te kennen gaven, dat zij zich tot heden weinig met staatkundige aangelegenheden hadden bezig gehouden en derhalve aanvankelijk veel verschooning zouden behoeven voor de gebrekkige wijze waarop zij zich vanden moeijelijken pligt zoude kwijten, gaf de keizer hun tenantwoord: i-Gij zijt met hart en ziel Oostenrijkers en dat is thans het voornaamste." — Men verneemt, dat de rijksraad Woensdag e. k. in het keizerlijk paleis zal vergaderen, wanneer de Keizer de troonrede zal uitspreken. — Dewijl de minister van finantien zich niet heeft vereenigd met de voorslagen, welke do aartshertog Ferdinand Max omtrent de door hem noodig geachte uitbreiding van de begrooting voor marine heeft gedaan, zal de aartshertog die bij den rijksraad zelf doen. De aartshertog verlangt dat 30 millioen flor. zullen gebezigd worden voor de behoeften der marine. — Onze gezant te Parijs, prins Metternich, zal in de tegenwoordige omstandigheden die hoofdstad niet verlaten, om bij de opening van den rijksdag tegenwoordig te zijn. Men verwacht hem eerst, nadat reeds een aanvang zal zijn gemaakt met de beraadslagingen. — Eergisteren hebben de presidenten der Hongaarsche gcregtshoven den gevorderden eed bij het aanvaarden hunner betrekking afgelegd in handen yan den minister van justitie, waarna zij aan den Keizer zijn voorgesteld. Zij zijn terstond daarop naar Hongarije teruggekeerd. —P° commissie, bolast met het onderzoeken der valuta-kwestie , zal Dingsdag e. k. bare werkzaamheden weder opvatten en zich het eerst bezig houden mot het beraadslagen over de financiële maatregelen betreffende de hervatting der betalingen in specie door de nationale bank. Heeft de kommissie zich eenmaal vereenigd omtrent do maatregelen, welke behooren genomen te worden, dan zullen zij aan de directie der' bank worden voorgeateld; deze zal dan de keuze hebben om dezo voorstellen aan te nemen en hare statuten daarnaar te wijzigen, of wanneer zij worden afgewezen, het privilegie, dat met 1866 afloopt, te zien eindigen. Met betrekking tot de schuld van den staat aan de bank, zullen de vereischte maatregelen in dat geval worden genomen. — Van wege de beide Evangelische gemeenten is eene memorie bij bet. ministerie van binnenl. zaken ingediend, waarbij de regeling wordt gevraagd van die punten, waarin het patent van den Bsten niet vooziet. Hiertoe behooren insgelijks de gemengde huwelijken. — Men berigt uit Athene, dat het adres van antwooord op dc troonrede den 19den aan den Koning is aangeboden. Tevens wordt gemeld, dat de ongeregeldheden te Nauplia, bij gelegenheid van de viering van het nationale feest op den Bsten jl., zeer ernstig zijn geweest, ten gevolge waarvan vele burgers, studenten en 15 officieren in verzekerde bewaring zijn genomen.
BERLIJN , 29 April (des Ochtends). Het gerucht wint meer en meer veld, dat het nieuw gebouwde Victoria-Theater eene andere bestemming zal erlangen; het zal namelijk herschapen worden in een zetel voor het parlement. Een der dagbladen dit onderwerp besprekende, voegt er de volgende woorden bij : //dat wij eenmaal een parlementsgebouw zullen mogen bezitten, behoort tot dc zeer regtmatige wenschen, welke door allen gekoesterd wordt, dio niet de stille hoop voeden, dat een dergelijk gebouw spoedig weder overbodig zal worden." — Men is hier vrij algemeen van oordeel, dat het gedrag der Deensche regering eene executie van wege den bond, in den loop van den zomer ten gevolge zal hebben. — Uit Breslau wordt medegedeeld, dat de prins-bisschop, die aldaar zijn zetel heeft, zich naar Weenen zal begeven, ten einde voor het Oostenrijksche gedeelte van zijn bisdom zitting te nemen in den rijksraad. — Volgens berigten uit Harburg, heeft de handclsvereeniging aldaar, aan do consuls van Engeland, Frankrijk en Nederland eane memorie, betreffende de vermindering der tollen op de Boven-Elve overhandigd. Daarin wordt aangetoond, hoe noodig eene vermindering van die tollen voor de landen is, welke met Duitschland in een druk handelsverkeer staan, terwijl alle pogingen om daartoe te geraken, tot dusver op den tegenstand van Hanover, Mecklenburg en Lauenburg schipbreuk leden. _ — Naar luid van mededeelingen uit Stockholm, heeft de minister van justitie, de baron de Geer, den Koning een ontwerp aangeboden, waarbij de noodig geachte wijzigingen in de Unie worden voorgesteld. Alvorens hieromtrent een besluit te nemen, wenscht de Koning het gevoelen van den Noorweegschen raad van state omtrent dit punt in te winnen. — De Russische regering heeft het in haar belang geacht het publiek door middel van het te Warschau verschijnend officieel orgaan, te waarschuwen tegen de vele geruchten die in omloop gebragt worden, om da houding van Rusland tegenover Polen en de door de plaatselijke overheid genomen maatregelen in een ongunstig daglicht te plaatsen. Het blad verzekert, dat tegenover de volksbeweging in Polen geen enkele maatregel genomen is, die niet billijk en regtvaardig is.
FRANKFORT, 28 April. Ten opz'gte van het verhandelde in de zitting der Bondsvergadering, gisteren gehouden, verneemt men dat de gezant van Denemarken voor Holsteiri en Lauenburg in naam zijner regering eene zeer uitvoerige nota heeft medegedeeld. Daarin wordt beweerd, dat de Deensche regering al het mogelijke heeft beproefd om langs minnelijken weg eene overeenkomst tot stand te brengen, zonder tot een gewenscht resultaat te kunnen komen. Tevens voegde de gezant, de Heer von Bulow, hierbij nog, dat zijne regering de competentie der bondsvergadering, om zich verder met deze aangelegenheid te bemoeijen, moest bestrijden, verklarende wijders dat zijne regering geene nadere inmenging zou toestaan. De vereischte mededeelim' dezer verklaring is aan de commissie ad hoc gedaan, welke daaromtrent nader rapport zal uitbrengen. — De technische commissie, belast met het onderzoeken van den Rijn in zijne gansche uitgestrektheid, bestaat uit de volgende leden: Voor de Nederlanden den Heer Oittvan Schönauwen, Pruisen den HeerNobiling, Frankrijk den Heer Coumans, Nassau den Heer Roos, Beijeren den Heer Lamale en Baden den Heer Sauerbeck. Den 30sten dezer zullen zij hunne inspectiereis te Baael aanvangen,
— De groote raad van het kanton van St. Gallen is op den 25sten jl. bijeengekomen, ten einde te beraadslagen over het voorstel van Sardinië tot het aanleggen van een spoorweg ter aansluiting aan den Lukmanierspoorweg voor gemeenschappelijke rekening. Sardinië zal 20 millioen francs renteloos tot dat einde voorschieten. Het kantoor van St. Gallen zal 5 millioen tot dat doel bedragen; daarenboven is nog het besluit genomen, dat het bedoelde kantoor in vereeniging met Tessino en Graauwbunderiand 500,000 fiancs als waarborg-kapitaal zal storten. — Uit Bern wordt medegedeeld, dat de Oostenrïjksche gezant by den bondsraad klagten heeft ingediend wegens do in zeer groote hoeveelheid nit Zwitserland op Oostenrijksch gebied ter sluik ingevoerde opruijende' brochures. In bedoelde geschriften worden 'de democraten in Oostenrijk opgeroepen om gemeene zaak to maken met de Itahaansche patriotten, ten einde den Oostenrijkschen troon omver to werpen. — Volgens eene mededeeling uit Kehl, ligt de nieuwe vasts brug over den Rijn , slechts 2400 schreden van de citadel van Straatsburg verwijderd, door welke zij dan ook geheel bestreken wordt. Zij is over het geheel 800 voet lang en rust op slechts zes pilaren, is ligt te vernielen, maar niet spoedig te herstellen. Aan de Badensche zijde, zijn drie, onderling door een dikken muur verbonden, zware batterijen aangelegd, van welke het geschut niet alleen den overgang beheerscht, maar tevens in staat is een goed gedeelte dier brug te vernielen- De kosten dier batterijen komen op 3 millioen guldens te staan, waarvan Baden de helft moet dragen.
---

