Duitsche Post.
>raaest ?^EN' 28 APril- De beraadslagingen aangaande het ïïongaarschc Priloaat .forden met Üver voortgezet; de graaf Apponyi en de kardinaal ciii(je i 2iJn herhaaldelijk door den Keizer ten gehoore ontvangen, ten 1-1 geToelen omtrent deze aangelegenheid in te winnen. Om velerlei 'tten d u deze zaak van het hoogste gewigt, maar vooral ook, wanneer £rijpt , teestand des lands van het finanti'éle standpunt beziet. Dit be- het t ff r von Plener zeer te regl >en nit di«n hoofde dringt hij aan 4eren ton eener ovcreenkoinst- De Donau-Zeit. slaat een geheel an*«ht wor? San dan vroeger' en dat dit van yrÜ wat beteekenis mag gevou Recajln vo'gl hieruit, dat gemeld blad hot orgaan is van den graaf *>»tic 1Y1 '3 eeQe deputatie van acht leden van den landdag van Dalle acht 1 b'sschoP Knesevich aan het hoofd, alhier aangekomen. ??et CroaJ- n hehoorden tot de minderheid, welke voor de vereeniging eden tp stemde» sn "ls zoodanig komen zij den keizer een protest aan-~ Tegen I?et besluit der meerderheid. ? het ° °Pz'gte van de zamenstelling van den rijksraad verneemt men, 88a zeerot0?dbez'' daarin zeer ruim ver!egenwoordigd is: dc conservativen Stag gel-J. jï^ en men zal hoogstwaarschijnlijk aan de vcrtegenwoordi** zegf 'J. Z'J thans is bijeengebragt niet behoeven te verwijten, dat zij Sittselen' esmet is met overdreven vrijzinnigheid en democratische bc- tL gelijk met die van 1848 het geval was." Lemberg wordt medegedeeld, dat de verkiezingen van leden *'g»naj n rüksraad zijn als volgt: 26 Polen, 12Ruthenen, 11 gronde > 9 geestelijken en 6 bewoners van het platte land.
ï&en d^ïf N> 30 April, (des Ochtends). De Preuss. Zeit. deelt mede dat *^v°caat cbuldigingcn, welke ten gevolge van de bekende zaak van den fewortjg 2eneraal op den president van policie, den baron von Zedlitz, zijn '***tVan'' °P de naauwlettendste wijze heeft onderzocht. Het resultaat **H ex 13 u'tvoerig ter neder gelegd in eene memorie, van welke niet slechts eWcn tt^aar den koning, maar insgelijks aan elk der ministers is aan- Wigtver Q llet beet daarin //dat do president von Zedlitz zich aan geen "*ar v2U.'m heeft schuldig gemaakt." Wel heeft de National Zeit. in s^'iiein1'8 nommer gezegd: dat hier geene sprake kon zijn van loutere dewiJl al hetgeen door den Heer Schwark aan den Heer von 6eav„ ,Wa« ten laste gelegd, steunde op authentieke bewijsstukken, getui- V*tt hPten' enz- Er blijft derhalve niets over dan het bewijs te leveren, a°3Qde vfCn '* aa«gevoerd. Algemeen hoopt men dat de zaak tot vol- Hoi. fllleid zal worden gebragt. <it i,^et Huis der Afgevaardigden heeft met groote meerderheid beslist, "^H-nl*"'6'3 olltwerp betreffende de ministeriele verantwoordelijkheid in de «len ov£ende zittin& °P nieuw zal worden ingediend. Dit besluit is geno ~~ JR Jeenk°mstig de conclusie der commissie ad hoc. . , Bègeve« ln beslaS nemen van de Nat. Zeit. heeft gemeld blad aanleiding druk po to' llet beffen van klagten over den toestand waarin de openbare klad S ?.'en bevindt. *Hoe ongunstig die ook wezen mogen," zegt het tie><js' "T^J hebben steeds getracht voorwaarts te gaan; dit hebben wij «o onz n m m°eijelijker tijden dan de tegenwoordige, al is het dat wij »j} e. tegenpartij niet met gelijke wapenen kunnen strijden. '!&üG .'aatste inbeslagneming van ons blad had plaats in den herfst van slotte den aanvarS van het regentschap en deze maatregel heeft ten 0"26 bestriJde" niet tot voordeel gestrekt. De uitspraak in deze __^ e procedure zien wij met da meeste gerustheid te gemoet." B*legéiiiet igetal drukPersPl'°cessen naar aanleiding der bekende polieie-aande 'ïJ?U(!den, zal waarschijnlijk vijf bedragen. Daarbij zijn betrokken 4« i(MHa£- Ziitma> hei Wochenblatt, de Volkszeitung, de Publicist en' FRANKFORT, 29 April. Met betrekking tot hetgeen door de Bondsvergadering in hare jongste zitting is aangenomen, verneemt men het volgende: De getalsterkte der verschillende Bondscontingentcn is ongewijzigd gebleven ; bet onderscheid tusschen hoofd- on reserve-contingent is afgeschaft; de divisie reserve-infanterie blijft behouden, terwijl aan do militaire Bondscommissic de last wordt opgedragen nadere bepalingen te treffen over de ïndeelmg dezer divisie en daaromtrent rapport aan de Bondsvergadering uit te brengen. — Door het bestuur van het onlangs hier opgerigte Frankfurter Verein is aan de voornaamste burgers dezer stad eene circulaire gezonden, waarin zij uitgenoodigd worden tot deze vereeniging toe te treden, en langs dien weg mede to werken tot eene uitbreiding hunner constitutionnele regten, welke als onvolledig en gebrekkig worden geschilderd, omdat zij op verouderde privilegiën, gebruiken en besluiten berusten. — Te Munchen en elders in Beijeren is in de laatste dagen nog veel sneeuw gevallen; in de bergachtige streken was de koude zelfs zoo streng, dat menschen des avonds op den weg doodgevroreu zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jj LONDEN, Maandag 29 Aprü (des Avonds.) 'u^'Jk gezin is eergisteren van het eiland Wight weder op -_ j&üam-paleis aangekomen. ~, Dp '^gen morgen belegde geheime raad is uitgesteld, . anse.ne gezant en eenige andere voorname personen hebben "- Het n nuize van lord Palmerston het middagmaal gebruikt. Ssavond ondersteumngfonds voor de noodlijdenden in Indie, was Zatur- Kroote , ertegen tot nagenoeg 70,000 £, ongcrekend hetgeen in andere >~~ tn ï is biJeengeuragt. '^'i, i_ p? nacbt van Zaturdag op Zondag is op de timmerwerf der HH. ™°l*ea, brand ontstaan, die, door den wind aangewakkerd, een ft vlainlen aanzien verkreeg, dewijl achtereenvolgend 15 gebouwen door 's kooi'st*'611 crden aangetast, van welke 8 geheel zijn vernield. De schade -. jj aanzienlijk, doch wordt gedeeltelijk door assurantie gedekt. '°Vendi<r uJ^.?erbandel van Groot-Brittannie is sedert eenigen tijd minder J^ns de officiële statistiek heeft de waarde der ten uitvoer •Baan! iw" Producten en fabricatcn van het Vereenigde Koningrijk in de tijdrak v ' Jl, I(VJS0>830 £ bedragen, tegen 11,313,228 £in hetzelfde "kclits in o,Ierleden Jaar: in Maart 1859 had de uitvoer de waarde vau "*¦ AU • "*! £ bedragen. on "jf™-tónêeß 2>jn getroffen om te zorgen, dat de Great Eastcm • "~ Kan . ndilr New-York zal kunnen vertrekken. 1° *k m UeUi >arlcei' Snow is voornemens met het schoonerjagt Triumvir n'3 cxD^r • JuniJ aanst- andermaal een togt ter opsporing van Fran'"' wordt • etc ondenlemell> in geyal hij door geldelijke bijdragen daar"""" Be i'n -Staat ge3teld> waaraan hij niet twijfelt. leiWn<le j^Sten uit de fabiiekdistricten vermelden weinig verandering f°°Pen te 1 "'g6'00?611 week, blijvende de handelaars ongeneigd om in- Wkant -U anders dan voor onmiddellijke behoefte; intusschen zijnde ** itrtienCU ln de meeste gevallen niet gezind om lagere prijzen aan opende t 'D 6 'S te Southampton aangekomen met de West-Ind. mail, ** J»aiaio 14 April van St- Tilomas. Prins Alfred was op 2 April Uit ou aangekomen en met geestdrift ontvangen. Wh ï? WOrdt van 9 Maart gemeld> dat bÜ de aankomst aldaar van ?nLs<-aiin sf°'>niboot Bolivia uit het Zuiden, eene groote gisting was !°ot Ver'bif1'11802'611 het bekend was geworden dat Echenique aan boord dier te h?rgen Was' met het doel te landen en eene revolutie tegen Cas- Eevat en 1 °eVen' üit bleek werkelijk het geval te zijn; Echenique werd r e Val" s'aatkundiS gevangene naar het eiland San Lorenzo overgebragt. ad> »»¦ raiso en Santiago hebben aanzienlijke faillissementen plaats ge— j .men tot een bedrag van 6,000,000 doll. *«roce r z,Jn berigten ontvangen uit New-York tot 18 April. Daarmede •ler \jY men. behalve het reeds per telegraaf gemelde, dat het congres f°*Pen T r den President, den Heer Lincoln, tegen 4 Julij bijeenge¦"ot jje).a' om de noodige maatregelen in overweging te nemen, welke Volgens *j °P den tegenwoordigeu toestand, noodig geacht kunnen worden. X'^Uard 2?fi!i(ien Uit -A-lbany had de gouverneur Morgan zich bereid rUrt's van T> man a's bondscontingent te stellen, terwijl de gouverneur '"len 48 renn3ylvania verklaard meet hebben, dat die staat alleen v&a V\.„i- len '"",000 man zoude leveren, wanneer het de verdediging Ö°wSton K°g' gelden. *0 beirJi g van New-York heeft besloten 30,000 man te leveren en .Kenïïf Vv 3'oo0'000. doll- beschikbaar te stellen. ""8 der U . °°rd"Carolina en Missouri hebben geweigerd aan de rege-01l ersf„„„ me troepen te leveren. Maryland en Delaware daarentegen Kr w nen de bondsregering'''"gton6^ 11 groote toebereidselen gemaakt voor de verdediging van Was- \L , werden daar vele troepen geconcentreerd. Du r?nu!'vloot is van Charleston naar New-York vertrokken, fort a uden bevatten vele bijzonderheden aangaande dc inneming van het J_e Ulliter; daaruit blijkt, dat daarbij slechts twee man gedood werden. «at,t aJoor Anderson en do bezetting van liet fort Sumter zijn den 13den Uit vW"York vertrokken. 4i| Vlrginie meldt men, dat het besluit tot afscheiding van de Unie spoe- Te r?™en zoude worden. 6<>enii r"""n-Town, gelijk het laag gelegen gedeelte van JMontreal ge%g^. Wordt, heeft eene overstrooming eene schade van 1.,000,000 doll.
---

Fransche Post.
PARIJS , Maandag 29 April. Het Fransch-Belgische handelsverdrag is gisteren aan het ministerie van buitenlandsche zaken onderteekend. — Bij het Wetgevend Ligchaam zijn heden verscheidene wets-ontwerpen ingediend, en onder anderen ook eene voordragt tot het onder de wapenen roepen van 100,000 man der ligting van 1861. Aan de afgevaardigdenis mededeeling gedaan van eene tusschen de maatschappij der Messageriesimpériales en den staat geslotene overeenkomst ter regeling der Indisch- Chinesche postdienst, en verder van cene overeenkomst tusschen den minister van financiën, de algemeene maritime maatschappij en het crédit-mobilicr voor de postdienst tusschen Frankrijk, de Vereenigde Staten en de Antilles. Nog is ingekomen een ontwerp, waarbij aan de moeder van wijlen den maarschalk Bosquet een jaargeld van 6000 fr. wordt toegekend. Een keizerlijk besluit is voorgelezen, waarbij de zitting tot 4 Junij aanstaande wordt verlengd. — Naar men verneemt zal eerstdaags bij den Senaat eene petitie inkomen , door verschillende inwoners van Frankrijk ondeiteekend en waarin der regering dank betuigd wordt voor de openbaarheid door haar aan de bekende redevoering van Prins Napoleon gegeven en voor den maatregel door haaromtrunt het werkje van den Hertog van Aumale genomen. Het blijkt voorts dat de Prins slechts op het inkomen van dat document bij den Senaat wacht, om de voornaamste beweringen der in beslag genomen brochure in eene nieuwe redevoering tegen te spreken. — Gedurende de vacantie van de groote staatsligchamen zullen de Keizer en de Keizerin zich ia de eerste plaats naar het kamp van Chalons begeven, daarna verscheidene togten doen in de departementen, om met die van het Zuiden te besluiten. De Keizer zal de werken van Saint Sauveur en Barèges bezigtigen, en Bagnères de Begorre, Bagnères de Luchon, Lammezau, enz. bezoeken. Bij laatstgenoemde plaats zal de maarschalk Niel een vast kamp oprigten, even als te Chalons. De vorstelijke personen vertrekken daarna naar Biarritz, alwaar dc Koningin van Spanje hen waarschijnlijk een bezoek zal komen brengen. Men ziet in dit reisplan een teeken van vrede en eene waarschijnlijkheid te meer, dat het uitbarsten van den oorlog niet is te vreezen, ten minste niet voor cleïen zomer. — De verkoop van voorwerpen, ten voordeele der slagtoffers van Syrië en hunne nageblevenen, duurt aan het ministerie van buitenlandsche zaken onder het bestuur der dames-Thouvencl, Lady Cowley, Pereire, gravin Walewska en anderen, voort. Men zegt dat op deze wijze reeds niet minder dan 100,000 francs is verzameld, hetgeen niet te verwonderen valt, indien men weet dat eenvoudige lucifersdoosjes en sigarenkokers met 150 tot 200 francs zijn betaald. — JMen verzekert dat de Poolsche uitgewekene, graaf Czartoriski, wiens hotel tot heden de verzamelplaats zijner verbannen landgenooten was, dezer dagen bij den. Heer do Thouvencl is ontboden, die den graaf heeft uitgenoodigd voortaan met meer omzigtighcid omtrent Rusland te werk te gaan. JDeze uitnoodiging, waaraan de graaf beloofd heeft te zullen gehoorzamen, moet een gevolg zijn van zekere vertoogen van de HH. von KiSselef, en den prins Gortschakof, minister van buitenlandsche zaken van den Keizer van Rusland. Men moet namelijk andermaal ons gouvernement hebben beschuldigd de Poolsche propaganda te Parijs niet alleen te dulden, maar zelfs te ondersteunen. — Vely Pacha, de Turksche gezant bij ons hof, is naar Berlijn vertrokken, om daarna Brussel en 's Hage te bezoeken. — Heden wordt hier de jaarlijksche algemeene vergadering van het Crédit Mobilier gehouden. Men verneemt dat bij die gelegenheid het voorstel zal gedaan worden om het blad le Monde wegens een zeer herig artikel tegen die instelling, geregtelijk wegens laster te vervolgen. — Na den twijfel, die hier reeds sedert lang heeft geheerscht, nopens de vraag wanneer de voormalige Koning van Napels den Kerkelijken Staat zou verlaten, blijkt het thans dat alle pogingen om dien vorst tot vertrekken te bewegen zonder eenige vrucht zijn gebleven. In een drietal audientien, die den Heer de Grammont zoo bij dien vorst als bij den kardinaal Antonelli zijn verleend, is het niet alleen gebleken dat dc vorst weigert Rome vooreerst te verlaten, maar ook dat hij niet wil verklaren of dit spoedig zal plaats hebben. Zoodra de Heer de Thouvenel dit vernam, heeft hij zich gehaast hiervan aan de Sardinische regering mededeeling te doen, die blijkens het reeds ontvangen antwoord van den Heer de Cavour, het berigt met weinig genoegen heeft vernomen. — Op grond van officiële depêches bij onze regering ontvangen, kan men met de meeste zekerheid het berigt van sommige Duitsche dagbladen tegenspreken , volgens hetwelk eene Engelsche vloot voor Venetië en Triest zou gaan kruisen, om met Oostenrijk en de Porte de ontscheping van Garibaldische vrijwilligers te beletten. — De regering moet aan onze legatie te Tu*ijn inlichtingen hebben gevraagd nopens den toestand der gemoederen in Italië. Althans zij heeft een vrij uitgebreid en opmerkenswaardig verslag daaromtrent van die zijde ontvangen, dat een helder licht werpt op de onlusten, die nu en dan in Italië ontstaan. Volgens dat verslag waren de Italianen tot heden zoozeer aan de verbrokkeling van hun land onder verschillende vorsten gewooik geraakt, dat b. v. de bewoner van gene zijde van de grenzen van Modena dien van deze zijde als een vreemdeling beschouwde, waardoor het verlwezenlijken der eenheid met groote moeijelijkheden zal moeten kampen', alvorens duurzaam te zijn. De wijze van regeren van de verschillende provinciën, had den onderdaan bovendien tot een pupil der regerin» gemaakt, die onder hare voogdijschap geplaatst was en niets durfde tê ondernemen, dan na het zijdelings of onmiddellijk raadplegen van het gouvernement. De Italiaansche oorlog met al zijne gevolgen had dien staat van zaken als in een oogwenk doen ophouden en door de vrijheid vervangen. Die plotselinge ommekeer maakt het noodig, dat de bevolking vooraf leere wat vrijheid is, alvorens zij die zal kunnen genieten. Doch tot hiertoe deinst zij zoo zeer daarvoqr terug , dat velen gaarne tot den vroegeren toestand zouden terugkeeren. — De policie heeft aan een onzer kunsthandelaren verboden eene gravure, voorstellende een tooneel uit dea Poolschen opstand, in zijnen winkel ten toon te stellen. .. . . — Men verwacht binnen eenige dagen eene zeer vrijzinnige circulaire van den Heer de Pcrsigny aan de prefecten, nopens het gedrag door die ambtenaren bij de verkiezingen voor de algemeene raden te volgen. — Naar men verzekert zal de graaf Vimercati morgen naar Turyn terugkeeren met nieuwe instructien van Keizer Napoleon. _S 6 61 Piotri is uit Duitschland hier ter stede teruggekeerd. — JHet lijk van den divisie-generaal Alexandre, vroeger gouverneur van het paleis der Tuüerien en van het Elysée, „ heden op Pere Lachaise ter aarde besteld; in de kerk Saint-Germam I'Au^errois is eene lijkdienst gevierd. De plegtigheid werd o. a. door de maarschalken Vaillant en Magnan bygewoond. _ Dezer dagen is gemeld, dat de feiten, den Heer Mire* ten laste gelegd, by dc instructie veel van hun gewigt ha(Wen verloren, en dat de instructie in deze zaak haar einde naderde. Het blijkt thans, dat deze laatste bewering ongegrond is, vermits van de verschillende rapporten, door den regter van instructie gevraagd, tot nu toe nog slechts één is overgelegd. Voorts wordt gemeld, dat de Heer Briant, voorloopig benoemd tot directeur voor de aandeelhouders der dagbladen de Constitutionnel e» de Pa-ys sa tegen wieni benoeming door deu Heer Mifès was geprotes teerd, door dc regtbank voor den tijd van twee maanden in die functie is gehandhaafd. De Heer Briant vraagt evenwel eene nieuwe volmagt van de aandeelhouders. — Eene belangrijke ontdekking in ons zonnestelsel heeft alhier plaat 3 gehad. De reeds door zijne ontdekkingen van verscheiden planeten beroemde Hermann Goldschmidt, is sedert 10 April op het spoor van eene negende maan bij de planeet Saturnus. De reeds bekende 8 manen van die planeet heetennaar haren afstand: Enceladus, Thetis, Dione, Rhea, Titan, Hyperion en Japetus. De nieuwe is waargenomen tusschen Hyperion en Japetus en zal welligt den naam van Chiron (laatsten zoon van Saturnus) ontvangen — De Sardinische overheid te Ancona heeft dezer dagen openlijk aangekondigd , dat zij, ter uitvoering van het bekende besluit van Koning Victor Emanuol, dc kerkelijke goederen in de Marken eerstdaags in openbare veiling zal brengen. Het Pauselijke gouvernement heeft terstond eene circulaire aan dc te Rome gevestigde gezantschappen gerigt, strekkende om daartegen te protesteren. , J rjJJ — De oproerige bewegingen, welke laatstelijk te Napels hebben plaats gehad, worden in sommige onzer staatkundige kringen toegeschreven aan kuiperijen van de aanhangers der Muratistische partij. — Het Journal des Débats wijdt heden een artikel, onderteekend door den Heer Weiss, aan de aangelegenheden van Hongarije. Daarin wordt het gebillijkt dat de Hongaren naar eene zekere mate van vrijheid strevendaarentegen wordt het afgekeurd wanneer zij algeheele vrijheid en afscheiding van Oostenrijk begeeren. Het blad geeft aan Hongarije ernsti<* den raad om geene poging te wagen zich van Oostenrijk los te scheuren daar zulks, hoe men het ook neme, voor Hongarije geene goede vruchten kan dragen. _ — De dagbladen van Madrid deelen een berigt mede, bij welks bevestiging de geheele menschheid belang heeft. Een geneesheer j Don José Fabregas. die zich vele jaren had bezig gehouden met een onderzoek naar de middelen om de cholera te bestrijden, is eindelijk in die poging geslaagd. De maatschappij van geneeskunde te Madrid stelt thans een onderzoek in het werk naar de geneeswijze, zoo als die door Fabregas is aangegeven. — Volgens berigten van St. Domingo zouden de Fransche en Engelsche consuls geprotesteerd hebben tegen de inlijving des eilands bij Spanje en zelfs hunne vlag hebben ingehaald. Daar echter reeds latere berigten van die republiek ontvangen zijn, zonder dat daarin iets hiervan gemeld is , bestaat er alle reden om voor alsnog deze tijding in twijfel te trekken. — Ee Moniteur de VArmee deelt uit Saigon van 14 Maart jl. mede dat door de Fransche troepen alle toebereidselen tot voortzetting der krijgsbedrijven werden gemaakt, met het doel om geheel Neder-Cochinchina te vermeesteren. Wanneer dit doel bereikt is, zegt het blad, zal het gemakkelijk zijn eene expeditie tegen Hueh, de hoofdstad van Annam, te ondernemen , om den vorst van dat rijk te noodzaken tot het erkennen van Erankrijks regt op do door hetzelve veroverde landstreek. De Constitutionnel berigt, dat onder de Fransche troepen te Saigon ook cene com ! pagnie inlanders van de Christelijke godsdienst is, en dat deze soldaten zich bij de laatstelijk voorgevallen krijgsbedrijven zeer goed hebben gek we ten en tegen hunne landgenooten dapper hebben gestreden
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 30 April. Een Antwerpsch nanaeistiuis neett eene leicgranscne ueptjcnc uit wew- Vork ontvangen, inhoudende, dat de oorlog in Noord-Amerika eene zeer groote uitbreiding zal bekomen, en dat, ingeval Virginia zich afscheidt van de Unie, de afschaffing der slavernij zal worden afgekondigd
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 30 AprU Do V€K>M«mat deelt mede dat hij van den Minister van Binnenl Zaken schriftelijk berigt heeft ontvangen dat die minister door omS heid verhinderd is deze zitting bij te wonen, en derhalve verzocht de be raadslaging over het wetsontwerp nopens de aardhaling voorloopig uit te" stellen. Dien overeenkomstig wordt besloten. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over het wetsontwerp houdende nadare wijzigingen van sommige bepalingen der wet van 12 Am-iï 1850 (Staatsbl. N°. 15) strekkende tot p VASTSTELLING VAN HET BRIEFPORT EN REGELING VAN DE AANGELEGENHEDEN DER BRIEVENPOSTERIJ. Eerst komt in beraadslaging art. 2, gisteren aangehouden. De Heer van Tets , Minister van Financien, zegt, dat hij het bezwaar van den Heer Storm van 's Gravesande, gisteren ontwikkeld, nader overwoo-en heeft Hii gelooft evenwel niet, dat de verzending van zeer groote pakketten dooide bepaling van art. 2 zeer zal toenemen. Ook de statistiek bewust nu reeds, dat in den regel weinig groote pakketten over den post verzonden worden. Immers op een aantal van ruim 5,000,000 binnenl. brieven over een gegeven tijdperk, waren er slechts 315 die boven de 1000 wigties wogen. Intusschen verklaart de Minister zich bereid gedeeltelijk aan het bezwaar tegemoet te komen, en daarom stelt hij voor aan het slot van art. i te voegen: //De verzending van pakketten, waarvan de grootste afmeting meer dan 45 duim of het gewigt meer dan 5 Ned. ponden bedraagt, kan worden geweigerd." De Heer Cool vroeg waarop dit maximum gegrond was. De Minister antwoordt dat dit in verband staat met art. 8 van het Koninklijk Besluit tot uitvoering der wet van 1850, waarbij ook 5 pond bepaald is. De Heer van Bosse vat deze bepaling in dien zin op, dat zij niet afhankelijk wordt gesteld van de beschouwing van iederen directeur maar dat zij door instructien geregeld zal worden. De Ministek geeft hierop een bevestigend antwoord. Wat het amendement van den Heer van Eek betreft, om ook gebonden boeken over den post te kunnen verzenden en dus tot wegneming uit art 13 der wet van de woorden: invet ingebonden," de Minister heeft daartegen geen bezwaar. Evenwel verlangt hij,'dat daar de volgende regelen bijgevoegd worden: //bij verzending van gebonden boekwerken wordt het nort voor den band als dat van twee geheele vellen berekend " Voor het overige neemt de minister het amendement "over, dat nu als nieuw artikel achter art. 2 dezer wijzigingswet opgenomen wordt; Hiermede al de aangehouden artikelen afgehandeld zijnde, wordt de geheele wet in omvraag gebragt, en aangenomen met 54 tegen 6 stemmen te weten die der Heeren van Bosse, Kien, van Goltstein, Hoffman, Wintgens en van Nispen. Op voorstel van den Voorzitter wordt hierna besloten morgen ten elf ure te vergaderen, tot het opmaken der lijst van candidaten voor een Hd , van den Hoogen Raad, en om Donderdag de beraadslaging te houden over de wet betrekkelijk het vervoer van landverhuizers. Nadat nog op eenige verzoekschriften verslag is uitgebragt wordt de vergadering gescheiden.
AMSTERDAM, Woensdag 1 Mei. Z. M. heeft benoemd tot burg. van Schiermonnikoog N. J. van den Worm
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen : 1». van den Minister van Koloniën, giften ingezameld door den Gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Gumea/ 319.61 ; 2». van Gedeputeerde Staten van Limburg, opbrengst eener collecte gehouden op het eiland Fehmarn (Denemarken) ƒ J.b.óü; ó . van de commissie ter inzameling van giften ta Leeuwarden nog nader een wissel groot ƒ 980.
De door den commissaris des Konings in Noord-Brabant ingezonden berigten omtrent den gezondheidstoestand der verpleegden ten gevolge van den watersnood, melden dat die toestand te Beers en te Cuyk niets te wenschen overlaat, en dat het getal der in het groote ziekenhuis te s Bosch verpleegden van 1 tot 18 April verminderd is van 75 tot 38 Ook het typheus ziektekarakter neemt af. Te Heusden en Ravcstevn ziin alle verpleegden, vertrokken, * m^ Van regeringswege, is ten behoeve der kamers Van koophandel en fabrieken, verzonden eene bekendmaking der Hannoversche regering, waarbij het bedrag der op de Eems te betalen loodsgelden bepaald wordt. De voorstelling ten behoeve van het Onderling Diainsntslij^™ Byed„u" ¦wen- en Weezenfonds onder bescherming van onzen ,BurSe™e°s~'.' °P gisteren avond in den stads-schouwburg gegeven , b?eft zeer Devredigeinde resultaten opgeleverd; na aftrek der noodzakelijkste kosten heeft zy eene som van omstreeks f 300 opgebragt. .. . De medewerkenden verdienen lof voor de wijze waarop zy ter bereiking Tan een edel doel hunne krachten hebben ingespannen; zy verwierven luiden bijval; ook de leden der vereeniging Zanglust, die onder lcd.ng van den Heer M Sieveking de aangekondigde nommers voordroegen, kweten zich zeer verdienstelijk. Naar wij vernemen heeft de directie van den /schouwburg genoemde vereeniging uitgenoodigd zich Donderdag a. s. nogmaals in dit locaal te doen hooren, » Wij vestigen nogmaals de aandacht op de benefice-voorstelling van den Heer Gervahiot, dtn verdienstelijken komiek van het Théatre Francais op morgen avond.en gaarne voegen w\j er een woord van aanbeveling en opweklrinK tot deelneming bij. leder zijne beurt: Dc beneficiant heeft zoo dikwijls het publiek doen lagchen en in goeden luim gebragt, dat hij met regt hopen mag, dat men hem bij deze gelegenheid door eene talrijke opkomst met gelijke munt betalen zal, opdat ook hij morgen avond in eene tevredene stemming huiswaarts keere. Het door hem voor deze golegenheid gekozen stuk van Scribe Une Chaine strekt tot verdere aanbeveling.
In de bekende zaak van den Heer J. Douwes Dekker ca. Mr. J. van Lennep, betreffende het copyregt van de Max Havelaar, zullen de pleidooijen worden gehouden op Woensdag 15 Mei e. k., des morgens ten 11 ure. Naar men verneemt, heeft de van wege het bestuur der stad Haarlem aangestelde commissie bepaald, dat gedurende den tijd, dat de algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid aldaar zal zijn geopend, en alzoo van 24 Junij tot 11 Augustus, zullen worden gegeven de navolgende feesten. Van tijd tot tijd des avonds muziek op de Groote Markt, illuminatie, een Venetiaansch feest op het Sparen , eenige soirees en matinees musicalcs, orgelconcert, tentoonstelling van binnen- en buitenlandsche bloemen, met toekenning van belangrijke prijzen, welke tentoonstelling zal worden opgeluisterd door muziek-uitvoeringen en illuminatie, volksfeest, harddraverij, met door de stad Haarlem uit te loven prijs en premie van groote waarde. De muziek-uitvoaringen zullen worden gegeven door de meest beroemde binnen- en buitenlandsche muziek-corpsen. Een en ander zal door een algemeen programma nader worden bekend gemaakt. De feest-commissie is zarnengesteld uit de navolgende Heeren : Mr. C. Fock, president; A. Beets, Jhr. H. Teding van Berkhout, E. H. Krelage, Jhr. H. Quarles van Ufford, C. G. Voorhelm Schneevoogt, A. van Stralen, P. J. Travaglmo en Mr. H. Enschedé, secretaris.
Volgens het verslag van Utrecht bestond de wettige bevolking dezer gemeente op 31 Dec. jl. uit 24,279 mannen en 27,773 vrouwen en de feitelijke bevolking uit 26,097 mannen en 28,567 vrouwen. De ontvangsten van het vorige jaar voor zoo ver zij op 12 Maart jl. hadden plaats gehad, beliepen/481,324.39ya,waaronder/50,136.95 _van den hoofdelijken omslag, en de uitgaven/403,137.44%. Op Vrydag 3 Mei zal aan het lokaal van het provinciaal bestuur te Middelburg worden aanbesteed het aanleggen en tot 31 Dec. 1861 onderhouden eener telegraaflijn van Zierikzee naar Brouwershaven. Men schrijft uit Paramaribo dd. 4 April. Aanzienlijk mag bij den bekenden toestand der kolonie Suriname de som genoemd worden , ten behoeve der slagtoffers van den watersnood alhier reeds bijeengebragt, zij beloopt thans reeds bij de f 6000.
* 's GRAVENHAGE, 30 April. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad, is ingekomen een gunstig advies van burgemeester en wethouders op een adres van den Heer J. B. M. Serruys te Rotterdam, om afstand van een stuk duingrond bij Scheveningen tot daarstelling van een oesterput. In deze zitting was aan de orde de discussie over het voorstel tot het bouwen van een nieuw gasthuis. Door den Heer Charro werd voorgesteld de behandeling dezer zaak aan te houden tot na het bekend worden van het rapport der raadscommissie, betreffende den financielen toestand der gemeente. Dit voorstel werd na discussie vtrworpen met 18 tegen 9 stemmen. Een voorstel van den Heer Polak Daniels om de stukken te stellen in handen der plaats, geneeskundige commissie, tot het uitbrengen van rapport, 19 mede verworpen mei li tegen 13 stemmcu. Mitsdien io besloten tot de behandeling dezer zaak. Uit hoofde van het vergevorderd nur zijn de beraadslagingen uitgesteld tot eene volgende zitting. — In de zitting van het prov. geregtshof in Zuid-Holland van heden, heeft de advocaat-generaal Mr. Francois conclusie genomen in de zaak van de Heeren van Lidth de Jeude c. s., directeuren der Groote Sociëteit te Tiel, beklaagd van verzuimde aangifte van het regt van patent voor die sociëteit. Door het prov. geregtshof' in Gelderland waren de beklaagden te dier zake veroordeeld, welk arrest echter door den Hoogen Raad der Nederlanden is vernietigd, met verwijzing der zaak naar het hof in Zuid- Holland, om aldaar op nieuw te worden behandeld en afgedaan. Die conclusie strekte, dat het hof, alvorens de zaak verder te onderzoeken, zoude gelasten, dat de zes beklaagden in persoon voor den hove zouden verschijnen en dat alsdan ook als getuigen zouden worden gehoord d» deurwaarder der directe belastingen te Tiel en de kastelein in de Groote Sociëteit aldaar; de kosten te reserveren tot bij de einduitspraak. Het hof zal in deze op 11 Junij aanstaande uitspraak doen. ROTTERDAM, 30 April. Heden morgen is, aan do gevolgen van typhus en bijgekomen borstaandoening, in den leeftijd van ruim 42 jaren overleden de Heer W. A. Scholten, in leven ridder der orde van de Eikenkroon en directeur der gemeente-werken alhier. — Heden werd aan Z. M den Koning eene nieuwe eigenaardige hulde gebragt, voor HDs. edelmoedig gedrag tijdens den jongsten watersnood. De hier ter stede gevestigde typographischo vereeniging, genaamd: H»e schoon is het Broeders vereenigd te zien! heeft namelijk aan Z. M. aangeboden een prachtig album, hetwelk bevat een fraai photografisch portret van. Z.M., omgeven door eene lauwer- en eikenkroon, en waarbij gevoegd zijn eenige dichtregelen, voorzien van de handteekeningen der leden. Het geheel is gebonden in een prachtigen band van Marokko-leder, rijk verguld, en voorzien van het wapen dezer gemeente en hot insigne der vereeniging. Niet alleen het boek- en steendrukwerk , maar ook het photografisch portret en de dichtregelen zijn door leden der vereeniging vervaardigd. * ROTTERDAM, 30 April. Sedert eenigen tyd komen van JLonden onverkocht terug eenige partijen boter, derwaarts in consignatie gezonden, doch welke wegens grooten aanvoer van Franscke, Belgische, zelfs Amerikaansche boter geene koopers naar genoegen aldaar vinden konden. In de laatste dagen heeft zich de Londensche markt echter voor dat artikel eenigzins verbeterd en gaan derwaarts wederom groote partijen van hier. LEYDEN, 30 April. Bij de aanbesteding van het eerste perceel van het nieuwe gebouw tot de nachtelijke afzondering der gevangenen in do militaire strafgevangenis alhier, welke dezen morgen heeft plaats gehad, is ge- Weken, dat de laagste inschrijver was Adrianus Lingendijk, te Noord-Waddinxveen, voor de som van ƒ27,187. — De op heden plaats gehad hebbende algemeene collecte voor de noodlijdenden ten gevolge der overstroomingen en aardstortingen op Java heeft opgebragt de aanzienlijke som van/2454.31, na aftrek van/28 voor de gebezigde kloppers. GORINCHEM, 30 April. De heden alhier gehouden schaalcollecte, ten behoeve der watersnoodlijdenden in Nederl. Indie, beeft ruim ƒ 400 opgebragt. * JHELLEVOETSLUIS, 30 April. Heden morgen heeft de kapitein t./z. B. G. Escher, directeur-kommandant der marine alhier, van de officieren san boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn, benevens van de hoofd-ambt#naren en verdere geëmplojeerden aan 's rijks werf afscheid genomen en - zijne functien overgedragen aan den nieuw benoemde» directeur-komm. den kapt. t./z. A. A. de Vries; gelijktijdig is de luit. t./z. Iste kI.J. M. de • Jongh in zijne betrekking van adjudant van den directeur en comm. der marine op non-activiteit gesteld en vervangen door den luit. t./z. Bde kl. H. C. M. E. Habets. * HOORN, 30 April. Op de voorjaars koemarkt zijn heden aangevoerd tusschen de 2700 en-2800 stuks vee. De handel daarin was matig. Het puik vee werd tegen hooge prijzen afgezet. Er zijn in den voormiddag koopen gesloten van 20 a3O stuks, die de belangryke som van ƒ2OO het stuk hebben opgebragt. * AMERSFOORT, 30 April. Heden zijn alhier aangekomen uit Middelburg over Rotterdam per spoortrein naar Utrecht en marcherende naar hier: 1 officier, 1 onder-officier, 2 korporaals, 1 tamboer en 31 soldaten (vreemdelingen) van het 2de reg. infanterie, om nachtkwartier alhier te houden, ten einde morgen naar Harderwijk te marcheren en bij het koloniaal werf-depot aldaar in dienst te worden gesteld, om van daar bij het leger in Ned. Oost-JCndie over te gaan. * NIJMEGEN, 30 April. Heden is alhier onder nadere goedkeuring *; Tan het ministerie van oorlog, door den eerstaanwezenden ingenieur aanbesteed het éénjarig onderhoud der rijks kazernen, stallen en magazijnen, waarvan aannemer is geworden de Heer Teunissen, voor den som van ƒ 4480. .t * ZWOLLE ,30 April. Door den Raad dezer gemeente is in de zitting Z Tan heden besloten, om zich te wenden tot de regering, ten einde te verkrijgen dat de termijn bepaald voor de tot stand brenging van den staatsspoor-vr«g langi deze gemeente, die in 1864 was gesteld, vervroegd worde, £ ï™1 der raadsleden heeft op zich genomen in persoon dat adres bjj de -^e^BI**, autoriteit te ondersteunen,
* HARDENBERGH, 30 April. In de op heden gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen eene missive van Ged. Staten, waarin wordt medegedeeld, dat zij het besluit dd. 5 April willen goedkeuren, op voorwaarde dat de burgers eerst de verklaring betreffende den afstand der marke zullen teekenen. Het raadslid Meijerink stelde hierop voor, om Ged. Staten nogmaals dringend te verzoeken, bovengenoemd raadsbesluit dadelijk goed te keuren, daar zij verzekerd kunnen zijn dat aan niemand gronden zullen worden afgestaan, alvorens de acte van afstand zal geteekend zijn. De voorzitter zeide verder, dat de stad dagelijks door hare schuldeischers tot betaling wordt aangezocht, en dat zooals den raad bekend is, de gemeente-kas niet in een bloeijendcn staat verkeert. Er dienen dus pogingen te worden aangewend om fondsen te verkrijgen en dien ten gevolge stelde hij voor om den mars publiek te verhuren, die sedert 2 jaren op de begrooting is uitgetrokken, en tot heden nog geene baten heeft opgeleverd. Dit werd echter verworpen. MAASTRICHT, 29 April. In de afgeloopen week is de opschudding, welke de aankomst van den Evangelischen zendeling alhier veroorzaakte, blijven voortduren; het schijnt, dat eenige militairen der bezetting daaraan, zoo voor als tegen, begonnen deel te nemen, althans, het werd bij een dagorder aan het garnizoen verboden zich op de straat, waar dc oploop plaats had, te vertoonen. Woensdag werd een colporteur van bijbels op straat door het gepeupel aangevallen, zoodat hij op de voorplaats van een koftijhuishouder de vlugt moest nemen, terwijl men ter zijner redding genoodzaakt was de poort van het hotel te sluiten. Daar men onder het gemeen had verspreid, dat de zendeling Donderdag avond weder cene voorlezing wilde houden, kwam het op nieuw in groote menigte in de bedoelde straat op de been, zoodat ter beteugeling van den oploop ,de tegenwoordigheid der politie en der marechaussees nogmaals noodig werd. Zondag-avccd hernieuwde zich de zamenscholing, doch in veel geringer mate, welligt ten gevolge van het gerucht, dat de proc.-gen. den zendeling het houden zijner bijeenkomsten zou hebbbcn verboden, vermits in stryd met de_ wet op de vereenigingen, het door hem gebruikt locaal op minder dan 250 ellen van dc naaste R. C. kerk is gelegen. (N. R. Ct.)
---

