Duitsche Post.
WEENEN, 30 April. Het benoemen der presidenten en vice-presidenten ¦doo iluis der Heeren en der afgevaardigden heeft niet plaats gehad <jatr «• leden der beide huizen, niettegenstaande beide van oordeel waren, >SIZIJ daartoe zouden bevoegd verklaard worden. Het heeft dan ook vrij te o n'oeito gekost, om dc ten slotte daartoe aangewezen personen .^l^erreden om zich die benoeming te laten welgevallen. Zij hebben verana_ a daartoe alleen over te gaan om een einde aan dc onzekerheid te ;Mor Geen <ier aartshertogen heeft die betrekking op zich willen nemen. ëesté??1 zullen «ie leden van den Rijksraad aan den Keizer worden voorbü_i BÜ gelegenheid van dc viering der godsdienstplegtigheden, welke do ieit g Van den rijksraad voorafgingen, heeft men het volgende zonderlinge uit T^f rSenomen. De troepen, welke de eerewachten vormden, bestonden "liird • aOUn en Hongaren, de beide nationaliteiten, welko geen afgevaar- S"6 in den rijksraad hadden gezonden. ... ïUpTi. aar verzekerd wordt zal de Koningin van Napels te gelijkertijd <W , e 2us'er, de Keizerin, te Triest aankomen, om zich van daar naar eze Wfdstad te begeven. tw Weldra zullen wij hier het zonderlinge schouwspel gemeten van Welt <tePutat'en ter dezer stede te bezitten , beide uit Zara af komstig, van eike de eene deputatie is afgezonden om den Keizer te overreden, Dal- Va,tle 'o voegen bij Croatie (de wensch der minderheid van den landdag Ilei lmatie)> terwijl de andere in last heeft er op aan te dringen, dat Bul] oe.lde kroonland bij Neder-Oostenrijk ingelijfd worde. Zondag e. k. _^n beide deputatien hier ter stede zijn.. 184Q • besluit van den minister van politie zijn alle bepalingen sedert Btn_-, ultSevaardigd, strekkende lot het verbieden van den verkoop van <leri'kundige en andere geschriften op enkele bepaald aangewezen uitzon- sioeLlSen na' als °Pgeheven te beschouwen. Het aantal vroeger verboden «Wn, m de Duitsche taal geschreven, bedraagt 35. voert ._** dagen is eene brochuro in het licht gegeven , welke ten titel nlinf'i -j ver"u,*"eri"9 van het leger en het invoeren eener algemeene dienstmate ir ' |'esehreveni door een onzer officieren; zij trekt in bijzondere rede £! .f ndacht van het publiek, vooral nadat de Keizer in zijne troon*«« ac»„ verklaard, dat de yereischte maatregelen zullen genomen worden, om de schatkist in dit opzigt minder uitgaven te doen bestrijden, dan thans het geval is. In de bedoelde brochure worden de middelen aangewezen tot verkrijging van een krachtig leger zonder de uitgaven deswege tot zoo buitensporige hoogte op te voeren als sedert dc laatst vorloopen jaren tot dat einde zijn besteed. — Nog voortdurend worden troepen naar de Turksche grenzen gezonden; het aantal daarvan in Croatie opgesteld, is reeds zeer groot. — Uit Innspruck wordt het volgende voorval gemeld. Bij gelegenheid van ecno receptie der leden van den landdag aan het paleis van den stedehouder, den Aartshertog Karl Ludwig, sprak deze den afgevaardigden. Hasslwanter op de volgende wijze toe: ;/Uk heb de kernachtige rcdo door u betreffende de godsdienstkwestie in den landdag gehouden, met aandacht gelezen. De beginselen omtrent de gelijkstelling van alle belijders zoo klaar en duidelijk ontwikkeld, hebben mij verheugd. Die rede getuigt dat gij dit gewigtige onderwerp grondig hebt overwogen." — Volgens berigten uit Pesth heeft gisteren aldaar de plegtige ter aarde bestelling plaats gehad van den Heer Poloczy, president' van jaren des landdags. Ten 3 ure verzamelde zich eene tallooze menigte voor het museum, in de groote zaal van welk gebouw het stoffelijk overschot van «den gevierden kampvochter voor 's lands vrijheden" op een paradebed was geplaatst. Voor het gebouw was eene eerewacht opgesteld uit comitaats pandoeren bestaande. Nadat door den Heer Ghizy Kalman, president van den landdag eeno rede was gehouden, werd hot lijk naar do Prot. kerk gevoerd. Drie honderd fakkeldragers vormden eene dubbele rij , waar tusschen de treurende stoet zich naar het bedehuis begaf. Al de magnaten en afgevaardigden en vele deputatien woonden deze piegtigheid bij. Reeds in 1848 was de Heer Poloczy president vanjaren van den landdag, gelijk hij die zelfde betrekking voor korten tijd bekleedde. BERLIJN, 2 Mei (des Ochtends). In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden heeft de minister van koophandel overgelegd het tractaat met Frankrijk gesloten, betreffende het vormen van een waterweg ter verbinding van het Rijn-Marnc-kanaal en de Saar. De Fransche regering heeft het tractaat reeds geratificeerd. De kosten van aanleg op ons grondgebied zijn geraamd op 900,000 thal. ongeveer. t — Gisteren avond heeft de Koning een langdurigen kabinetsraad gepresideerd, welke door allo ministers is bijgewoond; in den loop des ochtends was een ministerraad gehouden onder het voorzitterschap van den Prin3 von Hohenzollern. — Gisteren hadden in het Huis der Heeren de beraadslagingen plaats over het ontwerp tot wijziging van de bepalingen op de uitoefening der verschillende takken van nijverheid, of liever tot beperking van het concessiestelsel. De voornaamste bepalingen van het ontwerp zijn met eene kleine meerderheid aangenomen. — Algemeen is men van oordeel, dat de weta-ontwerpen betreffende de gelijkmatige heffing der grondlasten in den ganschen staat, in het Huis der Heeren zullen worden aangenomen, hoewel men voorziet, dat d» beraadslagingen zeer zullen gerekt worden. — Men verneemt dat morgen door de Heeren von Berg en von Vincke het gebeurde met den Heer Mac-Donald te Bonn, in het Huis der Afgevaardigden zal besproken worden, naar aanleiding van de hevige aanvallen deswege door Lord Palmerston in het Engelsche Parlement dezer dagen tegen onze regering gerigt (zie ons blad van gisteren). Daarbij zal het voorstel worden gedaan dat het Huis der Afgevaardigden verklare, dat de minister van justitie in die aangelegenheid zicli volkomen van zijn pligt heeft gekweten, — De graaf Karolyi, Oostenrijksch gezant bij ons-hof, is gisteren naar Weenen vertrokken; zijne afwezigheid zal ongeveer drie weken duren; de leiding der zaken is opgedragen aan den graaf Chotek, secretaris van legatie. _ — Er is hier ter stede sedert gisteren een komeet met het bloote oog zigtbaar, ontdekt door den Heer Biiker, in Naven, een horologiemakcr, die aich als liefhebber veel met de sterrekunde bezig houdt en zich door zijne uitgebreide kennis in deze wetenschap een grooten naam heeft verworven. De oorzaak dat hij niet vroeger is ontdGkt, moet waarschijnlijk worden toegeschreden aan de plaats, waar hij staat, welke zeer nabij hot Zenith is, namelijk tusschen a en ji in het sterrebeeld van den Grooten Beer. De komeet beweegt zich aan den hemel in de rigting van het sterrebeeld don Kleinen Beer en den Leeuw. . — Ons land telt 141 gymnasien en 24 Latijnsche scholen van minder uitgebreid onderrigt. Van deze worden gevonden 19 in Pruisen, 21 in Biandcnburg (en van deze Bin de hoofdstad), 17 in Pommeren, 22 in Silezie (van welke 4te Breslau), 7 in Posen, 21 in Saksen, 15 in Westtalen , 23 m de Rijnprovincien en de Hohenzollernsche landen (van deze zijn er 3 te Keulen). In den wintercursus 1859/60 telden 135 gymnasien 37,746 leerlingen; van dit aantal beleden 24,287 de Evangelische, 11,345 de Katholieke en 2114 de Israëlitische godsdienst. — Volgens berigten uit Rome is de beroemde Peter von Cornelius aldaar op nieuw en wel voor de derde maal in het huwelijk getredon. Hij heeft thans den ouderdom bereikt van 73 jaren en zijn jeugdige echtgenoot is 21 jaren oud._ FRANKFORT, 1 Mei. In de staatkundige kringen houdt men zich algemeen overtuigd, dat in den loop van dezen zomer gevolg zal gegeven worden aan het besluit der bondsvergadering betreffende het bezetten der Deensche hertogdommen. Men verzekert tevens, dat geene Pruisische troepen deel zullen uitmaken van het bezettingsleger. Eerst dan wanneer een oorlog tusschen Denemarken en den Duitschen bond mogt uitbreken, zal Pruisen een gedeelte zijner troepen tot dat einde beschikbaar stellen. — Uit Bern wordt medegedeeld, dat de onderzoekingen der politie, aangevangen op de klagten der Oostenrijksche regering, wegens het heimelijk invoeren van opruijende geschriften (zie ons nommer van Dingsdag j. I.), geleid hebben tot het opsporen van den schrijver der bedoelde brochures , enz. Het is de Heer JReich, die met den staatkundigen vlugteling Friedrich Becker, in Genua verblijf houdende, reeds lang in drukke briefwisseling staat en op diens aanzoek het beruchte '/Manifest aan het Duitsche volk" heeft geschreven. — De hertogin van Berry bevindt zich thans aan de boorden van het meer van Constanz. Naar men verneemt zal zij den zomer aldaar doorbrengen en er door vele voorname personen, insgelijks Fransche ballingen, worden bezocht.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
£, LONDEN , Woensdag 1 Mei (des Avonds.) olnju geruchten, die omtrent den gezondheidstoestand der Koningin in Maje°f -Waren> blijken nu niet geheel ongegrond te zijn geweest. Hare hertoi-61' scynt werkelijk gedurende eenigen tijd, door het overlijden der die v°m Vau in een staat van zwaarmoedigheid to hebben verkeerd, "»erz«k Mer ei'nstige gevolgen vreezen deed. JHJet gevaar is , naar men 3<.er „vert' lm geheel geweken, ofschoon de Koningin nog steeds in eene _ssobere gemoedsgesteldheid verkeert. «Soqj '? peunestrijd over het budget van den Heer Gladstone, over het heid . e of ondoelmatige van de belasting op het papier, de mogelijkinerst Van eene ministrerieele nederlaag en eene aftreding van lord Pal-_<,,-> olL°f eene parlements-ontbinding wordt nog altijd voortgezet. De «ene r ""'''• met eene parlements-ontbinding, de Morning Post met ï!>oive] 'nS van het geheele kabinet, terwijl de Herald en de Advertiser Idij p niet dc cene als de andere bedreiging den spot drijven, aangezien den ir erston bij eene verwerping van het budget ten slotte toch liever _ ?er Gladstone zijn afscheid zoude geven, ¦ie i 0 n onze beurs heerscht bij voortduring groote bezorgdheid wegens deolenn?ste .'Uringen uit] Noord-Amerika en ook de politieke kringen ston's W ce bezorgdheid. Zoo zegt de Morning Post, lord Palmer_o jr 01'Saap. het volgende: //Wij kunnen bezwaarlijk gelooven, dat unie u khiooln trachten zal door eenen oorlog te land het gezag der ïndien v- stelen; dat zou eene hopelooze en dwaze poging zijn. Maar geeft n.!l v°orbeold van den Heer Davis volgende, kaperbrieven uitin st' Zou ''il kunnen beschikken over eene vloot van kapers, welke dadelijk iiitvop • ZOude zÜn al de havens der Mexicaansche Golf te blokkeren, den te Dr r Van katoen te stuiten en dc confoedcratie tot een nationaal bankroet 'kirjo onJ>en, vereenigd met het gevaar van eenen opstand der slavenbevolsenonVoliaili blokkade zou door Engeland, hetwelk nog niet eens uit«rkenl i '3 om de confoederatie te erkennen, als geldig moeten worden "BebverV ewel zij de bron zelve van den voordeeligsten tak van ons han>artiien i*r ZOU stoPPem De handelingen van ieder der twee strijdende zjj,, Jfi knnnen even verderfelijk voor onzen handel en ons fabrickwezen J,lanclies't'^rOorlog in Amerika zal g'oote verarming in Liverpool en **teer volkK*6 .Wee» brengen. De ondergang van eenen voornamen tak êeo, We]ll ,edrijvighoid zal de straf zijn voor de jammerlijke broedertwis- Daêh ) kracht en roem eener vroeger groote natie hebben gebroken. helioo[-t'°^ ,Sroot belang wij ook bij die zaken hebben, ons gouvernement le ]10uj z„ strikt onzijdig niet alleen, maar ook volkomen onpartijdig 'T neden gehouden 57st« jaarsvergadering van het Britsche en rifftii] he bijbelgenootschap , is door den secretaris verslag der ver- Pen Vn ni'gebragt, waaruit bleek, dat in het geheel 9132 genootschapg " eestaan, waarvan 3728 in Groot-Brittannie, lerland 471, de kolomen w °tt offltrent 4000 in vreemde landen. De ontvangsten hadden in het efY'f jaar de som vau 167 941 „ 14 sh. 7.p. beloopen, hetgeen ruim 77°, £ meer is dan in het jaar to voren, terwijl da uitgaven 165,462 £ 39 li '2 p- hadden bedragen. In dat jaar waren door het genootschap '^15,226 bijbels verspreid. _?,_» ~~ In de vorige week hebben in deze hoofdstad plaats gehad 1182 sterf-B^'allen en 1858 geboorten. — Zekere Heer Geoige Wilson, die onlangs bij Wighton overleed, heeft **n testament nagelaten, waarin de volgende allerzonderlingste beschikking v°°Eko_it: »Ik vermaak aan den Keizer van China de som van 19 sh. 19 p., •"bewijs van mijne dankbaarheid wegens de voorkomende behandeling, die .?.'j op mijne reis in China in 1855 van de zijde der beambten van dat ' 'Jk is te beurt gevallen." w 7" De berigten uit alle Noordelijke en Westelijke staten der Amerik. j.?ic houden over het meereudeel in, dat de oproeping van den president Vattin tot het stellen van bonds-eontingentcn, met ijver wordt opgevolgd. jj8 Ctica,Buffalo, Pennsylvanie en Ohio heerschte eene groote geestdrift; heto fde se'(lt van n(]iana > Uhnois, Michigan, Massachusetts (te Boston oben 20,000 vrijwilligers hunne diensten aangeboden), Rhode Island,New- T^P&hire, Connecticnt, Wisconsin, Detroit, Vernon, New-York en Maine. Per is de verbittering tegen het Zuiden zoo groot, dat zelfs j„ s°nen die verdacht weiden met de zaak der afscheiding te sympathise*•"> bedreigd werden. Vellf et,Seving van Pennsylvanie heeft eene wet uitgevaardigd, krachtens JboM 'edere verstandhouding met de tegenstanders der Unie, met eene 'e van 5000 doll. of tien jaren gevangenzetting wordt gestraft, ¦der Ver'°ens worden de noodige toebereidselen gemaakt om de bezetting tont Terschillende forten van de Unie te versterken en rust men zich overal u"'jver ten strijde. •om het Zuiden betreft, daar is dc geestdrift niet minder groot en snelt, :gi zo° te zeggen, ieder te wapen, om don strijd met het Noorden te be*ot rn '¦ n Columbia o. a. staat dc geheele mannelijke bevolking, van 16 j, u jarigen leeftijd, onder de wapenen. Bel».o**0** an wer gemeld worden, dat men dacht dat het tegen 4 Julij bijeen- congres der Unie, eene wijziging inliet nieuwe tarief zoude brengen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 1 Mei. De Spaansche gezant, de Heer Mon, is gisteren bij den Keizer ten gehoore toegelaten en een geruimen tijd bij Z. M. gebleven. De omstandigheid, dat op dit oogenblik eene drukke wisseling van diplomatieke stukken tusschen de hoven van Parijs en Madrid plaats heeft, wordt in verband gebragt met de schikkingen, door beide mogendheden genomen ten aanzien van dc aanhechting van sommige staten in Amerika. — Gelijk men weet is dc souverein van Abyssinie, Négousié, vermoord geworden door Keizer Theodorus, die thans in dat rijk de tengels van het bewind in handen heeft, Thans wordt gemeld, dat de zoon van eerstgenoemden eene aanvraag om besch«rming aan Keizer Napoleon gerigt heeft. — Vorst Couza wordt tegen het einde der maand alhier verwacht. — Men meldt, dat Frankrijk cn_ Engeland het eens geworden zijn over do grondslagen van dc reorganisatie van Syrië. De zaak is reeds zoo ver gevorderd, dat beide thans onderhandelen over de ws2e van uitvoering. Voorts verneemt men, dat Engeland^ en Frankrijk het ook eens zijn geworden omtrent de kwestie der ontruiming van Syrië. Men weet echter nog niet met zekerheid of in Syric eene kleine bezetting, uit Franschen, Russen en Engelschen bestaande, zal blijven tot dat de reorganisatie in werking zal zijn gekomen, dan of die bezetting, ten getale van 1000 a 2000 man, alleen uit Franschen zal bestaan, terwijl Engeland zijn eskader zal versterken. Wat overigens de Turksche regering aangaat, deze zendt voortdurend troepen derwaarts en is voornemens die op 35,000 man to brengen. Met behulp dier troepen staat zij in Voor het behoud der rust. _ Het nieuwe financiële plan van de Porte, dat, gelijk men weet, voornamelijk den tegenstand van Engeland heeft opgewekt, kwam daarop neder, dat zij 1250 millioen piasters aan papierengeld zou uitgeven, die in Maart 1862 in omloop gebragt en door alle kassen van den staat, behalve door die van de douanen, m ontvangst genomen zouden worden. In afwachting van het gemelde tijdstip, zou men maandelijks voor een bedrag van 30 millioen piasters uitgeven. Jaarlijks zou daarvan voor een bedrag van 75 millioen worden ingGtrokken, waardoor de geheele som in 18 jaren zou zijn afgelost. De bank, welke do staat wenscht te stichten, zal een kapitaal van 375 millioen bezitten, waarvan in vijf jaren tijds 100 millioen piasters voor openbare werken zouden worden aangewend. De commissie van toe* zigt op de intrekking van het papierengeld zou uit vreemdelingen en in. boorlingen bestaan. — De Sardinische regering zet hare onderhandelingen met het huis Rothschild nopens eene leening van 500 millioen nog altijd voort, Dit huis moet hebben toegestemd 300 millioen, waaraan onmiddellijk behoefte bestaat, dadelijk en in Sardinië zoowel als in den vreemde uit te schrijven en voor de overige 200 millioen later en dat wel uitsluitend in Italië een beroep te doen. Over zekere onderdeden dezer operatie moet men het nog niet eens zijn en men begrijpt dus waarom Sardinië tegelijkertijd met andere huizen, zoo als die van Pereire en Laffitte alhier en Baring to Londen, in onderhandeling is. — De kardinaal Donnet, aartsbisschop van Bordeaux, is aangezocht om de lijkdienst te vieren, die hier aanstaanden Woensdag in de kerk St Roch voor de gevallenen in Polen zal plaats hebben. Tevens zou de pater der Jezuiten orde Mengard bij die gelegenheid eene redevoering uitspreken — De bekende Pool Zamoïski keort weldra naar Engeland terug ten einde bij het gouvernement aldaar nieuwe stappen in het belang' der Poolsche zaak te doen. Het is dus onwaar, gelijk de Nord dezer dagen beweerde, dat dio heer bij zijn eerste bezoek te Londen, op weinig vriendelijke wijze door de ministers Palmerston en Russell zou zijn ontvangen — Een gerucht wü, dat gisteren door den Heer de Chasseloup Laubat aan ons eskader, dat nabij de Hyerische eilanden is gestationneerd bevel zon zijn gezonden die plaats te verlaten en het ruime sop te kiezen. — Dc Heer Opperman, directeur van de Fransche bijbank te Marseille is door onze regering ontslagen, w«gens het overdreven vertrouwen dat hij in de aldaar gefailleerde huizen Hana en Baltazzi heeft gesteld en waardoor onze bank belangrijke verliezen moet ondergaan. Ten eindo echter die beide huizen te redden heeft de bank zekere stappen to Londen gedaan, om hunne wissels aldaar niet te doen weigeren, iets waarin meu schijnt geslaagd te zijn. — Het faillissement van het huis Corbière te Alencon moet niet minder dan 3,600,000 francs bedragen, waarvan verschillende bewoners dier stad alleen anderhalf millioen verliezen. _ •— Te Ryssel wordt zeer ij verig aan het aanleggen van nieuwe versterkingen gearbeid. Reeds zijn er bevelen gegeven tot het gieten van gegroefde kanonnen, die dienen moeten om dio fortificatien te wapenen. — Heden wordt te Longchamps eene wapenschouwing door den Keizer gehouden over 18 batterijen van de artillerie der garde, die thans geheel naar het nieuwste stelsel zijn gewijzigd. — Ten gevolge van het terugkeeren der verlofgangers bij hunne corpsen is ons leger sedert gisteren met ongeveer 30,000 man vermeerderd Er blijft echter nog cene leemte van 20,000 man bestaan, ten gevolge van du terugzending van miliciens naar hunne haardsteden. — Over het algemeen wil men een vredelievend karakter toekennen aan de door den Keizer van Oostenrijk uitgesproken troonrede, vooral omdat Z. M. over Venetië het stilzwijgen heeft bewaard, waaruit men wil afleiden dat de zaak door middel van onderhandeling zal kunnen worden gevonden en bloedige botsingen zullen worden verhoed. Een punt zou nog vrees voor de toekomst kunnen doen onstaan, te weten, het behoud der éénheid van het rijk. Men vraagt of de aanspraken van Hongarije in overeenstemming zijn te brengen met hetgeen men te Weenen als mogelijk en wenschelijk beschouwt. Vermits echter de Keizer verklaart, te hopen, dat Hongarije, Croatie, Transylvanie en Slavonie zullen kunnen besluiten tot het zenden van afgevaardigden naar den Rijksdag, nadat de bevolkingen dier landschappen meer bedaard over den algemeenen toestand zullen hebben geoordeeld, vleit men zicli, dat in geen geval maatregelen van bedwang zullen worden toegepast; iets waarop het in de gegevene omstandigheden iv da eerste en voornaamste plaats aankomt. Alleen reeds de omstandigheid, dat Keizer Frans Joseph bij deze hoogst gewigtige gelegenheid over Venetië het JnZ?ZÏa Y. bewaaiJd> 20U net bewijs opleveren, dat het Oostenrijksche ITn £ ? ten aanhoore ™n de wereld erkent, dat dit landschap in eenen buitengewonen toestand verkeert .'"«cuup ia AnTerS: ¦SJ %_£ -£**£ »_ïï^-£« meirnSKeeizc^trekkeU "° **" Pa"e^«-e bijeeXm" gXu — De aartsbisschop van Tours heeft in den vorm van een brief aan den minister van eeredienst geantwoord op de circulaire van den Heer Delangle, betreffende de tenuitvoerlegging van de strafbepalingen op het misbruik, dat door de geestelijkheid wordt gemaakt van den kansel en van de herderlijke brieven. De aartsbisschop verklaart ronduit, dat de bedreigingen , in zijne circulaire [vervat, geen invloed hoegenaamd kunnen uitoefenen op de geestelijkheid. Wil de regering zich naar de geestelijkheid voegen, den Paus in zijne wereldlijke regten herstellen, enz., dan zal zij den vrede behouden, doch zoo zij blijft volharden in den weg welken zij tot nu toe gevolgd is, zal de worstelstrijd niet uitblijven ' — De regering van koning Victor Emanuel heeft in de kamer van afgevaardigden, bij de indiening van het ontwerp tot het sluiten eener leening van 500 millioen fr., verklaard, dat, om voortaan tot een evenwigt te geraken tusschen de ontvangsten en uitgaven, eene algeheele herziening van het belastingstelsel noodig zal zijn. Er zal bij gevolg ook eenebela* ting ingevoerd worden op het inkomen. Het daartoe strekkende ontwerp benevens andere van fmancielen aard, zijn reeds bij den ministerraad in overweging. — De toestand in Napels heeft de Sardinische regering bewogen tot het nemen van meer krachtdadige maatregelen. Zij heeft onlangs zes gouverneurs van provinciën benoemd , welke als mannen van een doortastend karakter bekend staan. Ook heeft de regering troepen naar Napels gezonden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 2 Mei. De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren de algemeene discussie voortgezet over het wetsontwerp op do publieke werken. Na eens kernachtige redevoering van den Heer Hymans, waarbij hij wees op het nut en de noodzakelijkheid van den aanleg van eenen spoorweg tusschen Brussel en Leuven, is op voorstel van den Heer Orts besloten dit onderwerp in discussie te brengen. Reeds in 1859 was een ontwerp over dit punt aangeboden, doch toen verdaagd. De Heer Lebeau heeft voorts aangedrongen op de verbrecdmg van het kanaal van Charleroi. Dat werk zou wel is waar 10 a 12 millioen kosten, doch ongeveer 2 millioen per iaar opbrengen. r J — Er had zich voor eenigen tijd alhier cene vereeniging gevormd, welke zich ten doel stelde, cm door onderlinge inschrijving, aan den minister van binnenlandsche zaken, den Heer Ch. Rogier, als een blijk van achting en erkentelijkheid, een geschenk aan te bieden. Toevallig zou de nederige woning, door den Heer Rogier alhier sedert het vierde eener eeuw bewoond, verkocht worden, en men besloot dit huis aan te koopen. De inschrijvingen stelden de vereeniging in staat om aan dit plan gevolg te geven. Gisteren begaven de president en de afgevaardigden dor verschillende comités van inschrijving zich naar den Heer Rogier, om hem dc eigendomsbewijzen te overhandigen. De Heer Rogier was door dit blijk van genegenheid innig getroffen, en gaf aan zijne gevoelens in eene korte, maar kernachtig* rede lucht. —Er heeft zicli te Antwerpen eene commissie gevormd, niet het doel om in de maand Augustus e. k. groote feesten te vieren. Zij heeft eene uitnoodiging gerigt aan al degenen, dia met kunsten en wetenschappen in betrekking staan, zoowel in het binnen- en buitenland, om die feesten to komen by wonen. Zij zullen plaats hebben op 17, 18, 19 en 20 Augustus. Bij die gelegenheid zal tevens een congres worden gehouden
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 3 Mei. In cle zitting van de Tweede Kamer der Staten Generaal van den 30sten April zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften als: een van de kamer van koophandel en fabrieken te 's Hertogenbosch, houdende bedenkingen tegen het wets-ontwerp op het regt van zegel, wat het handelspapier betreft; een van S. G. de Vries en andere verveeners te Hoogevcen, betreffende de wetten wegens dan accijns op den turf. Deze adressen zullen worden verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. Een adres van J. A. M. Haak, te Veenendaal, wegens de uitoefening van het kassiers-bedrijf door sommige postdirecteuren, Dit adres wordt als ongeze geld ter zijde gelegd.
_. BI • blijk vnn \h\i. goedkeuring en tevredenheid, ter zake van bei T_fi a_l„hli_Yend. dl «ia- : -'¦ 15e ~dv_i~h mednillc, ingesteld bij koninklijk bc.duit vau 22 September 1H55. N" en een lo [oele. Edélenbos, schipp*, loot--) aai ' , „haven . voor het redden der betn«_~Mß van rte reluktc Fransche eboenerbrik ArmeAlejamdre,,op den „.ster; 2". J.P. C.Han-chi iliteireWüle lekl., kw_rtier_. van brik de Haai. voor het red. „ burkii-i in zee gevallen op 23 Fobr. 1801 , -W reede vaa Rioofl , tl Wijker. matroos l.ij bet, loodswezen van 10-el, yom-hetjedden •lei bemanning van da Zweel „.be brik dc D-TOt-Ca en dfl bo-cisehc brilt ir] Talbot, gßßtrand te Egmond aan Zee, in Mei 1860; _ . Leuictno gezagvoerder ran het Oostc-nrijkscbc barkscUip Yice _une, voor het redden en aan boord verplegen der be-W—ing vim bet op 29 Febr. 1800 in Jen Griekschen Archipel verongelukte Nederlandsehe kefte_p Aeolus; s Odin Jeu*-, te Klseneur, voorliet met levensgevaar redden bij hevigen sneetrws—rm (ter bemanning van bet Ncdciland„lie kofschip Johunnu. gestrand op de kust bij Oudskagcn, op 22 Maart IS6O ; 6". Cornolis Dijkmans. matroos op dc stoomboot Stad Gccrtruidcnberg, voor het. redden vvv tien schipbreukelingen, op 20 Mei 1860, van dc Capelsche sioomböot, den vorigen dag bij een orkaan in hot Hollandsche Diep gezonken; 7°. Manucl Tgnucio Lecertua, kapitein der üpaanseliu luik Jezus Maria, voor het redden _» bemanning vun het op 10 Maart 1800 in zee verongelukte Ned. koopvuarhip Jolrnn Martin; 8"". TJ. Wulliiiid. kapt, van het stoomschipKroonprii«es ï Emdcn. -oor het redden der bemanning van het inde Emsveron"gelukte Nederlandsehe k_opv__d.K_p Alberdin», op 4 Febr. 1SS0; 9*. Jhr. Mr. E. H. M. von Dacluie van Varick: te Leeuwarden, wegens het redden van een kind tut hel walér -deot in L—34; 10", T. Planteijdt,lid taai on r.c Bond aan Zee, voor betoonden ijver en hckwiumiheid :.u zijne betrekking van plaatselijke bestuurder der Zuid- en idUolhmdscl,,: leiding-maatschappij, bij dc redding der suhipbreuke¦ ingen va Horothea en de Engelsche brik Earl Talbot, in Mei l-_o__bjj Egmond „u Zee gestrand; 11". J. C. Gr-üiu te Amsterdam, voor bet redden van onderscheiden personen op verschillend-tijds tippen Op —Ottteiijls van een op den lOdan Sept. 1800 in hei. water gevallen feïnd' 12". Am. Hans, fungerend schipper van du rinkcluar—odsboot n" 1_ _• Brouwershaven , voor het redden der beuianning van de _.__• lio-nerAimi* !'__-, met storaw.der gestrand nabij de steile punt •tan de» O-i-r, op den l'-lc-n Oct. 1860; 13°. Chaler Kirtou, kapt. van ,' f „ip Cicero, voor het redden en gedurer i iièr, __e_ w_ hord opnemen der bemanning vu h«t N-deil. kolsehip Amiechfna _---_, verougclukt den 28--.en SM 1860 op ie westelijke k_S vWChios „ dc baai van Vclis.os; 14. Lorcnzo Sch.tilli.io, kapt. ...irdijscbip Galatea, voor hel in Ï0Q opnemen en at» MfeU April 1860 te Gibraltar aan wal brengen vau den kapt • , vrouw en kmd, benevens de bemanning van tot „do Middelland-ch. Zee verongelukte Nederl. koopvaanlijselnp J'-itma ; 15 . J__nM_ifl Bon ?i,lc do ______ hrik Anna, voor het redden en gedurende twaalf dugen bij zich aan boord verplegen der bemaiimng van het Nederl. ltoo|.„a-.iij„hip Zwaantje, op den lilden Sopt. 1860 m de Spaansche Zee -zonken; 16». F. Brumeel, schipper van het visschersvaartuig Gabrielle N" 89 . van Ostende, voor het in zee opnemen ter hoogte vun Brielle en aan wal brengen to Ostende der bemanning vsn de in Dee. 1860 in Je Noordzee gezonken Nederl. kof Maria; 17". Lavie, schipper van hei Tt-li-rsvaartüig Ste Marie, N°. 499, te Duinkerken, voor hot redeen der l'.nmnning van het Nederl. kofschip Zwaantje Boer, verongelukt m de i* r„; ,e,! van Ostende, op deu 18den Dec. 1800; 18°. J. D. Edge.l, kapt. , voerende hei; Britsche driemastschip Whirlwind, voor het m zee opnemen en te Hongkong aan wal brengen der bemanning yan net INederl. koopvi-ml.Bchii, M-ch_d_ Cornelia, verongelukt iv dc „miesche _cc op den 14-len April 1838; 19° L. F. C. Seelting. „ijnu-t-udflimi-iratcurop Zr. Mi. korvet met stoomvermogen Prinses Amelia, voor net redden yan eer „ „p de leede van Padang den ïösten Jan. IS-1; en 20 . Edw. Erinc , iiredikant. b. dc Engelsche EpisCcpaalsche kerk te s Grti- Tenhoge, voor het redden van een 19jarig meisje op 5 Febr. 18-/; B.d. hron-en med-lle, ingesteld bij Koninklijk besluit van den __sten Sept. 1864, Is M lo(„lijfe getuigschrift, aan: 1". 1. Jacob dc* Korte, _ Jan Adums. 3. Murinus Hraam, 4. Wessel vermuulen, binnenloodsen en tevens 100-Sen naar zee. 5. Jan de Neef Wz„ knecht van hot hulp* en ivetkvnartuig lc Brouwershaven, voor het redden der bemanning van dc op 80 i-'chr. 1860 verougelukte Fransche schoenevbrik Arme Alexandrc. ?]• tleo hom,.': -''. Adrianu. Antonius Aloysius de Wollf teOudcnboseh, voor bet red__ van een kiud uit dc havenkom aldaar op den lsten Maar! 1880. ii' foeeph Btólw gren-beaï_bie te Eft'eld (Vraisaen). voor zijnver!-! !ij Jen brand te Vlodrop (Liinluirg) op deu Hlsten Maerr 1800, alsmede cene grateticatic- van tien [ruiden; 4Ü. 1. Jan Eclkes Buwnlda, 9. L'bbe Jans de Jong en 3. Übbe Eelkes liuwablr,, so___r*M_ eis le Ei_na_j-i, %.or hei kP de bemanning van een gO-0-ken vaartuig bij Scbïermonnikooi;, op den '-„ten Aug. 1860; 5", J.Kors, tröOt der lste klossa, en J. Romyn, matroos der 3de klasse op Zr. Ms, korvet met stoomvennog-n Prinses Amelia, voor de met levensgevaar aangewende pogingen tot redding van een matroos van die korvet, in zee g.r-ilieri bij h« e__d Oedjing, westkust van Sumatra, op den 7.len Jttnrj F. Lochel'er, schipper te Hontenisse, voor het redden van don _•„. vaartuig op de Ooster-Schelde den 26sten Sept. 7". Chnrles _oi__ "Loebefer eu Bonavcntma Lochefer, „MppOWj te Bge, voor het redden vun ,U:n schipper van een omgeslagen vuartuig , .:•, don 30sten Au.. 1860; C. eene gratificatie. I°. van (ten gulden en Io____ -etiugschrif% aan Peter Heek en aan Peter ivoele, , Tissehers te Bunschoten , voor het redden van een drenkeling uit de Zuiderzee, die bij hevigen wind van cene visschnit was geslagen, op Maart 1860; 2°. van tien gulden en loffelijk getuigschrift aan Johan Specht en aan B-bert B-ckcr , grensbeambte te Etleld (Pruissen), voor hun vei__3ielijk gedrag bij den brand te Vlodrop (Limburg) op 31 Maart 1800; 3°. van tien gulden en loffelijk getuigschrift aan Arie Storm Jansz., Joliamie» Storm Ariesz., Arend Storm Aricsz., Willem Korteland Jr., Adtianns vun den Berg Jacz. en Covnelis Keizer, arbeiders to Terheyde, , redden der seb,ipbronkeLingen van do tusschen Monster en Loos* duinen gestrande Fransche schoener Ariell, den 29-sten Mei 1860; 4". vau lien giüden en loffelijk getuigschrift, aan Hendrik Raymakers to Aderden, r hot redileii Van drtt persoven die bij den watervloed op 1 Jan. lfilil in een roeibootje op de Maas in hot ijs waren gesloten; D. een loll'elijk g-uigschrill aan Ole Ch, Chi'istopher.-en, S. Jensen, Jens J. Simonsen, J. P. KarSßii, N. C nanscn, David Janssen Karseu, H. O. Th. J. Kjohstad, visschers te On„kageu. voor bet met, levenagt den bij hevigen .neeuwstonn der bemanning van bet Nee'.erl- kofschip Joluinna, g___ld ie Oudskagen den 22ste*n Maart 1800. Hol - 24 bevat eco Koninklijk besluit van den 235tcn April 1861 le --'mg van een besluit van den gemeent_r*i„<l r_rhij alc cene der zeven openbare scholon in die gemeente «unit .I—ïgewezcn do school,geves tigd in het gemeentegebouw op de Korenmarkt , terwijl bij een tweede besluit het bedrag der jaarwedden van dun hoofd- eu hulp-onderwijzer in die se hooi is ra-(gesteld. Die verniel;: u gogrou.l op de overweging, dot eeno school, zoo als die in het gemocolegebouw op de Korenmarkt te Weertt hervrelk met een klooster uitwendig een geheel uitmaakt en inwendig daarmede gemeenschap heelt, en wi„rin door geestelijke broeders onderwijs wordt gegeven , niet kan geacht .-jn Toor alle kinderen , zonder onderschei! godsdicnitige gezindheid; dat evenmin geestelijke broeders, gekleed in het gr. rpenbare lagere school onderwijs gevende, kunnen geacht worden zich te onthouden van iets te leeren, to doen of loc t. laten , wat strijdig is met den eerbied, verschuldi.-, jOtfedicr, van andersdenkendtal; dat gemeld besluit vau «len gemeenteraad "van Weert dus sitljöig: is met dc wet, in zoo verve tü_ perncents is aimgewozcu eene K_o_ , v ,:¦ hat* intigtlng en buren feitclijken toestand niet kan voldoen mn de :tcld voor ecnc openbare lagere school ; ie Staten van Limburg derhalve niet in e.erstgeweldra_fcbe_ttit,_ul¦ .-rusten , u'ieh het besluit, waarbij het bedrag,ler j.tarw,. vau den hoofd- en deil hulponderwijzer van meergemelde school is i ge_tcl_, hadden moeten goedkeuren, maar die ter vernietiging voordragen. Z. M. heeft met wijziging van het besluit van 26 Maart. JL, N". 5. , -.Boem- tot lnit. kol., comm. vau Uet batt. rust. seliull. N*. - '» do prov. _eulnnil. n Mcrciis Lange, gepens. luit.-kol. va;, bet, le-er in 0.-L. laal.-itelijl. luit.-kol., comm. der lid. schntt. te Hertogenbosch; eervol op z,.iii verzoek, deu luit,-kol. W. de Ravallet, als c-nnui. der (UI. schuil, te I) i.etuiging voor de door hein ah «Md—lig bewezen ;ct vergnnning om dc uniform der selitilt., met dc aan xijneu ruig van luit.-kol. verbonden ondorscheidingotcckciien , voortdurend »o blij Ten dragen. Bij resolutie van den nünist— van financiën, van IS April jl.. i* vasteesicld de 24ó,?ie «___-lot_iJ. Zj bestaat uit 20,000 loten, 10,000 prijzeu en 2 premicn. De ealleete wordt ueopond op Dingsdag 21 Meien gesloten r-:, /..',.¦¦,!.•;_ 1 Jwiri 1891. De trêkkin_ van do cersie klasse vangt aan , 17 Jnnij 1861. De laatste 10.) nommers worden op Zam 7 September 1661 getrokken. :.* gisteren p]i„t.9 gehad hebbende veiling v*m arÖ-Cten hebbon de Ijumcvcnssibüindo prijzen opgubrtigt; «V—k. Sch., met vxnclil rirc. 6!* ;•' di —Eenderdein/: ¦ pCt. als voren, , 61 j. ƒ5233.33 38 pCt. — Aaud. O. I. „öt.A IOOpCt. — Ecu vijfde dilo als voren. Niet gcv.— ijst. bij van den Broche en Mommu, 350 pCt. vork.;
359pCt.opg, — Dito Brand-Mautsch. te Amst., bjjtcnSandcenJarman. Ct. — Dito Nederl. A-s-fc-MaOts-happij hij Spengler . Brand-Soe, bij Lankhorstcnßavesteyn. 137 ;¦ Dito Maat! v o Assur, de Phoenis, bij J. Ralu'.er il,-.. Lii C. K. Bolsse •>(.:. — vicii ¦ ':' — Dito Brandver-.-Maa-. Ar-himedes f« Del Muuts. Branïlv. voor hel Kon. dca. Neilcil, te .Bosch. 125 «Ct. —Dito O. I. Zee- en Brand-As&ur, Mant-., ithagcns en Ter Moulen. 163% pOt, — I)itr' B-t- Ze*-'- ®> Assui'.-Muats., bij ,1. ter Meitien Jr. 200 i Ct. — Dito Maats, van Assur. _*] _loyd 103 pCt. — Pil,, 2de Amst, _oc-A-__,_omp., bij en Tij). 100 pCt. — Dito 3de Holl Vcr_ Cwn»,, t_ Uniek en r. 75 i-Ct. opgeh. — Drie dito's Maats, vim KoopU. en ZS-t., bij •ii Procke in Heemskerk. ("3. — 01,1. stad -¦trcr.l.t. dito 15 Jan. 18_7, rentende 4_ pCI, ltt0„ pCt. — Obli,. stad Mikleiburg, rentende % pCI., vijf n ƒ 1000 en ecu »ƒ_-_. 10 pCI - -W-- dito's M 8 voren ftüd, iv i'.Ct. — Vier A__. G_t_ jfBOOO, Isr_-, Gein. en Rmg-Sr te Almelo ƒ25. ƒll. — Een dito Nog, S___tWCg Zand voort en het Badhuis. 65, 51 i.Ct". — Dito Straatweg !,i,,en,eudaatiiaa)-doZandpoort, ƒ9OO, . — Dito Straatweg Arnlian iiiiur de brug vun Ba voort bij Amersfoort. 28 p.Ct — Dito Biraatweg Deventer naar da Pruisische grenzen, ie ._ ld, 80 ;<-!, — DiW Onrucnwcg lüjswijk uuardcHoornbrug bij Leyden. mi , IS, 15V., I4*?j pCt. — Dito Neg. Straatweg Naard-n naar Amersfoort. 51 pCt. — Dito als voren, zijtak Posthuis Groeneveld tot Baarn. 23 pCt. — Twee dito's Neg. -ès_. Ni-rdeiisehcn straatweg eu Hulzen, afd, Bliiric. j 300, 15 pCt — Ken dito uls voren, afd. tot Huizen ƒ3OO. , — Een dito Neg. Straatweg Huizen en Naarden ƒ 300. I.V-.f },(.'t. — Een dito Coannand. Soc. ter vervaard, vun Stoom- ca andere Werktuigen, (__¦ Paul vun Vlissingen en Dudok van Heel. 115 ] Een half dito __ voren ƒ5OO, 115 pCt. — Dito Grol'smoderij to Leyden., ƒlOOO. 101 pCt. — Eene Obl. Grofsmederij te Leyden, rentende 4% pGt. IOO'/s pCt. — Aand. Nederlandsehe Pletter.. 40 pCt. — Dito ______ urscn-Fabriek, bij Brandon en Druyvensteyn. 113 pCt. opgeb. — Dilo Ned. Stiil„i„ffinad. ƒ 284, 305, 300.— DitoGeldl. ƒ-_,_. Schroef- Stoomb.-Mnatsch. bij Gebr. Zurmulilcu. 100 pCt. — Dito Amst. Stoomb.- Maatseh. 48 pCt, —Dito Fricscbe Stoomb.-Roedcrij. 18, 18J. pCt. — Oblig. Stoom-Schroef-Schooner-Reederij. 18-ü, 2014. 20% pCt. — Aand. Schroef- Stoomb.-Maats*. bij .1. _ngqlon__.g.J'r9.— Vijf auud.Diiinw.-Maats.oorspronkivpitaal /' 1.500.0n0, a / 240. 50 pCt. — Vijf dito's als voren, gèprivfleg. kapitaal ƒOOO,OOO, tl ƒl2O. B_% pCt. — Dilo Muutsch. voor Meden Broodfabrieken. IJS pCt, — Vijf dito's als voren. 119 pCt. — Dito Notlerl. Telegr.-Maatsch. Niet geveild. — Vier dito's Paleis voor Volks.liji. 60 pCt. — Twee ilitc's 60 pCI. — Ken dito 60, 61 pCt. — Dito neg. ƒ3O/—. Arti et Amiciriae, rent, 4 pCt. flOpCt.— Aand. neg. Sociëteit dc Vriendschap, rent. 2'A pCt. 03 pCt. — Nognn dito's nog.Feli-Merïtis, ƒ 100. 3S*H _ 40 pCt. — Twee dilo'-, Vereeniging Standvastigheid, rent. 4 pCI ,/UW. 75;4 pl.'l — Dito neg. Kieuw Am.-terd. Handels- en Ell'ectenblad, rent,. 4 pOfc, ƒ5OO, _0 pCt. opgeb. — Twee dito's Salerno../ 250. Ö7 pCt. — Een half dito iv bet maandwerk de Kunstkrnnijk, zijnde 1 (16 in hei regt van ui tg,, ƒ5OO. 5 pCt. — Twee dito's Command. Comp., firma Tb, ••"¦ !_____ en C.,ƒ 250. 31 pCt. — Eene Schuldbek. teu lusto L. Hamel, Waalbei'g, z'jnde 1/40 aand. In het kapitaal van ƒlOOO a spCt. met jaar!, afloss. vim 2 naad.J'2s. f I.— Twee aand. Schev. Bouwver. /¦--•ii. 89 pCt. — Twee halve dito's Vereen. Zickcnverpl. 'a ƒ5O. ƒ 11. — Ecu dito Zeemanshuis. 11 pCt. 11, 0, lft[£ pCt — Dito Zwemschool, 60 pCt. opgoh. — Dito's Inr. Bsrg*. Spijsber., ƒ 100. 16 pCt. — Een dito Muséum, opgerigt door A.vnnEmdon, ƒ2OO. ƒ5 —Eendito Amst. Tullefabrlek,/" 120. Nikil. — Vier halve dito's W.-Ind. Maateeh. 10_ pCt.— — Een dito Afrik. Vissclier'ij. 3 pCt. — Een reeepis groote eu kleine Moeren en Moerlanden en 4 Billcts d'Amortiss. als voren , b. Menkcma on Zoon. ƒ2. — Drie oblig. Paus, Slaat., ii ƒ-',150. fi(ir:; pCt.— Twee dito's 5 pCr.. Weener MetaU., Coup. Oct., il ü.800.38% pCI. — Een dito4pCt., Coup. Nov,, fl. 800. 30% pCt. — Vijl' Esterlmzy-Aand. a ti 20. ƒ 1,2.— Drie Certific. afgcl. Oostvr. Domeinen, ƒ 60. — Eene oblig. 5 pCt. Silezie bij Deutz. 18 pCt. — Ecnc dito Bank van TavoH-ro. f' 4. — Eene dito Griekenland (rood) mot 28 Coup, £ 300.7% pCt. — Ecu reuversaal Zweed„he Coup. f 450. % pCt. — Drie certific. Aluin werken Garphytte, enz. ƒ3, — Een dito afgeldSf a,and. Gein. __h Amev. Fondsen, bij Hope en C"„ Lr. B.fei. — Een dito 6 pCt. 111 inois, bij d"„ 400D.89,92pCt.— — Twintig bewijzen van Mexie. 1'0u|,../'lili. — Een aand. B_— van Pen* sacola in Plovidu, 1000 D. IV-, pCt. — 5000 acres Mo-rquito Landgranta ƒ25, — 6000 dito./30. — Vijf oblig. I'oyuU. ƒ3. — Twee dito's Plant. in Burin., bij Bi__leamp./». — Drfe cïito'n bij N. Brandt,J2, — Eon Certific. neg. bij ClilTord en lc Chevalier. ƒ 14. -- Twee oblig. Plont. in Burin., bij W. G. Deutz. 12%, 13 pCt. — Vier dito's, bij Lever en de. Bruine, ƒ2. — Twee dito's, bij Pu-alaigttcj'" 1. — Eeue dito, bij de Vries. 3rf pCt. — Vier aaud. 1/211 Plant. Anua'sburg, bij Luden en Poel. fli. _ Vijf dito's, ƒ 7 — Twee dito's Plant. Beekvliet, enz., bij Wed. J. S. van de Poll. ƒ9O. — Vier dito's../'lBO. — Een dito 1/672 Plant. PotribC. -_-„-_( 10. — Tweo dito's Plant, la Bonne Amitié, bij Chatelain. fl. —Een dito Plant. Corneliasbitvg. bij Passulnigue. 153/( pCt. —Negen dito's ï'laiit. de Ecndr., bij Poncelet. ƒl5.— Een dilo Garden of Eden. Nihil.— E.m dito Plant. Goosen. ƒ2. — Twee dito's Plant, de Hoop en dc Grond N.-Amst., bij Frnissinet en van Baak. ƒ162. — Twee dito's, ƒ154. — ',|o. ƒ7l'. — Dilo I'lantaiidjc Hofwijck, bij Tayspil. fl%. — Düo Plani. Leverpool en de nieuwe Grond Cornelis Vriendschap, ƒl. — Rcnv.!'.a:,l van afgeloste Obligatien van VrcdenburgeuLouiseuburg. fl'i.— Twee dito's als voren. f'i3/i- — Een dito. ƒ I#. — Renveraaal vau in> :en Aandeel Plant. St. Lust, latei' In Eraternitc , in l'.ei'bice, by Schumachcr. fï>. — Vijf Oblig. Plantaadjes Lust en Rust en Paraeubo, bij D. Luden. ƒ3. — At—d. Plent, Monsort en lo Contentement en de Grond de Vier Kinderen. bij FraÜß_6f en van Baak. ƒl7l . 177, 175, 1-i.i. _ Dito I'lanl, Patienlie bij Klein. ƒl. — Een Aand. l'luut. dc Toevlugt, bij Martin en Jou .nicre. ƒl. — Een dito Plant. Waterland, Adriebcm, enz. /' 4. — Dito overgcbl. eigendom neg. Plant, in Demerury en jjB3tquebo , bij B. van den" Sunthcuvol. ƒlBO, 181. — Eene Oblig. van den Helm Büdilacrt. ƒl. — Ecnc dito D. Changion, ƒl. — Drie dito- BW voren, f&fx, 3.— Twee dilo'a. ƒ2. — Eene dito Tulleken do Vos. ƒl.— Twee dito's Rijnoveld. ƒl. — Zeven Oblig. Plant, op de Deenach-Amerik. Eii St. Thomas, enz., bij van Hermael en vun den Bosch, ieder per resto ƒlO. ƒ5 _. —Een Aand. Koninkl. Nederl. Stoomb.-Maatsch. Nictgev. In de legerplaats bij Zoyst zullen gekampeerd zijn van 10 Julij tot 20 Sept,, de tiraUleui--compagnien van het 2do, 3de en 4de bataljon van het; 4'lc reg. inf; van het lste bat. van het 6de reg., en van hut lstaen 4do bat. van het 7de reg.; alsmede een gedeelte van bet bataljon mineurs en stipettrs, met het daarbij gedetacheerd personeel ,lor infanterie. In dc legerplaats te Waalsdorp zullen, vnn 15 Julij tot 1 October geoefend worden, in drie scricn, de 3de, 7de, Bste, Ode, lldo en 13de compagnien van het lste reg. vest.-artill., en dc 2de, 3de, 7de, 10de, 12do en l3:lo comp. van het 3Jo reg. van datzelfde wapen. Gisteren heeft te Dordrecht de openbare aanbesteding plaats gehad van een to bouwen huis van arrest en bewaring aldaar. Do Heer A. J, Mijnlief Ase. , lc _____, is als minste rasclirijvcr aannemer geworden voor de •om van/ 32,348, Do Pr. Gron. Cour. meldt lief. volgondo Eene zonderlinge handels-operatie had dezer (tegen te den Hnin, in het Westerkwartier, plaats, dio, boe onbeduidend hij eene oppervlakkige „SChöttwing, nogtans, naar het :, in do gevolgen nog al van eenig belang kan worden. Zekcro koopman iv ellcwarcm, van Noordhom, kwam nl. met ziju pak bij den kastelein B. en presenteerde dezen zijne koopwaar. Na eene langdurige onderhandeling W—den partijen het ceni, en de koopman verkocht alles, wat hij by zich had bij het st.uk, groot en klein, tezamen uitmakende dertig stukken voor een crwi, het tweede voor twee erwten, en zoo vervolgens de overige stukken ieder stnk dubbel Op, tot dertig toe. Natuurlijk liep het geheele getal erwten op die wijze in do millioenen, bedragende te zamen een groet aantal mudden, vèrtegenWoOrdig-nde naar dc markt],rijs van dim dag zou om en bij dc ƒ7OOO. De koope.i', die dit niet bad verwacht, wilde nu nchteriiitkrubbi.'.lei], doch dc vorkoopor hield hem bij zijn woord, liet licm zijn pak, en vraagt thans betaling, wat, naar men zegt, dc ander weigert, terwijl er volgens sommigen zclisuiizigt zou bestaan op een proces. Men .-schrijft vnn dc Kaap do Goede Hoop, «L 23 Maart als volgt: Het af_h_a_g-*-<Mlg-es dat, tijdens het verlrek der vorige mail, te So„erset W_ lergriilcrd, ;>r omtrent do bedoeling der pari ij, die dc Bf-cheiding „_oht_ de Oostelijke en Westelijke provincie voorstaat, van bet licht gebragt eu is, tegen vcrwiichting, zonder oneenighedon afgeloopen, Trouwens, bijna alle onderwerpen, waarover twist zou kunnen n , werden vermeden eu dc vertegenwoordigers vun alle districten waren hvt een.*,., dat afscheiding iv alhn gevalle, wat ook de gevolgen daarvan voor hunne bijzondere belangen zullen zijn, voor de provincie noodzakelijk is. De behandeld,* punten waren vun tweeërlei aard: de voorwaarden waarop o»'" 9e ofschei—ng zou trachten tot staud te brengen en de wijze waarop ,Ic zaak in het parlement moest gebragt worden. Bij het eeiiicjiuut kwam ler sprake: 1". ajl grensHniej 2". do koloniale schuld, waaromtrent men ging» wil aannemen , dat, dc UOblclijke en dc Westelijke provincie elk 'Ut bedrag in die schuld zullen dragen als overeenkomt met do voor |,nr,l,lelijk bost—d. gelden; 3". hot toltaxie.l". Het tweede pun dier voc%'e beslist, dat men ecu,., wet, zal indienen, waarbij aau ce, uien dor mee uft-_ei_ng_veihi__S—andö_,k-n»-l*w.®° o wilden Hau ,le IC Bezen comm. o«Gr_ agen hebben, waar ,1c zetel des „winrds gevestigd ,'<jur.ti- V* ''~ I wilde echter die b-poling aan de B*_? Y_T_-._-,m dat in dat geval ürfthamstad, waai* dc luit,_ouvcan..mrjaren lang vertoeld heeft en dat buitendien de grootste en meest -oiver J_ngeiscM ma „,
waarschijnlijk de voorkeur zou ürluiigoil. Na eene vrij wurmc ta^_\ ÖfirigC discussio is deze zflttk vooreerst in het midden gelaten. Wil-*] .elieidiïig bij het Parl»in.mt, niet naji doorgaan, zullen uit dn Oostelijke provincie, dié voor dc afscheiding zij opening yan het Parlement te Port E!is_beih zich nader ...uilen *r'**'t_| r.lle mnotvegeleu van weigering tegenwerken , behalve dio welke , ? stilstand vau besteur teu guvo'igu zouden hebben, en zoo e binding provoceren. lutusschen tracht de afsch.idi iging i:. hst l-rlethent zoo ciM mogelijk *e vc-teri B-balvc dc al'scliuidlngskweslic y.til nog dc vraag hou ie band Bet evoAwigt tusschaö de «uigaven èn inkomsten, derkolonie te. fierai het —_ i,.',-,,,,ii| sttuinde elscl , tot ,!,• mee van bet Parieniciü 1 bestuur is nog steeds i eid eu geeft op den duur verwarring eu tot, volgens somralgen onwettige, vergaderingen vttntiW-J Dc berigten oiutrotit deu „ndbouw luiden gunstig. Men -on '¦ : ¦ de kovenoogst was goed; dc wijnoogst,wegens,! der druiven, s,.iii-ri„l, „jivt de kwaliteit is beier dan iv het vorigeK Dc wol is dit jaar bijzonder goed; de bundel in dit artikel isniinJ. dig dan vroeger; men hoopt eahter, dat de wol zal rijzen n„ minder katoen nit Amerika in Europa komt, hetwelk tevens do k-"* teelt in de kolonie zeer bevorderlijk kan zijn. De Wellingtouseiie spoorweg zil waarschijnlijk ecrut leg, dezes jaars gedeeltelijk geopend worden; er is sprake van het -? van dien weg tot Worecster. Bij do conlangs plaats gehad hc-lien-l* j komst vau een schip met, Britsche landverhuizers, bleek het wede' vraag naar bedienden en ambachtslieden nog geenszins vcnnüm-TJ*" Binnen kort wordeu uit Hamburg waderom 500 Duitsche latniverlt»I**"1'**" verwacht. Van het vertrek van sir G. Grey, den gouverneur, verneemt nu zijne tegenwoordigheid zal trouwens zeer gewenscht zijn Lij do uutist»*0* _ Parlement—uiting. De berigten wegens dc overstroommgen in Holland en de daard-i-JC, stam; ellende hebben hier, zoo als to verwachten was, voel ,\e'Antl_f verwekt. De Kaapsche bladen hebben de zeer uitvoerb-o beri-i deze rampen, die hun door kunne Hollands-he i_Drr--pondcnte_ *'_," toegezonden, zoo spoedig en zoo -genieën mogelijk bekend genwstond daarop werd er eerst door twoo vroegere bewoners vau Zult B-"'^ de Heeren Jula alhier, op verzoek der Uommelse.bu eomnai gelden voor de in die streek woonachtige noodlijilendeu publiek aanzoek gedaan en daarna, ingevolge eener oproepiiv mui O. J. Truter, Nederlandsch consul alhi, en verzenden van gelden ten behoeve van al ,1e noodlijdenden e.' Do commissie heeft terstond hier ter stede lijsten doen rondgaan', tef*J dc dagbladen het publiek opwekten, om er óp to leekenen, en ler* zij de Ned. Hervormde predikanten in deze kolonie pur circ_ai-*_i genooiligd , om in hunne kerke-n inzamelingen ten bchoov, lijdenden in Holland ie verordenen. £r is gcon Iwljfcl ?,' er zal ingezameld worden. De vele Hollanders, die zich overal in sedert de laatsto jaren hebben neergezet, zijn er nutuurlijk cvei„ uit om iets voor hunne vroegere landgenuoteu te ,),„„ , „e d' naars om to tooncn dat zij vooral uiet minder geneigd tot -•-,•• dighcid zijn, waar bet Holland, dun waar bot Tetuan of Syi In cemga nader aan do Kaap gelegen dorpen hebben zie.li reeds i commissien gevormd, nog voor dat _ ecnc bepaalde oproeping Kaapsche commisie gedaan was, en het is in eene zoo tiit-cst„kïc als de Kaap met le verwachten , dat alle bijdragen iv ecu zoo kort-" W aa.n hun adres komen, toch wordt er roods met deze mail zienlijke som, £ 400 door de commissie en i' 104,14.0 dooi' dc Juta , naai- Holland verzonden. Als een bewijs, dat de Eugcl bij de Kupenaars en Hollanders in milddadigheid niet willen acht, kunnen wij vermelden, dat de procurctir-gciierual, zoodru llij vsm< hoorde, eene banknoot van £ 20 aun de commissie, gestuurd hecfl andere zijner kndgenooten dit voorbeeld g, laars der twee loges, de Goede Hoop en de Goede Trouw, zijn i bezig met onder den gedeputeerden grootmeester nation uil i landen, sir C. Brand, gelden to verzamelen en men concerten, buzars, loterijen eu dergelijke, die vooi Holland zullen gegeven worden, Men hoopt ,kt men wel zeiul pond bijeen zal krjjgcn en zoo als uit Uet bovuii-lnande blijk! men zich zeer om te. toonen, dat bet, gezegde wie spoedig geul geeft, hier behoorlijk wordt behartigd. üit Britsch „atterland, thans tot den rang cencv afzonderlijke kol'1 verheven, verneemt men, dat do hoofdplaats een gemeeiilebe'sioi bekomen; echter nog geen geregtshof, dam* hei personeel daarmee gevonden is. Men is thans bezig om in Kuflerlaud pro, met het bouwen van tropische gewassen, zoo als suiker en koflij. rigten _H onafhankelijk Kadi-land openen het treurige voorui-igt op** aanstaanden Kader-oorlog. De luitenant-gouverneur Scott is in Natal teruggekeerd met, dc gelden voor de verbetering der haven van d'Ui bun, welk werk is -**•_« -reed voor ._ 100,000. Tegelijkertijd zal do Nautische spoorweg re : worden. In den Vrijstaat beeft de Vo__„ud besloten tot hel heli',. belastingen, tot stijving der kas eu om de Iwaildiging der unibi [ kannen verhoogen. President Pretorlus, wien men ._ 50 vci bood. heeft dit, als te gering, afgewezen; de advokaat Vulckcn Hollander, is tot staatsprocureuv benoemd. Hier en dam* hceiscbl en rigten de eokken nog al verwoestingen De verwarring iv de Z. A. Republiek "neemt nog steeds toe, Etc! met de vorige mail overgezonden, dat de Portugezen een puni iv bet hadden bezet, is gebleken onjuist to z'Jn. Wél waait do Portugescli in een dei* Noordelijke dorpen, maur slechts als be Pórtugcesch consul gevestigd is. De leiders der Potchcf'stroomsche partij, die de haiiilclitK'eu vm ontbonden Volksraad hadden gewraakt, deu Heer Pretoritu en den Heer Schoemau tot waarnemend president hadden benoem,! zoo als reeds gemeld werd, voor oen zoogenaamd hof gedaagd, dal do grofste partijdigheid en met veronachtzaming van alle vorn boeten heeft veroordeeld. Tegen dit vonnis is geprotesteerd, maar dc sl klagen, dat dc Heeren Pretorius en Schoemau hen in den steek terwijl het allen schijn heeft of do laatsto van dc gelegenheid t,e',: maken om zich niet alleen van hen, maar ook van Pretorius ie en zelf president te worden. De oude strijd tusschen d, sche partij en deu door dc T,ijdenburgors gesteunden volksrai al zijne kracht te herleven. Jammer slechts dat in zultzaken de eigendommen in prijs afnemen, zoodat de bevolking «i, rust mankt over dc toekomst, die anders bij de vruchtbaarheid il— en hel. onlangs ontdekken van stcenkolenbeddingou bjj de loo.luuj-cn veel s_hooiis zon beloven. De bladen deelen treffende bijzonderheden mede omlrcnt het i, melde omkomen van den zendeling Heluiorc en do zijnen nu het vinden van zijn reisgenoot Price. Men is niet geheel gerust om' lot van Dr. Livingstone, die, nudat hij aan de _____i watervallen ",|j lot van don Heer Uelmorc had vernomen, zich nauv de lüaats flesO-*9' heeft -egov-u. ? 's GRAVENHAGE, 2 Mei. Gisteren heelt B. M. de Koningin W' gesticht eu de school voor mimlerjiirigu molen, waarvau :.,j besohorinvrt*J is. bezocht. 11. M. onderhield zich geruimen iij,|, op miuzamen I do ongelukkige kinderen, maar die zich bier, waar zij zoo goed te hui niet ongelukkig gevoelen. Zij ging het onderwijs, dv gymiiustiek, ci* L •icringcn en verbeteringen, sedert haar vorig bezoek gemua-C ""afl^J keurig na, en betuigde by herhaling hare hooge tevredenheid, zoo.vc ,!,• höofUdirectie als aan den geneesheer, directeur en oud, bloeljendo en in geheel Nederland, Be)_i„ en Frankrijk aemije inri leli thans vier en dertig nan_on_res en twintig dogscJioliei'ou. BRIELLE, 2 Mei. Gisteren vierde de l—pt.-eomm. der dienstdoende schutterij, hot l 50-jarigen diensttijd, Des' avonds vervoegden zich tot hem du bhet stedelijk bestuur, die hein bij monde van den burgi deu, dat het Z M. den Koning behaagd bad, om bei», tut beloon,-aan het vaderland in zijne betrekking bewezen diensten , tot ridder * Eikenkroon te benoemen. HAARLEM, 3 Mei. eistere» werd van Gouvcrncmentswega : openbaar aanbesteed: I". bei bouwen van eon school met woning to Aufl'rjk. Aa_B-n« 3e Heer P. K*oll„ aldaar, voor ƒ < 2". cenigo buitengewone werken aan dc rijks zeehaven bet. Nieuwe Aannemer de Hoor O. Tomivhet, voor./ 7460; :•}¦>. eenigoveraieitwii* herstellingen van het dot van Muiden. Aannemer dc Heer C. Tim' Muiden, 'voor f i_S»l «• --__« l'-ggerwerken „ bol -uider B Spaurne en in het IJ. vota Bpaaraaftm en van eenige voorzi,',i:„ den rUzondam, tegenover'dat dorp. Aannemer do Heer J. Üroem.w _ Haarlom, voor,/5190_; „ . eemgc uitvoeringen voor bot onderhou den provincialen zeedijk tusschen Naarden eu Muiderber-, Aamic"'*'*' ', Heer O, T.C ein, voor ƒ 452; 6". het tweejarig onderhoud rm do" i_!_, zeedijk te letten met de daarvoor gelegene hoofde-u, paalwerk eu/- *'', nemerden Hea J.yan Jfoafte- te Sliaarecht, voor /'oioO; 7". het P 1""", van stroo eu beun en het stellen van rietschuttingen op de d"'»*-'*' in Texel OH van den vasten wal vun Noord-Holland, in den zomer o» ' l-~r var, lSfil en in bot voorjaar 1862, in ,1,-i, pei-celen, l_*_ T,. ceal, aannemer de Heer M. Deutelwm, te Nieuw*. Uier,, voor ''-~"i; __, perceel, aannemer den lieer J. 01 lenharg, to Ben p-ceel , dezelfde, voor ƒ.420; 8". liet levei-on van brik-, te»- v Meunen ?n het doen v,m bcstorlingen lot tmdethOl— tn vcrbutcntig ( Heldcrsche Zeewering, in twee perceelen , lste perecul, aannemer ¦ Hcur J.H. Visser, voor ƒ3400; 2de perceel, aannemer do Hoor I>. ÜM koop , le Amsterdam, voor ƒ 10,100.
---

