Duitsche Post.
" den riilf' "Ü April. Ten opzigte van de aanstaande plegtige opening !olgend0 mi op den lsten Mei w°rdt door de Wiener Zeit. het narÜksra l ?-deeld' Ten U ure des voormiddags zullen de ledenvan WoiSj te a? bijeenkomen in dc groote appartementen van het keizerlijk Ü 2ulleD fi e tCn 1' ure 'n de ceremoniezaal zich te vereenigen. Daar'i'^o) de ii van 'let Hllis der Heeren zitting nemen aan de rcgtein tron Van bet Hllis der Afgevaardigden aan dc linkerzijde van Jfc-rdt on '"dien voor hen aan dien kant niet de vereischte ruimte lici;re geYondcn, zullen zij zich stellen achter de leden van het Huis der *ij dj, ' Allen zullen zij verschijnen in groot gala-costuum, voor zoover Êeen „ "ebben; de overige leden van het Huis der Afgevaardigden, die tertyjjjStuum of uniform hebben, verschijnen in zwarte rok en witte das, "atioi i afgevaardigden van het platte land zullen gekleed zijn in hunne *!. S 6 dragt. der tj den namiddag ten 1 ure vergaderden de leden van het Huis '>«rt(_'eïen- Van de 134 leden waren 90 verschenen. Nadat de Aarts- AüCr° Reinier aan de vergadering had medegedeeld, dat Prins Karl rocfj P°rg was benoemd tot president, werd door laatstgenoemden eene uit- OiaiM roile voorgedragen, waarbij de leden van het Huis werden ver°l> hen °m zich te düol dringen van den geest der constitutie, ten einde de fCl»»ininrUStende taak "aar bchooren te vervullen en op die wijze in overeenl «d8 °8 met het Huis der Afgevaardigden werkzaam te zijn tot heil des "^ Baar Keizer en hot vaderland verwachten van ons, dat wij als maaf'eun e«r en geweten het woord zullen voeren, opdat wij ten krachtigen "Ügshelrt aan don troon' 6eliJk de *r* ons midden zich bevindende 1 üeinarv Zo° meniSwerf °P bat slagveld hebben gedaan." v "tfgevai a)velken het beschouwen van de zaal waarin de leden van het Huis n tea slecht Bid-Cn8id-Cn Waren vergaderd, te weeg bragt, was niet aeer gunstig. Er rTa *as t leden aanwezig; geen onkele der Poolsche afgevaardig-1 " eene ,remvoordis- De tribunes voor het publiek opengesteld, waren i s- Oma ' ?aam£epakte menigte gevuld, maar de hofloge was geheel v.^tcentr f 8 l ure traden de leden binnen; de meerderheid nam plaats i??8 van i ? r zaal' de B°bemers zetteden zich meerendeels aan de regter„o°6mer i °.entrumi ter linkerzijde van het centrum zaten alle Duitsche «i d' Het en ult Opper-Oostenrijk, Tyrol, Salzburg en uit de hoofd- M°Ben t mee''.endcel was gekleed in zwarten rok; het geestelijk gewaad Tte lana 6e- ssohoPPen en archimandritcn; twee afgevaardigden van het * half t Ult de Bukowina waren iv hun nationaal costuum aanwezig, süï en P V6e We traden de ministers von Plener, von Schmerling, Los\C '< do r.atoboYera binnen, waarop een der boden, door middel eener ordnarnor^ader' tot st''to vermaande, de minister von Schmerling het A 6n de werkzaamheden een aanvang namen. Kort daarna beklom de ,a 1 het Hein, de tribune. In eene korte rede sprak deze over het gewigt ?tae deele ?nb''k >de verwachtingen door de bevolking van de onderschei, 'elen o *auds gekoesterd, en den levendigen wensch, welke allen moest dUs'ende' bV on<ler inwachting van 's Hemels zegen, de op ieders schouders b- °Penin2 ten Mar vemo2en te vervullen. De godsdienstviering, welke ('JgoiVoon| }an den landdag vooraf was gegaan in de Stephanuskerk, werd Im ' vijfiie^001' zeTen aartshertogen, twee aartshertoginnen ,al de minisoi Q r»n i aartsbisschoppcn en Prins bisschoppen, benevens door al de ? eSenheic] n ilaniJ<iaS in de hoofdstad tegenwoordig. Men merkte bij die anaereD e Sezanten op, als die van Pruissen, Engeland, Beijeren a*ltl heeft °^e Wiener Ztg. zegt, dat' de regering geene concessicn geil a,'e Van ?an,llet Pruisische kabinet bij de onderhandelingen over de reorga*aarhor * "ondsleSer- Genoemd blad beweert, dat Oostenrijk aan Pruisen d De f8lIig Tan Venetië niet heeft gevraagd. ür den r? rentien over de Hongaarscho aangelegenheden worden ook Yl zoove!q l" V" Hubncr bijgewoond, en men meent zich te mogen vleijen, h m°gcliJk aan dc billijke wenschen der Hongaren zal worden J van t-T dat' wat het eigenlijke binnenl. bestuur betreft, het denk«."*¦ Le .^entrahsatio geheel ter zijde wordt gesteld. Is «ochte r°n llubner hegïeft zich eerstdaags naar Parijs, teneinde el'tebezóeVp V e in genoeracie stad gehuwd en met der woon gevestigd genoten i rende z'Jn vroeger verblijf aldaar heeft hij herhaaldelijk de li r* Hit p f,or den Keizer in bijzondere audiëntie ontvangen te worden. te Satyriefc 11 70?)1 Semcld, dat het Zondag jl. verschenen nommer van '' Dohocz door dc politie in beslag is genomen, wegens all Vol^ifv, v, aytlkel daarin voorkomende jegens den generaal v.Benedek. b JCcn voort berSten nit de Horzegowina duren aldaar de gruwelen niet ü«Y rrmlYJ^ lcbi,en Z'J zich zelfs uitgebreid in de oorden, welke, j> Nnv «-,rl, i°r Cbnstenen bewoond, tot dusverre aan de Turken «p^cks A " SfJeven. In de laatste dagen sloegen een 2000 tul Bachili! trict Rudin^ wL61' ?en uit de Herzegowina een kamp op in het 5: **^ta^-rs^_jfr-^,,_i èeTr -aren de woeste
geplunderd te hebben, staken zij allo woningen in brand en voerden de vrouwen en meisjes als gevangenen in het Turksche kamp mede. De verwoeste dorpen telden elk van 300 tot 500 huizen. Negen Grieksche kerken werden tot op den grond toe vernield en alle zich daarin bevindende kostbaarheden medegenomen; dio zich daartegen verzettedenwerden nedergchouwen of gewond in putten geworpen.
BERLIJN, 1 Mci (des Ochtends). Donderdag a. s. zullen dc beraad, slagingen in het Huis der Heeren aanvangen over de wetsvoorstellen betreffende de gelijkmatige heffing der grondlasten in den ganschen staat. De conclusie der commissie welke is belast geweest met het onderzoeken dier voordragtcn.strekt tot verwerpingen is genomen mctl3 tegen 10 stemmen. — Algemeene bevreemding hebben dc woorden verwekt door lord Palmerston betreffende dc aangelegenheid van den Hr. Macdonald in liet Huis cler Gemeenten dezer dagen gesproken en waarvan melding is gemaakt in ons nommer van Maandag jl. Men verwondert zich dat de bedoelde minister pogingen in het werk stelt om de stemming der Engelsche natie tegen Pruisen te verbitteren. De eenige oplossing, welke men er aan weet te geven, is deze: dat die woorden zijn voortgesproten uit den haat, welken dc Whigs ten allen tijde jegens Pruisen hebben gekoesterd. — Dc National Zeitung houdt zich nog voortdurend bezi" met de zaak welke de aanleiding is geweest tot het in beslag nemen van haar nommer van Zondag jl., namelijk de beschuldigingen tegen den president van policie, den baron von Zedlitz ingebragt. In haar jongste nommer wordt de volgende vraag gedaan: «Hoc is het halfofficiele dagblad (de Preuss. Ztg.) er toa gekomen om de commissie, uit den boezem van den stedelijken raad gekozen, welke belast is geweest met het onderzoeken dezer policie-aangelegenheden, te beschuldigen van ligtzinnigheid in het opnemen van beweringen, waarvoor geen grond hoegenaamd bestaat! leder onzer toch is het bekend, dat die commissie ia zarnengesteld uit mannen, die niet gewoon zijn met overijling te werk te gaan, die hunnen pligt naar eer en geweten vervullen, niet iv het geringste bij de zaak in kwestie zijn betrokken, onder welke zich rcgtsgeleerden van den eersten rang bevinden en die het rapport door hen uitgebragt niet hebben gesteld, dan nadat zij alle stukken daartoe betrekkelijk met de meeste naauwgezethcid hadden onderzocht. Van hunne zijde kan geen voornemen bestaan om een conflict met de regering te doen geboren worden; elke aanleiding daartoe is door hen steeds met de meeste omzigtigheid vermeden, zoolang zij in de uitoefening van den opgelegden pligt iets dergelijks konden vermijden. Waar dit geschiedt mag derhalve worden aangenomen, dat zij zeker van hunne zaak zijn. Het zonderlinge artikel der Preuss. Zeit. wordt hier op eenstemmige wijze beoordeeld en onder al de dagbladen in geheel Duitschland is er, voor zoo verre tot heden blijkt, slechts een hetwelk er mede instemt, en dit blad ziet het licht in het verwijderde Frankfort. — Het huwelijk van Prins Leopold van Hohenzollern Sigmaringen, zoon van don minister-president, met Prinses Antonia Infante van Portugal, zal in September e. k. te Lissabon worden voltrokken. De vader des bruidegoms zal zich omstreeks dien tijd mede derwaarts begeven, ten einde die plegtigheid bij te wonen. — Uit Dusseldorp wordt gemeld, dat men aldaar gisteren, het zonderlinge schouwspel heeft gadegeslagen dat iemand een pakje onder den arm dragende, zich naar den Rijn begaf, het ontplooide en in het water plaatste. Het bleek een sloepje te zijn van gomelastiekc stof vervaardigd, waarin hij zich nederzette en voor de kade op en neder roeide. — Een inwoner van Odessa, de Heer Toporoff, heeft een lofdicht geschreven op het 1000-jarig bestaan van het Russische rijk, dat welligt het omvangrijkste dichtwerk is, hetwelk tot heden vervaardigd werd. Dc bside eerste deelen zijn in het licht verschenen en bevatten 17000 verzen. Wanneer het geheel uitgegeven is, zal het ruim een millioen verzen tellen. De titel luidt: //Ruslands eerste duizendtal jaren." FRANKFORT, 30 April. Dc Oostenrijkscho gezant bij den senaat dezer stad, de Heer Braun, is naar Weenen teruggeroepen, ten einde aldaar eene zeer gewigtige betrekking to aanvaarden; ten opzigte van zijn opvolger is nog niets bekend. — Men verneemt, dat de gouden lauwerkrans, welke Duitsche Vorstinnen, als een bewijs van haren eerbied aan de Koningin van Napels zullen aanbieden, uit naam der eerstgenoemden zal worden overgereikt door den Mecklenburgschen hofmaarschalk von Boddin ; hij is den 27stcn jl. te Munchen aangekomen en zal zijne reis van daar naar Rome spoedig voortzetten. , — Ui' Bern wordt berigt, dat in verscheidene kantons nieuwe verkiezingen zullen plaats hebben. De hevigste strijd wordt te gemoet gezien in het kanton St. Gallen, waar 9 leden voor den grooten Raad moeten gekozen worden, welke raad zeer ultramontaansch gezind is. De liberale catholieken en protestanten hebben het vaste besluit genomen alle krachten in te spannen, ten einde leden hunner partij in den raad te doen verkiezen. — De Badensche regering heeft kennis gegeven aan de bondsvergadering, dat de verdedigingswerken, welke nabij de spoorwegbrug over den Rijn bij Kehl door haar moesten aangelegd worden, zijn voltooid.
---

BUITENLAND. Engclsche Post.
y LONDEN, Dingsdag 30 April (des Avonds.) Behoiuj " ceft heden namiddag in Buckinghampaleis een geheimen raad 'ort'ficati .Pavtenient van oorlog heeft besloten , om het meerendeel der Pon^jVJ^1 hi het district Chatham met Armstrongs kanonnen van 100 "laken. 3tc waP<mcn, en den meest mogelijken spoed daarmede te 'clicept l"120 krijgshavens zullen eerstdaags eenige troepen worden ingc— jj» es emd om de garnizoenen der lonische eilanden te versterken. Anitj-tj.. u, betreurt hier algemeen de ongelukkige wending, welke dc zaken in '!t'°'iit 'i '*n genomen. Dc oorlogsproclamatie van don president Lincoln reScrinf^atunrl'jk alle h-op weg op eene vredelievende vereffening. Onze tUï5c'icii TW^ 'ntusschen ten sterkste aangespoord zich als scheidsregter te bepro ¦ v'Jani-^80 partijen aan te bieden en door hare tusschenkomst vcrliM ov en vrede te herstellen. De regering zou voorzeker niets Anwifoor e wenken op te volgen en hare raadgeving, zoo al niet door °TerWr><»< nen opgevolgd, dan toch met dankbaarheid ontvangen en ernstig Q?en worden. "CaointrSfere)n av°nd beliepen dc hier ingekomen bijdragen voor het onder"""fbifim i der noodlijdenden in Indie de som van ruim 71,400 £, ï1' Irtvcrnr8 i 589° £ uit Manchester > 2500 £ uit Glasgow, 9000 £ et*elk Jl001' 400° £ uit Edinburg, enz., een totaal van bijkans 95,000 £, """oegroe'd ' emde dezer WoBk waarschijnlijk tot 100,000 £ zal zijn SeUeeii>eene aan het Parlement overgelegde officiële opgaaf blijkt, dat Van Jaavl-unationale s"huld eene som van 785,961,998 £ bedraagt, waarr Be fr £ als intrest wordt betaald, ï 'nBendi> """9 Post zegt,- dat Pruisen door cle waarschuwende en • ïnuel VC^toogon van El,geland, Frankrijk en Rusland, alsmede door de in ["|gen ge!. e parlement en de Engelsche dagbladpers afgelegde verkla- A 1 ,e beh00pt 'S 6ewor<len om de Holstcinsche zaak met meer gematigdj°ot te zE!lan^o'en en zÜne inzigten dienaangaande niet meer zoo onbesuisd 1 er tha et Beuoem|le orgaan van lord Palmerston voegt daarbij, oreert Teder onderhandeld wordt met het doel, om dat geschil door ln 1848 vn ln der miDne te vereffenen. Een door lord Palmerston reeds 8"k °o,rigeslasen plan' TolSens hetwelk de zuidelijke helft van Slecsijj^wijlj ?VBtandig deel van den Duitschen Bond uitmaken, of wel geheel ,ebben z0ueC°e admini3tratio en volksvertegenwoordiging met Holstein .ag dier n ilS' naar oen de Merning P°st ontvangen berigt, de grond?>tzigt 0 ,naerna-.ndelingen. Volgens hetzelfde berigt bestaat er alle voorêgen. p üet welslagen dezer poging, om dat ingewikkelde geschil bij te Jtn ro * b°konde schrijfster, Mrs. Harriet Beechcr Stowe, heeft een nieui/o ra>-Voltooi<l> getitel: Ag nes of Sorrento, die gelijktijdig in het Corn-~-{)p4 zY'e..en in een Amerik. tijdschrift verschijnen zal. «"sehen de °v/'Za* Wccler ecne zoogenaamde prijs-boxpartij,om den eeregordel, "• Het k ,[te lande algemeen bekende boxers Hurst en Mace plaats vin"!tl dezen sh-K ï pcn> dat dc autoriteiten in tijds maatregelen mogen nemen, "wijd te beletten.
---

Fransche Psot.
PARIJS, Dingsdag 30 April. Dezer dagen is de abt Rignon, commissaris-generaal van het Heiige Land, bij den Keizer toegelaten geworden. De abt heeft Z. M. bij die gelegenheid, als ooggetuige van de gebeurtenissen in Syrië, trachten aan te toonen, welke groote onheilen de Maronieten zouden hebben te wachten, indien de bezetting van Syrië op den bepaalden tijd geheel zou aftrekken en dat men minstens vooreerst nog een corps van eenige honderde manschappen diende achter te laten. JDe Keizer heeft geantwoord, dat daaromtrent nog geen besluit was genomen, doch dat het gouvernement pogingen aanwendde om de Maronieten in overeenstemming met de overige mogendheden te beschermen. Dit bevestigt hetgeen vroeger nopens de hangende -negociatien is gezegd en waarop Engelands antwoord nog niet moet zijn ontvangen. Het staat dus nog altijd vast, dat onze soldaten den •den Junij van Beyruth zullen vertrekken. — Tot het berigt, dat dc Russische Grootvorst Konstantijn vóór eenige dagen hier ter stede was aangekomen, om met Keizer Napoleon te spreken over de hangende staatkundige kwestien (welk berigt bepaaldelijk wordt tegengesproken) heeft waarschijnlijk aanleiding gegeven de komst alhier van een der adjudanten van dien Prins, in last hebbende om een onderzoek te doen naar don bouw en de inrigting van de gepantserde oorlogschepen. Gelijk bekend is stelt de Grootvorst een levendig belang in alles, wat tot verbetering van de marine kan strekken en zou het gepantserde fregat la Gloire in Junij of Julij aanstaande naar Kroonstad vertrekken, ten einde den Grootvorst, opperbevelhebber der Russische zeemagt, in de gelegenheid te stellen het in al zijne deelen naauwkeurig te onderzoeken. _— Het berigt, in sommige buitenlandsche bladen medegedeeld, dat de minister Thouvenel eene circulaire heeft rondgezonden, waarin wordt aangekondigd, dat 2000 Franschen in Syric zullen blijven tot voorkoming van nieuwe moordtooneelen, wordt van eene doorgaans goed onderricte zijde tegengesproken. — Een telegram van Krakau voegt bij het berigt, dat de Gevangenen van Warschau te Modlin onschuldig zijn verklaard, de mededeeliii"- dat die personen des niettegenstaande niet dadelijk zUHen woraen ontslagen Zij zullen namelijk naar verschillende provinciën gebannen om dan wcfügt later by kleme getallen naar hunne haardsteden teruggezonden te worden. eitmi^%%Elïï?, botl'<!kkeliJk..bet al of "iet terugroepen onzer soldaten uit den Kerkdijken Staat blijven hoogst tegenstrijdig Hier b v wordt gezegd, dat ons gouvernement, na de verschijning van de Bekende brochure van den Hertog van Aumale, en niet het So"^p de verkkrin' ?TWZltn^, mgt Van fD IL Vad- a^eld onherroè^ hjk beeft teloten onze troepen voorioopig nog te Rome te laten. Van daar de hardnekkighctd, waarmede de Patne tegenover sommige vreemde bladen de handhaving onzer bezetting der eeuwige stad blijft volhouden en het verzenden van eene vrij aanzienlijke hoeveelheid leeftogt naar Civita Vecchia, hetgeen cemge dagen geleden moet hebben plaats gehad. Doch aan de andere zijde is het zeker, dat de Heer Cavour sedert eenige dagen in het bezit is van cene nota onzer regering, houdende, dat wij Rome alleen' als strategisch punt en dat wel m het belang van Italië bezet zullen houden. Eene Fransch Sardinische bezetting van Rome is dus niet onmogelijk, in afwachting van het tijdstip waarop Italië volkomen rustig zal wezen, dat Oostenrijk waarborgen voor den vrede zal hebben gegeven en Frankrijk den Paus aan zijn eigen lot zal kunnen overlaten. Bij dat alles moet nog worden gevoegd, dat brieven, van allezins geloofwaardige personen , melden, dat zelfs de generaal de Goyon moet hebben verklaard, niet lang meer te Rome te zullen blijven en dat eene spoedige ontruiming van die stad door onze soldaten, even goed als het in overweging nemen van het wetsontwerp van Garibaldi door de Sardinische regering, eene hoofd-voorwaarde was, waarop de verzoening van den dictator met den Heer Cavour is tot stand gebragt. — Gisteren heeft onze regering van de legatie te Rome twee protesten van den kardinaal Antonelli ontvangen. Het eene is tegen den verkoop der bezittingen van geestelijken in de Marken door dc Sardinische regering, het andere tegen den titel van koning van Italië gerigt. — De Heer de Thouvenel heeft eergisteren aan den Franschen consul te St. Domingo bevel gezonden de vlag weder voor zijne woning te plaatsen, die door dien ambtenaar werd neergehaald, omdat hij onkundig was van de houding door Frankrijk tegenover de inlijving van dat eiland bij Spanje aan te nemen. Het is echter onjuist dat die consul, gelijk sommige bladen hebben beweerd, tegen die annexie in verzet is gekomen. — Hoe zonderling het ook, met het oog op de vroegere protestatien der regering van Koningin Isabella moge klinken, is het echter zoo goed als officieel, dat er sedert eenige dagen eene toenadering tusschen de Spaansche en Sardinische gouvernementen is tot stand gekomen en men welligt zeer spoedig van de erkenning van het koningrijk Italië door het kabinet van Madrid zal hooren. —¦ Men zegt, dat de Heer Pietri, een vriend van Prins Napoleon , een incident in den senaat zal opwerpen, om den Prins gelegenheid te geven aldaar op de brochure van den hertog van Aumale te antwoorden. De neef des Keizers zou die gelegenheid tevens aangrijpen, om een zeer democratisch programma te ontwikkelen. — Een gerucht wil, dat de deelhebbers in het Crédit Mobilier, in da gisteren avond gehouden algemeene vergadering hebben besloten, den Heer Crampo, medewerker van het blad le Monde, wegens laster te vervolgen. — Sedert de openbaarmaking der brochure van den Hertog van Aumale is Prins Napoleon niet meer in zijn club (Rue de laPaix) verschenen. Men onderstelt dat hij bevreesd is dat men het hem daar tot een verwijt zal maken , dat hij den Hertog niet tot een tweegevecht heeft uitgedaagd. — Gisteren heeft de verkoop van de onafgewerkte schilderstukken en schetsen van het atelier Decamps plaats gehad; 32 stukken hebben de verbazende som opgebragt van 219,700 frs. — In de zitting der Sardinische Kamer van Afgevaardigden van 26 April, is door den minister van openbare werken medegedeeld, dat de nieuwe werktuigen tot doorboring van den Mont Ccnis in volle werking waren, dat zij aan de beide zijden elk uur drie meters verder in den berg drongen, en dat er alzoo in 6 jaren tijds een tunnel zou zijn voor de voorgenomen spoorwegcommunicatie door de Alpen. — Do Siècle wijst andermaal op de woelingen, die Koning Frans ten gevolge zijner aanwezigheid te Rome, in Napels gaande houdt. Indien, vraagt het blad, de graaf van Chambord zich op Frankrijks grenzen ophield en de Bourbonsche woelingen van vroeger weder in het leven riep, zou dan de keizerlijke regering niet in haar regt zijn, wanneer zij zijne verwijdering vorderde ? Toen Frankrijk in der tijd eene wijkplaats verleende aan Don Carlos, was het op voorwaarde, dat hij zich van alle aanvallende handelingen tegen Spanje moest onthouden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Woensdag 1 Mei. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de algemeene beraadslaging geopend over het wetsontwerp op de publieke werken; zij zal heden worden voortgezet. De kamer heeft voorts bepaald, dat de discussie over de artikelen van het stafwetboek, betreffende valsche getuigenis, zal plaats hebben onmiddelijk na afloop van die over de publieke werken -Volgens dc laatste mt Gent ontvangen berigten, alwaar eenige honderd wevers hun werk hebben gestaakt eu ongeregeldheden zijn voorgevallen , waarbij eenige personen zijn gekwetst, vreesde men bisteren avond voor het uitbarsten van nieuwe ongeregeldheden wegens dc weigering der stedelijke regering, om de gevangen genomen personen , ten getale van 100, in vrijheid te stellen. Alle voorzorgs-maatregelen zijn door dg regering genomen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 2 Mei. De Eerste Kamer der Staten-Generaal is thans tegon Woensda" den 22sten Mei aanstaande bijeengeroepen, ten einde hare werkzaamheden te hervatten. Naar wij vernemen, zegt het Dagblad v. Z. 11. en 's Gr., zal dc bijeenkomst der Tweede Kamer van de Staten-Generaal ditmaal van korten duur zijn. De leden zullen in Junij weder bijeen worden geroepen,ter behandeling van de militiewet en van het ontwerp der doorgraving van Holland op zijn smalst en een verbeterden waterweg van Rotterdam naar zee. Ook verzekert men, dat er eerlang nieuwe wets-ontwerpen nopens de geneeskundige wetgeving,aan de Tweede Kamer zullen worden aangeboden. Men ziet spoedig de beraadslaging te gemoet over hoofdstuk JXI (koloniën) der staats-begrooting voor 1861, en verwacht dat die zeer belangrijk zullen zijn. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn ingekomen: I°. een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Delfshaven, tegen het ontwerp van wet nopens het gedistilleerd en 2°. een ontwerp van wet tot onteigening, en wel tot den aanleg vaneene tweede algemeene begraafplaats te Amsterdam. Daarna is overgegaan tot het opmaken van eene lijst van vijf candidaten, ter vervulling van de VACATURE IN DEN HOOGEN RAAD DER NEDERLANDEN, ontstaan door het overlijden van Mr. W. C. B. Wintgens. De stemming had den volgenden uitslag: I. Eerste Candidaat. Er zijn bij de verkiezing van dezen tegenwoordig 53 leden. Bij de eerste stemming erlangt niemand de volstrekte meerderheid. Daarbij verkregen de volgende Heeren het daarbij gevoegde getal stemmen: A. van der Laan, griffier bij de Prov. Staten van Friesland, 7; C. M. Wintgens, president van het prov. geregtshof in Limburg, 24; J. Heemskerk Az., lid van de Tweede Kamer, 1; A. de Vries, regter bij de regtbank te Amsterdam, 14; J. H. de Sitter, regter bij de regtbank te Groningen, 3; Mr. van Eik, lid van de Tweede Kamer, 6; C. Meeussen, lid van de Tweede Kamer, 2; Elout, lid van de Tweede Kamer, 1. Bij de tweede stemming waren 55 leden tegenwoordig. Daarbij verkregen het volgend getal stemmen, de Heeren: A. van der Laan, 4; C.M. Wintgens, 30; A. de Vries, 18; Mr. Twiss, off. van justitie te Hertogenbosch, 1; Meeussen, 1; de Sitter, 1. Dus werd als eerste candidaat verkozen de Heer C. JM. Wintgens, president van het hof van Limburg. 11. Tweede Candidaat. Bij de eerste stemming zijn tegenwoordig 53 leden. Daarbij verkregen stemmen de Heeren : A. van der Laan , 14 ; A. dc Vries, 23 ;de Sitter 5 ; Mr. Levyssohn Norman, advocaat te 's Hage 1, Mr. van Galen , procureur-generaal van Zuid-Holland, 2; Meeussen 3; Jespers, lid der Tweede Kamer, 2;J.A. M. Bichon van IJsselmonde, vice-president van dc regtbank te Rotterdam 1 ; Heemskerk Azn. 1. Er was een blanco billet. Bij de tweede stemming werden de stemmen uitgebragt, op de Heeren: A. de Vries, 35; Jesper, 3; dc Sitter, 2; A. van der Laan, 1; Meeussen , 1; van Galen 1. Zoodat tot tweeden candidaat is verkozen Mr. A. de Vries, regter bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam. 111. Derde candidaat. Daarbij erlangen de Heeren Jespers 3 stemmen , van der Laan 27, Levyssohn Norman 3, de Sitter 6, Heemskerk Azn. 4, D. van Eek 1 , A. W. Wichers, president der regtbank te Utrecht, 2; Meeussen 2, Versveldt, raadsheer te 's Hertogenbosch l.Biehon .van IJsselmonde 2, van Galen 1; zoodat tot derden candidaat verkozen is JMr. A. van der Laan , griffier der Staten in Friesland. IV. Vierde Candidaat. Over dezen hebben twee stemmingen plaats. Bij'de eerste stemming erlangen do IlGeren Hcemskeik Azn. 5 stemmen; '¦ de Sitter 16; Bichon van IJsselmonde 9; Levyssohn Norman 9; Yeegèns, griffier der Tweede Kamer Ij Jéspert 4; van Eek 'Z; W. winxgeu», m der Tweede Kamer 1; Meeussen 3; voorts zijn er 3 blanco briefjes. Bij de tweede stemming bekomen do Heeren: A. de Pinto 1 stem, Levyssohn Nornam 9; de Sitter 27; Bichon van IJsselmonde 6; Jespers d; Meeussen 18; Heemskerk Azn. 3; wijders zijn er 2 blanco Drietjes; tot vierde candidaat is dus verkozen Mr. J. H. dc Sitter; regter in de regt 8V Vijtoe^Tndidaat. Over deze hebben verschillende stemmingen PlB?'de eerste stemming erlangen dc Heeren: Levyssolm Norman lil stemmen, Bichon van Ysselmonde 15, van Twiss I,A. "¦ W'cheis Mi. Nierop 1, Mr. S. P. Lipman 1, Graaf van Heidcnße.nestein,lid der Kamer 2, Jwpers 4, Versveldt 1, van Eek 2, Heemskerk, Azn. 2, terwijl er 4 Sre^a^emming erlangen de Hoeren: f^-T-»-. 20 stemmen, Levyssohn Norman 16, van Eek 2, Heemskerk, Azn. 2, Wichcrs 1, Versveldt 1, Meeussen 1, van der Linden 1, graaf van Heiden Reinestein 1, Jespers 3, terwijl er 1 blanco briefje is. Daar er geene volstrekte meerderheid is en de Heeren van Eek en Heemskerk Azn. gelijke stemmen hebben bekomen, moet er tusschen beide heeren eene tusschenstemming plaats hebben, om op het viertal te worden geplaatst, dat thans voor de derde stemming in aanmerking komt. De Heer van Eek erlangt 30, de Heer Heemskerk Azn. 16 stemmen, terwijl drie blanco briefjes in de bus worden gevonden Alsnu heeft er eene derde stemming plaats tusschen de Heeren Bicbon van Ysselmonde, Levyssohn Norman Jespers en van Eek Er zijn 51 leden tegenwoordig, volstrekte meerderheid 26. De uitslag der stemming is als volgt: De Heer Bichon van Ysselmonde 26, Jespers 5, v. Eek 3 Levyssohn Norman 16. Er is een blanco briefje. Alzoo is tot vijfde candidaat verkozen Mr. J. Bichon van Ysselmonde, vice-president van de regtbank te Rotterdam. In do zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Maandag il zijn de volgende verzoekschriften ingekomen, als: Een adres van H JBorgman, hoofd-onderwijzer te Eenrum (Groningen) , betrekkelijk het wèts-ontwerp op de nationale milicio; een adres van T. Dirks Wiersma en anderen te Wetzens (Friesland), betrekkelijk de plaats gehad hebbende lotingen voor de nationale milicie in de gemeente Oostdongeradeel. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Aan het voorloopig verslag betreffende het ontwerp van wet tot definitive vaststelling van het JXlde Hoofdstuk der Staatsbegrooting ontleenen -wü het volgende: .. , ... , , De Re«ering zegt in hare mededeeling, dat zij de vraag ter zijde laten wil, welke redenen de Kamer op het einde des vorigen jaars tot het verwerpen van het Xlde hoofdstuk der Staatsbegrooting hebben bewogen, daar dit onderzoek te ver zou leiden. Die redenen lagen echter, naar men beweerde voor de hand. Zij zullen wel voornamelijk daarin te zoeken zijn, dat de Minister van Koloniën, van wien de begrooting was uitgegaan, na bij zijne aanvaarding van het bewind in 1858 de banier eener liberale koloniale politiek te hebben opgestoken, later ten eenenmale vafl gevoelen veranderd was en zich met opzigt tot de voornaamste vraagstukken van wetgeving en beheer voor Nederlandsch Indie toenemend bewoog in eene tegenovergestelde rigting, terwijl hij zich, bijv. ook wat de emancipatie der West-Indische slaven betreft, te zeer door allerlei invloed van buiten scheen te laten wegsiepen. Men achtte die herinnering niet overbodig, daar de mededeeling van 23 April ligt aan het vermoeden voet kon geven, dat de nieuwe Minister van Koloniën zich veeleer aan het latere, dan aan het oorspronkelijke stelsel van dezen zijnen voorganger zou aansluiten; iets wat door deze leden ernstig zou worden afgekeurd. Met bevreemding vooral had men in de mededeeling de tegenoverstelling opgemerkt van het stelsel van behoud, door de regering ten aanzien der koloniën voorgestaan, aan een gevoelen, dat nederkomt; op slooping van al het bestaande. Zulk eene onjuiste voorstelling kon tot onbillijke beoordeeling aanleiding geven. ¦'¦ .., • . '-. Eene laatste bedenking tegen het bedoelde onderdeel van het ministerieel programma vinde hier hare plaats. Dat stuk is zoodanig gesteld, als of de regering in de keus van het ten aanzien van Nederlandsch Indie te volgen stelsel de handen geheel vrij had. Zij scheen uit het oog te verliezen, dat het reeerings-reglement van 1854 bij alle handelingen op dit gebied tot rigtsnoer strekken moet. Eene duidelijke uiteenzetting van de wijze, waarop bijv. onder het nieuwe kabinet art. 56 van het regerings-reglument zou worden toegepast, zou beter ter zake hebben gediend, dan het bestrijden eener omverwerpingszucht, die in de Kamer geene tolken vindt. Dezelfde onbestemdheid, dio men met opzigt tot het voor Nederlandsch Indie aan te nemen regeringstelsel in dc mededeeling opmerkte, heerscht ook in de gezegden over de werkzaamheid, die de Regering zich ten aanzien der wetgeving op koloniaal gebied voorstelt De indiening van ééne bepaalde wet, die op de drukpers, wordt aangekondigd; maar overigens wordt alleen vermeld, dat behoefte is aan wettelijke waarborgen tegen enkele handelingen, die in den laatsten tijd aanstoot hebben gegeven Welke handelingen heeft de Regering hier op het oog? De toezegging van eene wet tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen is in de meeste afdeelingen " met groot genoegen ontvangen. Men drukte den wensch uit, dat als hoofdbeginselen voor de nieuw te ontwerpen wet zouden worden aangenomen, in de eerste plaats vaststelling der Indische begrootingen door den wetgever in het moederland, natuurlijk op zooda»ige wijze dat het Indische bestuur niet te zeer belemmerd wierd; in de tweede plaats onderwerping der in Nederland voor de koloniën gedane uitgaven aan de gewone, hier geldige regels van comptabiliteit. Onder de onderwerpen die, behalve d« van regeringswege opgenoemde, regeling bij de wet eischen, telt men vooral de vaststelling der tariven van in- uit- en doorvoer voor Nederlandsch Indie. Art. 129 van het reeerinirireglement van 1854 kent de regeling van dit onderwerp bepaald aan den wetgever in het moederland toe. Zy is voor ons verkeer met Nederlandsch Indie en voor het welzijn der Indische maatschappij zelve Tan het allerhoogste gewigt. , • Evenzoo wenscht men te weten, of het in de bedoeling der regering li»t, omtrent de regeling der gouvernementscultures op Java, meer bepaald omtrent de uitgifte van cultuurcontracten, vooral ook aan suikerplanters, alsmede omtrent de regeling van den arbeid, in zoover dio te pas komt, de medewerking des wetgevers in te roepen. Tot de onderwerpen, op welker wettelijke regeling reeds sadert lang is aangedrongen, behooren ook de koloniale pensioenen en verloftractementen. Tot nu toe zijn de daaromtrent bestaande reglementen maar al te dikwijls onder allerlei voorwendsels verkracht. Het verlangen is geuit, dat de minister dc laatste der Indische beerootingen, zoo als zij in de bijzonderheden is vastgesteld, aan de Kamer mogt mededeelen; althans voor zoover daartegen geeno aan het landsbelang ontleende bezwaren van overwegenden aard bestaan Die mededeeling zou het groote nut kunnen hebben , dat de leden zich bij tijds voor de veelomvattende taak, die hen bij de indiening der Indische comptabiliteitswet wacht, konden voorbereiden en zou voor hen cene nieuwe bron tot vermeerdering van kennis der Indische staathuishouding openen. Niet enkel onderwerpen van wetgeving, ook punten van inwendig bestuur in Nederlandsch Indie werden ter sprake gcbragt._ Daaronder behoort de regeling van den brievenpost op Java. Men heeft in een onlangs uitgekomen geschrift levendig over de achterlijkheid, die in dit opzigt bestaat, geklaagd. ¦ . Evenzoo wensebt men de meening des ministers omtrent een ander gewigtig punt, den aanleg van spoorwegen op Java, te kennen. Naar men vernomen heeft, is niet lang geleden op nieuw concessie door bijzondere personen aangevraagd voor drie aldaar aan te leggen spoorweglijnen , die Batavia mat Buitenzorg, Samarang met de Vorstenlanden en Soerabaya met het binnenland zouden verbinden. De onlangs ontvangen berigten wegens de moeijelijkheden, die een hooggeplaatst Britsch staatsman ontmoet heeft, toen hij van dc reede van Batavia die hoofdplaats trachtte te bereiken, waren voor het nationaal eergevoel verre van streelend. Zij hebben op nieuw de aandacht gevestigd op den slechten toestand, waarin zich al de noordelijke havens op Java bevinden. Men zou wenschen, dat de minister met opzigt tot de vraag, of daarin op afdoende wijze is te voorzien, in Indie zelf de noodige inlichtingen inwon en den uitslag van zijn onderzoek bij het indienen der volgende begrooting van het Departement van Kolomen mededeelde. Sedert jaren wordt aan de versterking van Java gearbeid; maar kan de minister de zekerheid geven, dat daarbij naar één plan wordt te werkge. gaan, en dus niet nutteloos schatten worden verspild? Men wenschte te weten, hoe ver de uitvoering van art. 57 van het regerings-reglement thans gevorderd is; in welken geest dc tot stand gebragte verordeningen zijn vastgesteld, en in welke gewesten van Java de bodoelde regeling voor goed heeft plaats gehad. Eene levendige gedachtenwisseling heeft plaats gehad over het stelsel, hetwelk ten aanzien der gouvernements-cultures op Java behoort te worden aangenomen. Enkele leden toonden zich daarbij zeer ingenomen met de gezegden in die mededeeling, dat dit stelsel onaangetast moet blijven en dat geene zijdelingsche ondermijning daarvan behoort te worden toegelaten. Men voerde hun te gemoet, of zij wel in het oog hielden, dat het gouvernement zelf in de laatste jaren onderscheiden» takken van cultuur allengs heeft laten varen, zoodat thans geene andere melding ver-'. „legen dan de koffij-, suiker- en indigo-teelt. De laatste dier takkenvan het !«ultuurstelsel wordt nog bovendien toenemend losgelaten. Wan' Beer raen de onaantastbiarheid van het stelsel van gouvernements-cultures zoo hoog \i»t klinken, is dan daardoor te verstaan, dat voortaan met opzigt tot geen enkelen tak meerdere vrijheid van beweging mag worden toege*atsm, en dat zelfs op de reeds plaats gehad hebbende inkrimping behoort . te Vorken teruggekomen ? Maar dan zou men nog behoudender willen zijn nw» -etn afgetreden behoudend minister.
Da leden, dio dd sozegden in de mededeeling des ministers |' van buitenlandsche zaken over de onaantastbaarheid der gouvernc- : -ïents-cuHurcs toejuichten, betuigden hnnne bevreemding, dat te ge- : lijk bet voornemen werd geopenbaard, om aan de sluimerende ¦u , die zich naar vrijen arbeid en vrije industrie uitstrekken, een uitweg té geven Zij zagen daarin een onoplosburen strijd. Anderen waren c*r ver af van dat voornemen tot opwekking van sluimerende krachten te wraken, maar wilden toch gevraagd bobben, langs welken weg en 08 welke wijze de regering zich dc uitvoering voorstelde. Was het gezegde zoodanig te verstaan, dat niet op Java, maar enk, op de hmteub.zittiugen de nieuwe B-Weg voor vrijen arbeid en vrije industrie zou worden geopend? Zoo neen, welke houding zou dan doorden tegen woordigcn minister van Koloniën tegenover bet streven naar vrijen arbeid en -_ue industrie op Java ' worden aangenomen. Hoe staat bet voorts met de vernieuwing dor bestaande suikeroontrae* ten op Java. . ? , Mot aandrang werd nailerc inlichting gcvniogd omtrent eene stuitende gebeurtenis, onlangs op Java voorgevallen : de uitzetting vau tw„ Hetlcrlauders uit ecu'district van de residentie Tagul. Uit dezelfde residentie Tagal is onlangs nog een ander ergerlijk bengt Ontvangen: dat wegens do verordening omtrent het bewijzen van eer aan een vkggestok, onder strafbedreiging. Men vroeg wat do Regering over die verordening denkt. . Ook bet gebeurde omtrent de verwoesting van suikerrietvelden in _tic* i'ibou verdient, in verban! met «le op J.ivn" aangenomen of arm te nemen beginselen omtrent vrije industrie en vrijen arbeid, nog midcrc toelichting. Men vraagt welke denkbeelden do tegenwoordige minister van kolomen omtrent de uitgifte vnn woeste gronden'cn dc werking van het koninklijk besluit van 3 Jidij 1556 koestert en voorts welk stelsel dc tegenwoordige minister van koloniën omtrent den verkoop van gouverncments-productcn op Java voornemens is aan te nemen. Daar beweerd wordt, dat dc Handelmaatschappij door den aankoop van een aantal exemplaren van een dagblad, aan de Indische belangen gewijd, __„o__ng van dat dagblad tracht te verzekeren, vraagt men, of de Handelmaatschappij dit als lasthebber van het gouvernement, dan wel als bijzondere „stelling; doet. net heeft Z. M. behaagd, bij besluit van 3 April jl,, N°. 105, het departement vsn oorlog te magtigen, om do miliciens dcrliglmg vvv 1860, die bij onderscheiden corpsen van het leger in reserve zijn gesteld, tegen den 22sten Mei aanstaande in werkelijke dienst op te roepen , ten einde gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden; en wel die, welke bij de rcrementcn veld- en rijdende artillerie ziju ingedeeld, in het_ algemeen voor =den tijd van een jaar; en die, welke tot het wapen der infanterie, dc drie „gementen vesting-artillerie, het corps ponton-iors en het bataljon mineurs en sapeurs behooren , voor den tijd van vijf maanden. Twens is door het departement van oorlog bepaald, dat onder do thans in activiteit op te komen miUciens ook behooren ie.; worden begrepen diegenen, welke bij do iigting v-an 1860 voor het buitengowoon contiugent ter vervan-ing van ontbrekende manschappen der ligtingen van 1857, ISSB en 1559 aangewezen, doch, even als de overige miliciens van 1860, in resorve zijn gesteld geworden. Met wijziging in zoover van 's Konings besluit van 29 December 1854, N° 72, is thans vastgesteld, dat voortaan weder do saldo's, to goed op het kleedin,'- en reparatiefonds niet meer dan ,f 1.50 bedragende. aan dc miliciens, bij hut vertrek met onbepaald verlof, zullen worden uitbetaald; terwijl over het meerdere te goed door do miliciens, na het ontvangen van hun paspoort, bij cl» hoofdatlministratieu of administrateurs vau ieder corps of onderdeel, bij wie zij zich daartoe zullen aanmelden , tegen vertoon van paspoort, zakboekje en eene door don Burgemeester gelegaliseerde kwitantie , gedurende vijf jaren , zal kunnen worden beschikt, Het Staatsbt. N°. 21 bevat een koninklijk besluit van 19 April 1861, houdende goedkeuring der statuten van dc Vereeniging der Christelijke School te Zegwaarten Zoetermeer, gevestigd te Zegwaart, en erkenning dier Vereeniging als regtspersoon. Het Staatsbl. N". 23 bovat een koninklijk besluit van 23 April isui , houdende goedkeuring der statuten van do Vereeniging tot Helieer der BischöffsUeim-stichting, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon, Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Schermerhom en Ursetn C. de Vos. Bij den Ministar van Binnculandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den burgemeester vnn Rotterdam, opbrengst eener verloting van diverse voorworpen gehouden door drie jonge darne3 aldaar, te weten de jufvrouwen. J. Logerwey, A. P. M. de Bel en E. E. Robcrtaon, in cene kwitantie van storting ƒ 1485.-»; 2°. van den neer predikant D. Ohantepic* de la Saussaye te Leyden, giften door den Heer Cuvier, predikant der Lutherscue gemeente te Beaucourt (departement du Haut Rhin) iv Frankrijk, in zijne gemconfe ingezameld, een wissel groot fr. 200. Bij het Departement van Koloniën zijn ten behoeve van de noodlijdenden door de rampen, waardoor een gedeelte van Java in Februarij jl. is getroffeu, ingekomen de navolgende gillen s door ttisschenkomst van het Departement von Binnenlandse!- Zaken, do opbrengst cene tooneclvoorstelling van het gezelschap vun j'ongc lieden onder de zinspreuk ¦ .-Liefde adelt genot" te Leidschendam ƒ140; vun Mevr, do Wed. J. W. B„toD. ƒlOO. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers to Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden een verslag mot bijlagen, over dc handels- en nijverheidsbetr-kkingen van Oostenrijk, gedurende dc maand Maart IS6I. Staat der Nederlandsehe Bank op 30 April 1861 ! Omloopondo bankbiljetten / 105,826,460, saldo's van rekeningen-courant ƒ-8,472,548.54, munt- en muntmatcriual/102,085,482,65. De algemeene vergadering van do Nederlaudsche vereeniging tot. afschaffing van sterken drank, zal dit jaar gehouden worden te Alkmaar, op 9 en 10 Julij e, k. Een rijk kunstgenot wacht den leden dor Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst Zaturdiig-avnud in Rotterdam. Hayrtn's Jaargetijden zullen door een koor en orkest. v:m mini 250 personen worden uitgevoerd, terwijl de solo-partijen zijn toevertrouwd aan Mw. Kainz en dc Heeren Seyft'art en Dalle Asto, de gevierde nrtistcu der Duitsche opera. De opbrengst der uitvoering zal worden gestort in het pension fonds voor ktinstonaarswedffwen. Wij verhengen ons over het krachtig leven, dat zich dit jaar in de mentselinppij openbaart. De nieuwe afdeeling Nijmegen (opgerigt in Jan. jl.) 'is eene welgelnkte uitvoering en wint nog •deed;*, in loden. Dezer dagen is op nieuw in Deventer eene afdeeling, mot aanvankelijk 21 leden, lot stand gekomen, eu het, vooruitzigt is geopend, dut er ook in Groningen wel 1 rs eene afdeeling zal gevestigd zijn. Moge ook do Rotterdamstihe uitvoering (en bot tovens menschlievend doel)wcderom vele nieuwe leden doen tocvloeijen, en daaronder velen van de nict-leden, welke ditmaal, volgens art. 101 ,lor wet, toegang hebben. De bijzondere collecte voor de noodlijdenden ran don watorvloed op Java, heeft to Haarlem ruim ƒ 2200 opgebragt. Als bewijs hoe het dwaze vooroordeel, dat men geene personen uit het water zou mogen halen zonder bijstand der overheid, nog op vele plaatsen beersclit, dient o, a., dat 11. Zaturdag een boer in Staatsvlaanderen zijn 3-jarig kind in een zinkput versmoord vond en h\j, noch zijne vrouw het er uit durfde halen voor de policie et bij was; -do vader ging zeer bedaard zelf daartoe den burgemeester halon. Door vriendelijke mededeeling ontvangen wij het volgende telegrafisch berigt uit Liverpool: .. Dc zuidelijko haven» der Ver.-Staten van Amerika zijn geblokkeerd , Te Galveston is het Texns katoen, tocbehoorende aau de noordelijke staten, . in beslag genomen door _e ulscbcidingspartij. Men zag soortgelijke han delingen ook in do andere havens te gemoet. (V. li. Ct.) i *'s GRAVENHAGE . 1 Mei. Do audiëntie van don ministervan - binnenlandsche zaken zal op Zaturdag 4 Mei niet plaats hebbeu. Bij de dezer dagen plaats gehad hebbende aanbesteding voor de leve, ring van brandstoffen en kaarsen voor do militaire wachten in hot rijk is aannemer geworden do Heer W. Hoven, alhier. ! ROTTERDAM, 1 Mei. Heden had alhier ten raadhuize do openbare i aanbesteding plaats van: I°. het vernieuwen van eenige kaaiinuren in de buiienstad , 'waarvoor dc minste inschrijver was zondsr bijlevering der fem, tiering di, Heer J. G-bel, aannemer te Schiedam, voor /"6130, eü met bijlevering der fundering de Heer Arj Buyzerd, aannemer le Rotterdam, voorf ln'.lfiii; '_". bet vernieuwen van eenige kaaimnren in de binnenstad, i waarvoor ,1o laagste inschrijver was do Heer J. G,",1,cl "oornoojod • v"'." ¦ ƒ15.85 per cub, cl; 39. het voegen en stoppen vnn eenige ka,iimul^n m » de Imitenstnd, waarvoor dc minste inschrijver was dc Heer S, ?«S_iei— DOfi—tï, voor Uet nitschrappen der voegen en op nieuw voeg-n vim »u» i-. ,1 muurwerk voor,/ 0.70 per vier*, el en voor bet uitbreken c.i sloppen ; v,m 31.0 vlerk, el.' voor ƒ -.70 per viert, el: 4" JVX.<M& i van eenige kii-itmiren in de binnenstad . w,„,rw" *_£*??, '"f(''„nj er. was de lieer J. Gö__ voornoemd, voor ƒ i.U- l'°r vl«rk' «' ••» s°. het
vernieuwen Van de schoeijing aan de zuidzijde van het Verlaat te 0j schie, waarvoor de laagste inschrijver was de Heer C. de Bruyn, nemer te Overschic, voor ƒ 740. Npnp * SCHIEDAM, 2 Mei. Gisteren avond is in den raad dezer ge"10--besloten Mej.Hartz als hoofdonderwijzeres eervol te ontslaan, en haar een i lijksch pensioen van ƒ7OO te verzekeren. Gelijkertijd begreep men adh»c moeten schenken aan het Haarlemsen adres , aan Z. M. -den ivo»* waarbij verzocht wordt om den spoorweg van. Haarlem naar het JN» Diep te laten loopen, in plaats van door de Zaanstreek. . „ GOUDA, 1 Mei. In de zitting van den gemeente-raad van g»* werd met algemeene stemmen tot conrector aan het stedelijk gymn»'^ alhier, bonoemd do Heer Dr. A. J. Vitringa,- rector aan het stede. gymnasium te Enkhuizen. ü * HELLEVOETSLUIS, 1 Mei. Nadat Zr. Ms. stoomschepen "<"' • klasse de Vecht en de Berkel voor eenige dagen een proeftogt op de r* hebben gedaan, zijn zij heden morgen vroeg naar zee gestoomd te volging hunner bestemming naar Batavia. Op deze schepen zijn go]''¦.^ de volgende officieren als op dc Vecht: de luit. t/z. Iste kl. 11. A--.(, derman, kommandant; de luits. t/z. 2de kl. W. J. S. de Kanter, eerste C. L. van Woclderen, A. J. Dumont, J. O. Harthoorn, officier van gc,J heid 3dekl. en J. Beijer, adjunct-administrateur. Op de Berkel: dcli"''^ Iste kl. P. van der Velden Erdbrink, kommandant, dc luits. t/z. -!f . H. E. A. Frucht, eerste officier , Jhr. Heemskerk van Beest, C. A. A,e » de Vexela; N. C. Slegt, officier van gezondheid 2de kl. en F. W. b- Hirschman, adjunct-administrateur. , j * AMERSFOORT, 1 Mei. De arrondissements-regtbank alhier ** heden uitspraak gedaan in de zaak contra M. K.-, ambtenaar van de" J gerlijken stand der gemeente Sioutcnburg, bij vonnis van het kantong 6 Amersfoort, in dato 12 Maart j!., vrijgesproken wegens het in _<"' ? kwaliteit inschrijven in dc registers van den burgerlijken stand derJ»|jj genoemde gemeente van de geboorte en het overlijden van zijn eigen *? en van welk vonnis de heer officier van justitie bij gemelde rcg*:^.,, hooger beroep was gekomen. De regtbank, zich verecnigende met «° ? clusie van hat O. M., heeft M. K. wegens boven omschreven feit *en£. deeld tot twee geldboeten elk van ƒlO en in de kosten. Naar rae*> neemt zal van dit vonnis cassatie worden aangeteckend. . j« * HARDERWIJK, 2 Mei. Heden morgen arriveerde alhier op "'„-i een detachement Zwitsers, waarvan 28 bij dc veld-battaillons van het Regiment te Middelburg en 3 bij die te Vlissingen gedurende eenigelll den gcdesigncerd zijn geweest. Allen zijn bestemd om met het traiW;, van den llden c. k. te vertrekken naar de O. I. bezittingen. Thaß' nog 2 hunner te Vlissingen en 3 te Middelburg bij bovengenoemd », ment achtergebleven. Er heerscht eene volkomcne tevredenheid onder omtrent de behandeling in de garnizoenen ondervonden. § DEVENTER, 30 April. In de op heden gehsuden algemeene ¦"¦ J. dering van deelhebbers in dc Deventer Stoombootmaatschappij is °;?y sloten om het dividend over het afgeloopen jaar te bepalen op Jo^ aandeel, en zoo spoedig mogelijk over te gaan tot het in de vaart B gen van eene tweede stoomboot tusschen Deventer en Rotterdam, jt § DEVENTER, 1 Mei. Ten gevolge van de afkeuring van f°tirl(^ in sommige plaatsen heeft ook hier een onderzoek van de aangebortcr"j deren plaats gehad. Dit heeft echter de goedkeuring ten gevolge Se, Tjg! * RAALTE, 1 Mei. Heden morgen omstreeks 7 uur barstte een n»j brand uit tusschen hier en Wijhe in de boerenwoning van en b°"' tj] door 11. Denselaar, waardoor niet alleen de woning, schuur en we- . j maar ook 1 koe, 7 biggen, 2 varkens en eene aanzienlijke partij 1"?% verbrand; naar men zegt waren zoowel roerende als onroerende g°e voor brandschade verzekerd. .fl i * UFFELTE, 30 April. Gisteren heeft de schaapherder alhier, * nabijheid van den zoogenaamden Bisschopsberg, alwaar de bisschopf'' $ Utrecht, vóór zij in dit landschap hun bestuur mogten uitoefenen, w^jj worden ingehuldigd, cene menigte gouden en zilveren munten, ult*Ljl der middeleeuwen afkomstig en mot het borstbeeld van Keizer Hcndn voorzien, gevonden; ter gezamenlijke waarde van p. ra. ƒ2OO. ?.(aii BREDA, 1 Mei. Gisteren heeft de gouverneur der koninklijke o**1 g academie, de generaal-majoor J. Scheltus, aan wien Z. M. onlan? , eervol ontslag uit de dienst met den rang van luit.-generaal verleend / het bestuur der academie aan zijn opvolger, den generaal-majoor J>van Ovcrstraten, overgedragen.
---

