BINNENLAND. Twerde Kamer der Stateu-Generaal.
ft 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 3 Mei. g,,,'Bwr Hoekwater brengt verslag uit namens do commissie, belast ile v^St met «et overbrengen aan Z. M. van de lijst van candidaten, voor ?en , Vulling der vacature in den Hoogen Raad. Die commissie is giste- Hl) ¦ gelioare toegelaten en de Koning heeft te kennen gegeven, dat •Zldi onmiddellijk met de keus zou bezig houden, tot v orde vau den daS is de beraadslaging over de wetsontwerpen jjaturalisatie van J. Wille en zeven anderen. *»iHnB ,'w Godefeoi, minister van justitie, zegt naar aanleiding van de tijn y^ngen in het eindverslag gemaakt, dat de Hanoveraan in den regel ütie Urgerregt verliest door naturalisatie in een ander land, maar dat daarop **0 h'tzonderingen zÜn» als : 10- voor den staatsambtenaar, 2°. bij genot Eetne Medelijk burger'regt en 3°. het bezit van eigendom in eene landi etl nte; die gevallen bestaan ten opzigtc van de hier betrokken persons fflet' en z'j zijn ook voorzien van eenen Ausivanderer-Schein ;er is De H 1 Dczwaar tegen hunne naturalisatie. is hier , VAN Goltstein acht die ophelderingen nog niet voldoende; er komt l een verlof gegeven tot het verlaten van het l»nd, maar daarop vtaa üet in het stelsel des Ministers niet aan. Die de naturalisatie aan(li> i;ro ?°et ontslagen worden uit den staat waartoe hij behoort, en blijkens is -^j U('wet van Hanover, kan dat ontslag nimmer worden verleend. Er daan n Auswandererschein, doch daardoor wordt het verband van onderliet »[?, . .weggenomen. De spreker kan zich voorts niet vereenigen met alleen **? "^stelsel, dat de Minister voorstaat, volgens hetwelk wij dus <le a)e») Tre«mdelingen zullen naturaliseren, die het bewijs leveren van De J£,leele losmaking der banden, die hen aan hun geboorteland hechten, vorfl'^deling, die de bewijsstukken overlegt, bij de organieke wet ge- OtiKU .'./'eeft aanspraak op de naturalisatie. Spr. hecht aan zijn begiosel, Van y Prijs stelt op het behoud van den alöuden roem van gastvrijheid >«or ]"s 'and, zelfs boven andere landen en omdat hij hecht aan de vruchten, De m"^ en nijverheid daaruit getrokken. tieke br ,ISTER van Justitie antwoordt, dat hij op grond van diploma*erseha gen lloeft beweerd, dat de Hanoveraan in den regel het bur- Pcr50r,p 're.gt verliest, behalve in de gevallen straks genoemd, waarin deze Oref j net verkeeren. De minister moet dus die inlichtingen stellen tegen*'jdat meenrDg van den Heer van Goltstein. Er is verder gevraagd: Moeten *Pkon! Uits^uit'igsstelsel volhouden? De Minister moet tegen deze uitdrukking "¦^to ' ilet is geen uitsluitingsstelsel en hij betwist het dat wij den ouden in e Van gastvrijheid prijs geven. De vraag is of iemand die inboorling is tea n vreemd land en daar zijne nationaliteit behoudt, hier politieke reg*t;ni ni 10et hebben. Daardoor wordt de gastvrijheid niet geschonden; de l*ist ,L Sr ns ZOu de laatste zijn daaraan de hand te slaan. Nog bc"*** van l>88;n'Ster ' dat ZÜ« stelsel in striJd ZOU ziJn met de natul'alisatie-41 i^.. , °50; de wet geeft geen regt op naturalisatie; zij is alleen gunst. kan £ de. v!'eemdeling al de stukken over bij die wet vereischt, dan nog J^luit ri lne weigeren een wetsontwerp aan te bieden, of kan hij het 'sl&n(j *** Kamer verwerpen. De Minister zou het voorts in strijd met del,,, oe'ang achten, dat politieke regten werden toegekend aan vreem- desniettemin hunne nationaliteit behouden. W ont Deilie sPrskers nog nader hun gevoelen hebben verdedigd, wordt 4e 0f WerP met algemeene stemmen aangenomen , alsmede de overige aan op vf-e z>jnde naturalisatiewetten , belialve oen , waarvan de behandeling AanZOel' van den Minister van Justitie is uitgesteld. . . «H*1 d« orde was thans de behandeling van het verslag der commissie 0 «nquête over de wateraftappingen uit de Maas. ?,„,„ ?„„,. <"£ Vookzittek. de beraadsiagmgen daarover geopend hebbende, bragt naV Bieberstein hulde toe San de wijze, waarop de commissie zich Ore taak had gekweten. H« constateerde, dat uit het verslag der <Oie was gebleken, dat de klagten der bewoners in Limburg met ha^en zÜn geweest; dat door de aftappingen groot nadeel aan onzen *iin v en onze Scheepvaart is toegebragt en de belangen der nijverheid «lon nadeeld geworden. Wat de middelen betrof, om het aangedane en %' Delgie meer en meer erkende onregt te herstellen, hoopte hij, dat de ' a°°r de enquête thans in het helderst daglicht gesteld, mogten lei]-. tot voortzetting der afgebroken onderhandelingen met België. 8 Heer de Lom de Bekg herinnerde, met welke onverschilligheid en >. reg&ande angstvalligheid deze zaak door vorige regeringen in Nederland • «j, "^handeld, waaronder er waren die de bezwaren als geheel ongegrond •f^'erdreven beschouwden. De feiten waren thans behoorlijk geconstateerd. ¦Hoe*3 Moest door de Regering gehandeld worden, het toegebragte nadeel trejSt Qei'steld worden, niet door smeekend klagen, maar door krachtig opj 6"- Immers behoefde Nederland minder België te ontzien, dan België ons. to si* eer Thokeecke zeide, dat het hem nog niet gemakkelijk viel op *an t U' doon dat nÜ biJ deze gelegenheid niet zwijgen mogt. Hij ving <W VerHaren , dat de commissie voor haar welbestuurd onderzoek, den 0ve* de>" Kamer en Regering in het algemeen belang heeft verdiend. &en *d?. -zaai zerve wilde hij niet breedvoerig uitweiden. Er kon thans «ca J°*Üfel .meer bestaan, of aan Nederland nadeel was toegebragt. Doch i»pp 'donder punt moest hij releveren. Op bladz. 132 en 133 van het gtblo,rt kwam eene zinsnede voor, waarin een verdekt verwijt lag opftiet tegen hei gouvernement van 1851, als zoude het met laxiteit, aanm^cc.n ijver gewjeg hebben gehandeld. Wat was daarvan? Die Utto c'king scheen te getuigen meer van ijver voor het algemeen b«-tio es?an van regtvaardigJieid. In Mei 1851 had het gouvernement een "iet §eri£t tegen de Belgische regering. Daarop werd door België *ant ?eantwoord. ° Waarom niet 't Men moet onderstellen , dat onze ge- VVa ln België op antwoord heeft aangedrongen. Doch dit bleef achter. ""oom0!11 keef' toen de Regering niet op nieuw aangedrongen op eenig ant¦°f il \WMit op dit punt kwam het aan. En nu moest spreker vragen, **\i&t Nederlandsche Reo-ering toen kon aandringen anders dan op den- nBrond> waarop het protest oorspronkelijk was ingeleverd ? Die grond "iet l„v' gevreesde nadeel. Doch dit nadeel was nog niet bewezen, toen ""'oden et in 1853 aftrad. Eerst na dien tijd zijn de klagten met klim*io t gerezen. Opdat het aan de Kamer thans niet aan kracht *rje°nJ*rcken, stelde spreker nu de volgende motie voor: "Batre ».amer. kennis genomen hebbende van het verslag der enquête CoQuiiis • toestand van de Maas en van de Zuidwillemsvaart, door hare 'ijkheid810 biJ nris^ive van 27 Eebr. jl. aangeboden, betuigt hare erkente<*u'dei»uaan te commissie; is van oordeel, dat het gehouden onderzoek doet zie°.in welken omvang, ten gevolge van Belgische werken, «ebtL.en,nadeel, die herstel volstrekt vorderen, aan Nederland zijn toe*an n ,T' «esluit tot verzending van het verslag aan de Heeren ministers >ö d 7°6n' en b«itenlandsehe zaken, met verzoek om onderngt te worden «rijgen „ Maatregelen, door de regering genomen, om dat herstel te ver- Nistfraaf VAN Züylen van Nijevelt volhardde bij het gevoelen, als S<*oT dat de enquête als geheel overbodig moest worden «etj» vd' en herinnerde , dat door de enquête de onderhandelingen, door tt*kfrI?er<1' werden afgebroken. Hij leidde uit hetgeen in de stukken be- Retm u* te enquête zelve voorkwam af, dat er tusschen de verschillende ofgh ï??8*11 nog veel twijfel was te bespeuren. Zelfs de Heer Bijster<Ut 8' ld ter Eerste Kamer, hoofdingenieur van den waterstaat, ontkende, <ieol \a % sclleePva«i't groot nadeel werd toegebragt, terwijl aanhetoord62e e , n den Heer Regout minder waarde kon worden gehecht, omdat bitt Inet zorg zanie«gestelden arbeid der commissie, in een geschrift, i "öen t?re toleurstelling had genoemd. Doch bepaaldelijk moest hij op- Jagin *eêen de bewering, dat reeds in Feb, 1860, en dus vóór de beraad% V,er üet vool'stel tot enquête, de onderhandelingen waren afgeüo ij en omegte werd daarbij zijne waarheidsliefde te kort gedaan. t°aßs TT VAN Goltstein kon het voorstel, door den Heer Thorbeeke ?*fer „ aaL ' Soedkeul'en, omdat het de Regering zoowel in den loop *«», °nderhandelingen als in de inlichtingen aan de Kamer te verstreklW geheel vrÜ liet- Mikistj» yAM BujTEHi-A.jjDjicHE zaken bragt ook kulde toe aan de onpartijdigheid en de bezadigdheid der commissie. Tegen het voorstel van den Heer Thorbecke had de Minister echter dit bezwaar: I°. dat het woord omvang minder gepast scheen, omdat de mate van het onregt en nadeel nooit naauwkeurig was te berekenen; en 2°. dat niet bleek of onder maatregelen onderhandelingen waren uitgesloten. Wat was ook de zin van het woord ijmomen 1 Zag dit op het verlcdene, tegenwoordige of toekomende? Voor zoover het tegenwoordige betrof, had de minister reeds officieus laten vernemen , of de Belgische regering geneigd was de onderhandelingen voort te zetten en het antwoord bekomen, dat verschillende werkzaamheden, ook do aanstaande verkiezingen in Junij , verhinderden de opvatting der gestaakte onderhandelingen zoo spoedig voort te zetten als zij dit wel wenschte. Wat het toekomende betrof, meende hij niet, dat het do zin der Kamer kon zijn, telkens mededeelingen te ontvangen nopens den stand der zaak, maar geloofde hij, dat uit de voortzetting der onderhandelingen zou voortvloeiden een tractaat, dat van zelf aan do kennisneming der Kamer zou worden onderworpen. De Heer Thorbecke betoogde nader de doelmatigheid zijner motie, ten besluite der contradictoire debatten, en handhaafde de redactie daarvan. Nadeel ivas geleden; in cijfers was het niet te constateren, maar in omvang was het genoegzaam uit de gehouden verhooren na te gaan. Wat nu den aard der maatregelen betrof, die genomen moesten worden, de Kamer had haren pligt gedaan en verwachtte dat thans de Regering zich kweet van haren pligt! Het behoeft overigens Biet te worden gezegd, dat maatregelen onderhandelingen geenszins uitsluiten. Voorts was hier van maatregelen, die zullen genomen worden in de toekomst, sprake. Nogtans wilde Spr. ook, dat aan de Kamer, omtrent den stand der onderhandelingen, door de Regering openingen werden gegeven. Se Heer de Lom de Berg wilde vriendschap met België, maar niet op de wijze als deze tot dusver bestond. De graaf van Zuylen van Nyevelt vroeg den voorsteller der motie, of deze de middelen van herstel, door de commissie voorgesteld, goedkeurde. De Minister van Buitenl. Zaken vroeg mede aan den Heer Thorbecke oi, indien zijn voorstel doorging, de Regering het initiatief behoorde te nemen tot het doen van openingen en daartoe aan tijd gebonden was. De Heer Thoebeoke antwoordde, dat hij van de Regering verwachtte, dat zij het initiatief nam. Mogt dit te lang duren, dan zou de Kamer de vrijheid nemen de Regering te interpelleren. De graaf van Zuylen kon zich nog niet met de motie van den Heer Thorbecke vereenigen en deed een tegen-voorstel: ,De Kamer, kennis genomen hebbende van dit verslag, waarin door de commissie (blz. 3) de overtuiging wordt uitgedrukt, dat de Nederlandsche Regering zich de gewigtige aangelegenheid, die het hier geldt, sedert jaren heeft aangetrokken, besluit, onder dankbetuiging aan de commissie voor den ijver, waarmede zij zich van hare taak gekweten heeft, tot verzending van dit verslagaan de Ministers van Binnen- en Buitenl. Zaken , om daarvan partij te trekken bij' de maatregelen, welke de Regering zich in het belang van Nederland verpligt mogt achten te nemen, met verzoek om onderrigt te worden van den aard dier maatregelen." De Heer Thorbecke wenschte nog den Graaf van Zuylen te antwoorden dat zijn voorstel de middelen van herstel geheel aan de Regering overliet, waarna de Heer van Zuylen zijn voorstel introk en het voorstel van den Heer Thorbecke, in stemming gebragt, met algemeene (55) stemmen werd aangenomen. Hierna werd, op voorstel van den Voorzitter. , de commissie van enquête voor ontbonden verklaard, en zal haar van deze ontbinding formele kennisgeving geschieden. 111. Zonder beraadslaging of stemming werden hierna aangenomen : I°. De conclusie der commissie, betrekkelijk de Sfaatsrekening over 1857. 2°. De conclusie der commissie, betrekkelijk de overeenkomst met Oostenrijk, tot verlenging van het postverdrag. Nadat de commiss.e voor de verzoekschriften, bij monde van den Heer v. Voortliuyzen , verslag had uitgebragt, werd de vergadering gescheiden. AMSTERDAM, Zaturdag 4 Mei. Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats Montfooit, W. de Gelder, candidaat-notaris en secretaris der gemeente Rhenen; tot subst.-griffier bij de arrond.-regtbank te Rotterdam, Mr. R. T. Bijleveld , thans subst. griffier bij dearrond.-regtkankteßrielle; en tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage, Mr. G. E. Sichel, advocaat te 's Gravenhage. Z. M. heeft aan den Heer J. Bosscha, als gewezen Minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst, enz., en wogens geldige diensten, vroeger in andere betrekkingen door hem bewezen, een pensioen verleend van ƒ2495. Z. M. heeft bepaald dat aan de benoemde commissie van inspectie van het koninkl. instituut voor de marine te Willemsoord, nog als lid zal worden toegevoegd , HD. adjudant in gewone dienst de kapitein-luitenant ter zee Jhr. F. de Casembroot. Z. M. heeft den Heer H. Honegger eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden op de Kanarische eilanden , en in zijne plaats benoemd den Heer Ch. Foubert, thans vice-consul. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft ter kennis gebragt van hen die mogten verlangen op den in September aanstaande aan te vangen cursus der koninklijke academie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs enz., te worden toegelaten, dat de commissie, belast mèt het onderzoek der candidaten , hare zittingen zal houden in het academiegebouw te Delft in de volgende maand Junij op de dagen en uren welke zullen worden bekend, gemaakt aan allen, die zich ter bekoming van berigt dienaangaande vóór het einde der loopende maand Mei schriftelijk bij den directeur der acamemie zullen hebben aangemeld. Bij beschikking van den Minister van Binncnl. Zaken, van2Mei 1861, N°. 196, 3de afd., zijn, met ingang van I°. Julij, e. k., bevorderd: Tot opzigter van den waterstaat, 2de kl. de opz. 3de kl. W. G. Bleem ; 'tot opz. van den waterstaat 3de kl., de opz. 4de kl. R. H. Van Os. Door den Minister van Marine is eene commissie benoemd, om na alvorens de ooglijders, afkomstig van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Evcrtsen, te hebben bezocht, advies. uit te brengen omtrent den aard der ziekte, de behandeling der lijders en de verder te nemen maatregelen. De commissie bestaat uit de heeren inspecteurs voor de geneeskundige dienst der zee- en landmagt, en den hoogleeraar Donders, te Utrecht. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 2den dezer N°. 53, wordt niet den 16den Mei aanstaande in dienst gesteld de te Willemsoord liggende drijvende batterij Neptunus, en het bevel daarover opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee AV. A. de Gelder. Met gemeld tijdstip worden op dien bodem geplaatst: de luits. t/z. Iste kl. J. B. Everwijn, als lste officier ; 2de kl. P. Swaan , A. J. Cosijn ; de adelborst der Iste kl. Jhr. C. G. J. Barnaart; de officier van gez. lste kl. W. Ruisch ; de officier van adm. Istekl. J. S. Spanjaard; de adjuDct-administ.W. C. Eenling, en de scheepsklerk W. E- Muller. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is , ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. gecollecteerd van eenige kinderen in een armenzakje te Haarlem, 49 cents; 2°. van den Minister van Buitenlandsche Zaken: a. gift van den Heer E. von Schröder, consul der Nederlanden te Riga, een wissel groot f 845; 4. nadere giften ingekomen , zoowel bij Zr. Ms. gezantschap te Frankfort als bij het Nederlandsche consulaat aldaar en bij de Heeren Buzzi en Schönlino-, een wissel groot ƒ 150; c. gestort bij het Nederlandsche consulaat te Barcelona en bijeenverzameld door eenige vreemde dames aldaar ƒ 9.45; d. nader ingekomen bij den Nederlandschen consul-generaal Burlage' te Nc'w-York, een wissel groot/541.47; e. gift van den Nederlandschen consul A. Kresz'man te Stockholm, een wissel groot ƒ 50; ƒ nader bij den Nederlandschen consul Voelkel te St. Petersburg gestorte giften van den handelsstand aldaar, een wissel groot/ 431.60; g. gelden ingekomen bij den Nederlandschen consul-generaal H. Faesy in Zwitserland, ingezameld door den Heer H. Wolfrath, voornaam boekdrukker en uitgever van de //Fcuille d'avis de Neuchatel," en bijeengebragt door meer dan 60 ingezetenen, waaronder mingegoeden en zelfs behoeftigen, die hunnen penning hebben willen biji dragen ter verzachting van, het leed, dat een gedeelte der inwoners van Nederland getroffen heeft, een wissel groot/452; h. ingezonden door den kolonel Bohlen, giften van den Heer Ziegler, consul der Nederlanden te Philadelphia ƒ 125, John Bohlen aldaar/125, HenriPaling,muziekmeester te Bethlehem in Pennsylvanie ƒ 50; i. gift van den Heer Francois Wieden, onsul der Nederlanden te Sevilla, ingezonden door Zr. Ms. gezantschap te Madrid, 16 duros of 320 realen deVallon; in Nederlandscli courant ƒ 40; k. giften nader ingekomen bij den Nederlandschen consulgeneraal Cankrien te Antwerpen ƒ 400; l. overgemaakt door Zr. Ms. gezantschap te Brussel, op rekening van nader ingekomen giften, zoowel bij dit gezantschap als onderanderen bij de Nederlandsehe consulaten te Brussel, Luik en Gent, frs. 10,000; m. overgemaakt door den Heer consul-generaal Pieter van Lennep, te Athene, en ingezameld door den Heer Fels, Nederlandsen consulair agent te Corfu, een wissel groot £ 12.5; n. gift van den Heer Frederik R. Toewater, consul der Nederlanden te St. Louis, in de Vereenigdc Staten van Amerika, ingezonden door do Hee - ren Schaap en van Veeren te Amsterdam f 275; o. gift van de Poolsche gravin Potoska te Montpellier, ingezonden door den baron F. M. W. Testa, Nederlandscli minister-resident buiten werkelijke dienst aldaar f 9.55; p. ingekomen bij het Nederlandsche consulaat-generaal te Londen, van den Hannoverschen consul-generaal aldaar als gift van H. Underberg-Albrecht ƒ4; g. nader ontvangen bij Zr. Ms. gezantschap te Parijs, als gift van den Heer J. G. Marot te Angoulème, fr, 5, en van een onbekende mede fr. 5, te zamen in Ned. courant ƒ 4.72% ; r. op verzoek van Mevrouw. Sarg, door den gezant van het Groot-Hertogdom Hessen te Frankfort overhandigd aan Zr. Ms. gezant aldaar, als opbrengst der verloting van eenige kleine schilderijen, vervaardigd door Mevrouw van Bechhold te Darmstadt, een wissel groot ƒ 54.54. (De nadere specificatie der bovenstaande giften wordt in de Staats Courant van heden medegedeeld). In de lijst van ingekomen giften bij het gezantschap te Kopenhagen, is onvermeld gebleven eene gift van den Heer A. C. Game!, koopman aldaar, waarvan het bedrag ad 25 Rd., is begrepen in de som dier giften; 3°. van den Commissaris des Konings in Drenthe, aan hem ingezonden door de Heeren P. Kiers en W. van Uije Wz., schilders te Assen, de zuivere opbrengst eener door hen aldaar georganiseerde en gehouden verloting van platen, teekeningen en boeken ƒ 85.65. Ofschoon het moeijelijk is om eene juiste begrooting te maken van de schade, welke door den jongsten watersnood in Gelderland is te weeg gebragt , kunnen wij echter op eenigzins goede gronden mededeelen, dat het bedrag daarvan op ƒ 6,000,000 mag worden geschat. (N. R. C.) Bij het Departement van Koloniën is van een onbekende eene gift van ƒ1.50 ontvangen, «-tot leniging van de rampen van den watersnood op Java, bestemd geweest voor de te 's Gravenhage gehoudenecollecte, doch door de collecterende heeren niet opgehaald." In de Nieuwe Bijdragen voor het lager schoolwezen staan 120 vacante hulponderwijzersplaatsen aangeteekend en daarenboven een onbepaald getal voor de ttisschenscholcn te Amsterdam. Naardien, er van een groot aantal plaatsen gceno opgaven in genoemd maandschrift gedaan worden, omdat die opgaven niet verpligtend zijn, zoo mag men het getal vacante hulp. onderwijztrsplaatsen in ons land veilig op 200 a 250 stellen. Er zullen onderscheidene jaren moeten verloopen, vóór dat er algemeen in de behoefte van onderwijs, overeenkomstig de wet, zal zijn voorzien. In Noord- Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Zeeland en Overijssel schijnt het grootste gebrek te bestaan. Dezer dagen werd door een dagblad uit Berlijn gemeld, dat tusschen Pruisen en Engeland eenerzijds, en Nederland anderzijds, eene overeenkomst was gesloten, tot het onderzoeken der strategische wegen van Nederland en België, en het ontwerpen van plannen der voornaamste wegen van gemeenschap, waartoe reeds, voor zoo ver Engeland en Pruisen betrof, de officieren der militaire genie waren benoemd - Men verneemt van goederhand, dat gemeld berigt op eene dwaline berust, en vermoedelijk zal zyn toe te schrijven aan het voornemen der Russische en Pruisische regeringen, om «ene groote vergadering te doen plaats hebben, ter bepaling van de lengte tusschen de Caspische zee en den Atlantischen Oceaan, in verband met welk plan, aan den in het berigt uit Berlijn vermelden Pruisischen generaal von Bayer is opgedragen, zich onder medewerking van Belgische officieren, onledig te houden mét het herstel der verbinding van het Pruisische en het Belgisch-Nederlandsche stelsel van driehoeksmeting, bij welke operatien zij zich zullen hebben te bedienen van eenige torens in Limburg, Noordbrabant en Zeeland. De Nederlandsche regering heeft, gelijk gemeld is, tot het verrigten dier werkzaamheden hare toestemming verleend, en voor zooveel noodig, de hulp der autoriteiten toegezegd. Van de toevoeging aan die commissie van Nederlandsche officieren , waarvan liet schrijven uit Berlijn mede gewaagt, is echter niets bekend! Blijkbaar heeft men hier verward de hiervoren bedoelde zending van generaal von Bayer, met de commissie van officieren, welke van wege de Duitsche Bondsvergadering is belast geworden met het doen eener inspectiereize op de spoorwegen van den Duitschen Bond, tot welker ontvangst en om haar hij hare aankomst in Limburg te vergezellen, dezerzijds een Nederlandscli hoofd-officier is aangewezen. {Dagbl. v. 's Grav.) * 's GRAVENHAGE, 3 Mei. Heden middag heeft er ter eere van Z. D. H. den Prins von Holstein Glücksburg een groot diner ten hove plaats gehad, dat door al de leden der koninklijke familie, benevens HD. gevolg, werd bijgewoond. — Bij de commissie, onder leiding van Z. H. Bernhard Hertog van Saxen-Weimar, tot het inzamelen van giften voor de noodlijdenden door den watersnood op Java, zijn weder ontvangen van Mejufvr. Marie Baud en den Heer J. C. Baud G. Lz. f 500, zijnde een gedeelte van de opbrengst eener, onder nadere goedkeuring des Konings, te houden verloting van dames handwerken en andere voorwerpen, onder welke zich bevinden goschenken van H. M. de Koningin , van H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden en van Z. H. Bernard Hertog van Saxep-Weimar. HAARLEM, 3 Mei. De Heer O Mol vierde gisteren het feest zijner 63-jarige ambtsbediening als ambtenaar aan de stedelijke secretarie. Hartelijk en welgemeend was de deelneming, die de eerwaardige grijsaard van verschillende kanten mogt ondervinden; en vleijend en vereerend tevens was het voor den waardigen man, dat de geachte burgemeester hem op dien dag een feestmaal aanbood, waarop met de hoofdambtenaren der gemeente , al de ambtenaren der secretarie genoodigd waren. Maar hooger nog klom bij dien feestdisch de vreugde der aanwezenden , toen de burméester den jubilaris bekend maakte , dat Z. M. onze geëerbiedigde Koning den Heer Mol had benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. — Door de commissie voor de noodlijdenden op Java is, gelijk reeds is gemeld, alhier gecollecteerd ruim ƒ 2200. Als eene bijzonderheid meldt men, dat dien dag tevens de armverzorgers der B. C. gemeente hunne gewone collecte hielden en bij enkele inwoners abusivelijk, de gift voor Java bestemd op hunne schaal ontvangen hebbende, na afloop hunner collecte het meerdere dan het gewone bedrag hunner collecte aan de commissie voor Java hebben ter hand gesteld. * HARDERWIJK, 3 Mei. Gedurende de maand April 1861 zijn alhier bij ket koloniaal werfdepot aangekomen en gekleed 293 man. * HARLINGEN, 2 Mei. Volgens hier ontvangen berigt is gisteren in het gat van Texel eene Gooische visschersschuit omgeslagen, waarbij een der drie daarop aanwezige manschappen is omgekomen, 's HERTOGENBOSCH, 3 Mei. Gisteren tegen den avond had alhier een verschrikkelijk ongeluk plaats.De metselaar K. zou een privaatput openen om die te herstellen, en was naauwelijks de ladder afgedaald of hij viel bewusteloos in den put neder. Een tweede persoon, alleen zijn moed en men • schenliefde raadplegende, snelde ter redding toe, maar werd insgelijks het slagtoffer zijner zelfopoffering. Weinige oogenblikken daarna werden twee lijkon naar het gasthuis vervoerd. * BBEDA, 3 Mei. De hier zooveel gerucht gemaakt hebbende zaak van H. J. van E. c. s., waarvan wij in het begin dezes jaars melding hebben gemaakt, en waarin een voormalig deurwaarder van het kantongeregt^ te G..., een lste schrijver bij een garnizoens hospitaal , benevens de huisvrouw van van E., als medepligtige zijn betrokken, zal, op 23 Mei e. k. voor het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant behandeld worden, Meer dan «estig getuigen zijn in deze zaak gedagvaard,
" • OOSTERHOUT, 2 Mei. Gedurende de maand April jl. zijn door deze stad naar België gevoerd 513 stuks vee, makende sedert I°. Jan. dezes jaars een totaal van 1634. De handel was in gemeld tijdvak in alle veesoorten levendig, de Kalfkoeijen gingen tegen hooge prijzen vlug van de hand en de prijzen zouden bij .gunstig voorjaarsvveder ongetwijfeld nog zijn gestegen. Ook op de Belgische markten vertoonde zich veel levendigheid.
---

