BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 3 Mei (des Avonds.) j " de zitting van het huis „er Gemeenten op gisteren vroeg de Heer *iid v-f' °^ s' reëer'n§ > met act oog op de mogelijkheid dat de 'en di staten van Noord-Amerika het uitrusten van kaperschepen zul- Oolf en aanmoedigen, voornemens is eene voldoende zeemagt in de aa ,Tan Mexico te onderhouden, ter bescherming van Britsch eigendom yard van Amerikaansche schepen ,en of kapers, die onder de vlag _? eene niet erkende mogendheid varen, als zeeroovers zullen worden ""^andeld. *fr'°M olln Eussell antwoordde op het eerste gedeelte der vraag, dat *eho v ' reSermS aan een eskader bevel had gegeven op de Amerikaanse 1 'te stationneren. Wat het tweede gedeelte der vraag aangaat 6erin John Russell aan het Huis te moeten mededeelen, dat de rein J= dagelijks de ongunstigste berigten over den gang der gebeurtenissen de e Amerikaansche Staten ontvangt. Dezer dagen vernamen wij, dat y onfedereerde staten kaperbrieven hebben uitgegeven en heden dat \yat ~Uldelijke havens in staat van blokkade zullen worden verklaard. B&at bepalingen van het volkenregt over deze kwestien aanmerk: zo° komen hier velerlei even nieuwe als gewigtige punten in aankroo 11^' i^e regering heeft derhalve een advies van de regtsgeleerden der sant i VeJ^angd, ten einde voor de instructien voor den Engelschen gete jj Amerika en voor de bevelhebbers van het eskader een rigtsnoer deelnp • ' r' s' regering heeft het als haren pligt beschouwd, alle dan .'""'g. aan den beklagenswaardigen strijd te vermijden. En niets te >_e gebiedende pligt om de Britsche belangen in geval van een aanval g .cr?rmen, zou de geringste inmenging kunnen regtvaardigen. sla„; "-"is ging vervolgens in comité over tot de voortzetting der beraad- Y°or fen,oVer het budget. De kanselier der schatkist stelde als resolutie 1862 t iT°e en 6uikerregten op hunne tegenwoordige hoogte tot l-Julij dat hef n<*haven. De Heer Horsfall stelde hierop als amendement voor, v»tt .J^St op de thee, overeenkomstig de in 1856 aangenomen resolutie, ''eken men a^een °P verzoek van den kanselier der schatkist wasafgedi Cü'.van 1 October slechts 1 sh. per ffi zou bedragen. Na eenige _.»sie werd dit amendement met 299 tegen 281 stemmen verworpen. Chaa generaal Burgoyne heeft gisteren al de forten van het district .geïnspecteerd en bevolen, dat de vestingwerken bij Sheerness zullen worden versterkt en vermeerderd, dat i i' onderscheidene aan het parlement overgelegde stukken blijkt, 199 ni * °P "** Maart 1859 geëindigde jaar in Engeland is gefabriceerd »a« i! V°ni papier, waarvan 1,281,023 £ belasting is betaald, in 1860 steo gewigt tot 218,947,462 pond en de belasting tot 1,457,154 £ ge- Pond' t6rwijl in het °P 3 Maart 1861 geëindigde jaar voor 229,503,085 van bn;7eY*aardiBd> waarvan 1,462,825 £ belasting is voldaan. De invoer 1.468 992 sch P^er had in 1859 bedragen 1,039,505 pond, in 1860 op-ebrw ?,°^ en in 1861, 4,735,136 pond, hetwelk aan belasting had __ Jsf n>l" £, 15,629 £en 35,438 £. ""^Kersn^^iv-fn' in iet geheele land bijeengebragt ten behoeve van de draeen rijdenden in Indie, waren gisteren avond, voor zoo veel de bij~-De TT B2'jn' tot ruim 100'000 £ geklommen, holle 1«! Erettel te Islington, een gedeelte van Londen, heeft onlangs een Shs ff!?8 .V*? °?Scveer 90 centimeters middellijn vervaardigd, die, als brandten p 21f?' m eene 'econde platina, ijzer, staal en kwarts deed smelhalf „, n. diamant van 65 centigrammes woog, nadat hij gedurende een versnv -aT bra"dpunt was geplaatst, nog slechts 39.ce_tigramr_es. Hij af „i ewde eene witachtigen rook, vermeerderde ïn grootte en bladerde '_als een bloemknop. hrïn ï de hjsten-fabriek van den Hr. Taylor, in Soho, i 3 gisteren avond *erü- ontstaan, die spoedig zooveel omvang verkreeg, dat behalve het "hielde perceel een twaalftal aangrenzende gebouwen in meerdere of indere mate beschadigd werd, alvorens het aan de talrijke stoom-en andere Paiten gelukte den vuurgloed meester te worden. s, ~~ Handelsbrieven uit Amerika melden, dat alle zaken nagenoeg tot stil, *nd zijn gekomen. Men gelooft echter niet, dat de afgescheiden staten "gen tijd hun verzet zullen kunnen volhouden, ten gevolge van de over- agt der Ver. State-, de blokkade der zuidelijke havens en de vrees voor opstand onder de slaven. t— Blijkens officiële opgaven bedraagt de sterkte der militie in de geouw gebleven staten der Noord-Amerikaansche Unie 2,336,816 man, die * afgescheiden Staten 378,682 en die der grens-slaven-staten! 604,724-man. VeiTnv, -,? V-, ohe^on?en hij Buchanan Farm in Pensylvarie had eene gedoT/ V f 0»!Plofi?n£ Plaats gegrepen, waardoor 15 personen waren ° ||ood en al de oliebronnen in vlam gezet. Men vreest, dat de aanhechting der helft van St. Domingo bij Spanje jaar \£& ?" gSven tot een burgeroorlog met het andere gedeelte. In het zÜne 77 n , sPanje alle aanspraak op het eUand laten varen en in 1855 iv* onafhankelijk erkend.
---

Duitsche Post.
RW,„ j,; 2 Meu De gevfone opening van hetsaizoen met de groote W vott'rf ? g ft Sisteren Plaats gehad. Het aantal wandelaars zoo te Kei7P paard en met rÜtniS was zeer groot. Ten 5 ure verscheen hleef hii ; ve*Sezeld van een'ge leden van zijn huis; tot 7 ure omstreeks Sc'>en m m Prater, niettegenstaande het weder gedurende den gan._. ™orgen en namiddag hoogst ongunstig was. ïie, „~? Vekaga, het offïeieel dagblad van Teheran, de hoofdstad van Perteleg a„fl.eene uitvoerige beschrijving van de plegtige inwijding der eerste 200p<7 enst in dat land ; zij verbindt de hoofdstad met Tebriz, langs den Karavaan-weg. sich S^l^' i Mei (des Ochtends). Het Huis der Afgevaardigden heeft °v*r het Sedurende vele uren bezig gehouden met het beraadslagen Sestehj» j^etsontwerp, regelende het kiesregt in de steden. Naar de voor-lll*oners ? gen zuUen het burgerregt bezitten alle meerderjarige personen, ?en Waai- steden, die verpligt zijn onbezoldigde stedelijke betrekkinhehooren ** .nemen > tot deze personen zullen niet gerekend worden te ''" Van -jAn in steden van 50,000 inwoners geen jaarlijks inkomen bezit«tt van iftV". 'hal., in die van 20—50 duizend inwoners minder dan 200 thal. hebben -sUlzend en minder inwoners.die geen jaarlijks inkomen van 150 thal. ¦fcorpen verschillende amendementen daarop voorgesteld, zijn alle ver*angef e06 Sroothertog van Mecklenburg Schwerin is heden te dezer stede acht d» men' ten ei°de een bezoek bij ons hof af te leggen; hij zal ruim >- D v aan het hof 'vertoeven. alhier _» on van Usedom, onze gezant bij de bondsvergadering, is heden t«t ir-, "gekomen, ten einde deel te nemen aan de beraadslagingen in _J*™ der Heeren. *Xera dagen is !llhier «verleden de gepensionneerde majoor von ¦TUnltVs i, beide lastst overgebleven personen, die deel hebben uitgef ° bereikt het vrijcorps van von Schill. Hij had den ouderdom van 83 jateeen fl. _' Me,4 roem str«ed hij in 1813 en 1815 in den vrijheidsoorlog °^ ue iranschen. Wee% worden alhi*r °Pger!gt ter 'ere van Beuth,zaldenl3dene.k. **** gevold poiic}e de-er hoofdstad heerscht thans eene buitengewone drukte !*'r« pli_tenTai- ? groote aantal personen, beschuldigd van hunne mili- aantal1 o te-,hebben vervuld. Naar men verneemt bedraagt het ï ""*¦ Uit K.ni,ri a 4000 personen. m^t sierlhke 1 Bemeld' dat de zoologische tuin aldaar twee zwarte ***** van Furstenberg S° manen heeft ontvangen, een geschenk van den - Uit Helsingfors wordt berigt, dat tea gevolge van het jongste besluit mi—T-"rMirr* '^-Jp«am^^M»fa*a—bmsji_—-—_——w_»-¦ -'^""w^tMrni des Keizers betreffende Finland, waarbij de constitutionele regten van dat deel des lands worden hersteld, de generaal Berg in zijne betrekking van gouverneur generaal zal worden vervangen. Hij is algemeen gehaat in Finland. — De onlangs te Nizza in hoogen onuderdom overleden Prins van Salm Dyck heeft kort voor zijn dood een brief aan den Koning van Pruisen gerigt, waarin o. a. deze woorden voorkomen: //Sire, ons Heerenhuis behoort niet meer tot deze eeuw; het vertegenwoordigt denkbeelden, welke niet meer verwezenlijkt kunnen worden. Men dient toch wel tot zijn tijd te behooren om de mensclicn te regeren." — Naar luid van een berigt uit Kiew, medegedeeld door de Schlessi sche Zeilung, heeft aldaar eene geduchte overstrooming plaats gehad; 615 woningen staan onder water. FRANKFORT, 3 Mei. In de zitting gisteren door de Bondsvergadering gehouden is, naar men verzekert, door den Pruisischen gezant , den Heer von Usedom een nienw voorstel tot regeling der kwestie betreffende het benoemen van een opperbevelhebber van het bondsleger ter tafel gebragt. Tevens wordt er bijgevoegd, dat het voorstel zeer aannemelijk moet zijn, zoodat eindelijk eene beslechting van dit moeijelijke punt te gemoet gezien schijnt te mogen worden. — Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de groothertog de Evangelische algemeene Synode zelf zal openen, hetgeen tot dusverre nog nooit" heeft plaats gehad. — Niettegenstaande het min gunstige voorjaarsweder is het aantal reizigers in de streken van den Boven-Rijn en te Baden-Baden reeds vrij groot. Men treft er veornamelijk Fransehen aan. — Volgens mededeeling uit Kehl zal binnen weinige dagen een aanvang worden gemaakt met het geregeld verkeer der treinen tusschen Duitschland en Frankrijk over de spoorwegbrug aldaar. De noodige regelingen deswege zijn bijna afgeloopen. — Te Kassei is in het paleis van den Keurvorst een hevige b.iand ontstaan , die groote verwoestingen dreigde aan te rigten. Met veel moeite is het echter gelukt het vuur te blusschen. De Keurvorst was juist afwezig en keerde onmiddellijk naar het paleis terug, toen hij berigt had ontvangen van hetgeen voorviel. Bij zijne terugkomst was men de vlammen reeds meester. — Uit Alzey zal heden aan den groothertog van Hessen eene petitie worden ingediend, met het eerbiedig verzoek de met den bisschop var. Mainz vroeger gesloten kerkelijke overeenkomst weder te willen opheffen. Dit verzoekschrift is door circa 2000 burgers en bewoners der omstreken, waaronder 400 Katholieken, onderteekend. — Het Pruisische gedeelte van den spoorweg van Trier naar Luxemburg is geheel voltooid. De werkzaamheden aan den anderen kant der grenzen worden met ijver voortgezet, en men mag onderstellen, dat de geheele lijn in de maand Augustus zal geopend worden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 3 Mei. _ Het wetsontwerp betreffende eene belasting op de lucifers is thans bij den raad van state aanhangig. — Heden zijn hier weder een aantal geruchten nopens Syrië in omloop. Thans beweert men namelijk dat er sprake is van het bezetten van Beyruth door 2500 man, waarvan 500 door Engeland en een gelijk getal door Sardinië zouden worden geleverd; anderen weder willen doen gelooven dat 1000 man Fransche troepen door een Britsch eskader zullen worden ondersteund. Het blijkt echter dat die geruchten niet alleen hoogst gewaagd zijn, maar ook dat Engeland op het vertrek der Fransche troepen blijft aanhouden. Nog gisteren heeft lord Cowley eene verklaring in dien geest afgelegd. — Men verzekert dat een adjudant van den Keizer van Rusland alhier is aangekomen, die een eigenhandigen brief voor den Keizer overbrengt. — Gisteren hebben de hier wonende Polen ten huize van den Prins Czartoryski den verjaardag van den 3den Mei 1791 herdacht, toen de constitutie werd verleend. — Men verzekert, dat de onderhandelingen met het huis Rothschild nopens de Sardinische leening zijn afgebroken en dat dit gouvernement reeds met een. ander huis daaromtrent de negotiatien heeft aangevangen. — De wijziging van den titel van legatie van Sardinië in dien van Italiaansche ambassade, welke sedert gisteren reeds feitelijk heeft plaats gehad , schijnt de voorbode te wezen van de erkenning van den Koning van Italië door de Fransche regering. Men verzekert dan ook op nieuw, dat dit zeer spoedig zal plaats hebben, maar het is niet minder waar dat de voormalige legatien van Florence en Napels alhier tot heden no" niet zijn ingetrokken. B — Het hof van assises te Nantes heeft pater Antoine, wegens misdaden gepleegd op kinderen beneden 11 en 15 jaren, bij verstek tot levenslangen dwang-arbeid veroordeeld. — Men zegt dat er eene vervolging is ingesteld tegen den pastoor deikerk Notre-Dame des.Victoires alhier, die beschuldigd wordt, dezer dagen van den kansel den koningsmoord te hebben verdedigd en tot haat en verachting jegens de regering te hebben aangezet. — De Constitutionnel zal binnen een paar dagen een hevig artikel openbaar maken, waarvan do oorsprong aan een zeer hooggeplaatst persoon wordt toegeschreven. Het is namelijk een antwoord aan den aartsbisschop van Kamerijk, op diens beweren dat de regering het gevoelen van dien prelaat had moeten inwinnen, alvorens de beide kloosters van Douai en Hazebrouck te sluiten en dat de gepleegde misdaden in laatstgenoemde stad niet door een kloosterbroeder, maar door den kok van het klooster zijn bedreven. — Men verzekert, dat het gouvernement den Heer Chaix d'Est-Ange, keizerlijk procureur, het ontslag heeft verleend, dat deze ten gevolge van het gebeurde met de brochure van den Hertog van Aumale heeft aangevraagd. Men voegt er echter bij, dat die ambtenaar thans tot senator zal worden verheven. — Men zegt dat de Heer Haussmann, prefect van de Seine, voornemens is eene vervolging tegen den directeur van de Patrie, den Heer Delamarre in te stellen en zelfs stappen heeft gedaan om eene tijdelijke opheffinc van dat blad te verkrijgen. De Patrie heeft namelijk geweigerd ecu brief van den prefect in antwoord op eenige artikelen nopens de waterleidino- te Parijs op te nemen en in plaats daarvan eene petitie, door een zeer groot aantal Parijzenaars onderteekend in zijn kolommen geplaats, waarin al liet aangevoerde van de Patrie erkend wordt, en bovendien eene enquête wordt verzocht. — Een bijzondere brief uit Rome' verzekert, dat het vermoorden van den Graaf A. de Limminghe, aldaar, wordt toegeschreven aan de verdenking, waarin de Graaf stond, verboden omgang met zekere Romeinsche dame te hebben, zoodat de staatkunde geheel vreemd is aan het voorgevallene. — In hooge diplomatieke kringen heeft men met zekere veibazing kennis genomen van de jongste redevoering van lord Palmerston in het Huis der Gemeenten, waarin die staatsman Pruisen op zoo hevige wijze weo-ens de bekende zaak Mac-Donald heeft aangevallen. Men is echter van meening dat de Engelsche minister zoodoende de overeenstemming heeft willen verbergen, die op het oogenblik tusschen Groot-Brittan je en Pruisen bestaat. Men is dan ook zeer nieuwsgierig naar hetgeen ,de Pruisische regering daarover in het Huis der Vertegenwoordigers zal zeggen, zijnde de dag, waarop zij beloofd heeft op de interpellatien nopens die zaak te antwoorden. . ~ Ui,t officiële verslagen blijkt, dat het budget van openbare werken in Frankrijk voor 1862 , honderd _en zeventien millioen francs bedraagt het wordt verdeeld in gewone en buitengewone uitgaven, de laatstgenoemden, die vijf en veertig millioen (veertien mülioen meer dan in 1861) bedragen, zijn verdeeld ,„ 8,800,000, van staatswege voor de opening der groote r_idrTnn S^psehap in Parijs ; 5,000,000 voor verbetering der rivieren ; 6,800,000 voor buitengewone werken aan zeehavens, vuurbakens en lichttorens 12 540,000 voor toelagen aan spoorwegmaatschappijen; 1,500,000 voor duinbeplanting en droogmaking en eindelijk 2,500,000 francs voor drainenngen. J ' — Het berigt, dat vorst Alexander Jan I van Moldavië en Walachije hier verwacht wordt, is onjuist. _ De académie heeft besloten haar besluit in te trekken, waarbij de candidatuur van Georges Sand voor den prijs yan 20,000 frs. met 18 tegen 7 stemmen werd verworpen.
— De bekende groote teekening van Decamps //Josua doet de zon stil- Staan" is bij den verkoop opgehouden voor 13,500 i'rs.; de weduwe van den beroemden schilder wil die teekening niet afstaan onder de 30,000 fr. — De Heer Meyer, consul-generaal te Bordeaux voor koning Frans 11, weigert de vlag van het koningrijk Napels in te trekken, op grond dat niemand het regt heeft dit stamhuis als vervallen te beschouwen, zoo lang de Keizer der Franschen het nieuwe Italiaansche gouvernement niet heeft erkend. — Het bevestigt zich, dat Frankrijk en Engeland vertoogen tot Pruisen hebben gerigt wegens zijne houding tegenover Denemarken. Beide mogendheden hebben a priori verklaard nimmer te zullen gedoogen, dat de haven van Kiel ten voordcele van den Duitschen bond aan Denemarken worde ontnomen. — Men meldt, dat het voornemen bestaat, om op 5 Mei te Rome eene staatkundige manifestatie te doen plaats hebben. — Al de financiële maatregelen, welke door de Porte zijn genomen, zijn slechts voorloopig; de Turksche regering tracht het financiewezen volgens een nieuw plan geheel te reorganiseren.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 5 Mei. Morgen zal door de afdeelingen der Tweede Kamer worden onderzocht het wetsontwerp omtrent de onteigening van gronden, ten behoeve van den aanleg eener tweede begraafplaats buiten Amsterdam. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 1 Mei is ingekomen een adres van den kerkeraad der Hervormde. Gemeente te Brielle, houdende aandrang op wijziging der wet op het personeel, voor zooveel de vrouwelijke dienstboden betreft. Dit adres is verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. In dezelfde zitting is ingekomen een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Delfshaven, houdende bedenkingen tegen het wets-ontwerp betreffende den accijns op het binnenl. gedistilleerd. Dit adres werd verzonden aan de commissie voor de verzoekschriften. De Heeren van Lith de Jende, de Raadt, van Franck, van Eek en Hoekwater, rapporteurs voor de voordragt, wegens den aankoop van een gebouw voor de regterlijke collegicn te Leiden, hebben een verslag deswege uitgebragt, hetwelk tevens ,als eindverslag kan gelden. Uit dit verslag blijkt dat het in de afdeelingen der Tweede Kamer aan gecne bedenkingen en aanmerkingen heeft ontbroken, maar dat ook deze voordragt verdedigers heeft gevonden, op grond dat, vermits de gemeentebesturen niet langer gehouden zijn om, ten behoeve van hst rijk, regtslocalen te verschaffen, het bestuur der stad Leiden allezins geregtigd kan worden geacht om op eene spoedige ontruiming van de voor de dienst dezer gemeente zoo noodige localen aantedringen. Z. M. heeft verleend aan Mr. J. F. T. van Valkenburg, op zijn verzoek, eervol ontslag uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Haarlem, onder dankbetuiging voor de goede diensten, door hem als zoodanig bewezen; aan den apotheker 3de kl. D. van Dockum, d.d. bij het garniz.-hospit. te 's Gravenhage, op zijne aanvrage, pensioen ten bedrage van ƒ6OO 's jaars; benoemd tot eersten offic. van gez. 2de kl. den offic. van gez. lste kl. Dr. G. F. van Dommelen, en in activiteit gesteld bij het -6de rcg. infant, den kapt. 3de kl. H. C. van Gheel Gildemecster, thans op non-activiteit. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat tot het af te leggen examen voor de betrekking van opzigter van den waterstaat van de 4de kl., geplaatst in de Ned. Staats-Ct. van 20 April jl. en volgende, krachtens eene beschikking van 21 Maart ISSO, onverminderd de overlegging van de daarbij vermelde bewijsstukken mede zullen worden toegelaten de tijdelijke opzigters van den waterstaat bij de rijks- of provinciale werken in dienst, die een hoogeren ouderdom dan SU jaren , het bij de aankondiging gestelde maximum van leeftijd , hebben bereikt. J ' Bij den minister van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den Commissaris des Konings in Friesland : a. opbrengst van tooneclvoorstellingen te Oldenboorn ƒ 50 50--b. idem van eene openbare bijeenkomst van een zanggezelschap te Rinsumageest ƒ 9,50, te zamen ƒ 60,00; 2°. van den Commissaris des Konings in Overijssel, door den ontvanger der in- en uitgaande regtcn te Veenebrugge, geligt uit de te zijnen kantore geplaatste bus, in eene quitantie van storting, f 7,75; 3°. van den burgemeester van Amsterdam de bij hem van den magistraat der stad Lingen ontvangen opbrengst eener door dien magistraat gehouden inzameling van vrijwillige bijdragen ƒ112,45; 4°. van den Heer O. J. Truter Sr., consul-generaal der Nederlanden te Kaapstad, gelden ingezameld door eene onder zijne voorzitting aldaar opgerigte Commissie, bestaande uit de Heeren C. Fleck Md., D. G. van Breda, Dr. A. N. E. Changuion, J. P. E. Paure, C. Brand, J. Leibbrandt, H. L. Vecht^ J. A. Bartman en J. A. Truter, honr. penningmeester, zijnde het bij de afzending reeds ontvangene door de commissie zelve aangevuld tot het in twee wissels overgemaakte bedrag van £ 400. Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood op Java, van den burgemeester van Ravestein en den president der liedertafel //Bavo's lust" aldaar, ontvangen eene som van ƒ75, zijnde de opbrengst van een concert, gegeven door de gemelde liedertafel en het strijk-orkest //Korak eutonia." Wij laten hieronder volgen het programma der tentoonstelling van visscherij-gereedschappen, te houden in de maand September 1861, in het lokaal der Vereeniging voor Volksvlijt alhier. Deze Tentoonstelling wordt gehouden met magtiging der Hooge Reering door het Collegie voor de Zeevisscherijen, onder medewerking van de Directie dor Vereeniging voor Volksvlijt en heeft ten doel onTonze landgenooten bekend te maken met de middelen, waardoor en de wijze waarop het visschersbedrijf en aanverwante vakken in verschillende landen worden uitgeoefend. Zij omvat: I°. alle visscherijen in den Oceaan en in groote zeeën, van de walvischcn robbenvangst tot aan de kleinste visscherijen langs de stranden; 2 . alle visscherijen in binnenzeeën, zeeboezems, baaijen en riviermonden; 3 . alle visscherijen in groote en kleine rivieren, meren, plassen, kanalen en binnenwateren; 4°. de kunstmatige voortplanting van zee- en riviervisch. Van de verschillende hierboven genoemde visscherijen wenscht men vertegenwoordigd te zien: a. modellen van de schepen, waarmede de visscherij wordt uitgeoefend, behoorlijk opgetuigd, als ook van de verschillende gedeelten van dat tuig afzonderlijk; b. de artikelen eigenaardig behoorende tot de uitrusting van een visschersschip: bunnen, tonnen, bakken, voorwerpen ter bewaring van visch en aas, enz.; c. de gereedschappen, die tot het vangen van den visch gebezigd worden in den ruimsten omvan", benevens de grondstoffen, waaruit die gereedschappen vervaardigd worden en de stoffen voor het tanen der netten of het op andere wijze onderhouden der gereedschappen in gebruik; d. het kunstmatig vischaas, benevens datgene wat voor ac bereiding of bewaring van het natuurlijk aas noodig is; e. de verschillende soorten van zout en pekel bij de visscherij in gebruik^, het materieel dat bij de bewerking van den visch, het kaken, zouten, inmaken, rooken of droogen gebezigd wordt, als ook monsters van de bereide vischsoorten, zoo als die in den handel voorkomen; g. het materieel dat voor de verzending van den visch gebezigd wordt: vaat- en mandenwerk, enz.; «•allo aan den visch ontleende artikelen, bij den landbouw, de fabriek- of handwerksnijverheid in gebruik; »'. alle populaire geschriften, opgesteld met het doel om den vis-cher in de uitoefening van zijn bedrijf yoor te lichten of om uitvindingen en verbeteringen met dat bedrijf in verband staande algemeen bekend te maken. De regeling en plaatsing der voorwerpen en het toekennen der bekrooningen is met behulp van daartoe te Terkiezen deskundigen opgedragen aan de hieronder genoemde commissie, welke zich even als de overige leden van het Collegie voor de zeevisscherijen tot het geven van alle verdere inlichtingen bereid verklaart en alle reeders en visschers, fabrikanten en handelaren, zoo buiten- als binnenslands, die belangrijke bijdragen kunnen leveren tot de bovengenoemde Tentoonstelling, dringend uitnoodigt I-feh" daartoe vöör déö Ïsdé_ Julij a. s. met opgave van des aard der in, 'te leveren voorwerpen schriftelijk aan te melden onder het adres: //Aan O».Vereeniging voor Volksvlijt te Amsterdam." . Bij de ten toon te stellen voorwerpen wordt zooveel mogelijk de prijs vermeld, waarvoor zij kunnen worden aangekocht en tevens eene beknopte beschrijving geleverd van hun karakter, doel en nut. Alle kosten, op de verzending der voor de Tentoonstelling bestemde goederen vallende, worden door de Commissie gekweten. AMSTERDAM, AprU 1860. De Commissie voornoemd: Dr. H. VAN BEECK VOLLENHOVEN, Voorzitter} te Amsterdam. Mr. J. VAN EEGHEN Pz., te Amsterdam. A. E. MAAS, te Scheveninqen. Mr. G, A. DE MEESTER, te Harderwijk. Dr. S. SARPHATI, te Amsterdam. Prof. W. VROLIK, te Amsterdam. Mr. J. T. BUIJS, Secretaris, te Leiden. Gisteren namiddag is op de Looijersgracht een meisje in het water gevallen, maar dadelijk gered. Door de commissie uit het Prov. Geregtshof in Noord-Holland, belast met het afnemen der examina van aspiranten tot het Notaris-ambt, zijn op 3 dezer geëxamineerd en goedgekeurd, de Heeren: C. Boldingh, Gz. en H. C. Carbasius, beide wonende te Hoorn, en E. E. P. Stoesak, wonende te Amsterdam. De Heer James Smith, vice-consul van Spanje te Rotterdam, is door H. M. de Koningin van Spanje benoemd tot ridder van de koninklijke orde van Isabella la Catolica. Naar luid van een voorloopig programma zal te Haarlem in de aanstaande maand Julij, van wege het gemeentebestuur in de Hertenkamp in den Haarlemmerhout, bij gelegenheid van de Algemeene Nationale Tentoonstelling van Nijverheid, eene tentoonstelling worden gehouden van bloemen, levende :planten en verdere voortbrengselen van den tuinbouw, en zullen prijzen worden verleend, voor welke een bedrag van ƒ 2300 is uitgeloofd. De zorg voor deze tentoonstelling is aan drie leden dor feestcommissie, de Heeren C. G. Voorhelm Schneevoogt, jonkheer H. G. Quarles van Ufford en J. H. Krelage opgedragen. De voorwerpen, voor welke prijzen kunnen worden verleend, zijn ten getale van 72. In de legerplaats te Millingen is den 4 Mei ïaangekomen do lste luitenant-ingenieur J. H. Kromhout, daarheen gedetacheerd door den Minister van oorlog, ten einde aldaar het opzigt te houden over het maken deibakkerij, meelbergplaats, slagthuis, waterput met pomp daarop, en over het bouwen van 1 paardenstal voor de artillerie en den trein, 5 paardenstallen voor de cavalerie en 1 paardenziekenstal met apotheek. Te Veere zijn vlaggen uitgestoken bij de aankomst von de vier tirailleurcompagnien, welke bestemd zijn om aldaar in garnizoen te blijven, als lene voor die eenmaal welvarende stad hoog gewenschte gebeurtenis. Uit de statistiek nopens het gevangeniswezen hier te lande in 1859, blijk* dat uit', Dec. van dat jaar aanwezig waren in de strafgevangenissen 2130/ in de huizen van verzekering 1192, in die van arrest 510 en die van bewaring ijl, te zamen 3983, hetgeen voor alle soorten van gevangenissen weder minder is dan in drie of vier jaren te voren en gezamenlijk 365 minder dan in 1858. Bij afwisseling werden in 1859 opgenomen 40,401 gevangenen (van welke 21,335 in de huizen van bewaring) zijnde in totaal 3663 minder dan in 1858(2419 minder in de huizen van bewaring). Hoogst belangrijk vooral is het getal doortrekkende gevangenen in de huizen van bewaring of kantonnale gevangenissen afgenomen , en wel met niet minder dan 1584. Zij werden opgenomen in 108 van de 166 huizen. In 1858 werden zij in 119 van die huizen opgenomen, eene omstandigheid, welke mede opmerking schijnt te verdienen. De vermindering schijnt niet alleen een gevolg van het afgenomen gezamenlijk getal der gevangenen, maar ook van den maatregel, dat, althans zooveel mogelijk (en dit is nog slechts op enkele plaatsen het geval,) de door de kantonregters veroordeelden tot ééne maand, in de kantongevangenissen worden opgenomen. De gemiddelde bevolking der gevangenissen, berekend naar het getal verblijfdagen, beliep in 1859 4130, zijnde 280 minder dan in het jaar te voren. _ De verhouding tot de algemeene bevolking beliep in 1859 op de 1000 zielen 12.2. Onder het gezamenlijk getal bij afwisseling aanwezig geweest zijnde gevangenen, telde men 32,804 mannen en 7597 vrouwen, zijnde eene verhouding van 23.1 der vrouwen op de 100 mannen. Het getal vreemdelingen onder de gevangenen beliep 590. Het getal gehuwden onder de gevangenen bedroeg 6161, ongehuwden 12,003, weduwenaars 578 en weduwen 324. De weduwenaars en weduwen onder de ongehuwden begrijpende, was de verhouding der gehuwden tot de ongehuwden als 1 tot 2.09. Naar de mate van kennis verdeeld, telde men 9892 die konden lezen en schrijven, en 9174 die dit niet konden. Hier kon met de twee laatste jaren een niet onbelangrijk verschil worden opgemerkt, toen namelijk het getal van hen die lezen noch schrijven konden, aanzienlijker was dan zij die dit konden; in 1859 was dit, even als voor 1857, het omgekeerd het geval geweest. Het getal jeugdige gevangenen (beneden de zestien jaren) is verminderd, hebbende bedragen in 1859 1534 of 8.04 pCt.; in 1856, was het getal 2373 of 10.62 pCt. In 1859 zijn, eens of meermalen ziek geweest 5035 gevangenen, niet ziek geweest 14,031, hetgeen dus staat als 1 zieke op de 2.78. Men weet dat in gemeld jaar in onderscheidene deelen des lands zware koortsen hebben geheerscht. De sterfte was in 1859 voor de gezamenlijke gevangenissen 174 of 0.91 pCt.; in de strafgevangenissen afzonderlijk beliep die sterfte 129 personen of 4.36 pCt. Die zoo aanzienlijke sterfte in de strafgevangenissen had vooral plaats te Leeuwarden, waar van de 798 niet minder dan 58 zijn overleden ; eene sterfte „te opmerkelijker, daar er in de strafgevangenis te Hoorn van de 800 gevangenen niet meer clan 22 zijn overleden; er deden zich vier gevallen van zelfmoord en zeven van krankzinnigheid voor. Het getal kleine kinderen met hunne moeders opgesloten, is eenig' zins afgenomen; het beliep in 1859 396, zijnde 46 minder dan in het jaar te voren; er werden in 1859 22 kinderen in de gevangenis geboren, zijnde minder dan in de vijf jaren te voren. Gezamenlijk telde men in 1859 1138 crimineel en 13,632 correctioneel veroordeelden, het getal der bij herhaling gestraften bedroeg 4529. Men heeft berekend, dat het getal paardenkrachten der thans in Groot- Brittanje bestaande stoomwerktuigen is als volgt: Bij mijnwerken en smeltovens 450,000, fabrieken van allerlei aard 1,350,000 , stoomscheepvaart 805,000, spoorwegen 1,000,000, te zamen 3,650,000. Om ongeveer te berekenen hoeveel kolen die werktuigen verbruiken, neemt men aan, dat deze door elkander gerekend 200 dagen en 10 uren daags aan den gang zijn, en dat men per uur en per paardenkracht ongeveer 8 pond steenkolen verbruikt, hetgeen per jaar en per paardenkracht 8 tonnen, bij gevolg in het algemeen ongeveer 29 millioen tonnen beloopt, heeft menhiervan ongeveer 45 pCt. noodig. Rekent men bij deze 29,000,000 tonnen het verbruik bij alle takken der Britsche ijzerindustrie met circa 15 millioen tonnen, en daarbij den uitvoer naar andere landen tot 6% millioen tonnen, zoo blijft er voor elk ander verbruik 14% millioen tonnen over. (Stoompost.) Verslag van den Nederlandschen consul te Canton over den staat van zaken in het Chinesche rijk gedurende de maand Februarij 1861: De algemeene aandacht is gedurende de verloopen maand gevestigd geweest op de gewapende handels-exploratie door de Engelschen ondernomen van de bij tractaat opengestelde markten langs de Yang-Tse-rivier gelegen. De daarmede belaste flotille moet zonder eenige moeijelijkheden Nanking bereikt hebben , alwaar met de opperhoofden des opstands reeds tot wederzijdsche tevredenheid over handelswezen en voorregten in hun gebied onderhandeld is. Te Canton stellen velen, zelfs onder de inboorlingen, zich eene spoedige vestiging van vreemden in- en uitvoerhandel te Han-Kow voor, het aloude middelpunt van het binnenlandsch verkeer, en thans, hoewel door die van Nanking bedreigd, nog altijd een hoogst belangrijk handels emporium. Men erkent, dat alsdan Canton weder veel van zijn overgebleven gewigt verliezen zoude, begint voor elk geval aan de toekomst dezer hoofdstad te wanhopen, en berekent dat die na het vertrek der vreemde troepen eene gemakkelijke prooi van de opstandelingen worden kan. De in het noorden tegen hen uitgezonden troepen onder Sang Ko Lin-Sin, moeten weder eene beslissende nederlaag geleden hebhen; ook het verzet in de noordwestelijke provincie Shan-Si is verre van beteugeld, zoodat de Keizer, die zich steeds in Tartarye moet ophouden, meer dan ooit gevaar loopt zijnen troon te verliezen. Intusschen wordt het tractaat van Tientsin tot nog toe m alle opzigten ter goed»r trouw uitgevoerd. De Europesche invoerhandel toont sedert het einde der nieuwjaarsfeeten wel eenig meerder leven, echter niet genoeg om den last van overvoering weg te nemen, die ten gevolge van vroegeren stilstand op alle markten drukt. Als invoerartikel speelt rijst de grootste rol, nu men zich overtuigd heeft, dat de verwachte vrij aanzienlijke toevoeren niet eens zullen kunnen voorzien in de behoefte van rijkswege voor Peking en de provincie Pei-Tchi-Li bekend gemaakt, ter welker vervulling over zee dit maal door de Cantonsche autoriteiten regtstreeks met vreemdelingen onderhandeld wordt; een merkwaardig teeken des tijds , is even als onlangs het officieel verzoek, door den gouverneur der beide Kwang-provincien aan de vreemde commissarissen te Canton gerigt en natuurlijk afgeslagen, om twee regementen Engelsche infanterie tegen dubbels soldij en rantsoenen bij hem in dienst te stellen. De vraag naar rijst rigt zich voornamelijk naar de thans naastbjjgelegen en tevens goedkoopste markten Bangkok en Saigon. Laatstgenoemde heeft veel aan belangrijk- heid gewonnen, sinds er onlangs de bezwarende tonnêgelden door het I Fransch bestuur zijn opgeheven, terwijl de derwaarts gezonden sterke krijgsmagt een nieuwen waarborg voor de handelsveiligheid geeft. Wegens de zeer voordeelige vrachten, thans in den rijsthandel verkrijgbaar, heerscht in het zuiden dcs rijks een oogenblikkelijk gebrek aan scheepsruimte , waardoor de kusthandel met vreemde bodems eenigzins verwaarloosd wordt. Uitvoeren naar Europa zijn bovendien reeds zeer gering door vergevorderdheid van het jaargetijde en ongunstige berigten van daar, bij hooge prijzen van producten alhier. *'s GRAVENHAGE, 4 Mei. Morgen namiddag zal bij H. M. de Koningin-weduwe, ter eere van Z. K. H. Julius van Holstein Glücksburg, een groot diner plaats hebben, dat door de leden der koninklijke familie en den baron de Bille-Brahé, Deensch gezant bij het Nederl. hof, zal worden bijgewoond. — Heden hebben Heeren officieren, commissarissen van het concert, dat door het muziekcorps van het regement grenadiers en jagers is gegeven, aan Z. D. H. den Hertog van Saxen-Weimar ter hand gesteld, de som van ƒ 1535. * 's GRAVENHAGE, 4 Mei. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft twee vazen gezonden als prijzen voor de schietschool van de schuttersvereeniging, alhier gevestigd. — De commissie, onder leiding van Z. H. Bernard hertog van Saxen- Weimar, heeft bekend gemaakt, dat bij Mej. M. Baud en den Heer J. C. Baud G. L. Zn, behalve de reeds opgegeven vorstelijke geschenken, nog voor hunne loterij ontvangen zijn als geschenk , vier zeer fraaije voorwerpen van H. K. H. Prinses Frederilc der Nederlanden. — In de residentie is aangekomen de Heer A. de Baumbach, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van het keurvorstendom Hessen. — De Heer James Lenox , te New-York, heeft dezer dagen een boek geschenk aan de Koninklijke bibliotheek alhier gezonden, hetwelk in wetenschappelijke en geldelijke waarde hoog staat aangeschreven. Hij schonk, namelijk een volledig exemplaar van S. Purehas Haklmjtus posthumus or Purchas his Pügrims and Pilgrimages London, 1625—26, bestaande uit vijf deelen in folio, welke door den beroemsten der levende boekbinders in Engeland, Bedford, in rood marokijn zijn gebanden; dit exemplaar kost hem 75 £ (ƒ900). Het werk van Purchas is, zoo als men weet, eene verzameling deivoornaamste reis- en ontdekkingsvcrhalen tot op des verzamelaars tijd ; het is alleen te vergelijken met de' collectien van de Bry en Hulsius in Duitschland, Thévenot in Frankrijk ; ten onzent heeft Hartgens , te Amsterdam , omstreeks de helft der zeventiende eeuw, getracht dezen na te volgen, doch met minder goed gevolg ; eerst ruim eene halve eeuw later , heeft van der Aa, te Leiden, ook voor Nederland eene soortgelijke onderneming tot stand gebragt. Het geschenk des Heeren Lenox verkrijgt echter, als zoodanig, eene grootere beteekenis , wanneer men de omstandigheden kent, die vooraf zijn gegaan aan de ontvangt van het boekwerk in de boekerij, voor welke hij het bestemd had. Voor eenige jaren toch bezonht hij de Haagsche bibliotheek en, terwijl hij zijne wetenschap verrijkte met al hetgeen daar bewaard wordt, nopens de geschiedenis van zijn Vaderland, het vroegere Nieuw-Nederland, verbaasde het hem, dat het werk van Purehas aldaar niet aanwezig was; hij bood , uit eigen beweging aan, in die leemte te voorzien. De gretig aangenomen belofte bleef lang onvervuld , want zóó zeldzaam zijn de goede en volledige exemplaren van dat werk, dat, na een paar jaar zoekens, de Heer Lenox, wanhopende een dergelijk meester te worden , verzocht zijn aanbod te mogen intrekken. Dezerzijde echter gaf men de voorkeur, liever nog langer te wachten, dan zich deze kans te zien ontvallen om, zonder bezwaar van het budget, zulk een schat te erlangen; weldra dan ook word men verheugd door de tijding, dat Lenox een pracht, exemplaar had gekocht; hetwelk alleen in sierlijkheid voor het zijne moest onderdoen, en dat hij dat exemplaar, in tinnen en houten kist gepakt, had ingescheept op het schip Wabama, van New-York naar Rotierdam. Was de vreugde, door dit berigt veroorzaakt, groot, zij werd geëvenaard door hare kortstondigheid, want reeds acht dagen later meldden de dagbladen , en een nader schrijven van den afzender, dat de Wabana nog in het gezigt der haven van New-York, in brand geraakt en tot op het water afgebrand was; het overige was gezonken. Tegen zulk eene zamenzwering der elementen was Purchas, niettegenstaande zijne dubbele beschutting, niet gewapend. Zacht ruste hij in den schoot der golven. Ondertusschen was, door deze ramp, het getal der bestaande exemplaren, zoo gering reeds , weder met één verminderd , en daardoor de kans van een gewenscht bezit nagenoeg geheel vervlogen. Daarenboven, zou niet de Heer Lenox een plan opgeven, tegen de vervulling waarvan zich zulke hinderpalen in den weg stelden en waarvoor hij reeds zulke geldelijke opofferingen had veil gehad? _ Neen, als een echte Yankee, in den goeden zin des woords, liet hij zich niet ter neder slaan, en thans bezit onze rijkaboekerij een prachtig exemplaar van den Purchas, hetwelk door den boekverkooper Allen, te Londen, voor £ 75 te koop was aangeboden, en waarvan de band alleen 20 guineas heeft gekost. Men ziet het, het Ilabent sua fata libelli wordt hier in groote mate bevestigd, maar tevens ontstaat door het gemelde, de behoefte en pligt, om hulde te brengen aan don man, die, rijk met tijdelijke middelen gezegend, er zulk een edel gebruik van maakt. (Ned. Spectator.) [Men kan hier bijvoegen, dat de minister van binnenl. zaken, zoodra hij van dit kostbaar en zeldzaam geschenk aan de koninklijke bibliotheek kennis had bekomen, een brief van dankzegging aan den grootmoedigen gever heeft gezonden.] ROTTERDAM, 4 Mei. Uit het Verslag vafn den toestand der gemeente Rotterdam over het jaar 1860, door Burgemeester en Wethouders uitgebragt aan den Gemeenteraad, blijkt onder anderen dat de wettig gedomicilieerde bevolking, welke op 1 Januarij 1860 bedroeg 106,458 zielen, op 31 December 11. was geklommen tot 107,929 zielen. — Heden middag is van het koloniaal werfdepöt te Harderwijk over Amsterdam per spoortrein alhier aangekomen een detachement militairen, sterk 150 man, onder bevel van den van verlof terugkeorenden kapitein A. A. G. Frappier, van het wapen der inf. van het leger in Oost-Indië, onder medegeleide van den 2den luit. der inf. van genoemd leger P. W. L. Nanninga. Deze troepen zijn alhier ingescheept op het fregat Jedo, kapt. T. van Rossen, om daarmede naar Java te worden overgevoerd. * NIEUWEDIEP, 4 Mei. Z. M. stoomschip Djambi is heden alhier gearriveerd. * UTRECHT, 4 Mei. Ten gou vernemen tshuize werd heden alhier aanbesteed het bouwen eener kerk voor de Hervormde Gemeente te Zegveld, waarvan aannemer werd de Hoer van Vliet aan den Uithoorn, voor ceno som van ƒ23,000. * AMERSFOORT, 3 Mei. De bijenhouders, die met hunne bijenkorven aan het oliezaad in de provincie Utrecht staan, klagen jammerlijk. Niettegenstaande zij hunne bijen druk voeren, sterven or toch nog velen, zoo door ziekte (ongans), alsook doordien deze diertjes bij guur en koud weder uitvliegen, en alsdan door koude omkomen. Sommige bijenhouders hebben lang het getal korven niet meer, waarmede zij naar het oliezaad gingen, en verlangen tegen den aanstaanden zwermtijd zeer naar fraai zomerweder. Inlandsche honig is hier niet meer in voorraad. De honigzeemers alhier leveren den buitenlandschen voederhonig aan de bijenhouders af tot 26 a 27 cents per half Nedcrlandsch pond op crediet tegen het nieuwo gewin. * DOESBURG, 3 Mei. Ook hier heeft zich dezer dagen op eene uitnoodiging van de commissie Saxen-Weimar eene sub-commissie tot inzameling van giften voor de noodlijdenden in Ncerlandsch Indie gevormd, bestaande uit de Heeren Mr. W. F. W. van Nes, Nieuwland, WaldeGk, Hamers en G. Versteegh. De collecte door genoemde Heeren gehouden, heeft eene som van ƒ 365 opgebragt. HARDERWIJK, 4 Mei. Gisteren morgen is alhier een oud-militair overleden, die het zeldzame voorregt mogt genieten den ouderdom van 98 jaar en 7 maanden te bereiken; bijna 50 jaar heeft hij pensioen als sergeant getrokken. Hij had de veldtogten van Keizer Napoleon 1 in Italië Spanje en Rusland bijgewoond en niettegenstaande hij daarin veel geleden had, was hij tot weinige dagen voor zijn dood een kras man; ook was hij tot het laatste nog bij zijne kennis en kon nog steeds een geregeld verhaal van zijne lotgevallen doen. ZWOLLE, 4 Mei. Den 29sten April heeft Mgr. Kistemaker, bisschop van Uranopolis en apostolisch vicarius van Curacao, Oldenzaal verlaten, om naar zijn standplaats terug te keeren. Bij zijn vertrek schonk hij vijf honderd gulden tot het vervaardigen eener pomp in het midden der stad nabij de Pleehelmi-kerk. * ASSEN, 3 Mei. Blijkens de door Ged. Staten vastgestelde lijst van geneeskunstoefenaren zijn in deze provincie bevoegd erkend: medicinae doctores 34, chirwigiao doctores 5, heelmeesters 4, heelmeesters voor het platte land 21, artis obstetriciae doctores 27, vroedmecsters 5, vroedmeesters voor het platte land 20, apothekers 12, droogisten 1, oogmeesters 3, die_ van rijkswege te Veenhuizen de oogheelkunde uitoefenen volgens besluit van 27 Febr. jl., tandmeester 1, benevens 4in dit district toegelaten maar elders wonende, vroedvrouwen voor eene stad 9 en vroedvrouwen voor het platte land 7. MIDDELBURG, 2 Mei. De aanvoer uit onze naburige eilanden blijft bij voortduring^ zeer klein en het gepasseerde in den handel was ook van weinig beteekenis; de consumptie alleen kocht om in hare behoefte te voorzien en moest voor de beste Tarwe ruim vorigen weekprijs betalen, daar houders ongenegen zijn om lager af te geven, Rogge en Garst bleven in één doen met weinig handel;} naar Erwten of Boonen was niet de minste vraag Koolzaad kan als opgeruimd beschouwd worden. Raapolie ƒ 40,50, Patent olie ƒ 42,75, Lijnolie ƒ 34,25, per vat op zes weken, op contant ƒ 1 lager- BREDA, 4 Mei. De alhier plaats gehad hebbende collecte, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood op Java, heeft, met inbegrip der bijdrage van de kadets der Koninklijke Militaire Akademie, zijnde ƒ180.25, zuiver opgebragt ƒ1064.29.
* BERGEN-OP-ZOOM, 3 Mei. Heden heeft de openbare aanbes* ding plaats gehad van de volgende werken, allen onder het beheer act Genie alhier, als: I°. Het eenjarig onderhoud der fortificatie-zeewering6'' aangenomen door den Heer W. Trimbos, voor ƒBOO. 2°. Idem der a"*' dewerken, beplantingen en der metsel- en timmerwerken door denzeb'e/ voor ƒ5OOO. 3°. Het eenjarig onderhoud aan kazernen stallen en w*P' zijnen, denzelve, voor ƒ4840. 4°. Eene verwing van 'werken, aangeD"' men door Francs. Jonkheer, voor ƒ2300. *OOSTERHOUT, 3 Mei. Als eene zeldzaam voorkomende zaak W men melden, dat in de naburige gemeente Gilze een man woonachtig * van wien deze week 4 kinderen, twee zonen en twee dochters, iv im echt getreden zijn.
---

