INHOUD
„ VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EBITIE. ¦V'T' b Ö>«thAKl>' Z'"mS van het Huis der Gemeenten. Inspectie van de forten l'i'e. jiain. Papierbelasting. Opbrengst voor de hongersnoodlijdenden in rac'"'o brandglas. Brand in Soho. Amerik. berigten. jNsche {?I'.AKD- eenen: Wandeling in het Prater. Inwijding eener telei*''en A 'e in Perzie- — Berlijn: Zitting van het Huis der Afgevaar-11 tam n'tomst Tan en Groothertog van Mecklenburg Schwerin en van Jf'politj11 T' sed°m. Overlijden van den majoor v. Mosch. Drukte bij bNui>ej berigten. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. *¦ 6°e Evaugel. algemeene synode te Karlsruhe. Reizigers langs den '" liet pa]e^,l("l vei'keer tusschen Duitschland en Frankrijk. Brand te Kassei f !,,_ Van den keurvorst. Voltooijing van den spoorweg van Trier l^xcmburg. ?Str-iTenl ¦ : Wets-ontwerp eener belasting op de lucifers. Geruchten "ierinjj . Syrië. Aankomst Van een adjudant des Keizers van Rusland. , % p^^^dag door de Polen. Regtszaak te Nantes. Vervolging tegen i ""tuur0* er kerk Notre Dame des Victoires. Verwacht artikel van den S üt°mJ?1- Ontslag van den Heer Chaix d'Est-Ange. Aanklagt van "u<lget r «aussmann tegen den directeur der Patrie. Brief uit Rome. S. pjl0?* pponbaro werken in Frankrijk voor 1862. Besluit deracade'l'lio-e ekenjng van Decamps. Vertoogen tot Pruisen. Verwachte staat- Bt\^. man'festat'e (e Romo. Financiële maatregelen der Porte. en be'AND-' Werkzaamheden der Staten-Generaal. Koninklijke besluipen. Onoo'ningen. Kennisgeving van don minister van binnenlandsche 1 &airm anscn B'fton DiJ z- E- ten ochoevo der watorsnoodlijdenden. i?f'o'en % tentoonstelling van visschcrij-gereedschappen.- Gemengde si in'p !st!ek noPens ket gevangeniswezen. Getal paardenkrachlt *> Van H 00t"^rittannie werkzaam, 's Gravenhaagsche berigten. Ver(ftrecQt n toestima' ter gemeente Rotterdam in 1860. Aanbesteding te l^'Üden gunstige toestand der bijenkorven. Commissie te Doesburg. Xi yan ?llTan eon oud-niilitair te Harderwijk. Vertrek van Mgr. Kistemak „ '" 6etal geneeskunst-oefenaren in Drenthe. Handel te Veliiti>r°- Collecte te Breda. Aanbesteding te Bergen-op-Zoom. Vier %£ in eene familie te Oosterhout. ItStste D-GE Waa=nemingen van 5 Mei. a Ufstiid' 18ten- Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Fondsen en Verier,t"Sen' Scheepstijdingen. Rivierbcrigtcn. Vertrokken Passagiers. 4« Gc^'^^'ets van wijlen Mr. A. C. Holtius, door den Heer B. J.L. t'sv*01'00^ over 1860 111. Co^lp Beieve»- Parijs 3 Mei. Sc»,, 'EN TOONEELNIEVJWS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I _ > LONDEN, Zaturdag 4 Mei (des Avonds). Sselier " Tan llet u's der ¦k°rd'3 °P gisteren werd door den lord itta»ue neen<L boodschap van de Koningin voorgelezen, waarin liet aan- Vto~ "UWeiijk wordt aangekondigd van Prinses Alice met den Grootd ' het h • '^ VM Hessen- De boodschap eindigt met de vérklaring, r'nse-tU'S onBetwijfeld zich geneigd zal betoonen, om eene dotatie aan . Lord p Terleenen overeenkomstig de waardigheid der kroon. aan 1 an7ille stdde daarop voor de Koningin een adres aan te bieden, *et|i top?Cn in tlie boodschap vervatten wensch beantwoordt. Dit voorstel ¦ *« hof TiCnparigB stemmen aangenomen. '"Scdicn 1 ter Gemeenten werd eene gelijke boodschap van de Koningin *ü!i t n«. i^t Huis besloot de Koningin een adres van gelukwenscbing •*OU(} "'eden, en voorts, dat het zich in eene volgende zitting bezig zal - " met de dotatie aan de Prinses te verleenen. 'Me ia Werden verscheidene interpellatien tot de regering gerigt betref-4)^ de buitenl. aangelegenheden en voornamelijk betreffende Polen, die Êlk rd J°hn Russell als volgt werden beantwoord: *% nin Engeland moet veel sympathie hebben voor de Polen, eene *chei 1* We^e zich vroeger zoo roemrijk op het oorlogsveld heeft onder- ' weike zulk een schitterend verleden heeft en tot dus verre de v°llei- van nationaliteit heeft behouden. Wij kunnen niet anders dan •lij .'S overtuigd zijn, dat Polen een beter lot verdient, en wij kunnen waarvan het voor 80 of 90 jaren het slagtoffer is gelet^ onmogelijk anders dan betreuren. Maar ik zal mij wel wachten '"«in. Zeggen' hetwelk ie Folen in den waan zou kunnen brengen, dat ï'te. nationaliteit hersteld zal worden door de pogingen van ons land e'ershan' Indien ik over teze zaak eene depêche zond aan het hof van *°i mi-Ulg' dan kon ik reeds vooraf het antwoord hierop mededeelen. Men *'J"e pJnZieSBen' (lat tlc Keizer te vrijzinnigste eoncessien heeft gedaan aan *'j «ch .e onueru:>nen en dat hij daarvoor niets terug vraagt, dan dat 1158 S°dragen. Hij zou van den cenen kant die eoncessien niet . > die i¦¦ maar van de andere zijde ook niet afwijken van de gedrags*eer zeke i,n°od's acllt tot handhaving van zijn gezag in Polen. Ziedaar Ik Vo(f*' het antwoord dat ik zou ontvangen. -'feu! °er by, dat hetgeen dezer dagen in Polen is voorgevallen, zeer s?' de "SWaardig is. Ik begrijp niet, waarom de bevolking te Warschau l'n 6 nai U'^'"lmw'ng iioeft ontvarjSen waarop zij regt had, de waarschuwen .me,lJk dat de gewapende magt in last heeft, om bij zamenscholand - meD'gte uiteen te jagen. Het lag geheel in de attributen van v'^rde I°ogll' om (lic waarschuwing te doen; en ofschoon de bijeenver- II de personen driemalen aangemaand zijn om uiteen te gaan , alvorens 'ï**11 VerJape?en 's Be°ruik gemaakt, zoo komt het mij evenwel voor, dat 8 Voo^ ,nci'B. menschlievend en regtvaardig landvoogd ten minste een '*' *orl> ZOU ''ebben gewaarschuwd, dat de gewapende magt ingeroepen "'leen «e? 0m a"° bijecnscholingen, die de rust zouden kunnen verstoren, Ik Jagen. tonere niet °P et bureau van het Huis de depêches; te] kunnen . de ik uit Warschau heb ontvangen, daar hunne openbaar- V"n?e'i b°°'' zelcei'e personen hinderlijk zou zijn. Ofschoon de door,ons ont- e^B'en allezins de waarheid juist uitdrukken, acht ik hét echter o<°enbliai. stukken openbaar te maken , wanneer daardoor mannen met , Vajj j B<jzag bekleed, in ongelegenheid kunnen worden gebragt. 5 atii'de ]n , vestie der Duitsch-Deenschc hertogdommen sprekende, ver- T|l8 lllet ord John Russell, dat de Engelsche regering in onderhandeling e*ïi;ni fei'scbiUende kabinetten , ten einde eene schikking te vinden tot """" Do "° -Van ''et geschil tusschen Denemarken en Duitschland. Qï°np.lh ,• van oorlog, lord Herbert, zal binnen kort, om reden van ,vell ivor'i Zi^ne betrekking nederlcggen. Lord El gin en de Heer Card-» Van*50 gcdoodverwd als zijne opvolgers. !. '''taire rcBeringswege is het bevel uitgevaardigd, om allo nieuwe forten of ¦^1 Tvord ,v°rken door soldaten te doen aanleggen, waardoor een dubbel doel en- D*? eikt' namelijk besparing van kosten en bezigheid aan de sols. "*¦ Bin voorbeeld mogt wel navolging vindeu in andere staten. ,-s Rina,°en weinige dagen zullen de stoomoorlogschepen Challenger van Oltk<in n -Van 17 en Driver van 6 stukken geschut naar Amerika verkil V(Jo °\'uden strijd tusschen de verschillende staten van Noord- Ame-^ Tj ƒ. te Britsche onderdanen en bezittingen te waken. w»arde hltlvon van kostbaar metaal heeft gedurende de vorige week eene , -. T De<";agea van 883,507 £ en de uitvoer 566,684 £. 'r*-€n'*ead bij Liverpool is gisteren nacht eenekaarsen-fabriek v fn te Bristol eene naphta-olie-fabriek geheel afgebrand; de vau deze laatste bedraagt nagenoeg 14,000 £.
---

Duitsche Post.
¦?' 3 Mei' Vo,Scns eene mededeeling van de Surgöny moet de »-en ïieer 1' Van den hof kanselier voor Hongarije, den, baron Vay, en ï^da. bzeczen > minister van dat kroonland, bij de opening van den SpBJÏ deze, wlJze worden verklaard: *Ik verlang," zoo heeft de „°°rdip ,;?gd' "dat zv b'j de plegtige opening van den rijksdag tegen*HrÖ« a»i gp' £n MWde de woora«n t» vernemen, welke ik omtrent Hon- — Hot officiële blad de Wiener Zeitung bevat in zijn jongste nommer het tractaat door onze regering met die van Pruisen aangegaan, betreffende de aansluiting van de Mystowitz Boruner en Nicolai Plesscr spoorwegen met onzen Keizer Fcrdinands spoorweg. — Uit Pesth wordt gemeld, dat de militaire ma<H onder anderen te Gross-Becthirck met kracht is tusschen beide getreden, ten einde de achterstallige belastingschuldigen tot betaling te dwingen. _ — Volgens berigten uit Athene wordt het kabinet hoe langer hoe meer impopulair. Er hebben voortdurend m.nifestatien plaats, waarbij zich het ongenoegen der bevolking lucht geeft, en zelfs de officisren van het leger hebben zich demonstratien veroorloofd, waarbij zich een gelijke geest openbaart. De regering heeft maatregelen genomen, ten einde den omgang der soldaten met de burgers te beletten. In den Senaat is de regering op eene buitengewoen hevige wijze aangevallen wegens haar gedrag bij de verkiezingen. De woorden van omkoopingen en andere onwettige handelingen heeft een senator ronduit doen hooren. Een amendement van de oppositie, op het adres van antwoord, is echter met eene groote meerderheid verworpen. Men schrijft die zegepraal der regering, althans met zoodanige meerderheid, zoo niet geheel dan toch voornamelijk toe aan den al te hevigen toon der oppositie. Hierbij mag evenwel niet uit het oog verloren worden, dat de regering onlangs 15 senatoren benoemd heeft, om hare voorstanders te versterken. BERLIJN, 5 Mei (des Ochtends). De uitslag der discussien in het Huis der Heeren over de amendementen, voorgesteld op de ontwerpen betreffende de gelijkmatige heffing der grondlasten , heeft in de regeringskringen een zeer gunstigen indruk gemaakt, dewijl de feodale partij daarbij eene zeer gevoelige nederlaag heeft geleden. Met goeden grond mag worden aangenomen, dat wij tot een keerpunt in de parlementaire ontwikkeling zijn genaderd en eene betere toekomst to gemoet gaan. — Naar den loop der beraadslagingen te oordcelen, mag men niet verwachten, dat de landdag voor Pinksteren zal gesloten worden; waarschijnlijk zullen de zittingen slechts voor een drietal dagen worden verdaagd. — Het gerucht betreffende de aftreding van den graaf von Sehlcinitz, na het sluiten van den landdag, wint op nieuw veld. — De opperpresident der provincie Posen, de baron von Bonin, is gisteren naar zijne standplaats teruggekeerd, nadat hij 8 dagen in de hoofdstad had doorgebragt. — Ten opzigte van de bedriegerijen, door de polieie der hoofdstad gepleegd, ten gevolge waarvan wij (zoo leest men in het jongste nommer der National Zeitung) welligt in een proces zullen gewikkeld worden, mag o. a. het volgende worden aangemerkt: «<Geen staat ter wereld kan zich voor dergelijke gebeurtenissen vrijwaren. Heeft iets dergelijks plaats gehad , dan staan er slechts twee wegen open om den loop der zaken te keeren. Of men zet het mes in de wonde en roeit het kwaad met wortel en al uit, of, hetgeen veelal gebeurt (en het schijnt dat deze weg thans weder wordt ingeslagen) men keert de wapenen tegen hen, die den stand van zaken hebben blootgelegd. Hoe duidelijker het bestaan van verkeerdheden wordt toegelicht, des te zonderlinger middelen worden ter hand genomen, om die te bemantelen. Wij hopen en vertrouwen tevens, dat de kwestie ten slotte op voldoende wijze opgelost zal worden." — Uit Dordtmund wordt berigt, dat door de leden van het Casino aldaar en door het bestuur der afdeeling van de Duitsch Nationale Vereeniging het besluit is genomen.om een pfennig te storten voor elk glas bier en drie pfennigen voor eiken schoppen wijn, welke in genoemde localen zullen worden godronken; deze buitengewone toelaag zal worden gestort ten behoeve van het fonds voor uitbreiding van de Pruisische vloot. — Na al hetgeen in de laatste dagen te Warschau voorgevallen was, is de verontwaardiging der bevolking op nieuw opgewekt door de belooningen , welke de generaals van de regering hebben ontvangen wegens hun gedrag op 8 April, zijnde de dag waarop de bloedige ontmoeting plaats had, ten gevolge waarvan een aantal burgers gedood en gewond zijn. Bij die belooning der generaals is het niet gebleven. Prins Gortschakoff heeft een dagorder uitgevaardigd, waarbij den generaal Chruleff en zijne troepen, uit naam des Keizers, dank gezegd wordt voor hunne houding op dien dag. Chruleff was te Warschau reeds vóór dien tijd zeer impopulair. In weerwil van het verbod der autoriteiten hebben de vrouwen niet opgehouden rouwkleederen te dragen. — In het jongste nommer der National Zeitung wordt de volgende advertentie gelezen: «Macdonald-Affaire. Een pond sterling belooning wordt uitgeloofd aan dengene, die aan het hierbij opgegeven adres inzendt een exemplaar van het Engelsche dagblad The Times van 11 Mei 1842, waarin o. a. wordt gezegd ter aansporing om het publiek tot het schenken van geldelijke bijdragen ten behoeve van de stad Hamburg, door don vreesselijken brand zoo geducht geteisterd, dat de aldaar gevestigde Engelsche familien niet op eene lijn behooren gesteld te worden met de menigte hunner landgenooten, die telken jare aan de boorden van den Rijn en den Donau worden aangetroffen." FRANKFORT, 4 Mei. Uit Dresdon wordt gemeld, dat weidra eene algemeene amnestie zal worden uitgevaardigd wegens staatkundige misdrijven; alle politieke vingtelingen en veroordeelden ten gevolge van de gebeurtenissen in 1848 zullen daarbij de vergunning erlangen in het vaderland terug te keeren. — De berigten, dat Koningin Maria van Napels te Rome in de Pieterskerk was beleedigd en dat vier schepen met Bourbonsehe soldaten van Civita Vecchia naar de Napelsche kust waren gestevend, zijn uit de lucht gegrepen.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zaturdag 4 Mei. Men verzekert, dat de regering de verkiezingen voor de algemeene raden zal afwachten, om naar aanleiding der stemming daarbij door het land aan den dag gelegd, te beslissen of het Wetgevend Ligchaum al dan niet, na afloop dezer zitting, zal wordon ontbonden. — Naar men verzekert, heeft de regering andermaal besloten de zit ting van het Wetgevend Ligchaam te verlengen en wel tot 19 of 21 Junij. — Er is sprake van eenige veranderingen in het corps diplomatique. De markies de Lavalette zal met den titel van ambassadeur naar Turyn verplaatst, en te Konstantinopel vervangen worden door des. Prins de la Tour dAuvcrgne, terwijl in diens plaats de baron de Talleyrand zich naar Berlijn zal begeven. — Men verzekert dat de Heer Canofari, gezant van den voormaligen Koning van Napels te Parijs, een krachtig protest zal uitvaardigen, tegen de benaming van legatie van Italië, door het gezantschap van Victor Emanuel aangenomen. — Bij Keizer Napoleon en Koningin Victoria zy'n thans uit Circassie eenige adressen ingekomen, die door een honderdtal Circassische opperhoofden onderteekenu zijn , en waarin deze de belangstelling en zedelijke ondersteuning van Frankrijk en Engeland inroepen, tevens verklarende dat geheel Circassie gereed staat om in opstand te lwmcn tot het herkrijgen zijner onafhankelijkheid. — Bij de regering is een rapport ingekomen van dea generaal Beaufort d'Hautpoul, na zijn uitstap in Syrië uitgebragt. Dit rapport stelt den toestand als zeer ongunstig voor. — Het museum Campana is door Keizer Napoleon aangekocht. De Heer Eonier, lid van het instituut, en de Heer S. Comu, de historieschilder , die , door den Keizer met de onderhandelingen deswege belast, zich sedert zes weken te Rome bevinden, hebben deze belangrijke zaak tot stand gebragt. — Bij gelegenheid der viering van den gedenkdag van St. Stanislaus, patrooon van Polen, zal op aanstaanden Dingsdag in de kerk St. Roch alhier door den aartsbisschop van Bordeaux eene lijkdienst worden gehouden voor de slagtoffers der gebeurtenissen te Warschau, waarbij pater Mingard, de beroemde kanselredenaar van de orde der Dominikancn, eene predicatia zal houden. Ten aanzien dezer zaak heeft pater Lacordaire aan prins Czartoryski een brief geschreven, waarin hij dezen in zeer warme bewoordingen zijn leedwezen er over te kennen geeft, dat hij om redenen van gezondheid, niet in staat zal zijn alsdan in persoon zijne hulde te brengen aan de nagedachtenis der gevallen Polen. _° Graaf Zamoyski, oud-voorzitter van de Poolsche maatschappij van landbouw, welke men ten onregte met zyn broeder heeft verward, die naar Londen is vertrokken, bevindt zich _og .t^ds te Warschau, Menbe- weert hier, dat hij de Poolsche hoofdstad niet kan verlaten, omdat de Russische autoriteiten hem een pas weigeren. —De studenten hebben eene inschrijving geopend, om aan de Heeren Jules Favre, Picard en andere leden der democratische oppositie een gastmaal aan te bieden. De lijst is reeds van 600 onderteekeningen voorzien. Het bestuur heeft verlof gegeven tot het houden van dat gastmaal. — De nieuwe Sardinische leening zal, naar me» zegt, op de officieele 1 anjsschc beursnotering voorkomen. De regering ziet alzoo naar middelen uit, om het uieuwc koningrijk Italië indirect te erkennen. — Het blijkt thans, dat de Heer Dumineray, uitgever der brochure Innnden herto& van Aumale, veroordeeld is tot 1 jaar gevangenisstraf en 5000 frs. boete, de drukker Beau tot 5 maanden gevangenisstraf en mede tot 5000 frs. boete; tevens is het in beslag nemen der brochure door de regtbank bevolen. (Gisteren reeds, maar minder juist per tel. gemeld.) — Heden is de Allg. Augsb. Ztg. aan den post aangehouden. —De beroemde Fransche oriëntalist, de abt Guérin, is overleden. Under zijne belangrijkste werken noemt men die over de Indische sterrekunde en zijne vertaling van den bundel Indische fabelen genaamd Pantchatantra. — Volgens een verslag van de kamer van koophandel te Rhcims was de voorraad van mousserende Champagnewijnen bij de handelaars op 1 April 1861: 30,235,260 flesschen of 251,961 vaten, 89 kan.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zondag 5 Mei. De bankier Lacroix te Bergen, in Henegouwen, is heimelijk vertrokken, nalatende een passief van ruim 1 millioen fres. Men wil weten dat hij to Parijs is gevangen genomen en dat hij nog voor eene aanzienlijke waarde aan papier bij zicli had. — Op 28 April jl. is te Gheel door de maatschappijen Harmonie en do Brembloem een avond-feest gegeven ten voordcele der overstroomden in Nederland. Dit feest heeft 350 fr. opgebragt, die aan den Nederlandschen gezant te Brussel zijn toegezonden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 6 Mei. De diergaarde van het genootschap Natura Artis Magistra werd in de laatst verloopene weken vermeerderd door de volgende geschenken .- Van P. Broekman Lz. te Soerabaya , een zwarte Luipaard, aangebragt met het schip Amsterdam, kapt. A. H. Wedemeijer; van Corn. H. Klint, gezagv. van het schip Wilhelmina, een Peeari met den halsband, een W. I. Konijn en Pénélopé; van W. Visser te Schermer, een Japansch Zwijn; van J Vos van Marken, gezagv. van het schip Jacob Roggeveen, twee Loopl hoenders (Megacephalon maleo), zijnde deze de eerste exemplaren welke levend naar ons vaderland werden overgebragt; van H. Schut, 2de stuurman op het schip Walvisch, eene kleine Tijgerkat van Sumatra; van P J Polvliet te Rotterdam, twee Koolduiven; van Charles Jamrach te Londen twee zwarte Hartkop-Adders van Amerika; van Jaequcs Vekemans te Antwerpen, vier verschillende Vinken van Nubië; van Radin Adipatti Tjitro Somo, eene jonge gestreepte Tijgerin; van Jhr. C. F. Siberg resident van Toeban, een jonge gestreepte Tijger, beide voorwerpen aangebragt per het schip Antonia Petronella, kapt. A. Voorendijk; van de directie der Ned. Handelmaatschappij, een Regthoornige Zebu-Stier van de Kaap de Goede Hoop, aangebragt met het Hamb. brikschip Grasbrook, kapt. S. Hansen; van J. E. Baron van Lewe van Aduard to Laren, een New- Foundlandsehe Hond; van J. A. Hinsbeek, zes Dorkin-Hennen; van J. tx. Volkart, consul te Bombay, twee Luipaarden en een Wanduroo-Aan aangebragt met het Bremerschip Lucy & Harriet, kapt. G. Wencke Daarentegen leed de verzameling een aanzienlijk verlies door den dood van den grooten Giraffe, die jl. Zaturdag _* een langdurig lijden is bezweken. Het Staatsbl. N°. 22 bevat een koninklijk besluit van 21 April 1861 houdende toekenning van gedeeltelijken vrijdom van accijns op de brandstoffen, ten behoeve der ouweliabrieken. Zaturdag 11. is aan het Gemeenelandshuis (Diemerdijk) in het openbaar aanbesteed: I°. Het maken van eene steenen glooijing nabij Diemerdam. Aannemer de Heer L. C. Schaade, Jr. alhier, voor f 2150; 2°. het amoveren van de oude en het vernieuwen van eene brug over de Binnenbermsloot, te Diemerdam en van eenige timmerwerken aan het Gemeenelandshuis. Aannemer de Heer J. C. van der Kleij alhier, voor f 1830; 3°. Het amoveren en vernieuwen van eene arbeiderswoning nabij de Ipenslotersluis. Aannemer de Heer M. Hilders, te Diemerbrug, voor ƒ 1370 en 4°. het verwen van het Gemeenelandshuis met de stallingen enz. Aannemer de Heer J. Meijcrs alhier, voor ƒ 337. » Sedert het jaar 1851 is door de inrigting de Vriend van Armen en Rijken alhier eene reeks volksgeschriften uitgegeven. Het doel dezer uitgaven is, om bij de mindere standen het gevoel voor het schoone en goede op te* wekken en hen met nuttige kennis te verrijken. Godsdienst en zedekunde, geschiedenis, natuurkunde, gezondheidsleer, volksgeluk en volkswelvaart, enz., worden in deze korte en bevattelijk geschreven werkjes behandeld. De prijs is zeer laag gesteld, ten einde het doel, dat men voor oogen heeft, te bereiken. Wij kunnen onze lezers wel aanraden met deze geschriften kennis te maken. Wij zijn er van' overtuigd, dut velen zich na deze kennismaking genoopt zullen voelen, om deze inrigting te ondersteunen en tot bereiking van het bovengemelde doel krachtig mede te werken. DELFT, 5 Mei. Betreffende de oprigting van een gebouw tot huis. vesting van jongelieden voor de Indische dienst bestemd, aan do academie alhier opgeleid wordende, verneemt men uit het rapport der commissie van den gemeenteraad, belast met het uitbrengen van advies omtrent den brief van den minister van binnenlandsche zaken aan het gemeentebestuur — welke commissie zich daartoe in betrekking had gesteld met den directeur der akademie — het volgende: Dit gebouw, Indisch Hotel genaamd, zou voorloopig voor 500 jongelieden moeten worden ingerigt, die daarin de twee eerste studiejaren, tot dat zij tot candidaat-ambtenaar worden bevorderd, zouden bchooren te verblijven en bestuurd worden door een bekwamen directeur. Het denkbeeld van kasernering acht de directeur der akademie daaraan geheel vreemd. De huisvesting zou zich alleen bepalen tot dat toezigt, hetwelk ook in de ouderlijke woning wordt gehouden. Betamelijke vrijheid zou in de ruimste mate worden vei-leend en is het volstrekt niet de bedoeling dezen maatregel met den tijd tot de overige studenten uit te strekken. Overigens schijnt een en ander in direct verband te staan met eene organisatie en uitbreiding der akademie. In do eerstvolgende vergadering van den gemeenteraad zal liet voorstel tot oprigting van zoodanig gebouw voor stadsrekening, hetwelk tusschen de ƒ 50,000 en ƒ 80,000 zal kosten, in behandeling worden genomen. — De collecte ten behoeve der noodlijdenden op Java, heeft alhier de belangrijke som van ƒ 1584.60 opgebragt (_y R g * HELVOETSLUIS, 5 Mei. Zr.Ms. kanonneerboot N°. 29, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. Koodzant, vertrekt morgen van hier naar Rotterdam, om aldaar tijdelijk dienst te doen als kostschip. De brik de Arend, thans kostschip te Rotterdam, komt daarna naar huis, ten einde de equipage over te doen gaan op Zr. Ms. brik de Lynxen daarmede weder naar Rotterdam te vertrekken en als kostschip dienst te doen, waarna de kanoneerboot weder naar hier retourneert. — Den 14den dezer zal het eenjarig onderhoud der metsel-, timmer- en aardewerken, onder het beheer der genie, alhier worden herbesteed. * MIDDELBURG , 4 Mei. Gisteren heeft aan het provinciaal gouvernement alhier de aanbesteding plaats gehad: I°. van het verbeteren van de aanlegplaats van het veer aan het Sloe en 2°. van het aanleggen van eene telegraaflijn van Zierikzee naar Brouwershaven, met het eenjarig onderhoud. Van het lste perceel is aannemer geworden J. Crucq, te Arneraui» den, voor ƒ 2178: en van het 2de perceel M. Zondag, Ite Asoeren . voor/1846. * t * AMERSFOORT, 6 Mei. Heden morgen ten 7 ure vertrokken van hier, volgende de vroeger vermelde marschroate, naar Leijden, om aldaar garnizoen te houden, de 6de en 7de kompagnie van het reg. veld-artillerie, •nder bevel der kapiteins Roos en van Diepenbrugge, met de lste luitenants Geraerds Thesingh, Knoote, Hattinga Raven, La Grappe Domimcus en Sluiter. (De lste luit. Ramaer van de 7de kompagnie bevindt zich nog te 's Hage, alwaar hij gedetacheerd is bij de proeven met het getrokken geschut.) Met de 7de kompagnie zagen wij op marsch gaan den artiilenst H. Ahlers; geboren 11 October 1790, trad hij 12 Maart 1809 in dienst bij het 6de reg. van linie (Holiandsche dienst), wcrdlO Uctober isio geïncorporeerd bij het 123ste reg. van ljnie (Fransche dienst) en 12 September 1812 door de Russen krijgsgevangen; 10 Maart 1814 uit deze krijgsgevangenschap ontslagen, trad hij 15 Januarij 1815, in Nederlandsche:dienst bij het 2de bat. veld artillerie, is 1 October 1819 tot wagenmaker by het reg. veld-artillerie aangesteld, werd in 1830 te Mons (Bergen m Henegouwen) krijgsgevangen en 8 September 1831 uit de Belgische krijgsgevangenschap ontslagen. Sedert dient hij steeds by de werd gedecoreerd 9 Mei 1827 met de bronzen medaille, 5 April 1832, met het metalen kruis, 8 Augustus 1835 met de zilveren medaille en 11 Februarii 1859 met de gouden medaille, alle voor Nederlandsche dienst; terwijl hy tevens met de St. Helena-medaille is versierd, by brevet N» 342 onderteekend door den hertog van P a.sance. Hy stond in 809 in Zeeland; in 1811 te Boulogne; in 1812 in Rusland en m 1830 in België. Hy is ruim 70 jaren oud, en heeft daarvan omstreeks 52 jaren bijna achtereenvolgend in dienst doorgebragt. Alle officieren en onder-officieren der veldartillerie alhier deden de vertrekkenden uitgeleide. * DEVENTER, 5 Mei. Doordien aan de telegraaflijn van hier op Zwolle eenige schade is ontstaan, was de telegrafische gemeenschap van hier met gemelde stad, heden afgebroken. * ASSEN, 5 Mei. Het plan om van de gemeente Sleen naar Dalen een straatweg te leggen, zal nu verwezentlijkt worden. _ Van Groningen naar het gehucht Loon, wordt het Noord Willems- Kanaal thans bevaren.
---

