Duitsche Post.
'?e 'roonr 1 ' *<Hi(ieil «de, door den Keizer bij de plcgtige opening van den landdag getedere „ford?eld. De slotsom der beschouwingen mag evenwel in _* is daare hïpln<lerc niate over het geheel ongunstig worden genoemd. /•?*gn_ten bel 6a sPrake van het zenden cener nieuwe deputatie van ¦, 'j 8 der h'-inv. Si met llet doen der 'aat6te voorstellen nopens eene beslech- S|'e ''open e Seschillen tusschen Hongarije en de hooge regering. Het \ oietis doó- h t'<iZ? deputatie zeer spoedig ter dezer stede aankome, ,n'erPcllati« 1, minister vou Schmerling zul zijn geantwoord op de 2_* dat se ,'¦ . eenige leden vau het Huis der Afgevaardigden, om- I i" des t„ punt tot hem gerigt. Deze algemeen gekoesterde wensch i j^ald ,r Ccrdcr worden vervuld , dewijl de minister nog geen dag heeft i» 'Ü heg'f, *aroP door hem op bedoelde interpellatie zal worden geantwoord. h füldl»i<B S. Cats 'ocgezegd, dat aan bet geuite verlangen later zou worden ' met h'et in Cene °Pcnl)are zitting, maar aan de commissie bc' t etstellcn van het adres van antwoord op de troonrede. Hieruit I *'et<! hp fens fe biiJkcn, dat de regering nog geen vast plan ten dien opfl •«. ?, ' aangenomen. * ""• W een bewijs van den min givnstigen indruk , welken de inhoud t i red« op de bevolking heeft gemaakt, wordt uit Festh bet volgende I '%? ,eelti •' Een der dagbladen had 10,000 exemplaren der bedoelde ?*« doen drukken, maar er slechts een 150 tal van verkocht. der : öct aantal ambtenaren van Duitschen oorsprong, die ten gevolge ttii^ P&s'e gebeurtenissen hunne betrekkingen hebben verloren, bedraagt r*0- Een groot gedeelte behoort tot de rtgtcrlijke magt. ' *ili<; .e aartshertog FcrdinandMax heeft een werk geschreven overßra wonJt'n drie deelen. Er zijn slechts 50 exemplaren op gedrukt. Het 'evftrzeer geroemd niet slechts om zijne wetenschappelijke waarde, maar ""W ."ï11 den gccst>gen stgl. De schrijver heeft het opgedragen: //Aan j'cis- eu levensgezellin." !Jn<;eYr het Hunyader comitaat is voor eenige dagen eene vrouw van I f:"\\l 50 Jaren met een glocijend ijzer in den hals gebrand; zij was V*t*o_(!1 d van toovcrÜ en m°cst op die wijze beroofd worden van het I Na ln.om vu»r te braken. Een der Hongaarsche dagbladen van ge i . -~ y^taat heeft het voorval medegedeeld. *! 'lot>Bst v gens particuliere mededeelingcn uit Pesth is ook in die stad in de | K^faet °Pen maanden geene belasting ten behoeve van de schatkist ï °°gcr' L' en niettegenstaande dat alles worden de huishuren voortdurend 1- tiac. ,We* m vet bijzonder van die woningen (hetgeen zeer opmerke- (>ren 3enoemd worden), welke aan leden van den gemeenteraad ü-°te»t aa Vcrmo.C(lt dat de meerderheid van den Pesther Landdag of een u Seknf den*e*zeri «i omdat hij dezen nog niet als Koning, zoo lang hij h Vcrkla °n^ 'S' er'ccnncn kan, eeD manifest aan het volk zal rigten, om t do°. hT' dat die ver6adermS °P net standpunt van 1848 blijft vol( eïl ïed° ve"c te eerste stap op den weg van den lijdclijken wederstand 'I,'ere kpGr° P°S'ng tol; vereeniging zijn zou en aan de regering geene *» SjeUZC zou overlaten dan een beroep op het volk te doen. y meldt uit Praag, dat Eicbard Wagncr is verzocht bij de aan?t| 0t,1.e Kr°oningsfecsten , onder zijne directie de opera Khcingold te doen e *°^el"u"^M tot beden niet ten tooncelo is gebragt. Uithoofde van h raa£d ven verbonden aan eene goede uitvoering, heeft de componist ' dat het mogt vergund zijn die opvoering later te doen plaats *** I) *.°°r (.ieuS'"C!°'10uder van Venetië heeft de namen van 21 afgevaardigden lh!_Tan d-* ï a^ bekend gemaakt, welke in de verschillende provin°tste c,„, land tot deze betrekking benoemd zijn. Zij behooren voor het is "~~ ÖitS' tot den adclijken stand. i, eraamrt wordt berigt, dat het budget, wat de uitgaven betreft, iVn 0p 24,900,000 drachmen; het totaal der inkomsten op 22mi11. . 0^?izoen bivouakeert in tenten nabij de hoofdstad, ten ki *ng te i,'W'1'ze met de zo° '100 S noodige verbeteringen der kazernen een ? g, on k"nnen maken. De opgewondenheid bedaa-t onder de bevoltp6"lo" ï?01 dagbladen cene andere, meer bedaarde rigting te doen aan"ettien. at do rcS<sring voort met dagelijks eenige dagbladen in beslag ÏÜl' PïesidN'6 Mei (des Ochtends). Onder de wijzigingen door den Heer Sima 1 het'-. van ket Huis der Afgevaardigden, op het reglement van orde t?d: ;,^noc,nde Huis voorgesteld, is de voornaamste van den volgenden ili a'et .pi-Presi(lent en de vice-presidenten worden aanvankelijk voor 6 lt der• „•?. tot lledcn voor 4 weken en vervolgens voor den verderen Ik"- Uit p,tln.S .g^ozen." hp, V"ristiania wordt berigt, dat den 22stcn der vorige maand te 13 ov,erleden do Heer Ch. Blom, bekend als de componist van C" Uit PgScLe ™«ssüed. Vm •de ledp0*611 wordt het volgende berigt. Voor een paar dagen is het e Posen Van de Maatschappij van Duitsche landbouwers, in de proeoL^ttnr eie"e tall,iJk bezochte vergadering gehouden. Op voorstel van v. eene st„ r gen°cmde maatschappij ,is door de vergadering met al- CBaderde , ™6n het volgende besluit genomen: //De op heden alhier K-Vin«ie P„ a" maatschappij van Duitsche landbouwers in de tf* Bche bC au, beschouwen als de vertegenwoordigers van de &VobP;a"ela,1ds bevolking dezer provincie, gevoelen zich gedrongen bc van de Yoortge_e*ie opruijing der lemotdersa, alhier 4e verklaring af te leggen, ten einde alle verkeerde oordeelvellingen omtrent den toestand dier provineic te voorkomen: I°. De toezeggingen in 1815 door de regering aan de Poolsche bevolking van Posen gedaan zijn niet slechts op dè meest naauwgezette wijze vervuld, maar de Koning heeft haar de toegezegde vrijheden, toen zij die door een gewapenden opstand verbeurd had, op de grootmoedigste wijze hergeven. 2°. De Duitsch; bevolking, welke zich in Posen heeft nedergezet, heeft daardoor harp nationaliteit niet verloren, maar daardoor zijn de grenzen van het Duitsche vaderland uitgebreid. 3°. De pogingen van Posen om den Staat te scheiden, zijn derhalve in strijd met de wet. 4°. Deze pogingen gaan daarenboven slechts uit van eene zeer geringe minderheid van den adel der provincie en der geestelijkheid en zijn in strijd met de wenschen van de groote meerderheid der Poolsche bevolking ; s°. de alhier gevestigde Duitschers verlangen in geencn 'deele, dat de Poolsche nationaliteit worde onderdrukt, maar zij zullen zich met alle kracht blijven verzetten tegen de bovenbedoelde partij , tot dat de opregt gezinde partij onder de Polen zich krachtig genoeg zal betoonen, om de verklaring af te leggen, dat zij Pruisische onderdanen zijn , en tevens erkennen , dat de provincie Posen een onafscheidbaar gedeelte uitmaakt van den staat." Tevens werd bij die gelegenheid eene petitie geteekend, welke aan de regering zal worden aangeboden, bevattende voorstellen omtrent de maatregelen , welke de vergadering het meest geschikt acht, om het geschokt ven rouwen in Posen to herstellen en te verlevendigen. — Gisteren heeft de raad van administratie te Warschau gevestigd, zoo meldt men van daar onder dagteekening van den lsten j.1., hare beslissing openbaar gemaakt in de kwestie betreffende de emancipatie; voor eiken arbeider, zonder wagen en paard, zal aan den grondeigenaar dagelijks eene geldelijke vergoeding worden toegekend van 2% Silbergroschcn (15 cents Nederlandsch), on voor dito met paard en wagen 7 Silb.gr. (42 c.) Deze bepaling zal in werking treden met den lsten Julij e. k. Deze schadevergoeding wordt als zeer gunstig geroemd. — Te Petersburg zelf heerscht op dit oogenblik eene sombere stemming, ten gevolge van den onwil der boeren, om de bij de emancipatiewct gevorderde heerendiensten te aanvaarden. De grondbezitters zijn daardoor werkelijk in groote verlegenheid gebragt. FEANKFOET, 5 Mei. Men berigt uit Munchen, dat de regering het voornemen koestert om nadere beraadslagingen te houden met andere Zuid-Duitsche Staten , betreffende de wijzigingen in de militaire bondsconstitutie te brengen , alvorens zij door haren gezant bepaalde voorstellen tot dat einde bij de Bondsvergadering zal doen. Met Wurtomberg, de beide groothertogdommen Baden en Hessen, wordt reeds deswege onder- - handeld. — Volgens mededeelingen uit Kassei, zal de regering, ingeval de nieuwe Tweede Kamer zich even als de vorige, tegen de geoctroyeerdo constitutie van 1860 verzet, dwangmaatregelen gebruiken om dien weerstand uit den weg te ruimen. Waarin die dwangmaatregelen zullen bestaan, is nog onbekend. Intusschen vleit men zich nog steeds mot de hoop, dat de bondsdag ten deze bemiddelend zal optreden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 5 Mei. Het bevestigt zich, dat liet jongste rapport van den generaal d'Hautpoul, nopens diens inspectiereis in Syrië hoogst ongunstig luidt. De bevelhebber onzer bezetting bevestigt daarin ten volle wat aan onze regering zoo van zijne als van andere zijden was verklaard, namelijk dat de Porte, aangenomen zelfs gelijk zij beweert, dat het in haar belang even goed als in dat van Europa ligt, de meest volkomen rust en orde in den Libanon te handhaven, volkomen magteloos zal wezen om da nieuwe ongeregeldheden te voorkomen, waartoe de terugroeping onzer soldaten het sein zal wezen en die de vroegere moordtconeelen zullen evenaren zoo niet overtreffen, door dien de Drüsen reeds nu den sden Junij als den dag der hervatting hunner gruwelen te gemoet schijnen te zien. //Zelfs de bewoners hebben die overtuiging, zegt de verslaggever, zoo zelfs dat to Arka verscheidene bewoners dia mijn mandaat kenden, mij uit naam hunner medo-chris tenen zijn komen smeeken al mijn invloed bij de Fransche regering aan te wenden opdat onze troepen niet mogten vertrekken. Zelfs Engelsche handelaren bevonden zich onder hen, en van dat oogenblik heb ik getracht op allo plaatsen, die ik daarna bezocht, het strengste incognito in acht te nemen. De last mij opgedragen, bestond toch alleen in het onderzoek van den toestand des lands, doch ware ik- gemagtigd geweest der Fransche regering bij deze tot voorlichting te dienen , ik zou haar aanraden, onze soldaten , wat er ook gebeuren moge, niet terug te roepen , zoo zij niet op nieuw het bloed van duizende onschuldigen wil zien stroomen." Naar men verneemt zal do Engelsche regering spoedig in het bezit van een afschrift van dit document wezen. Na het ontvangen van dit verslag door ons gouvernement, gelooft men bepaald , niettegenstaande de onderhandelingen voortduren en het kabinet van Londen tot op het oogenblik alle voorstellen heeft afgewezen, dat onze soldaten den sdcn Junij niet zullen terugkeeren. Spoedig zal men daaromtrent echter officieel zijn ingelicht, daar de bekende petitie van het Syrische comité , waarschijnlijk reeds Woensdag door den Senaat zal worden besproken. Het rapport daarover is reeds gereed en men wacht slechts op de bevelen der regering om het te doen verschijnen. Het schijnt namelijk , dat de regering die zaak geheel door den Senaat zal laten onderzoeken en dat zelfs de Heeren Billault en Barochc heden bij den Keizer zullen worden toegelaten , om bevelen te ontvangen nopens de wijze waarop zij de zienswijze van de regering moeten blootleggen. De Heer de Koyer is tot rapporteur der commissie benoemd. — Het baart hier niet weinig opzien, dat de Moniteur, na dezer dagen op zeer gunstige wijze over de troonrede van Keizer Frans Jozef te hebben gesproken, thans een brief uit Weenen bevat, waarin over den indruk dierzelfde troonrede gesproken en het volgende gezegd wordt: Men kon op geen moediger wijze den Magyaren den handschoen toewerpen. Alles hangt echter van eene entente met Hongarije af." — Men wil weten, dat zeker bankier onzer stad een aantal nieuwe schatkistbillctten der Eomeinsche regering :i 70 pCt. der nominale waarde heeft overgenomen, waarvan de opbrengst moet voorzien in de sommen, die dat gouvernement den lsten Junij a. s. door middel van het huis Kothschild, alhier, wegens het vervallen van coupons en obligatien van de Romeinsche staatsschuld, heeft te betalen. — De bekende schrijfster, Mw. Louise Colles, keert hier weldra uit Rome terug, om een werk over de pauselijke regering uit te geven, dat in heftigheid hot bekende werk van About ver moet overtreffen. Zij, die echter de reisbeschrijvingen dier dame kennen en zich o. a. herinneren, dat zij bij gelegenheid van haar verblijf te Amsterdam verhaalt, dat in zekere hotels de bedienden en eigenaars geene andere taal dan Italiaansch spreken, zullen zeker weinig waarde aan hare mededceiingen hech en. — De Heeren Dufaure en Hebert hebben zich gisteren tot den hertog van Aumale gewend, om te weten of zij van het vonnis, tegen de Heeren Dumineray en Beau geslagen, in hooger beroep dienden te komen. Indien daarop toestemmend mogt worden geantwoord, stellen zij zich voor in hunne pleidooijen vooral te wijzen op het precedent, dat, nadat de hoofddader bij bet proces over den aanslag to Straatsburg buiten de zaak was gesloten, gelijk ook in deze is geschied, de medepligtigen, vooral op grond duarvan, zijn vrijgesproken. — De Gazelle du Midi heeft een communiqué ontvangen, wegens de bekende zaak van den broeder Archangc van Maiseille, die ten gevolge van zekere misdrijven in een spoorwegtrein bij verstek tot twee maanden gevangenisstraf werd veroordeeld. Dat blad had namelijk beweerd, dat do schuld yan den veroordeelde niet duidelijk was gebleken, waartegen het communiqué thans met kracht opkomt. — Niettegenstaande de Patrie, volgens cene depêche uit Warschau , in haar nommer van gisteren avond deed voorzien, dat er den volgenden dag, bij gelegenheid der verjaring van den 3den Mei 1791, een conflict zou plaats hebben , is men sedert in het bezit van particuliere berigten, tot dien dag loopende, waarin gemeld wordt dat er geene rustverstoring heeft plaats gehad. De voorzitter van het hooge geregtshof was van Modi in teruggekeerd. Een rapport door dien magistraat naar Petersburg gezonden , verklaart, dat al de gearresteerde personen betuigen uit louter nieuwsgierigheid de onlusten van 8 April te hebben bijgewoond,terwijl er geene andero getuigen dan de beklaagden zelven bestaan, die allen zeggen door de volksiüe-igte te sija niedegesleept.
— Gisteren is hier tegen den middag eene vrij groote hoeveelheid snSemf gevallen. — Binnen eenige dagen heeft hier eene verkooping van autografen plaats; Niettegenstaande zich onder die collectie verscheiden brie-ren vaH,vorstelijke personen bevinden, is zeker een brief van den bekenden muzic?. directeur Julieu, niet het minst opmerkelijk. Daarin wordt namelijk aan zbkèr letterkundige de weg aangewezen, dien hij volgen moet, om de zdngcrê) Alboni in een dagblad-artikel aan te bevelen. Neem, schrijft hij , eenig* artikelen van Jules Janin , Berlioz of Gautier en meng die onder elkander. Doch wees boven alles uitvoerig. De Engelsehen zeggen, dat het paard het beste is, dat het langste loopt. — De vergunning aan de studenten verleend om de Heeren Favre , Darimon , Picard en andere gedeputeerden der oppositie een groot feestmaal aan te bieden, is alleen gegeven, op voorwaarde, dat een viertal ambtenaren der policie daarbij zouden worden uitgenoodigd, om toe te zien op de uit te brengen toasten, die vooraf aan het oordeel van den Heer do Persigny moeten worden onderworpen. — Men meldt, dat in de laatste dagen zich meerdere toenadering heeft geopenbaard tusschen Frankrijk en Rusland. De Czaar moet den "Keizer bij monde van den graaf Kisseleff, ten dringendste hebben doen uitnoodigen, om toch vooral niets te doen wat zou kunnen beschouwd worden alseena ondersteuning van de zaak der Polen; de Czaar zou de inwilliging van dit verzoek als een bewijs van persoonlijke vriendschap beschouwen. Del Keizer moet hierop geantwoord hebben, dat hij den Polen nooit eenfgë belofte heeft gegeven, die tot grondslag van hunne tegenwoordige handcïwijzS zou kunnen dienen en dat hij de volksbeweging in Polen zelfs als cenei ware ramp beschouwt, daar binnen kort de Oosterschc kwestie aan de orde van den dag zal moeten gesteld worden, eene kwestie, wier oplossing da Keizer dermate onvermijdelijk acht, dat hij haar niet langer mcont te kunnen verschuiven. — Men verneemt, dat de Porte zelve het voorstel zou hebben gedaan om de Maronieten van den Libanon onder een afzonderlijk Christelijk bestuur te stellen. Andere geloofsbelijdenissen zouden dan welligt eveneens afzonderlijke besturen erlangen. Men voegt er bij, dat die nieuwe Christelijke staat van Turkije, blijvend zou worden beschermd door een corps Christelijke troepen. — Het Journal des Débats bevat een artikel over de Ilongac.rsche aangelegenheden , waarin het zegt opmerking te verdienen dat Keizer Frans Joseph bij de opening van een parlement, in hetwelk zoo vele ledig staande banken door den opstand schenen bevolkt te zijn, geen enkel dreigend woord heeft gesproken, maar dat de afgevaardigden het door de» monarch gegeven voorbeeld niet hebben gevolgd, vermits deze met opgewondene geestdrift, de zinsneden der keizerlijke rede hebben toegejuicht, waarin toespa lingen werden gemaakt op de eenheid en de onafhankelijkheid van het rijk. Daardoor is al dadelijk aan de door de kroon gesprokene woorden eene bepaalde beteekenis gegeven, welke zij aanvankeïyk niet hadden. In dit artikel wordt voorts de wensch uitgedrukt, dat het parlement met Gematigdheid zal te werk gaan en in de eerste en voornaamste plaats geduld aan den dag zal willen leggen, en met het oog op den hoogst mocijelijken toestand, in welken Oostenrijk tegenover Hongarije is geplaatst, vooreerst nog de leiding der zaken aan den Keizer en de ministers zal willen overlaten.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 6 Mei. (Particuliere Correspondentie). Ik zie zoo even, dat een Nederlandsch dagblad zich van hier laat schrijven, dat er eeno vervolging zou zijn ingesteld tegen den redacteur van het weekblad Sancho, den Heer Joly, wegens een artikel dat door dien persoon in dat blad is geschreven, in antwoord öp de redevoering van prins Napoleon in den Franschen Senaat. Vergun mij echter fe doen opmerken , vooreerst dat er nimmer stappen tot eene dergelijke vervolging zijn godaan en tevens, dat de Heer Jolv niet de schrijver is van dat artikel: dat niets is dan het uittreksel eener brochure, dezer dagen te Ereibure, in Zwitserland, by de boekdrukkers Mareband en Comp? onder den naam van: Mijnheer Napoleon Bonaparte (Jérvme) uitgegeven en aan verscheiden bevoorregte personen van ons land toegezonden. Ik heb getracht een exemplaar daarvan magtig te worden, hetgeen thans voor mij ligt. Dat dit werkje vrij heftig is zal u reeds uit den aanhef blijken , die aldus luidt: //De Heer Napoleon Bonaparte heeft bij zijne redevoering in den Senaat alle grenzen overschreden. Men ziet wel, dat hij zich ondersteund gevoelt door den driedubbolen muur van soldaten, gendarmes, magistraten, polieieagenten en sbirren van allerlei aard, die het keizerrijk en de Bonapartes besehermen. Men ziet wel, dat de drukpers ecu prop in den mond en boeijen aan de handen heeft. Men ziet wel, dat de wet der vtrdachtcn nog immer in het wetboek van Napoleon blijft geschreven , dat de kerkers van Frankrijk en de deuren van Lambcssa en Caycnne gereed zijn nieuwe slagtoffers te ontvangen en te verslinden. In een woord, men ziet wel, dat die man niets te vreezen heeft. Anders, zij die hem kennen weten het wel, zou bij niet aldus spreken, hij, die nimmer iemand in het aangezigt heeft gezien, in het tijdperk toen do meineed, de misdaad en het geweld het fortuin der Bonapartes nog niet hadden hersteld; in der tijd toen Frankrijk vrij was, vrij op de tribune, vrij in de drukpers, vrij in de verkiezingen, vrij voor de regtbanken, vrij op de openbare straat en vrij aan den huisselijken haard; in den tijd toen ieder achtingsivaardig burger, die door een ellendige werd beleedigd, gcregtigheid voor die belcediging aan de pers en de regtbanken vragen, of zich voldoening door eigen handen verschaffen kon." Hier houd ik op met de verklaring, dat de 30 overige bladzijden op hetzelfde diapason zijn gehouden. De onlusten te Gend zijn niet alleen gestild, maar zelf 3 de vrees, dat daar gisteren eene demonstratie tegen den voorzitter der maatschappij van de wevers en van het arbeidersgenootschap De Phenix zou plaats hebben, heeft zich niet verwezenlijkt. De kolonel der burgerwacht had echter zijne troepen bevolen met de hun uitgedeelde patronen zoowel gisteren als heden gereed te zijn, om op het eerste appèl op de loopplaatsen bijeen te komon, terwijl de regering ook hier zekere maatregelen van voorzorg moet hebben genomen. Tot op het oogenblik schijnt de rust echter niet op nieuw te zijn gestoord. Daarentegen is Leuven, en voornamelijk de Catholiekc universiteit dier stad , in opschudding. Do onder-rector, Mgr. Kam, heeft namelijk gedreigd de studenten van die inrigting weg te jagen , die aan het verbroederingsfeest mogten deelnemen, dat op de aanstaande Pinksterdagen door de studenten der vrije universiteit te Luik zal worden gegegeven. De Leuvensche studenten, waarschijnlijk minder de aanraking hunner ambtsbroeders van Luik door Mgr. Ram vreezende , hebben niet alleen de. deputatie van Luik, die hen kwam uitnoodigen, plegtig ontvangen, maar zelfs de uitnoodiging en corps aangenomen en de afgevaardigden met muziek aan het hoofd weder naar het station geleid, waarbij zij niet vergaten de woning van Mgr. Kam. onder daverende vreugdekreten voorbij te trekken. Als eene voor u misschien niet onaardige bijzonderheid, verneem ik, dat zich bij de commissie der Lcnvensche studenten een zoon van een uwer bekende vertegenwoordigers van Noord-Brabant, vroeger minister van R. C. eeredienst, in Nederland bevindt. Men is hier zeer benieuwd welke maatregel thans door Mgr. Kam tegen de weerspau. nigen zal worden genomen. Heden ochtend zeide men mij, dat de graaf de Montalto, Sardir.isch gezant alhier, dezen middag of misschien morgen mededeeling onzer regering zou ontvangen van haar besluit tot erkenning van het koningrijk Balie. - Heden is het handelsverdrag met Frankrijk in de afdeelingen onzer Kamer onderzocht. Ik verneem dat dit ontwerp aldaar zeer gunstig is ontvangen. Het eindbesluit was echter bij het afzenden dezes nog niet volkomen bekend. Alleen hoor ik dat inde vijfde sectie het handelsverdrag met 8 stemmen, (3 leden onthielden zich aan de stemming) en het scheepvaartverdrag met algemeene stemmen is aangenomen. De Heeren Liedts, van der Straeten en Ozenne, die de onderhandelingen over dat tractaat hebben gevoerd, keeren hier morgen terug, na heden in een afscheidsgehoor bij Keizer I Napoleon te zijn toegelaten. De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft heden de beraadslagingen ; voortgezet over het wetsontwerp tot aanleg van verschillende openbare werken. Na eene redevoering van den Heer van der Branden de Keeth, I heeft de Heer van Overloop in de voornaamste plaats de voordeden ontwikkeld van eene spoorweglijn van Mechclen over Terneuzen naar de Nederlandsche grenzen. Die Heer behoort tot de leden die het daartoe strekkende amendement hebben onderteekend. Bij het sluiten dezes was die spreker, nog aan. het woord,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, In ],„. „ . LONDEN, Zondag 5 Mei. *% l }lms ter Lords is gisteren nog gevrangd, of de regering ook deti f""* 01'tvangen van het uitbarsten van onlusten op de lonische cilan"ni „ nl Granville zeide, dat Hr. Ms. regering geen berigt van dien TOvangen ],a(j pc ior(} oppercommissaris dier eilanden, wien de f!il« ' |dri!ad van Corfu ten dienste staat, was uitgenoodigd elke bclang*'Bm t ..r,c"is te telegraferen en zoude eene rustverstoring, welke dien •"NtM or^en.t' met verzwegen hebben. Wat tot die geruchten inhetbuif '""leiding mag hebben gegeven , is de omstandigheid dat twee of I a,il Dot S*'cd»n ,op Corfu eene vechtpartij heeft plaats gehad, waark^t\{. lWc<j of drie soldaten deelnamen, doch welke volstrekt geene be-. is had. * Torics zijn door hunne onlangs geleden nederlaag nog niet geheel » ' Waar schijnen een nieuwen aanval te smeden en zullen waar, ~- -^ . Maandag.avond nog eens de kans beproeven, ten Morning Post duren de onderhandelingen tusschen de """leid'10 lcScring en de katoenmaatschappij te Manchester, die naar Cn heeft1" Van ten burgeroorlog in Noord-Amcrika aangeknoopt zijn, voort, ''t gwj genoemde regering zich bereid verklaard een groot deel van hare op '"fiib'oJ ust gelegen Kroonlanden aan Europesche kapitalisten en ka'e '° verPachUn, en de ruwe katoen van tienden en uitvocrtollen ..e" ' .°"der voorwaarde dat de mogendheden, met welke zij overw «tiile,.?11 cl'enaanëaandc sluit, haar toestaan de invoerregten tot op 10 pCt. **cl)j \^?. te regten op thee, koffij, suiker en spiritualia te verhoogen, ëerhjg 'no.dB Morning Post onaannemelijk acht en er de Tnrksche re- Mcgcni, • ,w" Sewczcn'hebben,dat Syrië niet de eenige landstreek is, die ""^Büerh '0t llet flanpk>nten van katoen oplevert, naardien Egypte en *ijl boy ? Britsch Wcst-Indie zulks op voortreffelijke wijze doen, tere ''schet)pn5chet)pn .en vaart °P te Middellandsche Zee zeer langwylig voor n >s- Uit aanmerking hiervan gelooft het blad dan ook, dat de -~ jj rogcring zich tot verdere onderhandeling zal bereid betooncn. n *0n C ma^ van Brazilië verneemt men, dat de revolutie op San i^ioijni,*ollo vredelievende wijze geëindigd en don Erancisco Diaz tot couli' S°uverneur benoemd was. In de Argentijnschc confederatie was --Be e'bijeengeroepen, geurig . "Jdmgen uit Qucbcc en Montrcal tot 19 April luiden uiterst i di .atlSaande do zware overstrooming, door welke Montrcal op den ?r nlaand , ten gevolge van het losgaan van het ijs in de rivier, getee js **4 Op sommige plaatsen steeg het water 15 voeten hoog. Veel *" ""asten °- n' de sc'lade aan koopmansgoederen is zeer aanzienlijk ns drie menschen zijn omgekomen. .
---

