BUITENLAND. Engelsche Post.
b LONDEN, Maandag 6 Mei (des Avonds). nail»iddag is aan het bureau van Lord Palmerston een kabi- J^ echouden Sgt . Globe spreekt thans zelf het dezer dagen door dat blad gegeven r,l Tt 'ïen Tan de aanstaande aftreding van den minister van oorlog k> i "¦ %,„'' koninklijk gezin bevindt zich op dit oogenblik in White Lodge 'ns Lri "^.ïr^» en zal daar waarschijnlijk veertien dagen blijven. De *0,(lt (1° twijk van Hessen, de aanstaande echtgenoot van Princes Alice, V J,oaar verwacht. 11. M. zal zich tegen 15 Mei voor eenige dagen J(JOrte|\ , begeven en vervolgens naar Osborne vertrekken, waar Hoogstd. '''lic ?-aitest uithoofde van het overlijden der Hertogin van Kent in alle ,1 *¦ llcn,V°rden ëevierd- Ternecmt > dat de Prins van Wallis gedurende den vacantie-tijd % ?' onderrigt in do krijgskunst zal ontvangen en tot dat einde "Ü Curragh Kildare zal bezoeken en geplaatst worden bij de •Jj^garde. » f J il ste tolw C- enOr Eoch, secretaris van Bord Elgin, en Thomas Wade, Cf Ba,i k'j de Chinesche expeditie, zijn door 11. M. benoemd tot.ridders •** Il e. * »/_il*.- &_ _1 —r ¦ -_ _¦* f__ -^r Nden a^ci'uedigingswerken aan den ingang van de Medway zullen woldra kort.» n°evanëen en dag en nacht voortgezet worden, ten einde in —- De -"°gelijken tijd gereed te zijn. p 'leti )Wer'"aaiiiheden in de fabriekdistricten, die eenige verlevendiging fcl-sde(.]a c. ZllUcn herkrijgen, zijn tot de vroegere stilte teruggevallen, liV^ctd T gevolge van den ongunstigen staat van zaken in Amerika 2ipi u'tno°fde van de meerdere vraag naar geld; intusschen t,~- Üet te prijzen vrij wel staande gehouden. ?S|"' Wh-»00!111'1* Tan '10udei'* yan Mexik. fondsen heeft brieven van den k* g i cad uit. Mexico dd. 4 April ontvangen, meldende dat het hem F^U ijJ^f ' eenige vordering te maken in het voorstaan van de heli! 1' -Oet i ne'senüouders , doordien het gouvernement zich te zeer bezig •4 llet'-- ttta^ om gc'dcn voorde staathuishouding te vinden, dan dat het v& ¦ li^^ Tertoogen zou kunnen bezig houden. De Estafette van den 2den „'"lttoet 'i n'e.' !aDgcr gcldschaarste, het is armoede, het is niet langer 'Sauerj ', het 's afzigtelijke ellende, en de voornaamste gouvernementsÏk-iiio t?§lnucn alreeds te spreken van eene andermalige staking van V' teBen • 11.itscliriJvcn van nieuwe belastingen durfde niemand onder f*" i?avoT°ord'° stelsel van bewind aan te raden en algemeen was men '•P van ir"1' C*at net *and ' zonder Trcemde interventie , ernstig gevaar V^n van nU^en staat der geldmiddelen uiteen te vallen. Al de tollï e de vito °''ma waren tot November e. k. reeds geanticipeerd, ten tip'plaats "rv,env°or den Tepic veldtogt te kunnen bestrijden; enditnu J "an ai' "?adat de regering nog onlangs de verzekering had gegeven dat ' f*" te e-pj to-beambten strikte bevelen had gezonden om zich naauw% ifi °P x *gein naar het decreet van 23 Jall- 1837- Kortom alles verte Versprei(ieer ssen voet en ket gouvernement scheen buiten magt om Verdelgen' react-onaire benden van Megia, Marquez, Vicario en andere „er (h/ particuliere brieven, uit Amerika ontvangen, weiden allen uit »' a-aatsiJbt,lrift' die vooral de Noordelijke Staten bezielt en alle klassen ! *-ds v , IaPP'J te wapen doet snellen. Sommige schrijvers blijven nog h? 2»1 n ,and'g beweren, dat president Lincoln niet alleen de oproerlin-1 ollder:nderwei'pen, maar tevens de orde zal herstellen en de Unie zal « ' Het vooral aan liet laatste begint men hier meer dan ooit te twijfei* \r iZOU Inis»ehien wcnschelijk zijn dat president Lincoln, ten einde Zu-Ti broederoorlog- te vermijden, de nieuw gevormde confederatie ' , --, .l(lel>jke Staten erkende. er-kaausche agenten, met de laatste mail hier gearriveerd, zijn olet het aankoopen van Arinstrong-kanonhcn, benevens 200,000 ge- Jn revolvers. hsti» -Bombay woidt dd. 12 April het volgende geschreven: Indie is ""•w" geniet voorspoed, alleen het groote kwaad, de hongersnood, houdt ?iscl)g ,n'-erd aan ca --ee-'t zelfe het toppunt nog niet bereikt. De Euro,,' M» ulP"niddelen zijn nagenoeg uitgeput en de rijke inlanders zijn over Mist *f meen achterlijk geble-ren in het vervullen van hunnen natuur*-- 0 ?ens hunno gebreklijdende landgenooten. In de noordwestelijke -^ pies lands is tamelijk veel regen gevallen. Mjl-'j-1 thans nadere berigten ontvangen aangaande de aardbeving, _*ft. en(--oza, in de Argentijnsche republiek, op 20 Maart geteisterd i Volkin„let mißdcr dan 2000 gebouwen werden geheel vernielden van cene v** is o Van 12" a )3'üo° i'--ele-1 2'Jll 6ÜO° personen omgekomen. Men_t" Buen11 den VOet Vaa het -A-ndesgebergte op 1300 mijlen westwaarts t W **OS-Ayres gelegen. De aardbeving werd voorafgegaan door een » 111 e° regen' Eene tweede stad' San Juan genaamd, 120 mijlen l!at -Hen -Vian Mellliozl-' is mode vo°r een groot gedeelte vernield, waarbij j?vicg . ?;eide 3000 personen zijn omgekomen. Te Cordova deed de aardrt^loa-A ook in zulk eene mate gevoelen, dat de kerk instortte. Te '%t8 •ITyres. nam men op denzelfden dag ook een aardschok waar, doch Sint irpP''"^ mate- :Daar de aardbeving uit de rigting van Valparaiso 11 hoo te Z'^n' VreCSt men Ook vall ramPen uit dio streken te
---

Duitsche Post.
i'.'cbi, .*EN, 5 Mei. De beraadslagingen in het Huis der Heeren gaan * '1 angzaam voort; de reden daarvan moet voor een groot gedeelte '°g nigt0,^11 gezocht, dat zoowel de president als de leden van het Huis j*l de 2eer °P te hoogte der aan hen gestelde eischen staan. Telkens > a de eer,:!geuoemde het reglement van orde naslaan, ten einde of zich ** dc n°odige inlichtingen te verschaffen bf die aan anderen ten opzigte ?!?nt Vil Voorgeschreven gang der zaken te verschaffen. Wat het regle_?•'** 'bp01 e ',etreft door de regering gesteld en aan het Huis tot rigtsnoer ji'sssjie, raadslagingen enz. gegeven, dit is gesteld in handen eener com-I*"' Hu-en e'nde het te onderzoeken en er rapport over uit te brengen. 1 Ben? V(irlangt dat vooral worde nagegaan'of de regering inbreuk v — Hi; *°P zÜne bevoegdheid. j^stel felegenkeid dat de Prins von Salm in het Huis der Heeren het :?M hjj eed tot het zenden van een adres in antwoord op de troonrede, vlf 1o»^a.n zÜne inderdaad sierlijke rede een karakter gegeven, hetwelk * e fcd?,?V'einip? navolging heeft gevonden, maar dat wij waarschijnlijk later in felsen ,!'ingen zullen terugvinden. Op het voorbeeld van do leden van hot s • X a:1ement heeft hij herhaaldelijk enkele gedeelten onzer beste v 'n ?s*"* rede gevlochten. Dat dergelijke gewoonte hier met geheel '°°JW i v° zal blijven staan, onderstellen wij om deze reden, dewijl v °»icn n zittinS ht,eft de graaf Aucrsperg, die zich onder den aan*>orV(. V( naa» van Anastatius Grim een grooten roem als dichter heeit .> D nj onevens de dichters Halm (de baron Miinch) en Gnllparzer. Ii *aad ï °n uit de 00stelijke deelen des lands afgevaardigd naar den li Ver- , Vl.ndei» zich sedert eenige dagen te Krakau, alwaar zij dagein if aüei'ingen honden, ten einde te beraadslagen over de rigting door -- j^p Huis te volgen. \ten f een bewijs dat de regering niets verzuimt om zich in staat te L-M^-'gen f-ovaren het llo°fd te bieden , welke misschien in de toekomst vTuen "ggen, wordt o. a. uit Segedin gemeld, dat aldaar een schip, J, Haar a Cene Sroote hoeveelheid buskruid en geschut met getrokken "den t ad» de hoofdplaats van het comitaat van dien naam is gev-"" glw e'Dde de stad te wapenen. _ "Vay Blstercn avond is alliier het gerucht in omloop, dat de baron i-pt e«W hofkanselier val> Hongarije, zijn ontslag heeft ingediend. Men i."' of ,w\algemc<:n dat hot verspreide gerucht blijken zal onjuist te '« trolT regenng den baron von Vay zal aanraden ,om zijn ontslag re*fcet), want «eer bezwaarlijk w kt zijn m Hongarije den man te vinden , in staat om den baron von Vay te vervangen, omdat daartoe niut slechts bekwaamheden noodig zijn, maar hij moet bovendien het vertrouwen der Hongaren genieten. — Men berigt uit Pesth, dut do geestkracht, door de regering ontwikkeld , niet zonder uitwerking is. Dit is o. a. ten klaarste gebleken bij de volgende gelegenheid. De Hongaarschc landdag.heeft in de eergisteren gehouden zitting met zeer groote meerderheid verklaard de inning der belastingen niet te zullen toestaan. Toen de baron Vay hiervan per telegraaf kennis ontvangen had verzocht hij den Heer Apponyi zijne medeleden in den landdag tot het terugkomen op hun besluit te bewegen, naardien in het tegenovergestelde geval de ontbinding van den landdag onverwijld volgen en hij zelf het bevel daartoe onderteekenen zou; na het ontvangen van dozo verklaring werd andermaal eene zamenkomst gehouden en het genoemd besluit ingetrokken. — Het vermogen des graven Montemolin en van zijn broeder de infant don Fernando, dat op ruim 8 millioen florijnen wordt begroot, is bij testament door beide erflaters vermaakt aan de hertogin van Berry; zij heeft daarvan echter afstand gedaan ten behoeve van den graaf van Trapani, die ten gevolge van de gebeurtenissen in Napels zijn gansche vermogen heeft verloren. — Het metropolitaan-kapittel te Praag heeft een prachtig evangeliarium, vervaardigd in het midden der 12de eeuw, aan den Koning van Hanover verkocht voor 10,000 thal. BERLIJN, 7 Mei (des Ochtends). De minister van financiën heeft gisteren een wets-ontwerp in het Huis der Afgevaardigden aangeboden betreffende het zegel op de dagbladen, tijdschriften en advertentiebladen. De hoofdtrekken der voordragt zijn: I°. opheffing van do verpligting tot betaling van zegel voor alle niet staatkundige , wetenschappelijke ot litterarische bladen, twee maal per weck slechts verschijnende; 2". mede voor dagbladen in eene vreemde taal geschreven, welke in ons land uitkomen en vermindering van het zegel voor in vreemde taal geschreven dagbladen, welke buiten ons land in hot licht verschijnen. Het wetsontwerp is in handen gesteld der financiële commissie. — Het Huis der Heeren heeft in zijne zitting van heden de wetsvoordragten ,- betreffende de gelijkmatige heffing der grondbelastingen in den gansenen staat, aangenomen mot 110 tegen 81 stemmen. — Op last van den minister van oorlog heeft eene commissie het kasteel Engers, gelegen tusschen Neuwied en Koblentz aan den regteroevor des Bijna, in oogenschouw genomen, ten einde te beoordeolen of bet geschikt mag geacht worden om als militaire school te dienen. Naar men zegt zal het weldra tot dat einde worden ingerigt. Het kasteel Engers is gebouwd door den Trierschen Keurvorst Johann Philip van Waldcrdorp ten jare 1758. — Volgens eene mededceling der Neue Preuss. Zeit., heeft de minister van buitenl. zaken onzen gezant bij het bof van Sardinië gemagtigd om de passen van Pruisische onderdanen, gevestigd in de staten, feitelijk aan bat gezag van Koning Victor Emanuel onderworpen, te viseren, zelfs in die gevallen, waarin de passen zijn afgegeven in naam der regering van het koningrijk Italië. — Gisteren avond ten 7 ure ontstond brand in het paleis des Konings. De aanleiding daartoe was het ontvlammen vau het roet in een der schoorsteenen. Ten gevolge van spoedig aangebragte hulp was men de vlammen weldra meester, zonder dat zij aanmerkelijke schade hadden aangerigt. — Naar men verneemt, zal de Koningin weldra naar Coblentz vertrekken , van waar zij zich naar Baden-Badcn zal begeven tot het gebruik der baden. — De reeds met zooveel roem bakende sterrekundige Lutlicr tcDusseldorf heeft vvoor eenige dagen weder eene nieuwe komeet ontdekt Zij is de 76ste der kleine planeten tusschen Mars en Jupiter. Men heeft er den naam van Leto aan gegeven. — Volgens berigten uit Warschau hebben da voormalige lijfeigenen in het district Sandomir gehoor gegeven aan den wensen der regering en zich bereid verklaard om de hun opgelegde diensten te verrigten. Men hoopt dat dit voorbeeld gunstig zal werken. — De Polen , die op last der Kussische autoriteiten aanvankelijk naar de vesting Modlin werden gebragt, zijn allen voor het geregtshof, dat speciaal uit Warschau derwaarts was overgebragt om hen te vonnissen, vrijgesproken. — Naar de geruchten te oordcelen, welke te Petersburg in omloop zijn, mag de aftreding van Prins Gortschakoff, minister van buitenl. zaken, spoedig te gemoet worden gezien. Indien zich het bovenstaande bevestigt zal waarschijnlijk eene betere verstandhouding met Oostenrijk daarvan het gevolg zijn. FRANKFORT, 6 Mei. Prins Napoleon bevond zich gisteren op zijn landgoed nabij Nyons. Zoodra hij te Gcneve was aangekomen begaf hij zich te voet naar de stoomboot, welke gereed lag om hem to ontvangen. Zoodra hij aan boord was werd de Fransche vlag geheschen. Dit ziende staken eenige personen met sloepen van den wal, de Zwitserschc vlag voerende, welke zij voor het bedoelde stoomschip lieten waaijen. — Naar men hier algemeen hoort verzekeren, bestaat er alle uitzigt, dat in de thans plaats hebbende tolconfcrentien, tot eene vermindering der inkomende regten op de koloniale suiker zal worden besloten. — Het bevestigt zich, dat de Sardinischo regering voortgaat stappen te doen, om even als Frankrijk, een handelsverdrag met het Duitsche tolverbond tot stand te brengen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 6 Mei. De berigten nopens de ontruiming van Syrië door de Fransche troepen , blijven tegenstrijdig. De officieuse dagbladen der hoofdstad, die van de ontruiming hebben melding gemaakt, wijzen thans op de verdeeldheid, nopens dit punt tusschen Engeland en Frankrijk hcerscliende, en op de pogingen , door de Porte aangewend, om tot eene schikking te geraken , welke aller belangen bevredigt. De bevelen , door de regering gegeven , om te Toulon transportschepen gereed temaken voor het afhalen der Fransche troepen in Syrië, zijn voorloopig geschorst — Men kan zich bezwaarlijk een denkbeeld maken van den diepen indruk, alhier te weeg gebragt door de redevoering van den Heer von Schleinitz, in de Kamer der Afgevaardigden t« Berlijn, op de interpellatie van den Heer von Vincke nopens de zaak Macdonald. Velen zien daarin het bewijs, dat de Engelsch-Pruisischc alliantie op minder hechte grondslagen gevos- I tigd is, dan men tot hiertoe wel meende. Dit is het gevoelen van het publiek. Doch onze meest bekwame diplomaten zijn van een geheel ander oordeel en houden vol, dat deze geheele gebeurtenis slechts cene comédie is, om Frankrijk op het dwaalspoor te brengen en dat alles zich bij do verontschuldigingen van Engeland zal bepalen. — De Prins Napoleon is hier van Génève teruggekeerd — Men zegt, dat de regerring gisteren avond hoogst belangrijke dépêches van hare diplomatieke agenten in Hongarije heeft ontvangen, die den toestand van dat land op niet zeer geruststellende wijze afschilderen. — De Sardinischc regering schijnt thans met het huis Laffitte in onderhandeling te staan, nopens de ontworpen leening, waarvan het bedrag zal zijn 600 a 700 millioen frs., al naar gelang van den rentevoet, waarop dat bedrag zal worden verkregen. — Den 20sten dezer zal het kamp bij Chalons door den maarschalk Mac- Mahon worden ingewijd. Den 15deu dezer zullen daar alle troepen zijn aangekomen. — Naar men verneemt hebben de Heeren markies d'Audiffret, Sainte Bcuve en Merlin, die belast waren met een bibliographisch onderzoek in de verschilende boekerijen des lands nopens de zaak Libri, zich tot de regering gewend om eene spoedige beslissing in deze treurige kwestie te bewerken, die reeds sedert 12 jaren hangende is. Dientengevolge is het dan ook waarschijnlijk, dat de senaat pp de nog altijd hangende petitie van Mw. Libri zal beslissen, dat het vonnis, tegen dien Heer in 1848 geslagen, behoort te worden vernietigd. Men herinnert zich namelijk, dat die Heer na de Februarij-ornwenteliii", werd beschuldigd als inspecteur onzer boekerijen, verschillende werken en manuscripten ontvreemd te hebben en dat men dien heer bij verstek veroordeelde, niettegenstaande men verzuimd had hem ter teregtzittin°- op te roepen. Zijne bibliotheek werd door den staat voor een deel verkocht en onze regering erkende later ijjne onschuld ui een brief van den minister van justitie, waarbij het overgebleven deel der boekerij van den Heer Libri aan zijne echtgenoot werd teruggegeven. —De regering heeft eene commissie benoemd, die in last heeft te onderzoeken op welke punten des lands nog vlugthavens aangelegd dieneu te worden. Deze commissie moot reeds mcdedeeling nopens de ontworpen oorloghavens hebben ontvangen, opdat men uit beide stelsels één geheel zou kunnen vormen. > — De senaat zal naar men verneemt weldra een ontwerp-besluit tot wijziging der constitutie ontvangen, voor zooveel betreft den duur der zittingen van het Wetgevend Ligchaam, dien men van drie op vier maanden wil verlengen. Daarvan moet althans in den gisteren gehouden ministerraad ernstig sprake zijn geweest, waarbij enkele ministers en zelfs de Keizer moeten hebben betreurd, dat er bij de aanstaande sluiting onzer Tweede Kamer zoo veel belangrijke onderwerpen onafgedaan zouden blijven liggen. —In den Moniteur leest men het volgende: De Heeren Bernaid en Cv., welke in Frankrijk de eerste diamantslijperij hebben opgerigt, zijn thans gemagtigd geworden om hunne inrigting de //keizerlijke diamantslijperij" te noemen, Eene eerste poging om dien tak van nijverheid, waarvan do Hollanders meester waren, in Frankrijk in te voeren had plaats onder het bewind van Mazarin, cene tweede onder dat van Calonne, maar beide waren vruchteloos. — De graaf de Trani moet zijnen broeder, den graaf van Syracuse, die zich voortdurend hier ophoudt, hebben verzekerd, dat hij waarschijnlijk op zijne terugreis naar Bome op aanstaanden Donderdag, in gezelschap van Prinses Mathilde van Beijeren, zijne aanstaande gemalin, Parijs denkt aan te doen. Men verneemt voorts, dat bij diezelfde gelegenheid de gou den lauwerkrans, door verscheidene Duitsche Prinsessen voor de ex-koningin van Napels bestemd, naar Rome zal worden overgebragt. — De Opinione van de vredelievende troonrede des Keizers van Oostenrijk sprekende, zegt, dat Oostenrijk alleen dan cene vredelievende staatkunde kan volgen, wanneer Venetië vereenigd zal zijn met het overige Italië en de Oostenrijksche regering vriendschappelijke betrekkingen zal hebben aangeknoopt met het Italiaan-iche gouvernement. Het blad zegt wijders, dat, daar do zaken thans nog niet zoover gekomen zijn, de vredelievende staatkunde der Sardinische regering ook volstrekt niet te kennen wil geven, dat zij den wensch der Italianen vaarwel zegt. Op dit punt staat Cavour even vast op zijn stuk als Garibaldi, en daaruit alleen is het ook te vorklaren, dat laatstgemelde zich zoo gemakkelijk verzoend heeft met •eerstgenoemde. Hierbij verdient opmerking, dat de Opinione het meest geaccrediteerde ministeriele orgaan te Turyn is. — De Hongaarsche volksleider Kossuth zal zich van Londen naar Turyn begeven, waar, naar men meldt, een aantal aanzienlijke Hongaren zal bijeenkomen, ten einde zich te verstaan omtrent de verder te volgen gedragslijn. — Sedert eenige dagen is bij de Spaansche Cortes de wet op de drukpers in beraadslaging, die reeds voor geruimen tijd ontworpen was door den minister Posada Herrera, ter vervanging van de wet, die af komstig is van den Heer Nocedal. Hoewel het doel der nieuwe wet moest zijn, om de drukpers te ontslaan van de drukkende banden, waarin zij geklemd was, ademt zij iv de hoofdzaak volstrekt geene mildere beginselen. Zoo is in bet ontwerp wel is waar de voorafgaande censuur afgeschaft; maar de dagbladen vinden in het nieuwe ontwerp volstrekt geen waarborg, dat zij, gedrukt zijnde, vrijelijk verspreid worden; want de regering heeft zich de bevoegdheid voorbehouden, om de bladen in beslag te nemen, wanneer zij dit noodig oordeelt. Wat de feuilletons in de bladen aangaat, deze blijven, door eene zonderlinge anomalie, aan de voorafgaande censuur onderworpen. Het ontwerp heeft van de zijde der liberale oppositie, zoo als men denken kan, veel tegenkanting ondervonden ; maar het laat zich aanzien, dat dit niets zal. baten. De kamer „, zoo als men weet, al te ministerieel, dan dat men ten deze iets goeds van haar zou kunnen hopen. — Ten gevolge van het voltooijen der fraaije spoorwegbrug over de Ebro is de gemeenschap tusschen Tudela en Pampeluna thans opengesteld. ~. "Volgens den Pays hoeft de afkondiging der nieuwe constitutie in lums aanleiding gegeven tot vele feestelijkheden van de zijde der bevolking, waaruit blijkt dat de laatste, in strijd met een vroeger beri"t ingenomen is mot de invoering van een staaf, van zaken, die waarlijk vrü-fnnig kan genoemd worden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 8 Mei. Het aan de Tweede Kamer aangeboden wets ontwerp, tot wijziging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1860, strekt om art. 23 (kosten buiten 's lands gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den auukleve van dien) met eono som van f 33,000 te vermeerderen en mitsdien te brengen op f 123,000 en daarentegen artt. 14, 2G, 28, 29, 35, 36, 4G eu 47 dier bogrooting met een gelijk bedrag te verminderen. Bij koninklijk besluit van 27 Maart 1861 , N°. 59 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het rekwest van D. en S. Bottenheim c. s., te Amsterdam, bewilliging verleend op het ten rekweste overgelegd ontwerp der acte van oprigting eenor door adressanten onder den titel van Veenendaalsche Stoomweverij te vestigen naamlooze vennootschap. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan :A.André, weduwe van der Heyden , gewezen hoofdonderwijzeres te Arnhem, f 995 ; Wilke Leewes , zich noemende en schrijvende Wilko Leeuwes , gewezen hoofdonderwijzer te Leeuwarden, ƒ538; L. Driest, gewezen adjunct-commies ter provinciale griffie van Friesland, ƒ5OO 's jaars. Z. M. heeft benoemd tot waterschout te Sclieveningen, gemeentes Gravenhage, F. J. Behr, commissaris van policie aldaar, en aan Mr. L. Boelvink , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kantonregter te Oud- Beijerland. Z. M. heeft den 2den luit. A. J. Beek, van het sde reg. inf., in zijnen rang en ancienneteit overgeplaatst bij hot wapen der inf. van het leger in Oost-Indie. Bij den Minister van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: Van de Nederlandsche Handel-Maatschappij, volgens berigt van haren agent te Singapore, aldaar nader insiczameld ƒ136.04. Volgens opgaven van het ministerie van finantien is aan de verschillende kantoren van's rijks accijnsen over de maand April jl. op nieuwe rekening ontvangen aan suikeraccijns een bedrag van ƒ 12,307.19. Naar men verneemt zijn do Heeren Prof. S. Vissering en Dr. L. A. te Winkel, te Leiden, benoemd tot leden der Kon. Academie van Wetenschappen te Amsterdam. (Arnh. Ct) De beroemde zeeschilder, L. Meijer, heeft van de Société des Arts, te Lyon, ontvangen de medaille van dat genootschap, als een bewijs van erkentelijkheid voor den luister, welke do schilderstukken van dien grooten meester hebben geschonken aan de jongste tentoonstelling door genoemd genootschap gehouden. De bekende brief van den hertog van Aumale over de geschiedenis van Frankrijk in antwoord op de rede van prins Napoleon heeft niet alleen in Frankrijk, maar ook in alle hoeken van Europa het leven gegeven aan een aantal tegensebriften. Te Parijs, Londen en Berlijn, zagen zij reeds het licht. Ook 's Gravenhage word de geboorteplaats van eene dergelijke brochure. De Heer Schaver namelijk heeft zich door het geschrift van den hertog van Aumale van zijne kunstbeschouwing te Dusseldorf laten afleiden en gemeend de pen te moeten opvatten om het huis van Orleans de les te lezen. Zijn arbeid heeft bij de Gebr. Belinfante te 's Gravenhage het licht gezien. Ofschoon wij niet willen ontkennen dat Lodewijk Philips groote fouten heeft begaan, toch gelooven wij dat Frankrijk meer reden bad om met zijne regering te vreden te zijn dan met de tegenwoordige. Wanneer de strekking van het werkje van den Heer Schaver is , om ons en anderen van deze overtuiging terug te brengen, dan zal het waarschijnlijk zijn doel missen. Wij althans hebben na de lezing van dit geschrift, waarin allerlei geruchten vroeger door legitimisten en republikeinen verspreid zonder eenig bewijs als waar worden vermeld, geene reden gevonden om v«i gevoelen te veranderen,.
J* Wie geen vreemdeling Wil blijven ten aanzien Van de jongste geschiedenis van Italië, het land waarop thans dé oogcn der geheele wereld gevestigd zijn, kunnen wij de lectuur aanbevelen van een thans verschenen oorspronkelijk werk over dat onderwerp, door denzelfden gunstig bekenden schrijver, die ons vroeger de Geschiedenis van den Britsch-lndtschen Opstand en de Handelingen van James Brooke op Borneo, op zoo degelijke wijze beschreef. Wij bedoelen de Geschiedenis van Italië van het jaar 1789 tot aan de laatste tijden, door D. C. Steyn Parve, dezer dagen in twee deelen uitgegeven door den boekhandelaar P. N. van Kampen , «lhier, welk werk ook aan leesgezelschappen als eene aangename afwisseling der menigvuldige roman-lectuur zeer is aan te bevelen. * 's GRAVENHAGE, 7 Mei. De verloting voor de algemeene weld«-Ugheids-loterij heeft heden avond een aanvang genomen. De commissie voor de verloting, uit de algemeene commissie zamengesteld, werd welwillend bijgestaan door den Heer Frieswijk, directeur der staats-loterij. De trekking geschiedt in tegenwoordigheid van den notaris Schmolck en van een gemeente-ambtenaar. Zij werd echter niet in het openbaar gehouden. De commissie heeft een aanvang gemaakt met het trekken der 2180 serien, ten einde daarna de fraaalnummers uit te loten. Zoo spoedig doenlijk zal van wege de commissie de uitslag der trekking bekend gemaakt worden. Z. M. de Koning heeft een juweelen ring toegezonden aan den Heer van Gerven, te Venlo, die Z. M. een koppel fraaije pistolen ten geschenke heeft aangeboden. H. K. H. prinses Mananne heeft onderscheidene voorwerpen geschonken voor de loterij ten behoeve der noodlijdenden door de waterramp op Java. — De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op Woensdag den Bstcn Mei 1861 niet plaats hebben. — Door de hier bestaande commissie is bereids ƒ 39,000 naar Java gezonden, om te voorzien in de behoeften van-hen die verliezen hebben geleden, welke niet uit de staatskas kunnen worden vergoed. — Uit het verslag van den toestand dezer gemeente blijkt, dat de bevolking in Nov. bestond uit 69,938, op 1 Jan. 1860 uit 80,694 en op 31 Dec. jl. uit 82,466 personen. Het getal woningen is in het afgeloopen jaar met 146 vermeerderd. — Bij het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland is heden behandeld het hooger beroep, ingesteld door Dr. J. W. H. de Man, lid van den gemeenteraad van Oud-Beijerland, tegen een vonnis der r'egtbank te Dordrecht van 10 April jl., waarbij hij, wegens beleediging van don burgemeester, den Heer Vogelenzang, in de uitoefening zijner functien, is veroordeeld tot 14 dagen cellulaire gevangenisstraf. Als getuigen werden gehoord de burgemeester en onderscheidene raadsleden. Uit hunne opgave bleek, dat op 31 Jan. jl. te Oud Beijerland eene openbare raadsvergadering werd gehouden, dat die vergadering later door den voorzitter veranderd is in eene zitting met gesloten deuren; dat de burgemeester toen aanving met te zeggen : //Het is nu ruim neger» jaren;" dat hij toen door verschillende leden in de rede werd gevallen, o. a. door een lid, die aan een ander vroeg, of hij de daarop volgende week medeging naar Flakkée; dat bij die gelegenheid door Dr. de Man werd gezegd: wij hebben al genoeg aan je pispraatjes; dat hierop eene woordenwisseling volgde, waarop door een der leden aan den burgemeester werd gevraagd: //waarom beleedigt gij dien ouden man (daannedeDr.de Man bedoelende) altijd?" —dat Dr. de Man daarop antwoordde: Een schoft kan mij nietbeleedigen; dat de burgemeester aan Dr. de M. vroeg: Wat zegt gij ; waarop deze antwoordde: Dat jij een schoft bent. Hiervan werd door den burgemeester proces-verbaal opgemaakt, waarop de vervolging van den Heer de Man plaats had. Door de regtbank te Dordrecht was aangenomen, dat art. 47 der gemeentewet (bepalende dat de leden van den raad niet vervolgbaar zijn wegens de stem of meening, door hen in de vergadering geuit) hier niet toepasselijk was , omdat dit art. alleen sloeg op het geval, dat de raadsleden zich uitlieten over eenig aan de orde zijnde onderwerp, maar dat dit hier het geval niet was. De Heer Mr. J. Kappeune van de Coppello , die voor den appellant optrad, bragt dit proces op het terrein van constitutioneel staatsregt. Hij bestreed de uitlegging door de regtbank aan art. 47 gegeven , en was van oordeel dat dit artikel betrekking heeft op alles wat in eene raadsvergadering voorvalt. De geest en geschiedenis dier bepaling bragt mede, dat zij in algemeenen zin moest worden toegepast. Hij wees hierbij op de bepaling der provinciale wet, bevattende soortgelijk voorschrift als in de gemeentewet. De wetgever heeft zekerheid willen geven, dat men niet geregtelijk vervolgbaar zal zijn voor de stem of meening in eene vergadering , hetzij vaden gemeenteraad, hetzij der prov. staten geuit; en wat zou er nu van die zekerheid worden, wanneer er onderscheid wierd gemaakt tusschen wat meening is of niet, en of er al of niet wordt gesproken over eenig onderwerp aan de orde. Pleiter meende de onderscheiding door de Dordtsche regtbank gemaakt te moeten toeschrijven aan eenen eenigzins bijgeloovigen eerbied, dien lagere regters koesteren voor arresten van den Hoogen Raad. Zoo had de Regtbank hier blijkbaar gevolgd het -arrest van den Hoogen Raad van 1 Maart 1854, in zake Jhr. M. Salvador, maar daarbij vergeten, dat dit arrest alleen sloeg op het daar bedoelde geval en dus deze tegenwoordige kwestie volstrekt niet praejudicieerde. Verder toonde pleiter aan, dat hetzelfde beginsel: vrijheid van het uiten zijner stem of meening, ook in het buitenland wordt gehuldigd. De leer der regtbank achtte hij ook in itrijd met de wetenschap. Gaat die leer op, dan kan het Openbaar Ministerie altijd vervolging instellen als het meent dat een lid uitdrukkingen gebezigd heeft, die niet in den behoorlijken vorm zijn, over een niet aan de orde zijnde onderwerp. Dan zou alleen hij niet strafbaar zijn, die zijne woorden in een behoorlijken parlementairen vorm weet in te kleeden, maar wel hij die rondborstig zijne meening uit. Wat het fond der zaak betreft, hierover was pleiter kort. Hij erkende dat een burgemeester is een magistraatspersoon, maar meende dat de uitdrukkingen hier gebezigd niet konden geacht worden te vallen in de termen van het strafwetboek. De Hooge Raad verlangt, als vereischte voor beleediging van een magistraatspersoon, het blootstellen aan de verachting van het publiek. Dit heeft in casu door de gebezigde woorden niet plaats gehad, en kon ook niet plaats hebben, want er was zitting met gesloten deuren. Pleiter concludeerde ten slotte tot vernietiging van het vonnis. De adv .-gen. Francois meende dat, wel verre dat er hier sprake kon zijn van handhaving van een grondwettig beginsel, het er op aan kwam om te waken dat dit beginsel niet buiten zijne grenzen worde uitgebreid. Hij ging na wat er op 31 Januarij was voorgevallen, en meende dat art. •47 hier niet kon worden ingeroepen, omdat de daar gebezigde woorden alleen slaan op een aan de ordo zijnde onderwerp, maar geen vrijbrief kunnen geven tot het uiten van al zoodanige woorden, als o. a. die waaraan de appellant zich had schuldig gemaakt. Zijns inziens waren hier al de vereischten, bij het strafwetboek voorgeschreven, aanwezig. Adv.-gen. nam, met het vonnis des eersten regters aan, dat de bedoelde woorden zijn geuit bij gelegenheid eener woordenwisseling tusschen drie raadsleden, over een onderwerp geheel vreemd aan de orde; dat hier dus niet was uitgebragt eene stem of meening in den zin van art. 47 der gemeentewet en dus de uitspraak des regters noch is in strijd met de letter of den geest der wet, noch met de wetenschap. Hij concludeerde ten slotte tot bevestiging van het vonnis. Na re- en dupliek, is de uitspraak bepaald op aanst. Maandag 13 Mei. HAARLEM, 7 Mei. Het depot-bataillon van de voormalige zeventiende afdeeling infanterie, hetwelk in de October-dagen van het jaar 1830 uit Gend in deze stad is aangekomen , en destijds met zoo hooge belangstelling is verwelkomd; hetwelk sedert het depot is geworden van het zesde regement infanterie, en steeds alhier in bezetting heeft gelegen, is dezen ochtend, onder bevel van den luitenant-kolonel Vogel vertrokken, ten einde in Bergen-op-Zoom te worden gevestigd. Gedurende de een en dertig jaren van het verblijf van dit corps in deze stad, heeft steeds eene zeer gewenschte verstandhouding tusschen de officieren en manschappen en de inwoners geheerscht, derwijze , dat men het niet zonder leedwezen vaarwel heeft gezegd. Een uur daarna is het 3de bataillon van het 7de regement, hetwelk bestemd is om alhier in bezetting te blijven, en door den majoor Weimar Schultz wordt gecommandeerd, aangekomen. Het vertrekkende corps is door den generaal-majoor van Mulkeu, bevelhebber in de vierde militaire afdeeling, en de officieren van het alhier in bezetting liggend tweede regiment dragonders, met de muziek van dit corps, uitgeleide gedaan, en de aangekomen troepen zijn op gelijke wijze ontvangen en verwelkomd. (H. Ct) HARDERWIJK, 6 Mei. Den 25sten dezer zal van hier vertrekken, om over te gaan te Rotterdam aan boord van het schip Tollens, gezagvoerder B. Verhagen, een detachement suppletie-troepen, sterk 25 gewapende onder-officieren, korporaals en manschappen, onder bevel van den majoor P. G. A. Anemaet en medegeleide van de 2de luits. J. Boelsums •n H. W. Genger, allen van het wapen der inf., keerende voornoemde majoor van verlof naar Java terug. Bedoelde bodem vertrekt naar St. George dElmina, om eenige Negerrekruten, voor de militaire dienst in Oost-Indie aangeworven, af te halen en naar Java over te brengen, en tevens om 6 gewezen militairen van het Oost-Indische leger, van Afrikaanschen oorsprong , die zich thans alhier bevinden, naar St. George dElmina te doen terugkeeren. Onder bovenvermelde 25 militairen zullen zijn begrepen 2 onder-ofneieren en 2 korporaals, om tijdelijk te worden gedetacheerd bij het werfdepot te St. George dElmina ter vervanging van het personeel, hetwelk in het vorige jaar aldaar is gedetacheerd, en nu bestemd wordt, om met voornoemden bodem zijne bestemming naar Oost-Indie te vervolgen. HAVELTE, 6 Mei. Tot eenige opheldering van een berigt in een vorig nommer dezer courant geplaatst, aangaande de gevondene munten te Uffelte, diene het volgeude: Er zijn gevonden 14 gouden munten uit de tijden van Johannes 111 Koning van Portugal; Johannes II; Philippus 11, Koningen van Spanje; Hendrik 111 en Frans (?) Koningen van Frankrijk. Twee-Bonden met Slavonisch randschrift en de beeldtenis van een bisschop. ' wv»?14 cD *^jg zilveren, waaronder zestien ter grootte van een gulden, Dly.ke% het ra_dschrift, uit de tijden van Philippus II met het jaartal 1360 of daaïömtïê-t, drie ter grootte van een rijksdaalder, van 1576, met den Hollandschen leeuw en het randschrift: Staten van Holland. De overigen zijn verroest en onduidelijk, het schijnt intusschen, dat sommigen uit vroegere tijden herkomstig zijn. * MEPPEL, 6 Mei. Ten gevolge van het door den raad dezer gemeente genomen besluit, (zie H. B. N°. 9144) om geene localen voor de kantonnale regtspleging en voor de gevangenis met I°. Julij meer af te staan, dan tegen een jaarlijkschen huurprijs van ƒ4OO, heeft de minister van justitie gevraagd, hoeveel de huurprijs zou moeten bedragen voor de localen der regtspleging en der gevangenis , ieder afzonderlijk , alsmede welke localen daarvoor zouden worden afgestaan. De raad heeft heden burgemeester en wethouders gemagtigd om voor die der regtspleging ƒ 250 , en die der gevangenis ƒ 180 te vragen. * MAASTRICHT, 6 Mei. Heden namiddag geraakten de twee machinisten , die zich op de locomotief bevonden van den trem die van Aken kwam , nabij Valkenburg in twist en handgemeen, met het ongelukkig gevolg, dat een hunner van de machine werd geworpen en onder de rijtuigen zoodanig verwond werd, dat bij korte oogenblikken daarna overleed. De ander is bij de aankomst van den trein alhier dadelijk in hechtenis genomen. 1 (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

