NEDERLANDEN.
«ij besluit van den Bsten Februarij 1861, n°. 70, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, to benoemen: • "'" ' bij het wapen der cavalerïetjah toov naf>9d go ,otoA ji_ * * DU het 4de regement dragonders, tot 2den luitenant, den kadet A. (lyt n Bogaard, horkoniütig van de Koninklijke militaire academie. ■"' — — jciihabnO
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
dp a den 10(len dezer wordt op hot doorloopende dagdienst weder ingevoerd. d vrnoia ob eba.iliiX f*e kantoren op het Loo en te VreeswijkJ,_^fiiiw^rJ 8 Gravenhage , den .den Februarij Ü&OTIbI nobö nob aiabiojumA -A S. vax Heemstra. * aa' ; off n I'nister van Binnenlandsche Zaken is ten bohoevc der slagt-6rs van den watersnood öntvahgen: ;xaa l - van Gedeputeerde Staten van Limburg de opbrengst: ®'. der collecten gedaan te ■ ■ \ no nao 0081 mpelveld f 58.75 . löïioJ§'ipH..qo. efinogov. cebjod. . . 460.29 Nederweert . . . qmlya.ooryiaY jtwie .... 163.05 . . . . , ojiv. Joi{ na 'isiqj/f. nj.v .n.J-nxv 148.05 . . . . ijh._td.ao. , &o_;{ ooljiMib au-; 52.90 . . . . ■'-*,g jus, nysrfy 40.18 ..... . aai) iiix uo ,L 113.27 lttard : jsoU ..neb-jietß*! 201.10 «oh. iqrf ius.dfjoi). , e 126.90 :bo-ij oj r. . . 96.65 *aals 190.00 «irnburg . H.lO 37.555 33.07 113.15 genaken 14.52 . 38.32 *prg en Terblijt 47.04 ÏLulsberg 76.96 . 1892.34 j. ' Fe inschrijvingen tot dusverre gedaan op cone ten adhuize te Maastricht gedeponeerde lijst 585.54 jy.' eener bijdrage van het 3de regement infanterie te °£stricht in garnizoen. V J 348.053 v ' van een wapenassaut gegeven door de onderofficieren het garnizoen te Maastricht 171.02 che' eener bijdrage van het te Maastricld aanwezige detajnent van het sde regement dragonders 10.00 to „_■ cener collecte gedaan bij de officieren zonder troepen 10 Maastricht . 27.95 .iiiob'iol-iiiJl ! .lOg te zamen. . . f 5037.85 a\'f-3 89 .blijrfor' __ te jrVan Menheer J. Provily, hoofdondorwijzcrderjongeheererrschool sp„„ i*elstein, bijeengebragt door do onderwijzers on leerlingen ' diof fGS. ° ■ pqqnrfoßlr ° ]$a(-' Van den heer W. A. van Maenen te Antieerpen, namens do .wzle Regatta (Antwerpscho roei- en zoilverceniging) fr. 250; van ' Van den kapitein garnizoons-kommandant to Brielle, opbrengst hetr>eon-a^saut en militair concert gegeven door do onderofficieren van j]0 Parnizoen en muzikanten dor dienstdoende schutterij aldaar, waartoe Ser» ?°retl ■?* J' £• Verbrugge, G. van der Beek, A. Borstlap en de i'en-eoaat_tnaj'Oors A- f&SW, van de artillerie, en T. Bik, van hot 4de cement infanterie, als directeuren hebben medegewerkt, f 167.47; <lic '„ Van burgemeester en wethouders van Siavenisse ingezameld in gemeente voor do noodlijdenden te Leeuwen f 203.61 ; SetQo VaU en btlrgcmeostei' van Franekeradeel, opbrengst der in die eiite gecollecteerde on op andere wijzen bijeengebragto golden f 207.50. ___
---

MINISTERIE VAN MARINE.
ebbend ter Van Marule "rcng4 ler kennis van de daarbij belang _iar;nj e' <Jati op den eersten September '1861 als kadet bij het corps 8 krmncn worden toegelaten vier jongelingen, na behoorlijk cgiega examen. ' e voorwaarden tot toelating tot dafcexamen _« orlclAcr * da' de jongelingen zijn Nederlander van geboorte;
, b. dat zy op den eersten Januarij van hot jaar, waarin het examen plaats heeft, den ouderdom van vijftien jaren hebben bereikt en hun achttiende jaar nog niet zijn ingetreden; c. dat vóór den aanvang van het examen de opgeroepen jongelingen geneeskundig worden onderzocht door eene Commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneeshoor ; d. dat bedoeld examen wordt afgenomen in de maand Junij, door oeno Commissie, door den Minister van Marine te benoemen: en e. dat de opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks twee honderd gulden (f 200), betaalbaar in vier termijnen. op 1 September f 50.00 ,j_~'iJelo_(iV_:.' „ 1 Deeemberjo...-i»L; 50.00 i> 1 Maart r boasJu 50.00 ii 1 Junij ......... 50.00 voor ieder studiejaar, welke geldon in mindering zullen strekken deikosten van opleiding. Verder worden geene kosten ten laste van ouders of voogden gebragt. Hiervan is alleen uitgezonderd de vergoeding van schado aan Rijkseigendorn , door do schuld of grove onachtzaamheid vau eenen Kadet toegebragt, verwaarloozing van kleediug hieronder begrepen. Ingeval een Kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn gebleven, ten gevolge van gebroken aan vlijt en geestvermogens, n.g niet tot eene hoogere klasso kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dezelfde bijdrage, in vorengomelde termijnen, betaald. De Kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald on wiens ouders of voogden op aanmaning aan de betaling niet voldoen, wordt van de opleiding verwijderd. Bij .verlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding, worden de betaalde termijnen noch geheel, noch gedeeltelijk teruggegoven , evenmin als de :::_t verschenen worden ingevorderd. Voor afwezigheid door ziekte of andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of kortingtoegestaan. Dat de vereischte kundigheden voor voorschrevou examen bestaan in liet navolgende: a. het schrijven van eene goode hand ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen , ten minste zoo veel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal- of'spelfouten , deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen van de Engelseho en Hoogduitsche falen, iv zoo verre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald ; c. kennis van de gowigtigste tijdperken en gebeurtenissen dor vadorlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. 'de rekenkunde, hieronder is begrepen do leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwa stelsel van maten on gewigten; wordende vooral vereischt, dat do adspirant naauwkeurig en vlug rekene; ƒ. de stelkunst tot de vierkantsvergelijkingen , en g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen , van invloed op do rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden , die verlangen, dat hunne zonen of pupillen in het jaar 1861 als kadet geplaatst worden , dienen vóór den laatstcn April van dat jaar, een verzoekschrift in aan den Minister van Marino .houdende: a. naam, voornaam, beroep , woonplaats en geboorteplaats der ouders .en voogden ; b. de godsdienstige gezindheid, waarloe de jongeling behoort; t c. de belofte van stipte voldoening aan do bepalingen vau het regioment voor de opleiding van kadet bij het corps mariniers. Bij hei verzoekschrift moet tevens worden overgelegd; a. de geboorte-acte van den jongeling; en b. eene verklaring, dat hij gevaccineerd is of do kinderpokkeu heelt gehad, door oen bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Mei 1861 zal in de Staats-courant mededeeling worden gedaan van den tijd en de plaats van het te houden examen. 'sGravenhage, den lsten Februarij 1861. I .!_ .I\ (je{j De Minister voornoemd, J. S. Lotsij.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
■ CXfilYÏOirifTt'A f.-- A KOXWIvtUKF. MIUTAIUE AMADEMIE. De Minister van Oorlog brengt bij deze ter kennis van Ouders en Voogden, die verlangen mogten, dat hunne Zonon of Pupillen te dezen jare als Kadet op de Koninklijke Militaire Akademie worden geplaatst, dat zij, ten einde bedoelde hunne betrekkingen worden toegelaten tot het vergelijkend Examen, hetwelk in de maand Junij aanstaande te Breda tusschen de Adspiranten naar gezegde plaatsing zal worden gehouden, een Adres aan het Departement van Oorlog zullen behooien in te zenden, en wel vóór den lsten Mei aanstaande; zullende na dat tijdstip geene verzoeken ter admissie tot voorschreven Examen meer worden aangenomen. Het voormelde verzoekschrift zal eene naauwkeurige opgave moeten bevatten van den naam, den stand of het beroep, alsmede de woonplaats van Vader, Moeder of van Voogden. Voorts zal daarbij bepaaldelijk moeten worden vermeld voor welke dienst (hier te lande, of in de Oost- of de West-Indien) en vóór welk wapen men wenscht dat de jongeling, bij het bezit van de vereisohte kunde, als Kadet worde opgeleid, zullende, bijaldien de admissie niet uitsluitend voor eén wapen verlangd wordt, in het adres de volgorde moeten worden opgegeven waarnaar men begeeren mogt, dat de jongeling, niet voor het eerst gekozen wapen kunnende worden toegelaten, tot plaatsing bij een ander in aanmerking worde gebragt. Zulks verzuimd of onnaauwkeurig geschied zijnde, zal op de later daaromtrent in te dienen adressen geen regard worden geslagen. Bij de hierboven bedoeld» aanvrage zal moeten worden overgelegd: I°. eene legale verklaring, waaruit blijkt dat de Adspirant Nederlander is;
2°. de geboorte-acte van den Adspirant; en 3°. eene verklaring van.eenen geneesheer, inhoudende dat dé Adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. De Adspiranten zullen, om in dit jaar tot het Examen to kunnen worden toegelaten, op den lsten September aanstaande den vollen ouderdom van vijftien jaar moeten hebben bereikt en niet ouder mogen zijn dan achttien jaar, weshalve te dezen jare alleen admissibel zijn jongelingen geboren in het tijdvak van en met 1 September 1843 tot en met 31 Augustus 1846. De Adspiranten worden vóór den aanvang van het Examen door eene commissie geneeskundig onderzocht en diegenen, welke bij dat onderzoek bevonden worden behebt te zijn met ligclmamsgebreken , welke, ofschoon voor hen geene vrijstelling van de dienst der nationale militie medebrengende , niettemin hun in dienst treden als vrijwilliger bij do Zee- of Landmagt in den weg staan, worden tot het Examen niet toegelaten. Ten aanzien van het gezigtsvermogen zullen de Adspiranten aan de volgende drie proeven worden onderworpen, te weten : ID.1D. dat zij op eenen afstand van 250 Nederlandsche strepen eene gewone drukletter (bij voorbeeld dessendiaan romein) duidelijk moeten kunnen zien en onderscheiden; 2°. dat zij op eenen afstand van vijf Nederlandsche ellen duidelijk zullen moeten kunnen zien en onderscheiden letters en cijfers ter grootte van drie Nederlandsche duimen, met wit krijt op een zwart bord geschreven ; en
3". jdat zij op eenen afstand van tien Nederlandsche ellen met vlugheid zullen moeten kunnen zien, tellen en onderscheiden de bij afwisselingmet de regtcr en linker hand opgestoken vingers, en zulks zoowel met de beide oogen als met elk oog afzonderlijk. Aan deze drie proeven niet voldoende, zal de Adspirant verklaard worden ongeschikt te zijn om als Kadet te worden geadmitteerd. Het Examen om als Kadet te worden geplaatst bestaat in de volgende vakken : a. het schrijven ; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche en Fransche talen. De Adspirant moet met gemak uit de laatste in het Nederlandsch kunnen vertalen. Van de Adspiranten voor de dienst in Oost-Indie wordt daarenboven geoischt de kennis der eerste gronden van de Engelsche taal, en van de Aspiranten voor de dienst hier te lande eene gelijke bedrevenheid in de Hoogduïtsche taal; c. de gronden der algemeene geschiedenis, inzonderheid tot aan de 16de eeuw, en do aardrijkskunde; d. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeeb'ge breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende er vooral vereischt dat de Adspirant naauwkeurig en vlug rekene; .. de vier regels der stelkunst met geheele en gebroken exponenten en de eerste beginselen der meetkunst tot aan de inhoudvinding der vlakke figuren. De Adspiranten worden gerangschikt naar de kunde, die zij in de hierboven opgegeven vakken hebben aan den dag gelegd. Bij gelijke kunde komt in de eerste plaats in aanmerking de meerdere kennis in de verschillende talen, in de geschiedenis en in de aardrijkskunde. De verdere vorderingen in de wiskunde komen dan alleen in aanmerking, wanneer die in de overige vakken gelijkstaan. Voor de Adspiranten voor de dienst in Oost-Indie is de kennis van het Maleisch letterschrift, en voor de Adspiranten in het algemeen het regtlijnig en het hand leekenen eene aanbeveling. Do plaatsing als Kadet geschiedt naar die rangschikking. De belanghebbenden worden voorts verwittigd , dat de navolgende plaatsen van Kadet ter vervulling zijn opengesteld , als : voor de dienst hier te lande: 35 voor de Infanterie; 2 ii n Cavalerie; 15 » » Artillerie; en N _„jS » ii trenie naaf voor de dienst in Oost-Indie: voor de Infanterie onbepaald; 2 ii ii Cavalerie; 8 » » Artillerie; en _IVB ~ ~ Genie; .om . voor de dienst in West-Indie.-ua& voor de Infanterie; 2 ii ii Artillerie. De Kadetten voor het wapen der Infanterie hier te lande betalen f 450 en die voor de wapens der Cavalerie, Artillerie en Genie f 600. als jaarlijksehe bijdrage. Bovendien betaalt ieder Kadet bij zijne intrede voor eerste uitrusting voorde Infanterie en Cavalerie f 60 en voor de Artillerie en Genie f 85,
waarvoor hy, bij het verlaten van de Akademie, de hem aldaar verstrekte boeken en teekengereedschappen in eigendom behoudt. De Kadetten, die in dit jaar voor de dienst in Oost-Indie worden geadmitteerd, zullen, even als ten vorigen jare, mitsgaders die bestemd voor do dienst in West-Indie, geheel voor rekening van de koloniale geldmiddelen worden toegelaten en verder opgeleid. Zij zullen echter niet eerder tot Kadet worden benoemd, dan nadat de Ouders of Voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de uit de Indische geldmiddelen . ten behoeve van die jongelingen te verstrekken sommen terug te betalen, bijaldien zij hunne bestemming niet volgen; alleen het geval van overlijden uitgezonderd; Van de deswege te passeren acte van borgtogt, naar het model dat aan de belanghebbenden door de Gouverneur der Akademie zal worden toegezonden, moet eene eerste grosse in executorialen vorm aan den Raad van Administratie der Akademie worden ingezonden. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van hen, die voor hunne Zonen of Pupillen eene plaatsing voor het, leger bier te lande verlangen, en die vermeenen in de terrhen te verkeeren van het bepaalde bij art. 22 van het Reglement voor gemelde Akademie, dat het verzoek om tegemoetkoming in de studiekosten voor bedoelde hunne betrekkingen gelijktijdig met de aanvrage om toelating tot het vergelijkend examen moet worden gedaan; zullende de daartoe strekkende adressen, welke later worden insiezoiiden , buiten beschikking worden gehouden. Intusseben wordt daaromtrent opgemerkt, dat zoowel uit hooide van de -beperktheid der fondsen waarover ten deze kan worden beschikt, als met het oog op de gunstige bepaling ten aanzien van de opleidingskosien der Kadets- voor de dienst in Oost en West-Indie, alleen in zeer bijzondere gevallen, en dan nog Slechts tot een gering bedrag, vrijstelling van bijdrage zal worden verleend. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1861. t ,O<5S _ nav .to_b_.oov na;> na 000 . dk CaseüekoOt. I __.il no_ _ir>-i'l_ nti -rX\n rf«~, — ti-rr 1 rt_— ift<.
---

