DE KOLONIALE POLITIEK DER REGERING.
ej'Jks is fle memorie van beantwoording op hot sectie-verslag nor .definitieve budget van koloniën in druk versebenen en misschien J '"gezien , of de dag der openbare behandeling is reeds bepaald, |Pjj!«, i jk en zonder eenige verpozing na afloop eene drooge, spitsvon- H^&de "r? ëerekte discussie over het bekende vraagstuk van de aardhaling °**°nniti ?' !s dus met den besten wil en act 'Jverig3t verlangen, voor iV 'Prake g,u Jk> om het tal van gewigtige koloniale kwestien in de memorie tor 'Üdig gP aSt naar aanleiding vau het voorloopig verslag der afdeelingen, nog 9 Ntj» y!^S vóór de discussie te behandelen, ja zelfs aan de leden der Kamer is l!'c n[\a '^'s gegund om zich behoorlijk voor te bereiden op eene beraadslaging, 'iiecstVr°egere in belangrijkheid kan overtreffen en voor de toekomst 'lf', Het re go.wigtigc gevolgen kan hebben. »'Htoe,, bevatte meer algemeene bewoordingen; men staau met algemeene beschouwing; hier betreft het vooruitgezette ?'^iiienj Tan bestuur in bepaalden zin geformuleerd, geopenbaarde voor""tklcjj P ezcggingen, ook weigeringen, soms al soms niet met redenen d"''"? en t• i Ve'dder discussie is hier ruim. Wetenschap , staatkunde, er,?' ieder 1ï D'a^e kennis vinden hier ruimschoots hare toepassing, en zonder *'CU t 0( er Kamer eene koloniale specialiteit behoeft te zijn, dient hij i°oral onl°°d °P te hoogte to stellen van hetgeen er in de laatste jaren, i 'f'Sitig E.^'oniual gebied, is voorgevallen of geleeraard, wil hij met overlcuw 0 'J"0 liouding bepalen ten aanzien der koloniale politiek van het '' 1 e»oonBet[e(len gouvernement. f '"l \yjj a's wij zijn ook onze overtuiging vrijmoedig uit te spreken, zul',i "> ni°°r Zo° veß* e beperkte tijd toelaat, in korte trekken ons gei "raks over de schriftelijke koloniale gedachtenwisseling, die Beiiij °, te openbare discussie zal worden aangevuld en nader toegelicht. i-f'Oote n. ''.'"k-ken , verslag en beantwoording kenmerken zich door eene «k Vraa»R VaH openhartigheid en zakelijkheid. Men verbloemt niet, noch d fOO'1 k'J antwoord. Men kleedt niet in of begraaft de zaak onder r r tó v "^ van algemeenheden, maar men gaat op den man af. Van Iv°f d kortheid der paragrafen , die zuinigheid van omschrijving hfc°°I'lX)c'*ar we* eenigzins aan stroefheid beiderzijds grenzende. Aan het 't 'Pöi Verslag komt de eer toe van de vraagstukken te hebben opge>ïe lvaCa i^e'°l:uiuleerd, en dat kon ook wel niet anders; vooreerst omdat _?*et *'£ een verworpen budget achter zich heeft en reeds bij de ere- I J*f even, v°orbehouden had kennismaking met de koloniale politiek 111"1 Buit ï a °Pvolgers; ten andere doordien de redevoering des Ministers fWn w-fandscue Zaken te zeer cene algemeene beschouwing was, terwijl *'&in„ ; dt er meer bepaald als kenmerk van de toekomstige koloniale iv''W* (]„ vo°rkwam, meer behelsde wat ministerie, kamer en natie — »n "6 van1)?1"2 Werd ergeus gezegd — niet verlangde, dan duidelijke aan! htcn bei • 1 Broote beginselen welke het karakter der te volgen rigting j_ e vßta v' Cn die zicll naderhand in handelingen oplossen. IjtteojgHj 8' voor de hand: welk nut, welke practische waarde eene bet st'0* teeh van hetgeen men zelf erkent, dat hij hen die invloed I>» *r lleaatll'3estu>ir uitoefenen niet gewenscht, niet verlangd wordt; terwijl i *J»n ton P°ote publiek door die aangenomen houding al ligt in den «t ''"bik men > alsof de expresse bestrijding der regering van als zeer t"W geschetste en inderdaad ook zeer hcillooze theoriën van gelijk_.' *"cse VtD Indië met Wcstersche Staten, alsof, zeggen wij, die kamp t v°eid d de omstandigheid.dat juist de kamer tegen welke het woord > oni Werd' in dezen de antagonist der regering ware. Van daar Hu de i-ogtmatige bevreemding in het voorloopig verslag uitge- K,„0v<* de tegenstelling van het koloniaal behoudstelstel, door de Re- Hi!001"gestaan, aan een gevoelen dat nederkomt op slooping van al het *%!. i ; cc"c onjuste voorstelling, welke tot onbillijke beoordeeling aan- n geven, zegt het verslag, en wij voegen er bij, ook werkelijk '" 1% "eeft, doordien de koloniale reactie van die onjuiste voorstelling Niste .organen al dadelijk het misbruik heeft gemaakt, om werkelijk de 2lVner'elc schets der koloniale sloopers en afbrekers, toepasselijk te ver- Slj °P de liberale partij, wier misdaad is, dat zij zich vast houdt aan t)e en Eegerings-reglement. % „.r^estie heeft evenwel veel van haar actueel belang verloren, nu wij &rin."dater van koloniën uitdrukkelijk hooran verklaren dat ook de re;j%, ,de overtuiging had, dat de kamer de door de regering gewraakte I** als de sl°°PiDgs'scllots van net programma) niet voorstaat, evon- Vrj-do regering zelve , met bijvoeging overigens dat zij zich niet gc*'(»e^ e^ J w»ant in de keus van betten aanzien van Ned. Indie te volgen «** t'oloa.lltdat het regeeikgs-reolement van 1854 bij alle handelingen \ cl^laa^ gebied tot rigtsnoer moet strtkken. De regering voegt S* Vol]T! deze verklaring haar nut kan hebben en wij beamen dit '°g ont't,Vant deze verklaring doet ecnc behoorlijke, gewenschte afschcifr r'stsn an tussc^lcn 'iet koloniale stelsel der Regering, wat grondslag ?^'ie v *r betreft, en tusschen die kleine, maar veel misbaar makende },Cs'<l"ie(jj!I,'ie^allg'ieu'jenden of bevoorregtcn, voor wie juist dat regerings, c 1 de .te onzalige bevestiging is van wat zij in zoo keurige taal noe(S U(H tot ¦ thwien der koloniale oppositie. Welnu datzelfde reglement tsnoer strekken bij alle handelingen op koloniaal gebied. Over li ?'a Zuli^ cvenwcl van art. 56, die de Regering er onmiddellijk op laat w°.'' "loet W'J net n'er'nlaar 'ater spreken; want zóó veel is zeker, nu of h?'o^ v enkano°k aan den strijd over die opvatting nopens de overgangsf} vroc»*n 'le' cultuurstelscl een einde gemaakt woiden. En wij herhalen v, ."dhtof ,8ezegde: Diit reglement moet ook in art. 56 en ook in al. 6 * ""'"'oe v. ' °f langs wettigen weg veranderd of verduidelijkt worden, ? 2'm a J evenwel de noodzakelijkheid niet inzien, wanneer men letter iut ket tn beI'al'ng geen geweld wil aandoen. Voorwaar, zoo de Regering sL van pPunt van ware liberaliteit *alle dwingelandij dus ook het dwange le" 0^ he9">sel" schuwt, en zoo wij haar ook in staat en geneigd 3 Kuusw- noS meer te schuwen het dwangjuk der koloniale oudgasten kt v°U-ulIl?en • üet meest van allen gelooven wij haar volkomen bereid „'¦ 56 ttl. 'g neder te buigen voor het dwangjuk der waarheid. Omtrent **"> en bl'jken, niet wat deze of gene er in wil lezen, maar wat er wat waarheid is blijkens wording, letter en toelichting. Ir* en ' vervolgens in de memorie van beantwoording al dadelijk opl e lidj «.at de r«gcring evenzeer van de reactionaire partij onderscheidt, Jl*r gsfcillB gaarne ook behoudend noemt, om zoodoende de regering in K* 'gdtieS t 0 lokken. wat ons opvalt en genoegen doet is: de grootere iD^en _T to* regeling bij de wet, waardoor toch wederom voet wordt >* een n die neillooze «overdreven inmenging" der Tweede Kamer, se-5, die i,„ • Jaren het mikpunt van alle aauvallcn, sedert de Heer RochustvN te «W faa4 oPg«token. °fden ,;-7ET' (**«kt niet gij tegenwoordige /weucfo-belioudsmannen) zal lig f ®Scl(l ; Ltn!"ngen van pensioenen, sedert jaren eene rijk vlietende bron voor Wi?* M n"sb"-uiken. di i d»t onVan nitSiftc der cultuur-contractcn, iets wat gij altoos beweerd j,eBh«U__ nm°gelijk is, omdat er zooveel plaatselijke kennis en eigenaarftii *'d tot '{. eDZ-' bV te pas tornen; in waarheid echter, omdat de gele- Pü"1' Lien .roomclijk gunstbctoon en familie-bevoorregting wordt benocl 1" der t& T-6' de geheele strijd over de suikerregeling, juist over het ko60» be__fl *'•' de wet> en was dat niet °°k vo'gens den Heer Roï?Hal' o» ® onmogelijk, ondoelmatig , ontijdig en onraadzaam, ook M^1 uevSe comPtabUiteit, die, de bestanddeelen die zij zal bevatten <w, liet ,/, ?.T,oor d!t °°genblik daarlatende, niet meer gehangen wordt v„ MabiUtßi? ",e der vooraf_aande vaststelling van de Nederlandsche en td«nüe v_ *' wa*Faan drie opvolgende ministers de grondwettelijk t?1* en da„ .Woordlng d®r koloniate geldmiddelen, met tamelijk succes Dï fedhoh.^ -eeD'se lanatIanatïe' hebben weten te laten slingeren; ««Wche twrwveo. Bn ofsebooa dit yoprtvloeit «it do bepaling
van het regeringsreglement, zoo weet toch ieder, hoe de koloniale reactie ook dat wettelijk voorschrift van het gehate gewrocht der /'koloniale sloopers," heeft trachten illusoir te maken, tn er ook in geslaagd is om het ontwerp van den Heer Rochussen in zijne liberale periode, met verstandige overgangsmaatregelen en voorzorgen omgeven , in eene voorloopige voordragt geformuleerd, minstens eenige jaren op sleeptouw te houden. Wij zien dus hicral dadelijk eenige onderwerpen aangekondigd, op welker wettelijke regeling juist door de zoogenaamde koloniale oppositie herhaaldelijk is aangedrongen, hetzij omdat de behoefte daaraan werkelijk bestond, hetzij omdat, waar Grondwet of gewone wet reeds de tusschenkomst der wetgevende magt uitsprak, de uitvoering dier gebiedende voorschriften door verantwoordelijke ministcis werd nagf'aten. Er zijn in het antwoord nog meerdere punten, het inwendig bestuur van Indie betreffende, die goede oplossing behelzen van de vragen of opmerkingen dersectien, en die het ons genoegen doet flink weg te zien behandeld. De noodzakelijkheid wordt erkend eener betere regeling van het postwczen in Ned.-Indie, een onderwerp, nog onlangs zeker niet van den kant dor na 23 April in behoudspartij geconverteerde reactie, in de bijzonderheden besproken en in al de ellendighiaid zijner inrigting ten toon gesteld. Het voornemen staat vast om in zake van spoorwegen op Java niet te beslissen buiten medewerking der wetgevende magt, zoodat de inmenging dier bedilzieke Tweede Kamer ten spijt der reactie wederom zal uitgebreid worden. De minister houdt zich overtuigd, dat Europesche ondernemingszucht en Europescbe kapitalen inde ontginning van woeste gronden,eenen voor de ondernemers en voor den staat hoogst nuttigen werkkring kunnen vinden. Men is in briefwisseling om de indigo-cultuur als te drukkend voor de bevolking geheel los te latenjvoorts meerdere vrijgevigheid te betoonen in de uitgifte van woeste gronden aan de particuliere industrie, met eerlijke toepassing van art. 60 door aanmoediging van particulieren landbouw en nijverheid. Zelfs aan verkoop van producten in Indie kan met omzigtigheid eenige uitbreiding gegeven worden. Dus ook hier niet eens het status quo tot de bepaalde hoeveelheid, "dat door de koloniale orthodoxen reeds als de kanker van het consignatie-stelsel wordt beschouwd; en nog veel minder inkrimping, dat eigenlijk hun wensch is. Overigens worden nog velerlei ophelderingen gegeven omtrent bestaande toestanden, waarbij de minister geen eigen gevoelen had te uiten, of die liepen over zaken reeds door voorgangers behandeld, of waaromtrent nadere inlichtingen op Java moesten worden ingewonnen. Alles te zamen genomen, behoudens twee onderwerpen waarover later, beantwoordt deze memorie in vel» opzigten vrij wel aan onze wenschen. I°. Erkenning dat de schets der koloniale sloopers niet sloeg op de Kamer. 2°. Het regerings-reglement, rigtsnoer van alle handelingen. 3°. Uitbreiding der tusschenkomst en dus meerdere medewerking, inmenging en invloed der wetgevende magt ook op die punten, waarbij voorgangers bleven stilstaan of waarvoor zij terugdeinsden. 4u.Loyale erkenning van misbruiken of gebreken en toezeggin<* van herstel. s°. Volvaardige bercidverklaring tot inlichting aan die Kamer, *-die zoo veel heeft te vragen," zelfs voor het eerst overlegging op de griffie ter inzage der leden van het heilige der heiligen in den vorm eener koloniale begrooting. En alles zonder omwegen of veel parlementaire woordenpraal, die vaak meer bedekt dan verklaart. I_ die rigting, welke natuurlijk bij de beraadslaging nog nader zal uitkomen en welke ook niet geschreven maar gevolgd, bewaarheid moet worden, in die rigting nu, kunnen wij het Ministerie, ook wat de koloniale politiek betreft y van ons zelfstandig en geheel onafhankelijk standpunt ondersteunen , evenzeer als wij haar op andere punten -rullen trachten aan te toonen, dat zij naar onze meening in dwaling verkeert, in welk geval wij haar, zoodra daarop handelingen gebaseerd worden, even rondborstig zullen bestrijden of beter nog trachten to overtuigen. Wij willen al dadelijk zeggen, dat wij onder dit laatste niet begrijpen de drukperswet, ook om uitspattingen te keer te gaan. Wij zolven hebben op eene behoorlijke wettelijke regeling, vooral ook van de inlandsche drukpers meermalen aangedrongen en wij erkennen, dat, mits ook andere verbeteringen worden ingevoerd, de wetgever mede tegen uitspattingen moet waken. De inhoud der voordragt zal onze eenige toetssteen zijn. De vraag of de Nederlandsche vertegenwoordiging de Indische begrooting moet vaststellen en of deze bepaling dus een der grondslagen van de O. I. comptabiliteitswet moet uitmaken, is echter van te veel gewigt om geene nadere beschouwing te vorderen. Voor's hands zij herinnerd, dat dat beginsel in het gematigd liberale tijdperk van den Heer Rochussen wil in zijn ontwerp voorkwam, met pertinente bestrijding juist van de niet krachtige gronden, die tegen de wenschelijkheid of mogelijkheid der verwezenlijking in de tegenwoordige memorie van antwoord voorkomen. En zoo de Heer Rochussen met die voordragt geen ijdel vertoon bedoeld heeft, maar zoo als wij liever gelooven, later door zijne ongelukkige reactionaire relatien van zijne goede voornemens tot doorzetting dier wet is teruggebragt, dan blijven wij zeggen, dat een oud-gouverneur-generaal en minister van koloniën toch wel zal weten, wat al of niet uitvoerlijk en raadzaam is. Hij heeft de vijfjarige koloniale begrooting in zijn ontwerp gebragt en in de gewisselde stukken op afdoende gronden verdedigd. Het ontwerp is ja verdwenen, doch de gronden zijn gebleven. Maar, waar wij ons stellig niet aan de zijde der Regering kunnen scharen is de uitlegging die zij aan art. 56 regerings-reglement geeft. Niet zoo zeer trof ons de stelling aan het slot van § 1, maar wel de voorlaatste zinsnede van § 14. Wij vroegen dadelijk: wat beteckonen in art. 5Ga1.6 bij de omschrijving van het einddoel, zij het dan een ver, zeer ver verwijderd einddoel van het overgangs-artikel, wat beteekenen de woorden : ?waarbij de tusschenkomst des bestuurs zal kunnen worden ontbeerd" '! Doch, over een en ander nader.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 8 Mei (des Avonds). Gisteren namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — Men verneemt het overlijden van den Heer C. W. Grenfell, parlementslid voor Windsor, in 3S jarigen ouderdom. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1261 sterfgevallen en 2008 geboorten. — Te Manchester hebben in de laatste dagen verscheiden faillissementen plaats gehad, onder anderen dat van den Heer G. Moorhouse, die met 1000 wecfstoelen werkte. — Dezer dagen is zekere dame Annesley in den ouderdom van 102 jaren overleden; haar dood was het gevolg van een val, dien zij kort te voren uit het bed gedaan had, waarbij het borstbeen werd ontwricht. — Het getal der tot heden toe bekend geworden schipbreuken in de vorige maand was 149, en dat in de vier eerste maanden dezes jaars in het geheel 769. — Volgens de laatste berigten uit New-York. was de geestdrift om den strijd tegen het Zuiden te aanvaarden, nog grooter geworden sedert liet berigt ontvangen was, dat een regement uit Pennsylvanio op zijn doorto-n door Baltimore door het gepeupel was aangevallen. Dagelijks ziet men wapenoefeningen en het wemelt in de straten van soldaten en vrijwilligers Aan vrijwillige bijdragen tot bestrijding der oorlogskosten ontbreekt het niet' De majoor Anderson, die fort Sumter heeft verdedigd ,is te New-York aangekomen en heeft vele bewijzen van belangstelling ontvangen, aangezien het thans duidelijk is, dat hij slechts voor de overmagt heeft moeten zwichten. Gelijk men weet hebben de bonds-autoriteiten te Norfolk den bondseigendom met al het zich daar bevindende vernield , om te voorkomen dat het in handen der separatisten zoude vallen. Onder het vernielde bevinden zich niet minder dan tien oorlogschepen, een aanzienlijke voorraad touw- en zcilwerk, machinerien, enz. De voorhanden stukken geschut werden vernageld. Berigten uit Charleston houden in, dat de Zuidelijke troepen zich in een uitmuntenden toestand bevinden, Men «eide, dat liet plan was, ora met een leger van 50- _ 60,000 man door Virginie, waar men hoopte dat het nog met 50,000 man versterkt zoude worden , togen het noorden op te rukken. De Heer Russell, de bekende correspondent van den Zïnies, bevond zich te Charleston. Eene depêche uit Boston van den 23sten April houdt in, dat Maryland thans er in toegestemd heeft, dat dagelijks 5000 man bondstioepen door Haltimore trekken. — Een paar ondernemende personen, met name Rozet en Querouze, hebben te New-Orleans met een kapitaal van 40,000 doll. eene stoom-schoenfabriek opgerigt, die 600 paar schoenen per dag aflevert. Bij eenige uitbreiding dor fabriek en medewerking van 100 arbeiders kan dezelfde machine dagelijks tot zelfs 1600 paar schoenen vervaardigen. Het afgeleverde werk wordt zeer geprezen. Met dit artikel werd het Zuiden tot dus ver meerendeels van uit Massachusetts en New-Jersey voorzion.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Mei. Het berigt, dat de Keizer het aangeboden ontslag van den baron von Vay niet heeft aangenomen en deze staatsman zich verder zal blijven belasten met de zoo gewigtige betrekking van hofkanselier van Hongarije, heeft allerwege een zeer gunstigen indruk gemaakt. Men houdt zich overtuigd, dat zijne aftreding het Sein zou hebben gegeven aan vele andere personen, in hooge betrekking geplaatst, om insgelijks in het ambtelooze leven terug te keeren , dewijl zij het werk der bevrediging vun Hongarije slechts hebben willen ondernemen, indien de pogingen, daartoe in het werk gesteld, plaats hadden onder de leiding van den invloedrijken minister von Vay. Wat betreft de hoop ep welslagen, deze is door de jongste mededeclingen uit Hongarije aanmerkelijk verlevendigd —De interpellatie, door den Heer Muhlfeld betreffende de betrekkingen tusschen de Duitsch-Slavische provinciën des rijks en Hongarije aan den minister te rigten, beschouwt men algemeen als ontijdig. Dit blijkt o. a. ook hieruit, dat de aanvang der beraadslagingen over het adres van antwoord op de troonrede door het Huis des Heeren is uitgesteld en aanvankelijk bepaald op Zaturdag 11 dezer. Die dag is voorloopig gekozen, dewijl men dan onderrigt kon zijn nopens de hoofdtrekken der gehouden beraadslagingen te Pssth, betreffende hetzelfde onderwerp. (Tan gevolge van het gebeurde met graaf Teleki zijn de zittingen tot Maandag e. k. verdaagd, gelijk per telegram in het jongste nommer onzer courant is gemeld.) — De Wiener Presse deelt het berigt mede, dat reeds verscheidene personen in het Lombardisch Venetiaansche Koningrijk, benoemd tot leden van het Huis der Afgevaardigden, schriftelijke kennisgeving hebben gezonden dat «ij zich de op hen uitgebragte keuze niet laten welgevallen. BERLIJN , 9 Mei (des Avonds). De Prins de la Tour d'Auvergnc, Fransch gezant alhier, heeft gisteren namiddag een luisterrijk diner gegeven ; de minister van buitenlandsche zaken , de baron von Schlcinitz en al de leden van het corps diplomatique waren ter bijwoning daarvan uitgenoodigd. — De nota van den Heer von Schleinitx aan Lord Palmerston , over de zaak van den kapitein Macdonald, van welke vroeger reeds gewag is gemaakt, is thans bekend. Zij is in meer gematigde bewoordingen vervat dan de uitdrukkingen, door eerstgemelden in het Parlement gebezigd. Voor het overige komt de depêche in hoofdzaak overeen met de door den minister in de kamer gegevene ophelderingen. J — Men verneemt dat de chef der policie, de Heer Patzke, die de valsche kwitantien aan den luitenant bij de policie Schmidt en den wachtmeester Kölcr voor goed heeft geteekend, niettegenstaande het hem bekend was, dat zij niet overeenkomstig de waarheid opgemaakt waren, zijn ontslag heeft erlangd. In de zitting door den gemeenteraad gisteren gehouden is deze zaak ter sprake gebragt en door de stedelijke regering aan den raad de verzekering gegeven, dat de belangen der stad krachtig gehandhaafd zullen worden. Het blijkt thans, dat de voormalige chef der policie in deze hoofdstad , mede betrokken is m de bedriegerijen, welke bij de administratie der policie ten nadcele der stedelijke fondsen zijn gepleegd Hij had zich heimelijk van hier verwijderd, maar is te Ystad, in Zweden gearresteerd — Van wege den minister van koophandel, is dezor dagen vergunning gegeven tot het aanvangen der werkzaamheden aan den spoorweg welke Koningsbergen met Thorn zal verbinden, — Volgens een te Dantzig loopend gerucht, hebben de kapitein van het in de Chinesche wateren verongelukte schoonerschip Prauenlob, benevens twee matrozen zich uit de schipbreuk gered. — Uit Bromberg wordt medegedeeld, dat de lagere geestelijkheid in Posen allerlei pogingen in het werk heeft gesteld om de bevolking in massa te doen deelnemen aan eene bedevaart naar het graf van den H. Adalbert, patroon van Polen, te Grusen. Behalve dat die raadgevingen tot dat einde bij het landvolk weinig ingang hadden gevonden, om tegen den 23sten, gedurende dagen lang den veldarbeid te staken, heeft het aartsbisschoppelijk consistorie eene circulaire uitgevaardigd, waarbij aan de geestelijkheid het verbod wordt medegedeeld, om met dat doel verdere pogingen in het werk te stellen. — Uit Warschau wordt van 6 dezer gemeld, dat die dag als Russisch Paaschfeest en als geboortedag des Keizers op plegtige wijze is gevierd. Bij de receptie aan het paleis des stedehouders waren de kerkeraden der Evangelische en Israëlitische gemeenten mot de predikanten en rabbijnen aan het hoofd verschenen, terwijl de Katholieke geestelijkheid daarbij nist tegenwoordig was. Van wege de burgerij had de graaf Zamoyski zich naar het paleis begeven, die de gelukwenschen uit haren naam aanbood. Van wege de politie is bevolen, dat eene algemeene illuminatie moet plaats hebben. Voor elk venster behooren minstens twee kaarsen te branden; die" tegen deze bepaling handelt zal tot eene boete van 4 zilv. roeb. 50 kopek, veroordeeld worden. Het dagblad Czas, dat te Krakaa het licht ziet en voortdurend onrustbarende geruchten omtrent den toestand van Russisch Polen verspreidde, mag niet langer in het rijk worden ingevoerd. — Volgens mededeelingcn uit Petersburg is de afgetreden minister van binnenlandsche zaken, baron Lanskoy, in den gravenstand verheven en benoemd tot opperhofmaarschalk. FRANKFORT, 8 Mei. Volgens mededeelingen uit Bern zal het ontwerp wegens het aangaan van een handelsverdrag met Erankrijk grooten tegenstand ontmoeten in sommige kantons. — De Graaf Barral, gezant van Koning Victor Emanuel bij de bondsvergadering, heeft een anderen stempel dan vroeger aangenomen bij het viseren van passen. Niettegenstaande hij nog steeds als *gezant van Sardinië" bij de bondsvergadering is geaccrediteerd, luidt bet opschrift van den nieuwen stempel: /Gczantsshap van Italië." Men zegt, dat door de bondsvergadering vertoogen deswege zullen worden ingediend. — Men meldt uit Wiesbaden, dat de Koning van Wurtemberg morgen aldaar wordt verwacht, ten einde er gedurende eenigen tijd de baden ta gebruiken.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 8 Mei. Men wil, dat de regering voornemens is de wetgeving op de drukpers in liberalen ge«t te wijzigen. — De graaf Vermicati, door Koning Victor Lmanuel met eene zending bij ons kabinet belast, is, naar men zegt, er m geslaagd om de grondslagen te doen aannemen van een ot- en defensief verbond tusschen Italië en Frankrijk. _ _ — De onder-gouverneur der _ ransche bank is, vergezeld van een bankier van Smirna, naai- Konstantmopel vertrokken, ten einde ter voorkoming van den val van belangrijke Grieksche huizen aldaar, zekere financiële maatregelen te nemen. — De regering heeft dezer dagen mededeeling ontvangen van plannea der Britsehe en Oostenrijksche regeringen, ten einde de Turksche regering in staat te stellen, om de kuiperijen in het oosten met goed gevolg te bestrijden. Ons kabinet heeft daaraan, naar men meldt, reeds zijne goedkeuring gehecht. Omer Pacha is belast met de uitvoering dier plannen , welke hoofdzakelijk ten doel hebben het bijeentrekken van een talrijk leger op de Turksche grenzen, ten welken einde eenige Oostenrijksche en Engelsche officieren aan den staf van Omer Pacha zullen worden toegevoegd. De Fransche regering heeft evenwel geeno uitnoodigicg ontvangen , örn zich insgelijks, daarby te doen vertegenwoordigen,
— Het door lord Wodehouse gegeven antwoord, waaruit voortvloeit, dat Engeland den aanleg van het Suez-kanaal als eene onmogelijkheid beschouwt, heeft hier een hoogst ongunstigen indruk gemaakt. De Heer de Lesseps heeft onlangs medcdeelingen gedaan, waaruit blijkt, dat de grond zeer gemakkelijk te bewerken is, en de onderneming inderdaad zonder groote bezwaren tot stand zal kunnen worden gebragt. bit de dooiden Britschen bewindsman afgelegde verklaring meent men te moeten afleiden, dat Engeland, des noods met aanwending van geweld, den voortgang van een werk zal trachten tegen te houden, welks voltooijmg door de geheele beschaafde wereld met ongeduld wordt te gemoet gezien. — Men blijft zich hier druk bezig houden met do kwestie van Syrië, vooral wat betreft de gevolgen, welke , bij met-terugroeping der Fransche «oldaten op den bepaalden tijd, uit eeno bezetting van bt. Jean d Acre door Engeland moet voortvloeijen. Heden ochtend zeide men, dat de regering op grond van het bekende rapport van den generaal Beaufort, had besloten, geen enkelen soldaat op den sden Junij naar Frankrijk te doen terugkeeren. — De Engelsche regering heeft ons kabinet doen weten, dat zij voornemens is een sterk escader naar de Ver. Staten te zenden, ten einde hare belangen en die harer onderdanen aldaar te beschermen, indien dit noodig mogt wezen. — De dood van den hertog Ladislas Teleki, die bij velen van vroeger bekend was, heeft hier zekeren indruk te weeg gebragt. Sommigen betwijfelen het, dat hier aan zelfmoord moet worden gedacht, anderen beweren het tegendeel en zeggen, dat dit de eenige weg was, welke dien uitgewekene overbleef, nu de Hongaren voornemens schijnen krachtdadig op te treden en de handelingen van den graaf, een hunner voornaamste hoofden, gebonden zijn door de belofte, die hij eenige maanden geleden aan Keizer Franz Jozef aflegde. — Men verwacht hier den bijzonderen secretaris van den president Geffrard van Haïti. — Onder de loopende geruchten behoort, dat Oostenrijk voornemens zou zijn tot den verkoop van Venetië over te gaan. — Nopens de leening v_n 9 millioen, welke Konings Frans II zou trachten aan te gaan, wordt gemeld, dat dit plan werkelijk bestaat en er zelfs reeds voor eene som van 3 millioen zou zijn ingeschreven. Men voegt er bij (iets dat allezins bevestiging vereischt) dat deze leening bestemd is voor eene reactionnaire beweging, door den Koning van Napels in vereeniging met de Romeinsche regering en de onttroonde hertogen van Italië te ondernemen, en noemt den 30sten Mei als da dag, waarop die beweging zou uitbarsten. — De aandeelhouders van de Great Eastern willen dit schip aan Frankrijk verkoopen. Het is dezer dagen op reis gegaan naar Halifax, aan boord hebbende den Franschen zeekapitein de Russel, en eenige andere buitenlandsche officieren. — Als aandeel in de opbrengst der voorstellingen in de schouwburgen is gedurende de jongst verloopen elf maanden door de vereeniging aan tooneelschrijvérs eene som van 1,500,000 fr. uitbetaald aan hare leden. — De drukker van het geïncrimineerde mandement van Mgr. Pie is door de correctionele regtbank te Poitiers veroordeeld tot eene boete van 500 francs. — De onlangs gevangen genomen kloosterbroeder van St. Gabriël, beschuldigd, van valschheid in een onderhandsch geschrift, heet van den Heuvel en is te Tilburg geboren.
---

