HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFEIJ: De stemming voer Java Koffij is zeer vast, ofschoon sedert acht dagen geen belangrijke omzet plaats vond. Men bespeurt voortdurend wol eenige vraag, doch de houders vorderen voor de meeste nommers 1 c. avans en goed ord. per ceel is tot 38 e. moeijelijk te vinden , terwijl ord. tot 37% c. nemers vindt. De afleveringen blijven belangrijk en de disponibele voorraad wordt van dag tot dag kleiner. STAAT van den Aanvoer en Voorraad van KOFFIJ op de Zes hoofdmarkten van Europa gedurende de Vier eerste maanden der Drie laatste jaren berekend in centenaars: Voorraad op 1 Mei. 1859. 1880. 1861. Holland 714 000 586.000 579,000 Antwerpen 50000 42,000 65,000 Hamburg 140000 120,000 140,000 Triest 60,000 60,000 75 000 Havre 72 000 91 000 131,000 Engeland 134,000 160.000 102,000 Totaal. ..... 1,170,000 1,059,000 1,092,000 Aanvoeren in 4 maanden : 1860. 1861. In Holland 423,000 529,000 n Antwerpen * . 104,000 120,000 , Hamburg 305,000 290,000 k Triest 109,000 128,000 k Ilavrc ........... 151,000 235,000 * Engeland 172,000 115,000 Totaal 1,264,000 1,417.000 Voorraad op 1 Januarij 1,045,000 902,000 Te zamen. . . . 2,309,000 2,319,000 Voorraad op 1 Mei 1,059,000 1,092,000 Aflevering in 4 maanden ...... 1,250000 1.227,000 THEE prijshoudend, doch met weinig omgang. Woensdag 29 dezer komen te Rotterdam in veiling, het aldaar met de Catharina en de Thetis aangevoerde, en Donderdag 30, alhier, 200/4 k. Congo Thee, aangevoerd van Engeland. TABAK.: Sedert ons vorig berigt hebben de berigten uit Amerika tot levendigen kooplnst voor Maryland aanleiding gegeven, ten gevolge waarran de houders in de lste hand hunne prijsvorderingen verhoogd hebben en ten deele zich van de markt geretireerd houden. Vooral in de ordinaire soorten ia veel omgtgaan. Tot verhoogde marktprijzen werden afgedaan 716 v. Maryland en 25 v. Virgißy. In Sigaren Tabak ging niets om. Op 17 Mei zullen in veiling worden gebragt 600 v. Kentucky, 180 v. Virginy en 60 v. Kentucky. De voorraad in de lste hand bedraagt heden 2789 v. Maryland, 184 v. Virginy, 600 v. Kentucky, 15 v. Stcclcn, 126 k. Seedlcaf, 20 eer. Ha vanen 1236 p. Java. KATOEN : Gedurende de afgeloopen weck bleef de vraag naar dit artikel voortduren, waardoor 984 b. Noord-Amerik. en 684 b. Surattc tot op nieuw iets verhoogde prijzen koopers vonden. RUWE SUIKER. Er zijn zoowel hier als te Rotterdam afgedaan 819 kranjangs Soerabaija N°. 14 meest fraai stoom, exArgonauten 1285 kranj. Samarang N°. 13 pr. Minister Pahud tot Maartprijzen; 500 kranj. zeem. N°. 15% ex Minister Thorbecke af 37 voctst. v. boord ; 1500 kann. Batavia N°. 10 a 12 pr. Cornelia Spencer en Nieuw Holland tot geheime prijzen; 786 kranj. Soerabaija N°. 15 pr. Argus & f % onder Maart. STAAT van den Aanvoer en Voorraad van SUIKER op de Zes hoofdmarkten van Europa, gedurende de Vier eerste maanden der drie laatste jaren-berekend in centenaars: Voorraad. 1859. 1860. 1861- Holland (*) 460,000 500,000 390,000 Antwerpen 16,000 22,000 19,000 Hamburg 70,000 60,000 80,000 Triest 123,000 73,000 15,000 Havre 26,000 42,000 40,C03 Engeland 1,582,000 1,886,000 1,520,000 Totaal 2,277,000 2,583,000 2,064,000 Aanvoer in 4 maanden: 1860. 1861. In Holland 890,000 825,000 - Antwerpen 54,000 116,000 11 Hamburg 90,000 155,000 11 Triest 72,000 57,000 11 Havre 65,000 74,000 ir Engeland 2,655,000 2,705,000 Totaal 3,826,000 3,932,000 Voorraad op 1 Januarij 2,505,000 1,817,000 Te zamen .... 6,331,000 5749,000 Voorraad op 1 Mei 2,583,000 2.064,000 Aflevering in 4 maanden 3,748,000 3,685,000 (*) Alleen in de eerste hand; al de overige markten in eerste en tweede hand GERAIFFSNEEROE SUIKER stil. Bij B & u heeft ecnc afdoening van 400/ ra. kilo pr. Augustus plaats gehad. SPECERIJEN El. KRUIRENIERSWAREN. Rikt.: uit de eerste hand hadden alleen de gisteren gemelde afdoeningen plaats van 10,000 b. ongopclde Rangoon en 900 b. ongep. Java, aangevoerd pr. Zeemjmph a ƒ 914. In gepelde soorten was de omzet van weinig beteekenis doch in de laatste dagen was wederom eenige meerdere vraag te bespeuren, vooral naar Carolina Rijst; mooije versch gepelde Aracan blijft no-r steeds tot ƒ94 te plaatsen, doch is voor het oogenblik schaarseb. Vruchten stilsta de eerste hand is niets gedaan; van Krenten werd in veiling eene partij jar. Patras groot 110 fusten en 6Cvijs. jan ƒ9% „9* verkocht; puike nionwo Cephaloma houdt men op ƒ 14». Specerij^: naar Notenen Foelie bestaat eenige meerdere vraag en tot de in lle laatgte vei)i teBtcedde LTckn n"ctesnomS ' Ceele" t 0 V ™ Zijn' overi-?ells -?aat in de*e WAS kn HONIG: Na de afdoening te Rottmlam van een gedeelte der laatst aangevoerde party Manzanilla Honig tot f 22 is in dit artikel niets voorgevallen. In Was gaat voortdurend weinig om , doordien de houders te hoog gestemd zijn. & ' POTASCH: Een niet onbelangrijke handel vond in dit artikel plaats; New-Yorker werd tot steeds klimmendel prijzen genoegzaam geheel opgeruimd; de laatst gedane was bij gerijf/20. Het berigt van eensn brand in do magazijnen fan Pot- en 1 arelasch te Montreal en de oncenigheden in Amerika zijn aan deze rijzing waarschijnlijk niet vreemd; ook op Petersburger oefende dit eenigen invloed uit, waarvan belangrijke partijen Julij- """"' " ""¦¦'"¦ ¦¦¦¦ i--i-—i ¦ _-i_»_i—_____ ¦¦ il il.. -i-t en Augustus-aflading ter markt werden afgenomen en wel het meeste to ƒ1554, daarna tot ƒl6 en later tot f 16%; onder ƒ 16% is thans niet te koop en daartoe nog zeer weinig, terwijl voor 1860 er goed in loco naar partij f 17 en 17ft wordt betaald. WOL : De veiling op 7 en 8 dezer door de N. H. M. te Rotterdam gehouden van 2104 b. Kaapwol, 716 b. Buenos-Ayres-Wol en 222 b. Port-" lluhp-Wol, totaal 3042 b., werd door een voldoend aantal koopers bijgewoond, vooral uit België en Duitschland; de geheele voorraad werd, op uitzondering van 264 b. Kaapwol en 39 b. Buenos-Ayrcs-Wol, verkocht. De bedongen prijzen tooncn eene prijsvermindering aan van 10 pCt. voor Kaapwol en van 5a 6 pCt. voor Buenos-Ayres-Wol, vergeleken met de prijzen der Novcmber-veiling. VERfWAREJV. Indigo blijft zeer vast; bij particulieren werden in verhouding tot de in veiling bosteede prijzen 85 k. Java afgedaan Voor enkele kavelingen uit de laatste veilingen werd 15 c. avans besteed Cochenille met weinig vraag. Verf houten: Dom. Campechehout is met f 4 R. C. betaald. Men houdt thans hooger; Laguna Camp. ƒ5 % R. C. Geelhout onveranderd. Harst: Br. Amerik. is zeer belangrijk in prijs gestegen on blijft zeer gevraagd tot ƒ 4 R. C., waartoe ca. 1500 v. werden verhandeld. In loco is weinig voorhanden en op levering vordert men eenen hoogeren prijs. Gele transparente is van ƒ 5 tot 7y2 aan da markt. Terpentijnolie. Met belangrijken handel steeg de prijs in den loop dezer week van ƒ24 op 30 en werden tot den laatsten prijs ca. 150 v. afgedaan. De markt is thans in eene kalme, doch zeer vaste stemming , en met uitzondering van enkele kleinigheden kan men noch in loco noch op levering onder ƒ3O R. C. teregt komen. De voorraad is bovendien niet van grooten omvang. Quercitron : Alle soorten waren zeer gevraagd en werd alles wat daarvan in eerste hand disponibel was tot oploopende prijzen afgedaan. Prima Philo werd met ƒ7 en 7% bij partij verhandeld en het weinige, dat nu nog in tweede hand te vinden is, houdt men op ƒ 8 en hooger. Ca. 7000 b. grof gemalen Baltimorc vonden tot f 5% en gedeeltelijk tot ƒ5% R. C. koopers; thans zijn alleen nog ca. 250 b. van boord ontvangen voorhanden , waarvoor ƒ 6 gevorderd wordt. Meekrap vast en voor goede soorten met meer kooplust, waarvoor dan ook hoogere prijzen besteed werden. DROOGERIJEIV, enz. In afwachting der N. H. M. veiling op 14 dezer in de hoofdartikelen zeer stil. METALEN: Sedert ons laatste berigt is in Banca Tin weinig omgegaan ; los Tin wordt tot/76 en per ceel tot/75% aangeboden. Heden werd, naar wij vernemen, een ceel a ƒ 75 gedaan. HUIDE-V: Bij het ingetreden stille saizoen en wegens gebrek aan de gevraagde sorteringen, werd er weinig omgezet. Van O. I. werden in publieke veiling 442 st. Bunder- en 346 st. Buffelhuiden, door zeewater beschadigd, coulant verkocht. Bijsoorten met meerder attentie. Inl. gez. Koehuiden op verlaagde prijzen met eenige vraag; gedr. door te hooge vorderingen der houders zonder kooplust. Nuchtere gedr. Kalfsvellen met lagere aanbiedingen, nog steeds te hoog._om koopers uit te lokken. Vette "-ez. Paardenhuiden in een doen. Door de N. H. M. zijn op 22 dezer, bij inschrijving, aan de markt gesteld 110 b. Buenos-Ayres afval, bestaande uit 76 b. lste k 1.,24 b. 2de kl. en 10 b. Shavings. Onze geheele voorraad bestaat thans uit ca. 3000 st.' gedr. Buenos-Ayres, 1620 st. Honduras, 5181 st. Java Runder- cn4S6sst'. Buffelhuiden. STERKE RRAI-KEN: In de prijzen van Genever en overige artikelen is sedert ons vorig berigt hoegenaamd geene verandering. Wij vernemen heden do afdoening van 162 booten Alocco Wijn, aangebragt per Beien , van Alicante. VETWAREIV. In bruine en blanke Levertraan ging deze week hoegenaamd niets van eenig belang om; de prijzen blijven onveranderd. Ansjovis vast, ten gevolge van ongunstige berigten omtrent de visscherij • voor- die van 1860 is f 8 besteed. ..„ï f'"^.1. ZAWE?fï Klaverzaad, rood en wit, zonder handel vaneênfe ?n ™?L -LSrMn-^Z°°.-goed .als S^seerd. Mosterdzaad, bruin en geel, ZSxlï^2--Vï, \ A,anrlezaë-d !n prima' waar gesouteneerd, afwijkend blijft mocyelijk te plaatsen. Kanveizaad ln vaste stemming. CoriaL derzaad f 10% de 50 Ned. ffi. b ROTTERDAM , 10 Mei. In den handel was het gedurende deze weck over het geheel genomen tamelijk stil. Ook in Koffij, hoewel de stemming gunstig bleef, ging weinig om. De courante nommers der laatste veiling genoten wel is waar tot voilingsprijzcn voortdurende vraag, doch aangezien men die niet dan met % c. winstbetaling koopen kan, zoo kwam het tot geene noemenswaardige afdoeningen. Heden zijn nu de onlangs gearriveerde ca. 7600 b. Padang a 38 c. afgedaan (in ons vorig nommer reeds gemeld). In Brazil kon wegens gebrek aan keuze geen handel van beteekenis plaats vinden. — Thee zonder omgang, op 29 Mei komt de lading per Catharina, benevens twee andere kleine partijtjes Congo, in publieke vciliiif. Tabak. Gedurende deze week hebben wederom belangrijke afdoeningen tot verhoogde prijzen plaats gehad, zijnde verkocht: 60 v. Maryland per Franklin, 57 v. dito per J. C. Joncs, 64 v. dito per Scotia, 40 v. dito per Casilda, 25 v. dito per Leila, 25 v. dito per Alexander, 21 v. dito per David Stewart, 8 v. dito per Kalamazoo, 31 v. Virginie per Scotia, 25 v. dito per Kalamazoo, 9 v. dito per Blondel, 73 v. Kentucky per Burlington en 75 v. Stelen per Vestalinde. — Rüxve Suiker heeft nog al aanleiding tot zaken gegeven, de meeste afdoeningen hadden tot ƒ % onder marktprijzen plaats, eergisteren werden echter 1285 cranj. Samarang zeilende per Minister Pahud zoo men zégt, tot iets hooger prijs voor binnenlandsch gebruik verkocht. Men ziet nu met belangstelling de veiling van den 28sten dezer te gemoet. Geraffineerd tamelijk stil. Gereed goed of op spoedige levering zoude tot hooge prijzen goed te plaatsen zijn, doch het ontbreekt, en op verwijderde termijnen bestaat nog weinig kooplust. — Kandij geniet bijna geen vraag, de keuze is beperkt. — Rijst stil en noch in gepelde noch in ongepelde 6oorten met noemenswaardige vraag. Wij noteren Carolina ƒ 13% a 14% ; Gepelde Tafel ƒll a 12, Java Voorloop ƒlO a 10%, gepelde Java f9lA a 9%, Aracan voorloop /9% a 10, gep. Aracan ƒB% -9!|. — Zuidvruchten: Zant. Krenten ƒ 13% a 14 , nieuwe Patras f 13% ; Smirna Rozijnen/16 a 18, Sultana/30. — Fijne Specerijen verlaten; prima Muscaatnotcn 84 aB5 c., secunda 74 a 75 c. Foelie 70 a 69 c, Nagelen 23%a24% c, Piment/" 19 a2O, Peper 23% a 24 c., Cliin. Kaneel 59 a5B c. — Java Indigo met weinig omgang, doch vast. — Meekrap met redelijken handel tot vaste prijzen. — Veïfhout: la. Laguna Campechehout ƒ5% , Domingo/4, Manzanilla Geelhout ƒ5, Maracaibo dito./3%, Savahilla/3%, — Potasch williger gestemd; lN'e-> Vork la. soort 1861 ƒ 19-54 gehouden; Paarlascb ƒ22, Petersb. Potasch ƒ 17%, dito Jury-levering/ 16%. — Metalen. Tin geniet momentaneel weinig vraag, men zou toty"7s% kunnen koopen, doch daartoe bestaat geen kooplust. Stolberger Lood ƒl2 stil. — Katoen zonder verandering. — Honig: van Havana Honig werden 423 fusten per Ceres van Manzanilla aangevoerd, welke tot niet bekend gemaakten prijs werden afgedaan. — Vetioaren stil. Bruine Berger Levertraan ƒ 43 a 43% , blanke ƒ 45 a 46 ; 10,000 kilo Olijfolie werden a ƒ 66% afgedaan. Prima Cochin Cocosolie ƒ 32% , prima Palmolie ƒ 26%. AMERSFOORT, 10 Mei. Tanve/9.25 a 11.50; Rogge ƒ7 a 7.50; Boekweit f 7.30 a 8.30; Kaas /"16.50 al 7 per 50 IN cd. ffi; Boter ƒ0.95* ƒ1 per Ned. ffi; Aardappelen ƒ 2.60 a 2.80 ner mud. ANTWERPEN, 10 Mei. Koffij zonder belangrijken omzet, — Suiker vast, — Rijst ferm. Men heeft afgedaan ca. 3000 b. Necransie, Rangoon en Java, gedeeltelijk ter cxportatie; voor Arracan werd ƒB% in cons. betaald. Van Carolina Rijst werden ca. 100 v. tot vaste prijzen verhandeld. — Huiden fioamv; dezer dagen zijn afgedaan 3500 st, gedroogd. Buenos-Avrcs en Montevideo en 900 st. gez. Montevideo en Rio Grande.—- Tabak mêt belangrijken omzet. Het totaal der verkoopen in de tweede hand bestond deze weel- uit 964 v. Kentucky, 113 v. Virginy en 100 v. Stoelen ; bovendien zijn uit de eerste hand afgedaan, 39 v. Kentucky en 12 v. Virginy, alles tot zeer vaste prijzen. — Terpentijnolie werd heden tot verschillende prijzen gedaan, men besteedde /'26,26% en 27 en ten laatste werd wederom op ƒ2B gehouden. — Harst souteneert zich zeer vast op ƒ_%. — Granen goed gestemd; Rogge van de Zwarte Zee werd heden gedaan van ƒ7% a 8 en Zweedsche Garst a f' 7% ; Tarwe met weinig omgang. — Lijnzaad: Eene groote partij puik Marianopel werd a ƒl4l/, afgedaan; men houdt thans op ƒ 14%. Berdianski met ƒl4 betaald. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

BINNENLAND.
n. AMSTERDAM, Zaturdag 11 Mei. h Sen v Z'jn k'J de Tweede Kamer der Staten-Generaal de beraadslaj'Skin 00rtSczet en ten einde gebragt over het wets-ontwerp tot verduir ontei V*n art' 68 der wet Van 28 Aug' 1831 (Staatsbl- N°. 125), op Ski.i Pnillg ten algemcenen nutte (aardhaling). Door de Heeren Thorpjj'j an Nispen en Heemskerk Azn. zijn hierop amendementen voorgele,, ' r,Vaavv»n de slotsom was, dat het amendement van den Heer Thor- 'a CWlJzigd door den Heer van Nispen, met 52 tegen 13 stemmen 1"'" iaet"ce'i 0" tenvl)l daarop het geheele wets-ontwerp werd aangenotlile . 'cgen 5 stemmen. Ten gevolge daarvan zal art. 68 der be\ aj°nte'gcnings.wct nu luiden als volgt: *De artt. 65 tot en met 67 Niïm , toepasselijk, in geval de specie wordt genomen van gronden, Niïcj , yerpligting tot levering krachtens gewoonte of verordening, ¦^n „ nit anderen hoofde mogt rusten. Geene nieuwe verpligting van "'Dg IV|utd kan, na de afkondiging dezer wet, door gewoonte of verorde- JSn.2/ gevestigd." Daarna is zonder beraadslaging met 54 tegen 9 i "'i'i'r-i fan9enonxen het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk IV Wfle staatsbegrooting voor 1861, tot den aankoop van een gebouw \ oimó e^ benoemd tot lid der provinciale commissie van genceskun-I°"* ïl H°cli; en tocvoorzigt in Gelderland, den Heer A. Scholl van Egt'i\ v> r- to Nijmegen, ter vervanging van wijlen den Heer Dr. Sselt we' tot burg. van Rauwerderhem E. Adema; tot burg. van Z. yJI- E. van Duijl. Ncini" .ft aan den Heer P- TetaT van Elven. Ild der koninklijke 2 °ode Vt.n- k.eeldende kunsten te Amsterdam , vergund het aannemen | rsc"cidingsteckenen van ridder de orde van St. Mauritius en La, 'i. 'm"? door Z. M. den Koning van Sardinië geschonken. fcaiie ten luit.-gen. C. Daneels van Wij khuise, inspecteur van 'l*ctie ter artillerie, benoemd tot lid der speciale commissie van in%i ,i;er tet militair onderwijs, en zulks meer bepaaldelijk voor het , '.. if*'artillerie. °oieii a^ Denoerad tot adjunct-commiesen bij het departement van u> de Heeren L. Kloet en R. L. A. van Dijk. , Jtcn —— btis,Voo neemt> dat de minister van binnenl. zaken, den heer referen.'üovct zaken van nijverhoid, met den Heer dr. Staring , naar België , (. en. naar men meent, ook naar Denemarken gezonden heeft, ten •d° landbouwscholen te bezoeken. Het doel schijnt te zijn, om ""•'erwi'"'^ bekend te worden met den toestand i van het landbouw*l firtan^- T dle ons naburige landen, welke, wat zielental van bevolking fcr, n,, ? krachten aangaat, met het onze overeenkomen, waaruit, zeer J(I1 zullen'^- Sevolgtrekkingen voor het onderwijs hier tc'lande te trek'ïden h Zl^n' keido heeren moeten Dingsdag veitrokken zijn, en unne reis mot het einde dezer maand te kunnen volbrengen. _?. (Landb. Ct.) v den lnister van Binnenl. Zaken is, ten behoeve van de noodlijdenden li"" 'iet .Wftcrsnood, ontvangen : I°. van den Minister van Koloniën, bedrag h r C P inëezamelde in de kolonie Suriname/1140.08; 2°. van den r tlerdair, ' Pander > consul van Z. M. den Koning van Wurtemberg te !"'een'"' rader ingezonden door den Heer Fried. Keihlcn te Stuttgart, !¦ r ¦\y,Co,llmissic aldaar ter inzameling van giften,ƒ 1000; 3°. van den lo'I. _»•vcril,-n ,G Haarlem , opbrengst van het door hem uitgegeven ge'ÜGi „feetitehi: //'s Konings Verjaardag; een lied voor den 19dcn Eebrunrij ' ll°or J. u. van Lcnncp, ƒ 100. _ l)fj _ _____ _. Nin» rSadcring van de inspecteurs van het lager onderwijs, naar aan''•.n_ Vi,n art- 59 der wet, zal dit jaar den loden Mei beginnen, onder de \ f ,Viln 2. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken, in een dcrlecalen . ot ministerie. ty. Jat] 3. maken onze lezers opmerkzaam op de onderstaande aankondiging %u. Holl. ijzeren spoorweg-maatschappij , waaruit blijkt, dat op de over dien weg extratreinen zullen loopen. ten J de Pruisische postadministratie is thans mede het berigt ontvan***k\.\ io hervatting der dienst van do pakketbooten tusschen Stettin en ]!%¦ ,' zÜnde de vaart nozer booten. gedurende dit jaar, geregeld als iS'st\ s,ctlin iederen Dingsdag ten 12 ure des middags, nadeaani^hol 11 den tre'D' dio ,en 640 dos morSens Ult Berlijn vertrekt; van ü *fcd. ilotlcrcn Dingsdag ten 8 ure des morgens. Door tusschenkomst y Hm "llsello I,ostkantorcn kunnen met deze dienst brieven naar Zwe- S 1"1 Wïo verzonden en van daar ontvangen. Omtrent ecnc verzending v •p.^snnf1 van en uit Zweden met do booten, varende tusschen Ystadt en "' dor, «„' w°rdt verwezen tot het berigt, voorkomende in de Staats- Ct. Ta 23sten April jl. Ii |C' doel ''^ e'- De commissie die zich alhier heeft zamongesteld met ]ph cl^,.ecne Tcrloting te houden ten behoeve der noodlijdenden op Java, ? !uinM°e d' vereischte goedkeuring van Z. M. den Koning ontvangen. j%O )0l loten, dat zal kunnen worden uitgegeven, is voorloopig op !*j> Ij. y^VENINGEN , 10 Mei. Mw. Maas , directrice der naaischool «i* 'va»'trC koningin-weduwe der Nederlanden, werd gisteren aan het j^don * H. M. ontboden en aldaar bij H. M. toegelaten; zij ontving uit >jrc (cv an H. M. een prachtig geschenk, als blijk van Hr. Ms. bijzon- S '• lf_» nneid over de uitmuntende wijze waarop, onder de leiding van ¦i&Ven behalve de belangrijke uitdeelingen der kleeding-tukken aan h Meort-^SC'le arn,en , gedurende den afgeloopen winter ook nog ongeveer iCrsno ?Sstukkcn, bestemd voor de noodlijdenden ten gevolge van den w* Hpriuafgeworkt waren. t tselia- °?TSLÜIS, 10 Mei. Met den loden dezer is de lste luit. ll^kititt adjudant, J. v. d. Lugt, overgeplaatst naar Haarlem. De be"'titQjij Tan plaatselijk adjudant zal hier, ten gevolge van het vertrek der o_T 2r 'm'81 wordBn vervuld. i bcv ï ' r'*^ te Arend is gisteren hier aangekomen van Rotterdam, W an ten luit. t/z. lste kl. G. van Hecking Colenbrander. wo»e jaaij"u ' 9 ei- Heden had alhier aan den Ouden Molen de ge, °eten ' 'Dksche ontvangst plaats der brooden, welke als recognitie geleverd L_J_kt _ °!'<len door de geërfden der thans ontbonden Dunsborg-Hattcmer H °e 8 lfio^en in de gemeente Hengelo en Zelhcm. Hot aantal ponden j°'en wor, ' waarvan % door de Hcrv. en lk door de R, K. armen ge-6h Heer n' Het zwaarste brood woog 126 ponden en werd geleverd door » erd h J' Massink, te Zolhcm; het daarop volgende woog 115 ponden li JÊElI\v ?rgd door den Heer N. R, de Kcmponaer, te Hengelo. (beft zich , DEN' 9 Mei- In eone rlattclandsgenieente dezer provincie h^kelm" do vorige week weder het geval voorgedaan, dat men een ')" Ccn ï ï"1 ,lt;t water llceft laten ügge" tot dat een rijksveldwachter te ,laiiive?-a i r-s aorp ter plaatse tegenwoordig was. Het wanbegrip, dat t *eht, aiv'sheid van het burgerlijk of regterlijk gezag moet worden afge- Jvil,' n or?ns het ligchaam van iemand, die, hetzij door een ongelukkig ['M?*oine„'V door de handen aan zich zelven te slaan , schijnt te zijn * , ft du 3 ook llier W«der belet den misschien nog niet geheel a XWoTTw6nSgeest °S te weklcen- Sevoer(j '.}(> Mei. Op de paardenmarkt van heden was weinig V(,~"" t>e h T Zn s'ccllts eenige werkpaarden tot tamelijken prijs verkocht. lvf 800 stCCun alllier gehouden Meimarkt was slecht bezet, er was ongeiai stuk.-- Ui^ Vee aaT,gcv°erd ;in andere jaren was de aanvoer van 1000 tot «el» Ök wo iT° priJzen waren flaauw en de handel gering, hetwelk hoofd- Vu 2,ch vp toegeschreven aan het gemis van weide, waarom men aar* Setnh-i.i i ,aa,Ve, sc,mff°n. Men kan rekenen, dat de prijzen van het »¦> ,'sHEßTnn'^J_^^ijn dan in te laatste weken. ï?01 zakl OGENB,°^CH' 10 Mei- v«n wege het departement vanbin- cow ' .Z,J" teten alhier onder nadere goedkeuring door den «mnsgaris des Konings m dit gewest aanbesteed, 4c volgende wer- I
ken: I°. Het maken van cenen Bazaltmuur langs een gedeelte van de oostzijde der haven te Moerdijk, aangenomen door den Heer B. Bremken te Strijen voor /82a0. 2°. Het onderhouden van de Schutsluis te Werkendam van den dag der goedkeuring tot 31 Dec. 1861 , alsook het ten declc bcgnnden der kruin van den Sasdijk aldaar, mei eenige andere werken of leveringen , aangenomen door den Heer J. de Kruik ,te de Werken c. a. voor ƒ6495. MAASTRICHT, 8 Mei. Ofschoon de bewuste zendeling zijne bijeenkomsten of bijbellezingen twee maal per week voortzet, heeft de oploop voor zijne woning opgehouden. Die bijeenkomsten worden thans met gesloten deuren gehouden. Wij vernemen dat door hem voor de regtbank en ten laste der gemeente, een cisch tot schadevergoeding ten bedrage van ƒlOOO wegens schending van zijne woning, mishandeling, enz. is ingediend. (N.R.C.)
---

