
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: °°r Amsterdam ...f 7.50. Voor de overige Steden desßijks/ 8.50. eZondags-Editie #1.50. Afzonderlijk.! 'Jourraten "0.10. er loopendK wartaal moet voldaan zijn uiterlijk op den 15dender3do maand. '^^^^¦^-.SJJ'JJ'JJJJJ^Jjr^Z^Z'rZr.TmZ'SZ^ZZ^ , ~ ~~ ~~~ . i^~~—»mmmmmtm J.
---


Zondags- Editie.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 10 Mei (dos Avonds). _-avan tet bureau van lord Palmerston is heden namiddag weder een a«netsraad gehouden. Üst~, e algemeene directie van het postkantoor heeft bekend gemaakt, dn •> tweede maundelijksehe post naar Penang, Singapore en China, die de -Osten van Southampton en den 26sten van Marseillc vertrekt, na D,a n^aand Junij niet meer zal worden verzonden. Te beginnen met de vann.? Julij zal dus alleen op den 4den van Southampton en den lOden "tarseille do post naar die oorden vertrekken. itVtojH . bijdragen voor de hongersnoodlijdenden in Indie tot gisteren tW '"er tyjeengezameld, beloopen de som van nagenoeg 85,000 £ Wlenboven is te Dublin ruim 4000 £, te Glasgow 5510 £ bijeengets'i enz. gijJT" e koninklijke kommissarissori voor de landverhuizing hebben bekend Indish ' dat Z'J twee schepen wenschen te huren tot het overbrengen van 1 Jj0 emigranten van Calcutta naar Britseh-Guyana op 1 Oet. en 40 -. Pde werf te Chatham wordt een ijzeren kogelvrij stoomfregat van "«ar ken geschut gebouwd, hetwelk den naam Achilles zal dragen en aan meer dan 1000 arbeiders werkzaam zijn. tot ze Liverpool zijn dezer dagen verseheiden Amerikaansche schepen ? __Je* lage prijzen aan Engolsehen verkocht geworden, ïclep onlangs bepaalde algemeene vergadering der Trans Atlantische Hssesraa.fmaatscilaPPiJ heeft wegens gebrek aan deelneming der actiona-Bdf ',niet plaats kunnen hebben, en is dus op onbepaalden tijd verdaagd felij].t n- Uit het aan de actionarissen door de directie toegezonden berigt, 'tno . cc"ter, dat de uitgaven der maatschappij gedurende het jaar 1860 bes_e„,0".1 van 5156 £ bedragen hebben, waarvan hot grootste gedeelte Blcgjj. ls onkosten voor het ophalen van den ouden kabel. Het is V'H vi.?10SeM_ik geweest bij verschillende stukken te zamen cenc lengte se_iPl| J' engelsehe mijlen in het geheel van den ouden kabel op te vis- 'let ondcrz°ek van deze fragmenten is gebleken, dat het be*ocj t Van gutta-percha nergens geleden heeft. Ook was bij de onder- Aan d stnkken de isolering nog even zoo goed als voor de nederlating. en OJ] ,e actionarissen is het voortdurend bestaan der maatschappij aanbevolen, "'eiNvp r,anderen de opmerking gemaakt dat bij de daarstelling van eenen dea n kabel daarmede tusschen lerland en Newfoundland 15 tot 20 woor~-i minuut overgebragt kunnen worden. y*ï&nrt • herigten uit New-Xork van 27 April wijzen geene wezenlijke to__ , ?r*S in den staat der zaken aan. De hoofdstad der Unie, Washingbet' jj n niet in oogenblikkelijk gevaar te zijn ; hare communicatie met lijke tr*4611 was tamelijk wel verzekerd; en van bewegingen der zuide- Uit g6^ in de rigting van Washington was geen berigt ontvangen. s'deat derJvS*mr£ 'n Noord-Amerika wordt gemeld, dat de vorige pre- Wittin„p ei-eenigde Staten, de Heer Buchanan, in der haast zijne grondel Vern te ge'de heeft gemaakt en naar Canada is gevlugt, omdat hij Uit Tv*1611' dat kwalijkgezinden zijne vrijheid bedreigden. dianolalt? verneemt nen> dat de troepen der Vereenigde Staten de stad Ut Brow -ma»tiBcl en zich daar verschanst hebben. Volgens een brief "al)'j Rn V e was de Mexik- roover-aanvoerder Cortinas met 600 man Ss* ccl i °Ver de Rio Grande getrokken en had hij die plaats in de "d'scliß -ï iAIIe uit de noordel'jke havens naar het zuiden en de West- Pena t eilapden bestemde handelsschepen worden zooveel mogelijk gewa» Mn emde zich tegen kaper» der afgescheiden Staten te verdedigen.
---

Duitsche Post.
alda. EN' 9 Mei. Uit Pesth wordt gemeld, dat de opgewondenheid f°len BOg zeer Sroot is en velen den zelfmoord van graaf Teleki betwijges, es • Van alle huizen waaijen zwarte vlaggen en de schouwburgen zijn de °,ten. Ten einde het volk in zijnen argwaan niet te versterken, heeft »aa milie het lijk in het Museum doen ten toon stellen. De graaf leed S- zfnuw-gevoeiigheid, welke hem vooral in de laatste dagen zijns levens *oodl Welde- In den looP van den avond > weinig tijds vóór dat hij zijn if'sei °.ttlg besluit ten uitvoer bragt, nam hij van eenige vrienden hartelijk Si Zijn neef' die tegen middernacht huiswaarts keerde, zag hem leaé_.nog "*? de *chriJftafel zitten ™ hoorde hem daarna cene poos op- en H^S-'- he'schot 1S c^wel dOOT geen der bewoners van het huis ge- Wli Jn Tv TOnd^cm den volgenden morgen ten 8 ure bij het a°°rgedron en °' S&1 W™ dool' het hart tot den ruggeSraad ?«v0Te°s, de aanleiding tot den zelfmoord van graaf Teleky, vindt het f'gd t» »•• Vnj alSemeen geloof, dat de graaf, na door den Keizer begenat "Wteiion °' °i i Vool'waarde voortaan zich niet met de staatkunde te ?'J' niet i' 1V i J plan had zich aan ziJ'ne bel°fte te houden, doch dat rflaOd a- i" \geweest tegen de vertoogen zijner vrienden in het buirs dér w herinnerden aan de beloften, door hem aan de voorstanlo*lo C0,...-tlonSaarsche omwenteling gedaan, zoodat hij in eene valavond n verkeerde en er eene tegenstrijdigheid in zijne handelwijze 6 van p -niet strookte met den pügt van een eerlijk man. De land°Verliir.«„ oatie heeft ziJne zittingen geschorst, zoodra het berigt van zijn juen te Agram bekend werd. >' met ??' 11Mei' (des Ochtends). De verslagen van de commissie, be, '"^sterpn- onderzoek van de militaire wetsontwerpen, zullen eerst na 1 hetß -m het Huis der Afgevaardigden ter sprake komen. Waarschijnlijk ~-. fie Ui? Da de feestdagen nog cene vacantie van eene week nemen. 86ll0tnen °- der P°l!cie' de Heer Patzke, te Ystad (in Zweden) gevangen "*>! et ' ls nog niet alhier aangekomen. Men schrijft deze vertraging toe stormachtige weder, dat in de laatste dagen op de Oostzee heerscht. w" dt_fKFORT' 10 Mei- Uit Wiesbaden meldt men, dat in den loop ta de £°?er do lfoninS der Nederlanden weder eenigen tijd in die •"- Ver i, -n Sebruilicn zal. h_5r Pran C i°idenc hladcn naaken thans insgelijks melding van liet gerucht a ai)grii_.!_officieren uit de grensgarnizoenen overgebragt, dat dagelijks in*ar de * afdelingen troepen uit het binnenste gedeelte van Frankrijk kte Oem. azen Sezondcn worden, om eene stelling aan den Boven-Rijn , reBen if?> hpt bestuur van verscheidene grensplaatsen heeft in last ge-6 Itten'een1016^ aHes voor de ontvangst der manschappen in gereedheid j;*?Bst, y, "^'tsersche bladen spreken allen van de meer dan koele ontlïu vroliik aM -^r™s Napoleon te Genève is ten deel gevallen en maken Jke en -jkover de officiële Parijssche berigtgevers, die van eene hartelv 'Bte clJende ontvangst melding maken. Het is eene daadzaak dat de Vl*? •Wd _"__?! • biJ de aallkomst van den neef des Keizers tegenwoordig ïe '^"d -U-' lngeil bezigde, welke, voor hem, dien zij golden, alles behalve vKelen te *en- Met gerucht, dat de reis des Prinsen ten dool had,maatin*" men om oene zamenkomst tusschen den Prins en den hertog cv eeenen d 7°or te hcreiden, veranderde de stemming van het publiek he ?nai:ö ah • 'en wel om de zeer eenvoudige reden, dat meninGeneve echt. sln geheel Zwitserland, eenig het minste geloof aan dit gerucht te^Saren" k^^v uit eene gewoonlijk goed onderrigte bron, dat de is '"«den w {_?? hebben, afgevaardigden naar den rijksraad te Weenen °p zoo'smv JZP zich echter hunne 1-egten voorbehouden. Dit berigt tenige wijze verspreid, dat het wel geloof verdient.
Maandag 15 Mei. UITGEVERS-DIRECTEUREN, &EBROEDERS DIEDERICHS, srieven franco aan ket aureau Handelsblad,
dat de kwestie nog niet is opgelost en dat de Heer Thouvenel zich in een dezer dagen niet Lord Cowley gehouden gesprek zeer levendig heeft uitgelaten tegen het wantrouwen , door Engeland aan den dag gelegd en tegen de aanmatiging van dut land, om alleen de orde in Syrië te willen handhaven. — Op nieuw is het gerucht in omloop gebragt, dat de Fransche regering binnen kort zal besluiten tot erkenning van het nieuwe Italiaansche koningrijk. Hoe veel geloof aan dit gerucht kan worden geslagen, is voor alsnog moeijelijk te zeggen, doch van eene doorgaans goed onderrigte zijde wordt aangemerkt, dat het ditmaal niet geheel uit de lucht is gegrepen. — Reeds dikwijls heeft men gesproken van de depêches, die door ons gouvernement zoowel van onzon gezant te Rome, als van onze overige diplomatieke agenten in Italië en vun den minister Cavour waren ontvangen, ten betooge der noodzakelijkheid eener oplossing van de Romeinsche kwestie. Vele dier stukken waren door documenten vergezeld, welker echtheid niet te betwijfelen viel en waaruit maar al te zeer bleek dat Rome, gelijk de Hoer Cavour hot in zijne jongste nota noemt, de zetel van zamenzweerders van alle nation was geworden. Even als de reeds ontvangen stukken, heeft ook die nieuwe nota vooral het oog op den voormaligen Koning van Napels, en tracht men daarin in het bijzonder aan te toonen, dat niet alleen geheel Italië, maar ook zelfs Frankrijk tot mikpunt dier zamenzweringen is gekozen. Men verneemt dan ook, dat ons gouvernement zeer spoedig een belangrijk besluit omtrent den Kerkdijken Staat zal nemen en onze soldaten vermoedelijk binnen kort wel niet den Kerkelijken Staat, maar althans Rome zullen verlaten, ten einde door de ontruiming, met het oog op mogelijke conflicten tusschen Oostenrijk en Sardinië, de gewigtige strategische positie niet op te geven, die thans door onze soldaten wordt ingenomen. Men denkt er dan ook, na eene voorafgaande verklaring van den Moniteur, bepaald aan onze soldaten te Civita- Vechia, Corneto en Saxa Rubra te concentreren. —De verklaring van Lord John Russell, dat er geen twijfel bestaat nopens de uitvoering der voorwaarden van het jongste protocol, volgens hetwelk onze soldaten op 5 Junij Syrië moeten verlaten, wordt hier als een bewijs te meer aangezien, dat de Engelsche regering daaromtrent nog geene bepaalde zekerheid hoeft. Men verneemt dan ook, dat de onderhandelingen nog altijd voortduren en nog gisteren avond cene nota naar Londen is verzonden , ten einde eene schikking tusschen de beide gouvernementen tot stand te brengen. — De internationale commissie der Syrische aangelegenheden heeft zich naar Konstantinopel begeven, omdat de vreemde vertegenwoordigers haar wildon raadplegen, alvorens eene beslissing nopens de organisatie van den Libanon te nemen. Het betreft namelijk het kiezen van een caïmacan, die alléén de betrekking moet vervullen, welke men vroeger aan twee of drie verschillende ambtenaren wilde opdragen. Men begrijpt dus ligt waarom de vreemde mogendheden met zooveel omzigtigheid te werk gaan. — Een particuliere telegram meldt, dat Oostenrijk 80,000 man naarde grenzen van Servië zal zenden. — De eerste drogman van onzen gezant te Konstantinopel, die zich alhier bevond, is gisteren met depêches voor dien ambassadeur naar Konstantinopel vertrokken. De Heer Beelard, onze consul te Beyruth en lid der internationale commissie, zal naar men zegt, hier spoedig aankomen. — Een gerucht wil, dat ons gouvernement afwijzend zou hebben beschikt op een verzoek van de National rifle, association, om onze scherpschutters van regeringswege uit te noodigen tot deelneming aan den wedstrijd, door die verceniging tusschen de schutters van alle natiën te Wimbledon in de maand Junij a. s. te geven. — De pater Minjard, die op den Bsten dezer cene zoo scherpe redevoering uitsprak, bij gelegenheid van de lijkdienst voor de gevallene Polen, in de kerk St. Rocb gevierd, heeft van den minister van eeredienst het verbod ontvangen weder te Parijs op te treden. Het is echter onjuist, dat die geestelijke in hechtenis is genomen , gelijk sommigen hier beweerden. De aartsbisschop van Parijs, Mgr. Morlot, heeft getracht dit besluit te doen intrekken, waarin hij echter nog niet is geslaagd. — De minister van binnenlandsche zaken heeft bepaald, dat Zweden en Noorwegers in Frankrijk geen pas meer noodig hebben, en dat Franschen, die naar de Scandinavische landen reizen, Frankrijk met een eenvoudigen binnenlandschen pas verlaten, en op dezelfde wijze terugkeeren kunnen, zonder dat zij bij de gezantschappen behoeven geviseerd te worden. — Men wil hier weten , dat de Prins v. Mettornich, Oostenrijksoh gezant alhier, zal worden vervangen door den baron v. Hubner. — Men hoopt in letterkundige kringen nog altijd dat het geschil tusschen _ de Heeren Legouvé en Scholl langs den minnelijken weg zal kunnen uitgemaakt worden. De schrijver van Beatrix moge door zijnen letterkundigen roem vele bestrijders hebben verkregen, zijn persoonlijk karakter heeft hem toch nog meer vrienden doen verwerven. Wat de uitoefening van zijn regt betreft — de telkens herhaalde opvoering van Beatrix in het Odeon — zoo moet dit, volgens sommigen, niet zoo zeer met uitsluiting van alle anderen zijn uitgeoefend, of het stuk van den Heer Scholl //Les jaloux du passé" heeft tot driemalen toe in de ruime recette van Beatrix kunnen deelen, terwijl daarenboven het tooneel steeds drie dagen in de week geopend blijft voor do opvoering van andere stukken dan het laatstgenoemde. — Omtrent het overlijden van graaf Teleky is hier nog geene officiële mcdedeeling ontvangen, maar men houdt zich overtuigd, dat hij door zelfmoord een einde aan zijn leven zal hebben gemaakt. Uit de laatste brieven , hier van den graaf ontvangen, blijkt duidelijk, dat hij zeer verstoord en teleurgesteld was over het verschil van gevoelen, dat tusschen hem en de meerderheid van den landdag te Pesth was ontstaan. Van eene met de regering in betrekking staande zijde wordt aangemerkt, dat niemand, die met de ligtgeraaktheid van graaf Teleky bekend is, zich zal verwonderen over het gebeurde. Daarenboven verzekeren de Duitsche dagbladen, welke heden zijn ontvangen, dat de verhouding tusschen de Oostenrijktche regering en Hongarije in de laatste dagen is verbeterd. Dat de Hongaren echter reeds tot het besluit zouden zijn gekomen om uit eigene beweging de belastingen op te brengen op aanraden van Kossuth en Klapka, die hunne landgenooten hadden doen weten, dat graaf Cavour weigerde om gelden te zenden, wordt nog in twijfel getrokken. Daarentegen zou het als zeker kunnen worden aangenomen, dat verschillende omstandigheden de volksleiders te Pesth tot nadenken hebben gebragt en dat onder anderen, de bevrediging der gemoedoren in Italië, de gebeurtenissen in Polen, de laatste door lord Russell in het Parlement afgelegde verklaringen en eindelijk de veroordeeling van Kossuth te Londen, ter zake der bankbiljetten, allezins zullen hebben gestrekt tot het doen toenemen van den invloed der cematigde liberale oppositie in do vertegenwoordigende vergadering te Pesth. Ook de verbetering der prijzen van de Oostenrijksche fondsen ter beurze van Weenen schijnt te mogen worden aangemerkt als een bewijs, dat in den algemeenen toestand eenige verbetering is gekomen. — Het fregat La Sibylle is onlangs in de haven van Brest binnen^eloopen, na de reis rondom de wereld volbragt te hebbon in 217 zeedagen Op 10 April 1860 met 500 militaire passagiers aan boord en eene bemanning va_n 220 koppen van Brest vertrokken, moest het zich begeven naar Nieuw Caledonie, koers nemende over de Kaap de Goede Hoop. In minder dan 11 maanden heeft La Sibylle 11,150 zeemijlen doorloopen on "o veer uitmakende 13,500 landmijlen, de Kaap de Goede Hoop, de Kaap Sud (van Diemens Eiland) en Kaap Hoorn aangedaan. — De Fransche gezant in Washington en al de consulaire agenten in JN oord-Amerika hebbon vanwege de Fransche regering last bekomen, om de strengste onzijdigheid tusschen Noord- en Zuid-Amerika in acht te nemen; ter bescherming der belangen van den Franschen handel zullen eenige üransche oorlogschepen in de Amenkaansche wateren kruisen.
PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIËN: Van ben tot zeven regels, behalve de 35 c. zegelgeld ƒ1.75. ledere regel meer ? *0.25, Buitengew. grooteLett., naar mate der ruimte die zij beslaan,U 25 c. per regel.
---

Fransche Post.
t«N verz v a PAWJS' VlW«f 10 Mei. O? des KlersLldwQfdn!stCTaad' die ™*g™ onder het ™°rzit- "» «e sSÜ Behouden, eene beslissing zal moeten neftyrische aangelegenheden. Uit eene goede bron vet neemt me», 'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag, 10 Mei 1861. Is ingekomen een wetsontwerp, betreffende eene dading tusschen den Staat en de Maatschappij tot indijking van aanwassen bij de Ooster- Schelde.— Verzonden aan de afdeelingen. Aan de orde is da vowUetting der beraadslagingen over het wotsont- werp tot verduidelijking van art. 68 der wet van 28 Augustus 1851, op de onteigening (aardhaling). De heer Meixink beantwoordt den Minister van Binnenlasdsche Zaken en twee redenaars die de verdediging van de aanhangige wet hebben op zich genomen, en waarvan de een haar noemde cene wet van verduidelijking, de ander eene wet tot verandering. Spreker houdt vol, dat deze voordragt niet noodzakelijk is. In geval van watersnood of ander dringend gevaar hebben de collegien en besturen het volle regt van onteigening en om onmiddellijk in beslag te nemen at die voorwerpen, welke men noodig en nuttig aelit, krachtens art. 73 der onteigeningswet van 1851. Onteigening van onroerende goederun tot den aanleg, het herstel of liet onderhoud van dijken kan bij minnelijke schikking geschieden, en anders bij Besluit van den Koning, ktachlens art. 72 der genoemde wet. Spr. gaat no.r andere bepalingen van die wet na en vindt daarin voldoende waarborgen tegen misbruik, en aan den anderen kant de eischen voor gevallen van dringenden nood voorzien. Hij bepleit de regten van den eigendom en de noodzakelijkheid om alle willekeur tegen te gaan. Hij gaat voorts na het verschil dat tusschen de wet van 1841 en die van 1851 bestaat, en houdt vol dat men nu handhaven wil oude veranderde bepalingen die door de wet van 1851 en de Grondwet zijn afgeschaft. Hij beroept zich daarbij weder op regterlijke uitspraken. Hij durft niet zoo verre gaan als hij bij deze beraadslaging gehoord heeft, om zes verschillende gewijsden van vijf verschillende regtscollegien voor te stellen, als bevattende eene verkeerde uitlegging der wet van 1851. Hij meende dat die regterlijke collegien, zamengesteld uit bezadigde, onpartijdige mannen, grijs geworden in bet uitspreken van regt, en die zeker ook hier alles gemoedelijk zullen hebben onderzocht, meer eerbied zouden hebben moeten inboezemen zoowel bij de administratieve als bij de wetgevende magt. Spreker gaat de bedoeling van art. 68 der wet van 1851 na en houdt staande, dat daarin geenszins de rede is van eenige keur of verordening waardoor de verpligting tot levering von specie, veelmin van aardhaling, wordt opgelegd, welk woord in de latere wetten ook in het geheel niet gelezen wordt. Hij wijst er op dat art. 65 eene hoofdbepaling is, waarop artikel 68 slechts eene uitzondering uitmaakt. Voorbedachtelijk is de wet van 1841 op dit stuk veranderd en dus gaat de redenering, geput uit het alsnog bestaan van oude regten, niet op. Hij klaagt er over dat de nadere inlassching in de voordragt: ?uit welken hoofde ook," door de Regering is aangenomen; woorden, men zal kunnen halen wat men wil en die de zaak nog onduidelijker maken. Hij brengt een paar artikelen uit het Reglement van Delfland bij, ten bewijze tot welke gevolgen dit zou kunnen leiden. Hij verklaart dat de redeneringen zelve van de voorstanders dezer wet en het onbepaald toegeven der Regering aan den drang door eenige weinige personen uitgeoefend hem nog in zijne zienswijze hebben bevestigd, en zal dus zijne stem tegen deze wet uitbrengen. De heer van Lijnden heeft geen voornemen om deze discussie te rekken, maar moet toch antwoorden op de twee redevoeringen van den heer Meijlink, die van groote hartstogtelijkheid en ijver tot bestrijding getuigen. Hij weerspreekt het gezegde dat door deze wet willekeur gepleegd wordt" dat een gedeelte der Kamer deze wet wil doordrijven, en' dergelijke uitdrukkingen meer. Die Spr. wees steeds op de nieuwe Grondwet, maar vergat dat deze is voortgesproten uit oude grondwetten en dat al wat niet is afgeschaft blijft bestaan. Die spreker hield ook eene warme lofspraak op de regterlijke collegien, die in zijn zin hadden uitspraak gedaan. De Regterlijke Magt heeft geene lofspraak noodig. De regter kan op een dwaalspoor zijn in de toepassing der wet, maar de wetgever kan den regter van dien dwaalweg terugbrengen en de wet, die aanleiding gaf tot twijfel, verduidelijken. Wat de zaak zelve betreft, verdedigt de heer van Lijnden het stelsel der voordragt en beantwoordt daarbij tevens den beer van der Linden. Het geldt hitr volstrekt niet de invoering van een nieuw regt, maar de bestendiging van hetgeen sedert vele jaren bestaat. Ook het grondwettig bezwaar kan hij niet deelen, dat ook zegevierend is uit den weg geruimd in de conclusie van den Advokaat Generaal Gregory. „-,nh* "U , • de K.eSerin& voorgestelde wijziging betreft, Spr. kan zich daarmede met vereenigen, als zijnde de twijfel daarin niet genoegzaam opgelost. Daarom zou hij eene meuwe redactie wenschen voor te stellen om m plaats van de aan het slot van het artikel voorkomende zinsnede • uwaarop de verpligting tot levering, tegen of zonder vergoeding, uit welken hoofde ook, mogt rusten," te lezen i/waarop de verpligting tot levering tegen of zonder vergoeding vroeger heeft gerust." De heer Thokhecke zegt, dat naar zijne meening art. 68 eene zeer bepaalde beteekenis heeft, die welligt niet zou miskend worden als zij onder de overgangsbepalingen stond. De Minister zeide dat z. i. art. 68 in de wet niet noodig was. Spr. gelooft het tegendeel, maar het bezwaar komt daar van daan, dat volgens den Hoogen Baad in art. 6S ook kunnen begrepen zijn verbindtenissen die, zijns inziens, niet in dat artikel zijn begrepen. Het regt van aardhaling kan berusten op drieërlei gronden: I°. uit vroegere vcrpligtingen; 2». uit gewoonteregt en verordeningen, of 3°. uit overeenkomsten. Maar van dit laatste regt is geen sprake bij de onteigeningswet, want het wordt beheerscht door het burgerlijk regt. De bedoeling van art. 68 is, dat de twee andere verpligtingen moeten gehandhaafd worden. Dergelijk voorbeeld vindt men in art, 221 Gemeentewet. Maar nu is de vraag: kan art. 68 tegen verdere miskenning gewaarborgd' worden door het voorstel der Regering ? Spr. gelooft dit niet. De Regering zegt: iiverpligtingen uit welken hoofde ook." Spr. is het met den heer van Lijnden eens, dat dit niet wel aangaat, dat het te algemeen is. Die Spr. stelt voor de woorden: t-vroeger heij't gerust." Ook dit zal niet aan het doel beantwoorden. Hij stelt eene andere redactie voor. Waar is het om te doen? Daarom, dat al wat vóór 1851 uit gewoonteregt of verordeningen voortsproot, kunne blijven werken. Maar dan ook kan art. 68 blijven bestaan, doch met cene bijvoeging toe opheffing van allen twijfel. Daarom stelt hij het volgende amendement voor: Met weglating der woorden: «uit u-el/ten hoofde ook" achter het artikel te lezen: «Geene nieuwe verpligting van dezen aard kan na de afkondiging der Wet van 28 Augustus 1851 (Staatsbl. N°. 125) door gewoonte of verordening worden gevestigd." De heer Geveks Ueunoot kan zich niet vereenigen met het beginsel door de Regering voorgesteld. Hij is het ook eens, dat aan art. 68 eene zeer bezwarende uitlegging wordt gegeven. Hij meent tevens dat ook hier van geene onteigening sprake is. Wat de praktijk betreft, is de wet zeker noodig. Als er geene aardhaling kan plaats hebben zonder voorafgaande overeenkomst, dan xal dit in groote mate de kracht van de dijkabesturen verlammen. In Zuid-Holland speciaal is het regt van aardhaling sinds eeuwen erkend; de buitengronden der dijken liggen ontegenzeggelijk ter algemeene beveiliging. He besturen moeten in de gelegenheid z\jn tempore ulile herstellingen aan de dijken te maken. De ondervinding heelt geleerd dat, zonder zoodanig regt te bezitten, ieder dijksbestuar belemmerd wordt en er aanleiding tot groote gevaren bestaat. Do heer van Eek kan zich noch vereenigen met het wetsvoorstel noch met de wijzigingen, die daarin zijn voorgeslagen. De regter heeft, met het oog op de Grondwet, uitgemaakt, dat er geen regt op aardhaling bestaat als dat steunt op gewoonteregt of verordening. De Hooge Raad heeft teregt aldus uitspraak gedaan; want art. 147 Grondwet heeft alle gevallen van onteigening juist afgebakend, daaronder ook begrepen het dijkregt. Overal zal er voorafgaande schadevergoeding plaats hebben, behalve in het geval van watersnood. Is er echter een contractueel regt, dan rust het regt op eene verbindtenis, en dan kan er hier geen kwestie van zijn. Maar kan het regt ook ruslen op verordeningen 't Spr. gelooft het niet. De nieuwe Grondwet heeft de oude regten doen vervallen, en wat de Grondwet voor onregt verklaart, kan niet meer het onderwerp van eene verordening uitmaken. Hij verwerpt das alle utilueits-gronden; hij heeft daar niet naar te vragen, waar de Grondwet zelve spreekt. Het geldt hier geen kwestie van gevaar, maar van den gewonen toestand; want in het geval van gevaar is voorzien. Hij herhaalt, dat alle oude regelingen moeten wijken voor latere, als zij zijn van pubüek-regtclijken aard, en wanneer er een ander regt in de plaats voor is getreden. Het eenige rigtsnoer van den Hoogen Raad is geweest de Grondwet, en elke poging tot wijziging in dezen is eene bedekte grondwetsherziening. En wat zal wijziging hier baten? Volgens den Hoogen Raad bestaat er regtens geene enkele verordening van publiek-regtelijken aard meer, die regt geeft op afneming van gronden. De Hooge Raad zal bij zijne jurisprudentie volharden, en een oud, afgeschaft, onregtvaardig gewoonteregt niet meer homologeren. De heer van der Linden beantwoordt mede de rede des Ministers, eergisteren gehouden. De Minister had toen op de groote gevaren gewezen, als de wet niet aangenomen wierd, en ten andere betoogd, dat het regt van eigendom heilig moest zijn, maar ook het eigendom moest worden gehand- kaafd. Maar, vraagè &pt., #<_*& dit laatste daü aangetast doof héb, die hel ontwerp bestrijden? In geenen deele. En wat nu betreft de bezwaren en de gevaren, die uit de niet-aaaneming van de wet zouden voortvloeiden, Spr. zou zich die kunnen voorstellen in den mond van een of anderen dijkgraaf; ofschoon hij er ook kan aanwyzen, die volstrekt niet deelen in al die geopperde bezwaren. Hij komt mede terug op de bedoeling des Grondwets-wetgevers van 1848, en het komt hem niet twijfelachtig voor, of de Grondwet heeft niet gewild de aardhaling zonder voorafgaande schade vergoeding. Hij beroept zich op ds redevoering van den heer van- Lijnden zelven. Het schijnt hem toe dat het hier dus eene poging betreft om te hernemen wat in 1848 onherroepelijk verloren werd. AI de bezwaren welke men nu hoort opperen werden ook toen in het midden gebragt, maar zij werden niet onoverkomelijk geoordeeld, en bovenal, net art. 147 werd aangenomen. Hoe men het keere, aardneming tot herstel van dijken is onteigening, tenzij er verpligting besta, maar die verpligting kan, na de Grondwet, niet meer uit gewoonteregt of bij verordening, anders dan tegen voorafgaande schadevergoeding bestaan. Mag nu eene volgende wet niét bepalen dat dit niet kan geschieden dan tegen voorafgaande schadevergoeding? Dat heeft de Grondwet gedaan en dat is de geheele kwestie. Daartegen mag niet worden gereageerd. De wet van 1841 geeft het regt aan alle waterschapsbesturen tot aardhaling; dit verving alle provinciale en loscala regten van vroeger. In de wet > van 1841 heeft men het heerschende dijkregt omtrent aardhaling, met opvolging van de indicatien daar gegeven, maar "alles behoudens schadevergoeding." Hiervan zijn uitgezonderd die gronden waarop de verpligting tot aardlevering rust; maar dat betreft _ alleen da contractuele verpligtingen op sommige gronden rustende en is geen behoud van het oude dijkregt volgens de verspreide ordonnancien. Vervolgens komt de Grondwet van 1848 met art. 147 dat zoo algemeen mogelijk is en uitdrukkelijk zegt tegen voorafgaande schadevergoeding. De heer van Lijnden merkt, naar aanleiding van het door den vorigen Spreker gezegde, op, dat het den schijn zou hebben alsof hij den strijd zou willen hernieuwen dien hij in 1848 verloren had. Hetgeen de Spreker uit zijne rede aanhaalde, sloeg op het gewone onderhoud en niet op het buitengewoon onderhoud d r dijken ; deswege gaf de toenmalige Minister van Justitie zelfs toe as*, er geene onteigening te pas kwam. De Minister van Binnexlandsoiie Zaken treedt in eene nadere verdediging aan de voordragt. De heer van Eek had gezegd dat als de wet aangenomen wierd er geen orde in den Staat zou zijn. De Minister moet juist in het belang der orde hare aanneming aanbevelen. Hij doot tegenover andere Sprekers nader uitkomen dat de Staat niet mag prijs geven bestaande regten, al bestaan die ook niet overal of algemeen en slechts partieel. Voorts gaat hij na de bedoeling van den Wetgever en verheugt het hem dat ook de heer Thorbecke het geheel met hem over art., 68 eens is, en die meening van den maker der wet van 1851 heeft voor hem meer waarde dan het verslag der Kamer, omdat dit niet altijd juist de meening der Kamer uitdrukt. Voorznker is het' eigeridomsregt heilig en de Minister erkent ooi: dat er geene onteigening mogelijk is zonder schadevergoeding. Maar hij ontkent dat hier 'sprake is van zuivere onteigening. Als op den grond kleeft de verpligting, dan is de eigenaar ook slechts eigenaar behoudens die verpligting en als de ander, ten wiens behoeve die verpligting bestaat, er gebruik van maakt, dan oefent hij zijn regt uit, maar dan is er gecu kwestie van onteigening. In die gevallen wordt er wederzijdsche eerbieding van regten gevergd. Daarin heeft de nieuwe Grondwet hoegenaamd geeoe verandering gebragt. De Minister ontkent dat er eene wet in Nederland bestaaat, die virtualiter alle vroegere regten en verpligtingen op zaken klevende, heeft opgeheven, of tabula rase gemaakt heelt. De Minister zal zich nu niet over de redactie uitlaten: daartoe zal straks de gelesenheid zijn; maar iedere redactie zal hem welkom wezen, die duidelijk "den toestand preciseert. Hierna worden de algemeene beraadslagingen gesloten, en komt in behandeling het artikel der wet. De regerings-redactie luidt, aldus: "Art. 68 der wet van 28 Augustus "1851 (Staatsblad n°. 125) wordt gelezen als volgt: "De artt. 65 tot en met 67 zijn niet toepasselijk in gerat de specie "wordt genomen van gronden, waarop de verpligting tot leveriDg tegen "of zonder vergoeding, uit welken hoofde ook mogt rusten." Op dit artikel zijn voorgedragen twee amendementen, al»: I°. door den heer van Lijnden om in plaats van de woorden "uit welken hoofde" enz., te lezen "vroeger heeft gerust." 2°. door den heer Thokbecke, strekkende om achter het ecnig artikel der regering, doch met weglating van de woorden «uit welken hoofde ook" te lezen: Geene nieuwe verpligting van dezsn aard kan na de afkondiging der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) door gewoonte of verordening worden bevestigd. 3°. stelt de heer van Nisijen eene wijziging in het amendement van den heer Thorbecke voor; hij wil namelijk achter het woord vergoeding, voegen de woorden: krachtens gewoonte of verordening , zoowel als uit anderen hoofde. De Minister van Binnexlandsche Zaken, hoewel niet gedreven door eenige jalousie d'auteur, moet toch de redactie van de Regering in bescherming nemen, omdat de uitdrukking unit welken hoofde ook" alle gevallen, titels of grondslagen, omvat, en het ter appreciatie van den regter staat die te beslissen. Dienvolgens komen hem ook de andere amendementen overbodig voor, omdat zij óf hetzelfde uitdrukken öf tot nieuwen twijfel aanleiding kunnen geven. Hij blijft dus voorloopig bij zijne redactie volharden. De heer van Eek blijft tegen het artikel en al de amendementen gestemd, en houdt zich aan de Grondwet en de daarop steunende jurisprudentie van den Hoogen Raad. Hij herhaalt het, die Raad zal ook na de aanneming van deze wet zeker niet variëren, zoodat de geheele wet eigenlijk gezegd is eene onschuldige wet. De heer Heemskerk Az. bestrijdt de amendementen. — De heer van Lijnden trekt zijn amendement in. — De heer van der Linden blijft bÖ zÖn gevoelen, dat de wet in strijd is met art. 147 der Grondwet. — De heer van NisrEN verdedigt nader zijne redactie. — De heer Thorbecke insgelijks; hij deelt niet de opvatting van den heer van der Linden. De magt om door gewoonte regten te scheppen, ging verloren in 1848, niet het uitwerksel van die magt, de vroegere verpligting zelve. — De heer van der Linden kan dat niet toegeven; als het uitwerksel in strgd is met de nieuwe orde, dan vervalt met de magt het uitwerksel. — De heer Heemskerk Az. stelt het sub-amendement van den heer van Nispen als hoofdamendement voor, en om in plaats van: «uit welken hoofde ook" te lezea: //krachtens gewoonte of verordening zoowel als uit anderen hoofde." De Ktmer gaat tot de stemming over. I°. Het sub-amendement van den heer van Nispen wordt aangenomen met 44 tegen 21 stemmen. 2°. Thans komt in stemming het amendement van den heer Thorbecke, zoo als het gesubamendeerd is door den heer van Nispen. Dit wordt aangenomen met 52 tegen 14 stemmen. Tegen de heeren: Kien, Bots, de Poorter, van der Linden, Wintgens, WesterhofT, van Foreest, van Eek, Lycklama, Beens, Meijlink, van Goltstein, Nolthenius en Begram. Ten gevolge van deze stemming vervalt het amendement van den heer Heemskerk Az. en het primitief artikel. Vervolgens wordt het ontwerp zoo als het nu geamendeerd is, aangenomen met 60 tegen 5 stemmen, te weten de heeren: van der Linden, WesterhofT, van Eek, Meylink en Nolthenius. Het eenig artikel der wet luidt nu aldus: //Art 68 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsbl. N°. 125) wordt gelezen als volgt: //De artt. 65 tot en met 67 zijn niet toepasselijk in geval de specie wordt genomen van gronden, waarop de verpligting tot levering tegen of zonder vergoeding mogt rusten. Geene nieuwe verpligting van dien aard kan, na de afkondiging dezer wet, krachtens gewoonte of verordening zoowel als uit anderen hoofde, worden gevestigd." Hierop wordt zonder beraadslaging, met 54 tegen 9 stemmen aangenomen het ontwerp tot verhooging van Hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1861 (Aankoop van een gebouw te Leyden). Tegen, de heeren: Heemskerk Az., Sücher, Storm van 's Gravesande, Wintgens, WesterhofT, van Eek, van Hoëvell, Bèta en van Bosse. Het eindverslag is gereed over het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den aanieg eener nieuwe begraafplaats te Amsterdam. — De beraadslagingen daarover zullen plaats hebben na afloop van die over de aan de orde gestelde onderwerpen. Hierna worden verslagen uitgebragt op verzoekschriften, o. a. door den heer Eerstens op een adres van den heer Adrian te Rotterdam. Door de Commissie voor de verzoekschriften was voorgesteld dit adres ter griffie neder te leggen. Vermits echter de Kamer drie dagen geleden omtrent een soortgelijk adres besloten heeft over te gaan tot de orde van den dag, omdat zij die zaak beschouwde als te behooren tot het gebied der regterlijke magt, stelde de heer Kerstens voor ook omtrent dit adres tot de orde over te gaan. — Daar de Vergadering niet meer voltallig was, zal over dit voorstel in eene volgende vergadering worden beslist. De zitting is hierop gescheiden tot morgen. Alsdan is aan de orde de beraadslaging over de begrooting voor het Departement van Koloniën.
AMSTERDAM, Zondag 12 Mei. De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren hare beraadslagingen aangevangen over Hoofdstuk XI (Koloniën) der Staatsbegrooting voor 1861. Bij die gelegenheid zijn belangrijke discussien gehouden over de staatkunde van het nieuwe kabinet in het algemeen en die betreffende de Koloniën in het bijzonder. Het ministerie verlangde, bij monde van de Ministers van Buitenl. Zaken en van Koloniën, dat de stemming over dit in°^StUt ™u wor(len beschouwd als een votum van vertrouwen der Kamer ° kabmet, in verband met de gedane mededeeling en de laatstelijk gegevene memorie van beantwoording over dit hoofdstuk. Verschillende leden bêbbes vökkfiM dit filet te kunnen doen, omdat aij de handelingen van het ministerie wilden afwachten, daar er nog veel duisters was overgebleven. Over het algemeen heerschte er een geest van welwillendheid jegens het ministerie, maar het stond toch aan menigen aanval bloot. Meer bepaaldelijk bleek het ook, dat de minister van buitenl. zaken, de Heer van Zuylen van Nyevelt, alle bondgenootschap met den Heer van Hoëvell, wat de koloniale politiek aangaat, van zich afwierp. De beraadslagingen zijn niet afgeloopen, maar zulllen Maandag worden voortgezet. Men twijfelt intusschen niet aan de aanneming van het hoofdstuk met groote meerderheid. Door den Heer van Heukelom werden in deze zitting eenige vragen gcrigt tot den Minister van Binnenlandsche zaken omtrent de verbouwing van de groote (Lnterij)zaal op het Binnenhof te 's Hage, bepaaldelijk wat het afnemen van de kap aangaat. De Heer Mackay ondersteunde die vragen. Het gold hier de kwestie van restauratie met conservatie of restauratie met geheele renovatie. Op verlangen des Ministers zal hij eerst in eene volgende vergadering die vragen beantwoorden. Na de behandeling van de begrooting voor koloniën zal de kamer naar men verzekart, voor eenige weken uiteen gaan. Het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg eener tweede algemeene begraafplaats te Amsterdam, heeft in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal tot geene bedenkingen aanleiding gegeven. Bij deze gelegenheid is echter aangedrongen op de spoedige indiening van een wets-ontwerp betreffende de begrafenissen. Z. M. heeft den kapt. L. Smits, van het 3de reg. vesting-art., op zijn verzoek op pensioen gesteld en het bedrag daarvan bepaald op/1020 'sjaars. Z. M. heeft den Heer Carl Tellinger erkend als consul van Wurtemberg te Amsterdam. De Heer C. Bartels heeft opgehouden consul van Sardinië te zijg te St. George dElmina en andere Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinear Bij den Minister van Binnenl. Zaken is, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. vau den Minister van Buitenl. Zaken eene door Zr. Ms. gezantschap te Parijs toegezonden kist kleedingstukken , vervaardigd door Mw. Rey, directrice van eene in die hoofdstad gevestigde kostschool, en door eenige harer kostleerlingen, ten behoeve van de jeugdige slagtoffere van den watersnood, welke kleedingstukken bestaan uit: 12 couvertures laine grise; 12 couvre-pieds piqués; 24 brassières doublées; 12 brassières tricot blanc ; 12 brassières tricot gris; 241anges fil; 24 chemises coton écru; 12 chemises brassières; -4 jupons tricot; 36 bonnets blancs et de couleur; 24 fichus; 18 blouses; 12 ps. chaussons; 2 capuches ; 2°. van de commissie te Zaandam, ter ondersteuning der noodlijdenden door den watersnood, aan haar bezorgd namens de spinners en spinsters bij de vereeniging //Tot plaatselijk nut" aldaar ƒ 16.40. Een regeringstelegram, dd. Buitenzorg 1 April 18G1 , luidt: //Niets bijzonders." Het volgende is een uittreksel uit de lijsten, door de Gedeputeerde Staten der verschillende provinciën vastgesteld, van de hoogst aangeslagenen in 's rijks directe belastingen, verkiesbaar tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal: Groningen, 63 namen. Hoogste aanslag ƒ1671.53 (de Heer R.E. Torrenga, te Zuurdijk); laagste aanslag ƒ 532.61 (de Heer H. Addens ,te Bellingewolde); Fkiesland, 81 namen. Hoogste aanslag ƒ8463.32 (Jhr. Mr. I. F. v. Eysinga, te Leeuwarden); laagste aanslag ƒ893.07 (de Heer A. Andreae, te Beetsterzwaag). Drenthe, 30 namen. Hoogste aanslag ƒ 809.05% (de Heer Mr.W. J. Tonqkens, te Meppel); laagste aanslag ƒ233.03 (de Heer L. Bikkers, te Koevorden). Overijssel, 70 namen. Hoogste aanslag ƒ 10,537.83 (de Heer Mr. J. D. C. baron van Heeckeren van Wassenaar, te Ambt Delden); laagste aanslag ƒ493.85% (de Heer W. A. van de Graaff, te Deventer). Gelderland, 121 namen. Hoogste aanslag ƒ 7123.04 (de Heer H. J. C. J. baron van Heeckeren van Enghuizen, te Hummelo); laagste aanslag ƒ534.30% (de Hoer Mr. J. A. baron van Heeckeren van Moleneaten, te Oldebroek). Utrecht, 53 namen. Hoogste aanslag ƒ5534.87 (do Hoer Mr. C. W. J. baron van Boetzelaer van Dubbeldam, te Utrecht); laagste aanslag/812.43 (de Heer Mr. W. M. J. van Dielen, te Utrecht). Noord-Holland, 180 namen. Hoogste aanslag ƒ8955.18 (de Heer J. W. Bake, te Amsterdam); laagste aanslag ƒ847.43 (de Heer C. L. W. van IJsendijk, te Amsterdam). Zuid-Holland, 187 namen. Hoogste aanslag ƒ17,429.54 (Z.K.H.Prins Frederik der Nederlanden, te 's Hage); laagste aanslag ƒ 920.76% (de Heer Mr. H. Jochems, te Wassenaar). Noord-Braiïant , 136 namen. Hoogste aanslag ƒ 2454.97% (do Heer J. A. de Ram, te Bergen-op-Zoom); laagste aanslag ƒ402.82 (de Heer J. Clarys, te Fijnaart). Zeeland, 52 namen. Hoogste aanslag ƒ 3125.35% (de Heer A. Tak, te Middelburg); laagste aanslag ƒ 779.02 (de Heer M. Tak Brouwer, te Middelburg). Limburg, 66 namen. Hoogste aanslag ƒ 2967.12 (graaf Oscar de Marchant d'Ansembourg, te Gulpen); laagste aanslag ƒ249.98 (de Heer P.H. Marcella, te Maastricht). Den 17den Mei zal er eene halve eeuw zijn verloopen sedert de stichting der algemeene Doopsgezinde sociëteit, cene vereeniging van bijna al Doopsgezinde gemeenten in ons vaderland, die zich zoowel door het onderhoud vq,n het seminarium te Amsterdam, als door het verleenen van ondersteuning aan hulpbehoevende gemeenten de bevordering der predikdienst ten doel stelt. Bestuurders der sociëteit hebben al do gemeenten uitgenoodigd om heden deze heugelijke gebeurtenis met plegtig dankgebed te berdenken. Gisteren avond is een meisje op den O. Z. Voorburgwal voor do Heintjehoeksteeg in het water gevallen, doch dadelijk gered. De Muziekhandelaar J. A. Roumen alhier heeft voor eenigen tijd eene Compositie voor de piano ten voordeele der noodlijdenden door den watersnood uitgegeven. Dit werk is getiteld.- Fantaisie de la Jeunesse', Introduction et Valse par J. F. Tierie opus 2. Deze Compositie in den modernen Salon stijl geschreven, bevat eenige bevallige rnelodicn. Vooral de introductie is zeer zangerig, en een muziekwerk dat zonder juist veel diepte van gedachte te verraden, vrij algemeen genoegen zal doen en voor den uitvoerder niet ondankbaar is. Bij den muziekhandelaar Th. J. Roothaan en C°. hebben dezer dagen de volgende muziekwerken het licht gezien: La Cascade, Caprice pour Ie piano par Maurice Hageman; les deux Insëparables, morceau de genre pour Ie piano par J. Martin Godefroid; Pas redoublé, opgedragen aan de leden van het Amstcrdamsch studentencorps, door C. F. F. J. van Maanen; deux Mélodies, pour piano et violon, par F. A. van Suchtelen en Zingen, lied voor ééne stem, van W. H. Warnsinck Bz., met begelei» ding van piano en viool of violoncel, door denzelfden componist. Al deze compositien munten over het algemeen uit door bevallige melodien en zullen, indien zij goed uitgevoerd worden, veel genoegen doen. Eerstgenoemde compositie bovenal vordert een tamelijk geoefend pianist, die de techniek volkomen meester is. De druk en uitvoering is zoo als wij dit van genoemden uitgever gewoon zijn. Dezer dagen heeft het bestuur der stad- Haarlem de localen, bestemd voor de algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid, ter beschikking gesteld van de commissie voor die tentoonstelling. Het groote in den Hortus geplaatste hulpgebouw i 8 thans mede gereed, zoodat de commissie, naar aanleiding van art. 14 van het programma, te beginnen met 15 Mei aanstaande , de voor de tentoonstelling in te zenden voorwerpen zal kunnen ontvangen. Niet zonder belangstelling zal men vernemen, dat de onderneming in allen deele aan de verwachting schijnt te zullen beantwoorden ,en de tentoonstelling, zoo uithoofde van het aantal als van de hoedanigheid der intezenden voorwerpen, allezins luisterrijk en leerzaam zal mogen worden genoemd. De commissie heeft zich uit dien hoofde verpligt geacht een termijn vast te stellen voor de inzenders van voorloopige opgaven, waaraan zij zich stiptelijk zal moeten houden. Thans reeds heeft zij van 974 personen toezeggingen ontvangen, en het gezamenlijk door dezen opgegeven getal der te zenden voorwerpen beloopt 3744 nummers. Dat dit getal belangrijk is , kan worden aangenomen, als men nagaat, dat ter algemeene tentoonstelling van nijverheid, te _ Haarlem gehouden in het jaar 1825, uit het geheele rijk, destijds de beide vereenigde rijken, zijn ingezonden 5153 nummers, van welke uit de noordelijke provinciën 1718 nummers waren ingekomen van 452 inzenders. In den loop van dit jaar is uit de woning en ten nadeele van den Heer Mr. F. Lambreehtsen van Ritt, te Middelburg, ontvreemd: eene schilderij voorstellende de bruiloft te Kana; op den voorgrond de Zaligmaker zittende aan eene tafel met drie of vier mannen en vrouwen; achter Hem een knecht die water in de kruiken schenkt; op den achtergrond in hetzelfde vertrek bevinden zich meerdere personen, deel uitmakende van de bruiloft, verder een raam uitzigt gevende op het land. Het stuk is van de zoogenaamde Oud-Italiaansche school en ongeveer 75 Ned. duimen hoog en 50 breed. De lijst is van zwaar hout en heeft even als het stuk zelf een oud aanzien.
Uit Uelïeeteïuis schrijft men: Met dftü lédeü deze^ zijn alHer op W' wachtschip de Rhijn geplaatst de adelb. lste kl. W.J- van Hoogenhuijze, *' Zegers Veeckens en J. A. Snoek. Men is hier druk bezig met het herstellen der fondering der zeedoksW' door middel der duikerklok, en vleit zich, dat deze reparatie slagen &» waardoor belangrijke kosten zullen worden bespaard. , Men verneemt, dat de ingenieur bij 's Rijks stoomvaartdienst D. v' Bosch van hier naar Amsterdam zal vertrekken, om aldaar belast te*01' den met het opzigt over de stoomhoutzagerij. De uitslag der weldadigheids-loterij is o. a. als volgt: Schilderij boeckhoven op N°. 195834; divan van de Koningin-Weduwe op N°. 10"'I de premie van den Koning op N°. 211878; het smirnasch tapijt van Be° kensfeldt op N°. 202527; de chais van Hermans op N°. 37794; de scü» ™i^«iJ__L__Ml"r- Martin-Schot op N°. 217518; de lampen der Koning!? <* -104667; de vazen der Koningin op N°. 16353; de schilderij van G^J op N°. 138827; de schilderij van Robell op N». 67584; het Ludff'j. album op N°. 52220; de schilderg van te Gempt op N°. 80610; de^f, deirij van Israels op N°. 144910; de schilderij van Keijzer op N°. I 6**' de schilderijen van Pleijzier op N°. 180644 en 57110. Wij lezen in een partikulier schrijven, ons uit Rome geworden, het/".' gende: «-Heden is eene zeer aanzienlijke som gelds uit Peru en Chjb °' Z. H. als St.-Pieterspenning ontvangen. Men spreekt van 2% &*%jj scudi" (ruim 6 millioen gulden.) (Tijd, N--H. (*-> 's GRAVENHAGE, 11 Mei. Do audiëntie van den minister voord 8 zaken/ der Hervormde Eeredienst, enz., zal 16 dezer niet plaats hebben-— In eene gisteren avond gehouden bestuursvergadering van het al^L gevestigd departement der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, %, eenige ingezetenen bekroond geworden, wegens door hen bedrevene e" moedige daden, bestaande in het redden van een of meerdere lingen. In eene warme toespraak, die bij de bekroonden zigtbareninc"3 teweegbragt, wees de voorzitter van het bestuur er op, hoe de bekroon'^ niet kon zijn eene eigenlijke belooning, ook niet altijd juist afgemeten *, naar de meerdere of mindere zelfopoffering, waarmode de daad Sefur ging, maar alleen eene erkenning, dat waar zulke daden ter kennis >• men zij niet mogen onvermeld blijven. Spreker verheugde er zich i"'^ de maatschappij tot Nut van 't Algemeen tot dat goede doel kon &t werken, en den edelen redders in naam der ouders en betrekkingen hen, die zij aan een wissen dood hadden ontrukt, in het hun toegek' cereblijk een bewijs van hartelijke dankzegging kon uitreiken. De n*f_, der bekroonden zijn: Gijsbert Floris Buijs (destijds verpleegd inliet1".,,. Herv. Diaconiehuis); de Heer Hendrik Whitlau, commies ter secret». ( Pieter de Koek, steendrukkersgezel; Jacobus Willem de Vries, rijk"^, bij Z. M. den Koning; Jo'él Ut, koopman; Cornelis Johannes Gel.'» i; Jasper, werkman bij Gebr. Sloos (deze voor het redden van twee mclsJj, Cornelis Burghoudt, schippersknecht, en Jacobus Kooi, jager bij he w grenadiers en jagers, deze laatste voor het redden van drie kinderen- ,e * ROTTERDAM, 11 Mei. Heden arriveerde alhier per spoor, koß^> van Harderwijk een detachement suppletietroepen, sterk 150 onia eieren en manschappen onder bevel van den ritmeester P. J. T8?J& Heijden, van het wapen der cavallerie in Oost-Indie, van verlo* waarts terugkeerende, medegeleiders de 2de luit. der inf. van gemeld %< F. C. Burgers en F. C. V. B. de Steenhuijzen, alsmede de apotb*^. 3de kl. J. C. Jongbloed. Genoemde troepen hebben zich terstond ve ven aan boord van het gunstig bekende ijzeren driemast clipperschip Jy ( mopoliet, gezagvoerder J. Bouten, reeders Gebr. Blussé te Dordre' waarmede de reis naar Java zal worden aanvaard. J LEYDEN, 11 Mei. In de zitting van den Leidschen Gemeente*, heden gehouden, heeft de Gemeenteraad aan de Hollandscbo W 2 -/ Spoorwegmaatschappij afgestaan de gronden en overtogten, vereiseb' den aanleg van den spoorweg tusschen Leyden en Woerden. ij. * HOORN, 11 Mei. Even als alle jaren hebben weder, door 2- | den Koning, eenige gevangenen in het huis van Correctie alhier, P\\ontslag of vermindering van eenige maanden straftijd gekregen. Dr'e,% ben geheele kwijtschelding van verderen straftijd bekomen en 34 bet) 3 en 6 maanden vermindering gekregen. j, HELDER en NIEUWEDIEP, 11 Mei. Naar men verneem* .Xj de commissie, belast met het onderzoek naar den toestand der oogbJ . van Z. M. fregat Evertsen, in het marine hospitaal alhier, dezen toe5' zeer voldoende bevonden. 4 officieren en 7 adelborsten zullen morge* e, 22 schepelingen over een paar dagen het hospitaal verlaten en vooreen1» tijd verlof erlangen. Js., *PETTEN, 11 Mei. Gisteren middag is hier een droevig ongeluk gel* Drie Heldersche slocperliedon, die met hunne vlet in zee wilden stekey den terugtogt naar het Nieuwediep aan te nemen, hadden het oD|rf met hunne vlet om te slaan, ten gevolge waarvan een hunner in de " ding omkwam; de ongelukkige laat eene weduwe met vier kinderen 'il * UTRECHT, 10 Mei. Men verneemt dat weder, even als in..ifii>' heeft plaats gehad, de miliciens der ligting van dit jaar, die dagel'J^l. de verschillende provinciën bij de legercorpsen worden ingedeeld en. j, die tot de vijf rog. dragonders behooren, den lsten Oct. a. s. daarbü werkelijke dienst zullen optreden. , — Tot het bijwonen der practische oefeningen, van het bataillon minS. en sapeurs, zijn daarbij naar men verneemt tot uit0. September a. tacheerd geworden de lste luits. Janssens van het reg. grenadiers en fyt. Sterk, van het 2de reg., Muschart en Hondekoeter van het 4de reg-^jji welke ook den 15den Julij a. s. met dat bataillon het kamp bij * zullen betrekken. jjij* 'sHERTOGENBOSCH, 11 Mei. De 8 laatst overgebleven ~f^V denden door de waterramp uit Gelderland, te weten : 2 uit Hedel o; uit Driel, hebben heden het laatste gesticht (oude Marechaussee-k^? gezond verlaten en zijn voorzien van alles wat zij voor hetoogenbU*.^\ dig hadden, naar hunne gemeente teruggekeerd. Thans zijn er nog *, $ ken in het groot zioken-gasthuis; dezen zijn echter aan de beterha* '^ zullen weldra dat gesticht verlaten, om mede naar hunne haards terug te keeren. .
---

BINNENLAND.

---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.

---

