
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN r Amstci-dam ƒ 7.50. Voor de overige Steden des Rijks ƒ 8.50. //1.50. Afzonderlijke Couranten *0.10. °°PeadKwartaal moet voldaan zijn uiterlijk op denlödcn der3de maand.
], tl]iJ <leze COURANT beliooren twee BIJVOEGSELS; fr, ee'ie buv_.it liet Verslag der Zitting van de Tweede and?1 C!ür St;üen-Generaal van Zaturdag 11 Mei jl.; liet i,ere berigten uit de Ned. O. I. Koloniën benevens UVe«entien.
---

INHOUD.

---

VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
V°°f I 'j'.ANn- Kabinetsraad. Bekendmaking van het Postkantoor. Bijdragen A'ncri?. ' Landverhuizing. Bouwing van oorlogschcpcn. Verkoop van ïeleRr ?nsc'le schepen te Livcrpool. Vergadering eler Trans Atlantische ï)j ***"Maatschappij. Amerikaanscho berigten. iclf^J^^'n-AND. Weencn: Opgewondenheid te Pesth. Aanleiding tot den »*__([_. °!jd van graaf Teleky. — Berlijn: Zitting van het Huis der Afge?mt de-' J^rrBstatie van den Heer Patzkc. — Frankfort: Verwachte komst aM(U ODin8 der Nederlanden te Wiesbaden. Ontvangst van Prins l'u^ te Geneve. Berigt uit Warschau. 'Üke Kl'wiv. Ministerraad. Erkenning van het Koningrijk Italië. Mogelfo;pc c ntruiming van Rome. Ontruiming van Syrië door de Fransche J)hiist °P 3 Junij. Berigten uit Konstantinopel. Gerucht. Verbod van den '"en^ Van ccredienst ruin pater Minjard. Besluit van don minister van '»i)gs.'^aken. Geschil tusschen de Heeren Legonvé en Scholl. Berigten " t'thr l'en zelfmoord van graaf Teleky. Reis rondom de wereld door BirJ?* 'tt Sibylle. Amcrikaansche berigten. "iistr, K.LAK,). Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Ktvun°» Jo"gstleden. Koninklijke besluiten en benoemingen. Giften ¦ C|uie " t'en minister van binnenlandscho zaken voor do watersnoodï'rectc \ }"ttreksel uit do lijsten der hoogst aangeslagenen in 's rijks I at'em astinSen- Stadsnieuws. Tentoonstelling van nijverheid te Sgsc] ' Diefstal te Maastricht. Berigt van de Tijd. sGraven''tißg ? berigten. Aankomst van suppletie-troepen te Rotterdam. ftvn), Jan den gemeenteraad te Leyden. Kwijtschelding van straf aan Miik ¦ te ¦lïoorrl- Ooglijders aan boord van Zr. Ms. fregat Evertscn. te betten. Voorjaarsmarkt to Francker. Berigt uit 's Horto\\l. l Ji'Wts KH?DIGE Waarnemingen van 12 Moi. "Jen ep?e.riSten- Telegrafische Berigten. Handelsberigton. Scheepstijllh-gj illvicrberigten. Advertentien. bevrvi?^EN Stukken. Spaarbank. Verhouding van het grondbezit en J,,tUv S in Hongarije, 3e brief. <W»CBE Brieten. Parijs 9 Mei. Scii. Rï" EN TOONEELNIEDWS. IAÜfSPEL.
---

DE KOLONIALE POLITIEK DER REGERING.
,llet 's on IL jj'isch de i Erkc,iJk en het strekt ons tot genoegen en zelfvoldoening, hoe ?e2clfdo m.oo'? der belangrijke discussie van Zaturdag jl., doorgaans van SfibliCc<= ,ondgedachtc uitging als ons vorig artikel op dienzelfden dag d'^Oieen k- r*nkcle incidenten en woordspelingen daargelaten, was het . \ over d^r dier discussie deze, dat de Memorie van Beantwoor(.'"""creun, beSrooting 1 ij de meesto leden die het woord gevoerd hebben, li", Yei'duid; i-'Ptcn indruk heeft gemaakt en inderdaad tot nadere opheldering 3in zee } S> WÜ zouden wel durven zeggen tot verbetering strekte, van d s «en/. .pemecne bewoordingen vervat koloniaal programma, dat nogï'Bce __Qn Tr'J bepaalde strekking had en wel eenigermate een discours de ten**k ö genoemd worden. Nu is het wel waar, dat do minister van Buitenl. v Cn 1 nt' dat er volstrekt geen onderscheid was tusschen het eene * «im anclere >of liever, dat het niet zijn twee afzonderlijke stukken , ¦ fielijken geest, het een afkomstig van dezen, het ander van W'ee'''''r'Stcr, maar dat beiden eigenlijk voor rekening komen van het Kj.,. .Ministerie; toch werd toegegeven dat het mogelijk was dat het t*11W"na om den aard van zoodall'g stuk tot misverstand had kunnen St j Bfe' geven, en toch achtte zich de minister van Koloniën gelukkig WBiij ° Memorie van Beantwoording ecnig meerder licht te bobben vcrlW lraarover onderscheidene leden (o. a. de Heeren van Bosse en viiiïUCr v' Twist)' hem hfmne tevredenheid hadden betuigd, voor welke I Ou"» hij zich dankbaar betoonde. k'i _J'pns droeg zijne geheele rede datzelfde kenmerk van openhartig«elf. d 'oyauteit, welke reeds in het antwoord doorstraalden Hij erkende " Om! wanneer zoodanige openhartigheid niet de grondslag uitmaakt van , Wy p"S ™t <^e Kamer, er niets goeds tot stand te brengen is. >d of" j'f het VIIJ SchT°}'Pe Seschil tussdlon den minister van Bui- Cv«ort/ake°tCn, Il^.^ Hocvell voorloopig rusten, omdat V c tn„ Sr?otste deel betrekking had tot de formatie van dit Minis-4a« .tof- ' resultaat °P het koloniale punt toch niet bewezen heeft Chts aan -3-61 VM BmtcnL Zakon kennelijk bewijzen wilde. Immers, om €° uitkon eCU punt te hermnei'en' zo° scheen de Minister bijzonder te willen Ho Je!'''cJra' ?"••> Doolt bondgen°ot was geweest van de koloniale politiek V _**« toi- IS m den sPreker uit Almelo." En toen nu niet door dezen, die toh J. to-, .phceord had- maar door den Hr. Mackay werd bijgebragt, niet tot 1c ,'•on " recllficatie: Hoe, was de spreker uit Almelo niet uw bonden nd li&>1J stcmdct» om nu maar de eerste do beste voorbedden die voor <l. i^osse fe?Cn t 0 ncmon >SÜ stemdet met hem voor de' gewigtige motie 'ot CP in.',,-- rcSeli"g der cultuur-contracten bij de wet, en later voor Vet,«liike "ve mOUe Va" den Hoer H°ynck' oY°r de noodzakelijkheid !V a° de CE? .ng va" de drukpers-aangdegenheden in Indie, — toen antüie e^rilUnila m'nister: Welnu, juist die beide onderwerpen zijn ia ons O °nte,r(, cSeeSezegd. Zeer juist, maar daaruit volgt dan ook onzes in!i e„'°<>r ? n*eSgelijk , dat b. v. op die beide groote punten do politiek W] ll«eft • van Hoeveil met den Heer van Zuylen gestemd of ge**l r bij J 1)11 'f "geïncarneerd in het programma" gelijk er, do minister •Ut aiuv'" 'Ui'en moeten erkennen en de verdere loop der discussien %s?r°SratoI,iZen' gcl'Jk er n0° z"° vee' 's 'n do officie toelichting van Wo • ' toe"?"1' de I^emorie van Beantwoording), dat geheel en al over- StS'al(ï opn kolo"iaIe politiek, geincarneerd in de woordvoerders der fctei?11*11 der°M"e '• wier lloof(llloel is behoud en beveiliging tegenover de js_ reactie van hetgeen volgens Grondwet en regerings reglement 011 de »onA-h7ad(len overigens wel zo° gaarne gezien, dat de Heer van 'ten d 'ot de gedragslijn van zijn vermeenden ouden bondgenoot, in N f.rusten e Za'ncnstcllino van dit kabinet , bij deze gelegenheid had Nft 'st hal1!210'1 yedeer, op het voetspoor der lieeren van Bosse en 'eser '°nien • t tot eeno welwillende handreiking aan den Minister ,"'lil.Ve, °totrent Cene waardering zijner geopenbaarde voornemens en tot ¦ 'Ükt Pnnten, waarover nog van gecne genoegzame ovcreonstem."• ' eene reserve die wcderzijdsch overleg of overtuiging niet '^kt' d°eHlo %\t '"e nu CT?i'lcn do incidenten voorkomen en menige onjuiste govolg- V°lUto ndsche 7 ,iCr acllterwege gebleven. Bij voorbeeld , do. Minister van *«llte de kw-e r Ilad dan nict' zo° dadelijk aan het uit to brongen *y*0> >o.i c| - ,stlc van vertrouwen kunnen vastknoopen, cene kwestie nn Waar Zo° als llier eene Regering ontreedt die alleen ge- aanwe.mtt Hehal>d^d heeft en waarin gelijk zelf gezegd wordt, \ kon_t; 2 J^2.ig zijn , geheel onbekend op politiek terrein , volstrekt niet %,.,I^'rouw' }",st ll0e(r dan ook de minister van Koloniën op zinspelingen Nii el deze en van Ho6vell geantwoord: wacht op .mijne daden; %4ii>i rl"f ir gell"g daarvan schenk of onthoud mij uw vertronieBeso'Cd-", iv, v!„ •¦'• Van de stcm,nillS over deze begrdotirig onder de ora- II i^ktsh der,? Z'J a voorëedragen en verdedigd wordt en met het oog op N nJNerine ™{'?ori}ene begrooting die achter haar ligt, geheel afhangt ï«4 Peahaa?de r „,;n?"T vöortSaa? °P den weg dien zij beoogt en of 2,'« \Lln hWt d-m Si . s>'ml,atluu der vertegenwoordiging heeft, en St Z l , VOtum Zeer zeker beteekenis, maar zeker niet N(S dusver "t ,„i " °rVC,"' van «dhaesie aan alles wat het ministan ueii jussi vrt, Hoevdl openbaarde, Dingsdag 14 Mei. UITSEVERS-DIRECTEUREN, ÊEBROEDERS DIEDERICHS. Brieven Franco aantip». Bureau Handelsblad.
i uitdrukkelijk doen uitkomen, hetgeen te meer noodig was hier , waar, — wat men er ook van zegge en het moge zijn dat het toeval er eene groote rol in heeft gespeeld,— door ieder, behalve door den Heer Mijer (die plotseling ook zeer ingenomen is mot de memorie v. beantwoording) een tastbaar onderscheid in grondslag en strekking is en wordt opgemerkt tusschen het programma en de schriftuur des ministers van koloniën. En nu wenichen wij overeenkomstig ons voornemen aan het slot van het vorig artikel geuit, nog stil te staan bij twee groote punten, waarin wij, behoudens nadere opheldering, niet kunnen berusten. Wij bedoelen: I°. de uitlegging van art. 56 rcgeringsreglementomtrent den trapsgewijzeu overgang der gouvernements-cultures in vrijen arbeid, en 2°. cicniet-vaststelling der.koloniale begrooting door de wetgevende magt. Misschien ligt, wat vooral het eerste punt betreft, de fout aan ons, maar, zonder nadere verklaring achten wij hetgeen daaromtrent als regeringsbeginsel in de M. v. B, is opgegeven, ten cencmale in strijd met art. 56 al. 6 van het regerings-rcgleincnt Zie hier onze gronden : De regering zegt aan het slot van § 1 dit: ,/Wat dat reglement, naar *do opvatting der regering, in art. 50 voorschrijft, komt kortclijk hierop * neder, dat het .stelsel van cultures door doelmatige verbeteringen oplcide • tot vrijwilligcn arbeid, opdat de staat de voordeden, die hij nu uit den //verpligtcn arbeid geniet, eenmaal uit den vrijen arbeid der bevolking //trokke." Tegen die definitie van art. 55 in zijn geheel kan zeer zeker niemand anders bezwaar hebbon dan de voorstanders van den eeuwigdurenden dwangarbeid ; dan zij , die beweren, dat art. 56 geen overgang wil en zoo ja, dat het dan niet deugt; dat vrije arbeid onmogelijk is ; dat vrije arbeid toch geen vrije arbeid is ; dat de Javaan geboren is om in dwangcultuur te werken , enz. enz., niemand, in één weord, dan de ongeneeslijke oudgasten of cultuurpercenters. Deze Regering ziet integendeel in art. 56 opleiding tot vrijwilligcn arbeid, mot behoud van de voordeden voor den Staat. De liberale partij heeft steeds gezegd: Geleidelijken, langzamen overgang tot den vrijen arbeid, maar de Staat mag de voordeden niet derven thans uit het cultuurstelsel genoten; integendeel door bevordering van den vrijen arbeid zal onze productie, die onder het dwangstelsel stationair bleef en alleen het geluk van hooge prijzen genoot, cene hoogere vlugt nemen en zoodoende de directe en indirecte voordcelen voor het moederland vermeerderende gelijk met de verbetering van het lot der inlandsche bevolking. Aan het een zoowel als aan het ander voldoet de interpretatie der Regering van art. 56 in § 1 der Memorie van Beantwoording voorkomende, volkomen. Hot cultuurstelsel wordt zooveel doenlijk in stand gehouden (al. 1) on met inachtneming der verdere bepalingen (I—s) wordt eene regeling voorbereid, steunende op vrijwillige overeenkomsten metde betrokken gemeenten en personen (aanhef van al. 6). Maar, nu was in het voorloopig verslag opgemerkt , dat in de ministerido redevoering van 23 April, bij de bespreking der goiivornementscultures, gewaagd werd van het zonder compensatie afstand doen door den staat van de voordcelen, die hij thans uit dat stelsel geniet en van het wegschenken dier voordcelen aan particulieren. Dat behoorde tot die noodzakelijk geachte schets van hetgeen men niet wilde. Wat, vroeg men, is daardoor te verstaan, of liever welke tegenstanders had de Regering hier op het oog? Want evenmin als men iemand in de Kamer kende, die de Javanen in het genot der Europesche beginselen van vrijheid en gelijkheid wilde stellen (het stopwoord der reactie), js daar ooit het stelsel verdedigd om de voordeden cloor den staat uit het cultuurstelsel genoten , aan particulieren weg te schenken. Dus, wat was er van dat ivegschenken ? Waarop sloeg dit ? Hierop antwoordt de minister van Koloniën, onder herhaling weder dat het programma alléén bedoelde te doen uitkomen wat de Regering niet denkt to volgen en niet dat de Kamer zoo iets wil, hierop antwoordt de minister aan het slot van § 14 : *¦ Indien men aannam dat art. 56 van het regeringsreglement voorschrijft //de oplossing van het cultuurstelsel in de particuliere teelt, dan zouden //de voordeden , die het gouvernement uit dat stelsel trekt op de particulieren overgaanj" Waarom dit zou moeten geschieden wordt al dadelijk niet gezegd en zal dus uit de discussie moeten blijken. Dat ook bij particuliere teelt, wanneer eenmaal dat ver verwijderd doel bereikt zou zijn , de staat gelijke voordcelen als hij nu geniet kan behouden en die zelfs vergrooien, het kan den minister niet onbekend zijn, welke middelen daartoe bij de bespreking van het cultuurstelsel meermalen zijn aan de hand gegeven en waarover de discussien zeer zeker mede nader licht zullen verspreiden. De zinsnede zoo opgevat, zou ligt het vermoeden wettigen alsof het gouvernement de bebouwing van zijn eigendom, het in cultuur brengen of houden van staatsdomeinen om niet zou moeten afstaan. Ja, dan kan men spreken van weg schenken; maar dit kan geene ernst zijn. Zonder equivalent, hetzij in belasting, hetzij in product, zal niemand de dwaasheid hebben, om do winsten, welke de gouvernements-cultures opleveren, uit de schatkist over te storten in de zakken van particulieren. Dan werd Java nog meer het eldorado der gunstelingen. Wat was juist een der meest gegronde grieven tegen de suikerregeling van den Heer Rochusson? Was het niet, dat deze tegen zijne plegtige belofte in, door het middel van publieke uitbesteding te weren, voor 'ehands een deel van 'slands gel den aan de particuliere inhebbers heeft weggeschonken, en wel juist zóó veel als gebleken zou zijn, dat bij openbare inschrijving (onder dezelfde nieuwe en voor het gouvernement misschien op zich zelve meer voordeelige voorwaarden) in gereed geld voor do concessie gedurende 10 of meerdere jaren door solide inhebbers of andere gegadigden zou wordon aangeboden? Begrijpen wij nu de beide, zinsneden in § 1 en § 14 in haar onderling verband wèl, dan komen wij tot deze opvatting der meening van de Regering: Art. 56 wil opleiding tot gouvernements vrijen arbeid en niet tot vrijen arbeid door middel der particuliere industrie. Dat denkbeeld nu is geheel nieuw, geheel vreemd aan de wording en uitlegging van art. 56, maar bovendien gehed strijdig met de bewoordingen van alm. 6, dat wil: I°. voorbereiding eer.er regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrokken gemeenten en personen, en daarin wordt nog niet beslist of het gouvernement of particulieren die overeenkomsten kunnen sluiten; maar 2°.: Als overgang tot een toestand waarbij de lusschenkomst des besluurs zal kunnen worden ontbeerd. Welke tusschenkomst ? Zeker niet die, welke voor het bestuur wordt vereischt, om voordeden van zijne in vrijen arbeid uitgegeven bezittingen te genieten , maar de tusschenkomst, het tusschen beiden treden van het gouvernement tusschen de bevolking en den industrieel, gelijk die thans evenzeer ontbeerd wordt voor alle cultures, die reeds in vrijen arbeid geschieden door middel van do particuliere industrie, in een woord de geheclo inmenging, zoo als die plaats heeft bij de tegenwoordige gouvernements-cultures. Wij laten nu nog daar, wat er wordon zal van vrijen arbeid van den Javaan, geleverd ten behoeve niet van particulieren, tegen wie hij bescherming geniojen kan en moet tegen willekeur, maar ten behoeve van zijn eigen gebieder en souverein en bewaakt door diens ambtenaren. Waarlijk, en hiermede beduitcn wij voor dit oo.rcnblik, om iater op de geschiedenis van art. 56 te wijjen, indien deze uitslag of uitweg daarstelt het doel van don overgang en der opleiding tot den vrijen arbeid, "dooft men dan , dat er zóó veel strijd zou zijn gevoerd aan de zijde der" ultra bchoudslicdcn en belanghebbenden? Men heeft in de laatste jaren meermalen spottenderwijze gesproken van onvrijen -vrijen arbeid, om aan de vrije industrie toch het karakter van dwang bij te zotten, maar met veel meer regt zou de op hoog gezag ingevoerde en gehandhaafde vrije arbeid te noemen zijn: vnje-onurj/e arbeid.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
LONDEN, ZaturdaS 11 Mei (dRS Avonds). In do zitting van het Huis der Lords van gisteren verklaarde lord Granville, dat de regering eene proclamatie zal uCnhge om Ilr Ms onderdanen uit te noodigen de neutrahteitswcttcn welke II M zoo zeer begeert in den oorlog tusschen de Noordelijke én Zuidelijke staten van Amerika te handhav.il, niet te schenden ; spreker voegde er bij, dat wanneer die proclamatie is afgekondigd, elk Engolsch zeevarende, 'die als zceroover of kap» genomen mogt worden , alle regt op de officiële bescherming zijner regering zal verliezen. Daarna stelde lord Strafford de Redeliffe de volgende resolutien voor; Het Huis zoude met diep leedwezen elke omstandigheid vernemen, welke tot eene, ook nog zoo korte, verlenging van de bezetting van Syrië door vreemde troepen zoude leiden; het Huis is van meening, dat do laatste ongelukkige gebeurtenissen in Syrië niet uitsluitend moeten worden toegeschreven aan locale oorzaken, maar ook en wol hoofdzakelijk aan don algemeenen toestand van het Turksche rijk en vooral aan den financielen toestand en het stelsel van bestuur; en het Huis is doordrongen van de noodzakelijkheid , om van de zijde der Porte, het spoedig nemen en uitvoeren van die maatregelen te verlangen, welke in den geest van den in 1856 door den Sultan verleenden Hatti-Humayoun, de meest voldoende waarborgen tegen eene herhaling van dergelijke bloedige conflicten zullen opleveren. Lord Wodehouse was van oordcel dat het Huis de eerste resolutie niet kon aannemen, welke hij onbillijk jegens Frankrijk achtte, dat bereids zijn voornemen;'om zijne troepen uit Syrië terug te roepen, had te kennen gegeven. Tegen de aanneming der tweede resolutie had spreker mode bezwaar, omdat de gebeurtenissen in Syrië wel degelijk aan localo oorzaken moeten wordon toegeschreven. Wat do derde resolutie betrof, zoo ontbreekt het Turkije niet aan goede wetten, maar aan een krachtig uitvoerend gezag, en Hr. Ms. regering zal al hare pogingen in het werk stellen, om Turkije van de noodzakelijkheid van wijze hervormingen, vooral in zijne finantien, te overtuigen. Nadat nog eenige discussien waren gevoerd trok lord Stratford de Redcliffe zijne voorstellen in. In het Huis der Gemeenten verlangde de Heer Peacocke de medededing van de depêches, welke ontvangen zijn van Hr. Ms gezant te Wcenen, betreffende de constitutie, welke de Keizer van Oostenrijk aan de verschillende provinciën van zijn rijk verleend heeft. Lord John Russell zeide, dat hij het niet raadzaam achtte de gevraagde depêches mede te deelen. De Keizer van Oostenrijk, zeide Spr.,heeft onlangs aan zijne volken eene liberale constitutie verleend en de algoheele godsdienstige vrijheid zijner Protestantsche onderdanen geproclameerd. Dio nieuwe constitutie heeft bedenkingen van zeer teederen aard in het leven geroepen, doch spreker hoopte, dat Keizer Prans Joseph, als Koning van Hongarije, in staat zal zijn de bevolking van dat land met zich te Terzoenen en de eenheid van het geheele rijk te handhaven. Al wat ik doen kan, vervolgde spreker, is de hoop te uiten, dat de thans bestaande moeijelijkheden zullen worden overwonnen en dat het oude koningrijk Hongarije spoedig tot rust zal terugkecren. Wat Venetic aangaat, zoo is het zeker, dat dit eon grooto last voor Oostenrijk is. Alle pogingen, wdke Oostenrijk in het werk stelt om dat gewest met zich te verzoenen, schijnen schipbreuk te lijden en de houding van Venetië is zeer onzeker. Volgens mijne zienswijze zijn de gevoelens, welke in Venetië domineren, van dien a-d, dat die bezitting nimmer zal kunnen bijdragen tot de kracht van Oostenrijk. Zoolang Venetic aan Oostenrijk zal toebehooren , zal men ook niet kunnen verwachten, dat Oostenrijk en Italië of wel Duitschland en Italië op dien vriendschappelijken voet tot elkander zullen staan, als men wel zou wenschen in hot belang van de handhaving van het Europesche cvenwigt. Hoe dit problema zal worden opgelost, kan ik niet zeggen; doch ik hoop, dat de dag niet verwijderd is, dat do kwestie zal geregeld worden door cene schikking tusschen Oostenrijk en do mogendheden van Europa. De Heer Peacocke trok daarop zijne motie in. Op verschillende intcrpellatien antwoordende, verklaarde lord John Russell vervolgens, dat de plannen betreffende het toekomstig bestuur van Syrië nog in beraadslaging zijn en dat er geen twijfel bestaat aangaande de naleving der door Frankrijk aangegane vorbindtenissen, om Syrië den sden Junij a. s. door zijne troepen te doen ontruimen. In antwoord op eene vraag van den Heer Freeland, zeide lord John Russell, dat het nieuwe Engclsch-Turksche handelstractaat nog niet definitief gesloten is en dat het na de ratificatien aan het parlement zal worden overgelegd. De Fransche regering had door middel van haren gezant te jonden, aan spreker medegedeeld, dat de algemeene beginselen van het ™! IZL^t^?™5 w°gdrocgeD. Eene eigenlijke correspondentie pl^ts gevonden g ™ °Cn dcrSeliJk F"™ch-Turksch tractaat had niet — Aan boord van den onlangs naar Amerika vertrokken Great Eastcrn bevinden zich Oostemïjksehe, Fransche, Russische, Spaansche en Pruisische zee-officieren, die ten gevolge van eene uitnoodiging der directie door hunne regeringen werden gezonden, om zich van de deugdelijkheid van het schip in alle opzigten te overtuigen. — In don loop dezer weck heeft de invoer van edel metaal eene waarde van 246,000 £-en de uitvoer 556,546 £ bedragen. —Te Ilaverfordwest is dezer dagen een postbode overleden, die op 11 Mei dezes jaars den ouderdom van 105 jaren zoude hebben bereikt; hij was zelden ongesteld geweest.
---

Duitsche Post.
PRIJS DER GEWONE AD VERTENTIËN: Van een tot zeven regels, behalve 35 e. zegelgeld ƒ1.75.' ledere regel meer * 0.25,- Buitcngew. groote Lett., naar mate der ruimte die z\j beslaan, a 25 c. per regel.
WEENEN, 10 Mei. Op voorstel van den Aartshertog Fcrdinmid Max, heeft de ministerraad het besluit genomen, een afzonderlijk vertegenwoordiger voor de marine in den ministerraad te doen plaats nemen. Als zoodanig wordt algemeen de schout bij nacht Mullcrsdorf gedoodverwd. — Naar luid van een telegrafisch berigt zal-de Keizerin den 12den c. k. te Malta aan wal stappen, zoodat zij spoedig het vaderland zal bereiken. Zij is geheel van hare vroegere ziekte hersteld. — De aartshertogen Albrecht en Wilhelm vertrekken morgen naar het leger in Italië, hetgeen men echter niet als een oorlogzuchtig teeken moet beschouwen. Overigens schijnt het gevaar van een spoedigen oorlog eenigzins verdwenen ; hetgeen ook daaruit kan blijken dat de ridder von Benedek tot herstel zijner gezondheid een verlof voor verscheidene maanden heeft aangevraagd en dat hij voornemens is, die in de Boheemsche badplaats Karlsbad door te brengen. — Het Huis der Heeren heeft in eene geheime zitting beraadslaagd over het adres van antwoord op de troonrede, en het ingediend ontwerp aangenomen. De prins von Salm en graaf Leo Thun verlangden, dat van het keizerlijk besluit van 26 Februarij jl. slechts melding zou worden gemaakt in dezen zin, dat het moeit beschouwd worden als een gevolg der gedeeltelijke tenuitvoerlegging van het diploma van 20 October. Tevens verzetteden zij zich tegen het opnemen van de uitdrukking constitutioneel; zij zijn echter overstemd; op grond dat de Keizer zelf deze uitdrukking in de troonrede had gebezigd, verklaarde de meerderheid zich tegen hen. De minderheid bestond uit 18 leden naar men verneemt. Wat Hongarije betreft, ten de?en opzigtc heeft men zich van zeer rekkelijke bewoordingen bediend. — Uit Pesth wordt het volgende omtrent de voorstellen van den Heer Deak medegedeeld. Hy wenseht een adres aan den Keizer te doen aanbieden, waarin ten eerste aangedrongen wordt op do constitutionneele ononafhankclijkheid van Hongarije, dat slechts met Oostenrijk verbonden is, dewijl hetzelfde vorstenhuis aan het hoofd staat dier landen. Om het verschil in den grondslag van beider bestuur te doen uitkomen, wijst hij onder anderen op het geval dat de koning van Hongarije komt te overlijden en zijn opvolger minderjarig is. Terwijl dan toch in de overige deelen der monarchie de naaste erfgenaam van den troon regent worett, is in Hongarije do palatijn regent, en bij het uitsterven van de dynastie, is de monarchie, wat Hongarije betreft, ontbonden en kiest Hongarije een nieuwen koning, waardoor dan ook de persoonlijko band ophoudt te bestaan. Voorts wordt in het adres aangedrongen op het herstel van al de regten, waarop Hongarije, krachtens vijn bijzonderen toestand, aanspraak heeft. Zonder het herstel van al die regten, zegt het adres, is eene goede verstandhouding met Oostenrijk eene onmogelijkheid. — De Fransche staats-spoorweg-maatschappij zal volgens het thans verschenen rapport, over 1860 een extra dividend van 2% pCt. uitbetalen. BERLIJN, 12 Mei (des Ochtends). Gisteren is de gewezen kolonel van policie Patzke gevankelijk uit-Ystadt in Zweden alhier binnengebrogt. Op het oogenblik dut hij aankwam, waren slechts weinige personen d-mriij tegenwoordig, zoodut de met zooveel spanning verwachte gebeurtenis als bet ware onopgemerkt is gebleven. Ten einde alle zamenscbolingen te voorkomen heeft men hem den spoortrein te Spandau doen verlaten en per as herwaarts gevoerd. Hij had eene bezoldiging van 12,000 thal. Het schijnt dat Patzke reeds sedert gcruimen tijd den afloop, gelijk wij dien thans kennen , heeft vooruitgezien, want zijne vaste goederen alhier heelt hij voor cenigo maanden op naam zijner vrouw doen overboeken, terwijl zij nieuwe aankoopen heeft gedaan in het Mecklenburgschc. Zijne gegoedheid had reeds vroeger de aandacht op zijne handdingen behooren te ves- tigen, want een twaalftal jaren geleden bevond hij zich in zeer behoeftige omstandigheden en ook zijne vrouw, met welke hij in 1851 in hel huwelijk trad, was arm. — Een der regterlijke ambtenaren, betrokken in de gebeurtenissen van 1849 en deswege in der tijd vervolgd, de Hoor Wiesener, had gedurende verscheidene jaren te vergeefs aanzoek gedaan om weder in dienst te treden. Dezer dagen is hij benoemd tot procureur bij de regtbank te Stettin en tot notaris. — De Staats Anzeiger deelt in zijn jongste nommer het koninklijk besluit mede, waarbij de tot nu toe bestaan hebbende admiraliteit opgeheven en een ministerie van marine ingesteld wordt. De minister van oorlog, de luitenant-generaal v. Roon, is tevens benoemd tot minister van marine. Reeds voor eenige dagen is door ons medegedeeld, dat tot dezen maatregel spoedig zou worden overgegaan. . . — De minister van buitenl. zaken, de baron v. hchieimtz, heeft gisteren langdurige eonferentien gehouden met den gezant bij de bondsvergadering en dien bij het Fransche hof. . — Het Huis der Afgevaardigden zal zijne laatste zitting voor het Pinksterfeest, waarschijnlijk houden op Vrijdag den 17den dezer en zijne werkzaamheden hervatten op Woensdag den 22sten daaraanvolgende. — Uit Keulen wordt het volgende medegedeeld: Gisteren was een der bierhuizen ter dezer stede met groen en vlaggen versierd, want het gold de viering eener zeldzame gebeurtenis. Op dien dag namelijk was het 50 jaren geleden, dat zeker kleedermaker bedoeld locaal voor het eerst liezocht, sedert welken tijd hij de vaste gewoonte had er dagelijks heen te gaan. Een ander bezoeker vierde te gelijk met hem de 25ste verjaring van den dag, waarop hij dat bierh«Ï3 tot zijn uitspanningslocaal had gekozen. De gewone bezoekers hebben beide jubilarissen een tal van geschenken vereerd als aandenken aan dit zeldzame feest. — In vele Dcensche dagbladen wordt beweerd, dat het Kopenhager kabinet een verdrag heeft aangegaan met de Zwecdsche regering, waarbij de laatst genoemde hare hulp toezegt in geval cene bondsexecutie mogt verwezenlijkt worden. Van zeer goede zijde wordt dit berigt ten stelligste tegengesproken. Wel poogt de Koning van Zweden de belangen zijner onderdanen, welke door een mogelifken oorlog tegen Denemarken, zouden gevaar loopen, zoo wel doenlijk te waarborgen, maar van een verdedigend verbond is tot heden van die zijde nog geene sprake geweest. FRANKFORT, 11 Mei. Volgens officiële opgaven zijn gedurende het afgeloopen jaar in Zwitserland per post verzonden 19,169,582 dagbladen; onder deze zijn 2 millioen exemplaren van buitenlands, en wel uit Duitschland 650,000 exempl. Dit aantal gaat dat in 1859 verzonden met % millioen te boven. — Het hoofdcomitc der Duitsche Nationale Vereeniging heeft eene memorie in het licht gezonden, waarin rekenschap wordt gegeven van den werkkring der genoemde vereeniging, sedert den aanvang van haar bestaan. — Uit Genève wordt medegedeeld, dat met inbegrip der jongste leening op de stad en het kanton van dien naam een schuldenlast drukt van 22 millioen frs., rentende 1,200,000 frs. 'sjaars. De inkomsten van het kanton bedragen 1,800,000, van de stad 800,000 frs. 'sjaars. — Te Thun, in het kanton Bern, vloog veor een paar dagen een buskruidmolen in de lucht, waarbij drie personen zwaar gekwetst werden. Gelukkig waren op dat oogenblik de werkzaamheden gestaakt en hot personeel gedurende een korten tijd afwezig. — Het huwelijk van den graaf van Trani zal reeds binnen een drietal weken te Munchen worden gesloten.
---

