
ABONNMENENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: . 4a»terdam ƒ7.50. Voor de overige Steden desßijksƒ 8.50. ad»gs-Editie ir 1.50. Afzonderlijke Couranten //0.10. °°PenaKwartaal moet voldaan zyn uiterlijkop den 15dender3demaand. •*•£__:-- t t
deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bea tende llet Versla^ der Zitting van de Tweede Kamer Haf o o , van Maandag 13 Mei jl.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
0 LONDEN , Zondag 12 Mei. > *»__ ij* dagbladen maken het publiek opmerkzaam op het bekende plan t «0n,,, \Frausclie gouvernement om met het jaar 1864 eene maanddijksche ' "'He,, atiü °ver Egypte tusschen Frankrijk, Indie en China daar te i 'Wj._Waiu-voor, gelijk men weet, bij het Wetgevend Ligchaam van * '•tov J eene iaarlüksche subsidie van 6 millioen frs., gedurende 24 jaren i' j^agd. J I* ""et a f'""" en ook de ministeriele Morning Post beschouwen dat plan * Wp Werdocht en met blijkbaar misnoegen. Zij meenen dat het als * J^eren lli!e onderneming onnoodig is en nadeelige uitkomsten moet op- I "i (,"' _:n dat het alzoo eigenlijk eene onderneming van politieken aard J ht..t S$ brengen het in verband met de doorgraviug der landengte van * Mn„" JJe Post helt over tot het gevoelen, dat het even als de doorgra- II Sj , iandengte van Suez enkel politieke beduideni3 hoeft en in ver' de even gemelde onderneming dienen moet om de integriteit en i VeSi.i Jkheid van het ïurksche rijk te ondermijnen. *Het naauwe ' '*'ie v tusscl,en de nieuwe stoombootdienst en de doorzetting der kanali! L^Utt."11 Suez kan niet onopgemerkt blijven (zegt de Post); immers wij ' Mum,] .** weten, dat de Heer de Lesseps zich vleit met de hoop om zijn * Hben 'n k*l •iaar 1864 of daaromstreeks voor de scheepvaart gereed te ''" W,-6n Juist met dat Jaar moet d 9 Eransch-Indische stoombootdienst Sr.^l 'n* komen. Het denkbeeld van het Fransche gouvernement is '6 q'| ."Jilijk , eene regtstreeksche communicatie ter zee tusschen Marseille op £.',la daar te stellen, zoodat personen, die te Marseille scheep gaan, '«llei ?n en denzelfden bodem de gansche reis naar de Indische zeeën Stz *unr-en doen. Maar al is ook de doorgraving der landengte van ttiil_jc,ene hersenschim, dit belet geenszins het tot stand komen der FranschteiWn stoombootdienst, indien het Fransche gouvernement om bijzondere •e w goedvindt, de kosten en de andere gevolgen daarvan op zich H isHlt Hongkong meldt men dd. 31 Maart: Na het afzenden der heriger c ac tenuitvoerlegging der bepalingen van het verdrag van Tientsin en nventie van Peking merkelijk gevorderd, dank zij de verstandige, ** üia*^ 'oc'1 verzoenende houding der Britsche diplomatie en der handels, De 1??'autoriteiten. Jio^ ¦ 'Veizer van China zon, naar men verzekerde, den 23sten dezer Zhe'fo'am TartariJe, verlaten en naar zijne hoofdstad terugkeoren. De Britsche Hl; ?ZOu den 20sten van Tientsin naar Peking vertrekken en naar het »Utoritó.aMlzien, was de verhouding tusschen de Chinesche en Engelsche Wl 0' ,n vMi den meest vriendschappelijken aard, terwijl men alle reden t*6 oD,j e Vertrouwen op de eerlijke bedoelingen der keizerlijke regering, Te r> Van de volledige nakoming der gemaakte overeenkomsten, «ing v-jnDt°n Werd verzekerd, dat de Keizer bedacht was op de verplaatfeg k 2iJne hofhouding naar Shangi, welks door heuvels omgeven lig*e 2ya m een veiliger verblijf scheen aan te bieden dan Peking is gebleken t*rtoe'• "Ü Keizerlijk besluit is een nieuwe raad ingesteld om het op*nti d '£' te voeren over de handelsbetrekkingen met alle natiën, waar- Wt tr broeder des Keizers, Prins Kung, voorzitter is. De havens , door <e«v "^taat voor den buitenlandschen handel geopend, zijn in vier districdeQ *deeld, aan het hoofd waarvan vier mandarijnen staan, die door genoem- Tas aa(l van toezigt worden aangesteld. Het eerste districk bevat Tientsin, \ Wiow en Newehwang, het tweede Shanghai, Ningpo en de havens aan de en if'^. het derde Foochow,Amoy en Formoza, het vierde Canton.Swatow "0lU&n- Overal zullen ook inspecteurs uit de buitenlanders worden befeZ en *e Heer Lay is door Prins Kung zelfbenoemd tot mspecteur- C6^l «ver vier districten, ten einde „het toozig te houden op alles f, b«rekkiri«- heeft tot de inkomsten uit don buitenlandschen handel, i! e expeditie op de Yan^tzee vordert langzaam, maar bevredigend. Er m schikking getroffen met de Taiping-opstandelingen betreffende de •oj", en afvaart der rivier, uit kracht waarvan onder zekere bepalingen, <]8lr Britscho vlag en bescherming der Britsche marine, de handel op Mljangt_.ee thans als volledig geopend beschouwd mag worden. Ofschoon *tot van daar getuigen van de nadeelen en verwoestingen door de *oe tó'ngen ;n aie streken aangerigt, zoo blijken er nog plaatsen ge)J aan de rivieren gespaard te zijn, om aan den handel vrij gunstige 'uitzigten te openen. ln.'f'rent de Taiping-rebdlen bevestigen zich meer en meer de berigten Sn'!er verregaande onmenschelijkheid, roof- en plunderzucht. Nanking, 'lik?' k°°fdplaats, is een tooneel van gruwelijke verwoesting. Van burger- vet. Ca politieke organisatie is bij hen geen spoor; het is eene echte roo- Oj (i*at*:happij. Men vreest daarom dat, ondanks de getroffen schikkingen lul] e Xan2tzee> te Engelsche autoriteiten vroeger of later wel genoodzaakt Z^n' gewapenderhand tegen dit gespuis op te treden. Een baldadige 'H ik °P eenige Engelsche officieren en buitensporigheden door de rebellen ltcBe nabijheid van Shanghae gepleegd, worden alsvoortee- IjJ daarvan aangemerkt. ïQeejif'^hen schijnt men van de zijde der keizerlijke regering met eenige Ie jr ere kracht te willen handelen. Eene aanvankelijke seheepsmagt is *ati , boven Nanking, gezien. Sommige plaatsen en streken *n ?°°rdelijken oever van den Yangtzee worden door de keizerlijken Of> ,i en 'n verschillende gevechten hebben hunne troepen de zege behaald io°dat °Pstandelingen, die daardoor uit hunne positien verdreven werden, t«gen ?len > °°k met het oog op den hevigen afkeer, dien do bevolking uitent reljeHon betoont en op den zedelijken steun , zijdelings door de "ia» j*aader3 aan de keizerlijken verleend, op eene niet ver af zijnde reactie
---

Duitsche Post.
4oor ENEN ,11 Mei. Gisteren middag ten 2 ure begaf de commissie t^J*' Hfs der Heeren benoemd, tot het aanbieden van het adres van den ___,!• °P de troonrede, zich naar het paleis alwaar zij kort daarna door y? ran Sr 'lu een bijzonder gehoor werd ontvangen. Men verneemt, dat onder r'edH ?rteurs vooral de Heeren Anastasius Grun (de graaf Auersperg), **«H h'Halm (do baron Muncb), Grillparzer en Palazky een zeer werk- aandeel aan hot stellen van het adres van antwoord hebben genomen, fe dien ° Wets-voordragten door de regering aan de vertegenwoordiging in 'Ske ? ' 2Ü": Do goedkeuring van de leening van 30,000,000; de geldedistiu^ing voor 1861; de begrooting voor 1862; de belasting op het ge"««oilii ;de opheffing van het regt op den doorvoer; de regeling van de tüoen ¦ banki te verhouding van do katholieke tot de niet-kathoheke ngeze*tt_le e ''"'^nderheid betreffende de echtverbindtenissen en den overgang tot eered'enston dan die welke men beleden heeft, de grondslagen der *««iit»nd,Be organisatie, houdende de gemeentewet; de inrigting der reg?« \vn,ma&- te regeling dor drukpers; het strafwetboek; de opheffing vap °f rente-wet; het Duitsche handdsregt; het allodiahseren der Sen Ca de onschendbaarheid der leden van den Rijksdag en de Handdc^ Het gebeurde te Berlijn met de polieie trekt hier op bijzondere wijze 'iei'li_", ht en ëeeft ruimschoots aanleiding tot-het maken van zeer zoni'ruij.j e vergelijkingon, welke in den regel ten nadeele uitvallen van tiet gC£ft s.clle regeringstelsel. Een der dagbladen dit onderwerp behandelende, >0c,i'al raaJ» om zicll niet te zeer en te vroegtijdig te verheugen en zich JNercn't ontllouden van het betoonen van vreugde over het nadeel, dat % ho i ft getr°ffen. "Laat do gemeenteraad dezer hoofdstad zich onle- M(w?"•" met het instellen van een naauwkeurig onderzoek dezer aan¦'fgeliii '^ °ns" T'°° gaat het lali voort' "en intlien WÜ ons niet over Terkeerdhe(ien hebben te bedroeven, mogen wij ons zeer gdukkig "* oiitd'i,^ gelooven echte»-, dat het bedoelde onderzoek zal leiden tot -an ta^?J,> welke eene volmaakte overeenkomst hebben met *<K> b». te Berlijn heeft plaats gehad en waajroyer sommige personen zich "Vinder schijnen te verheugen."
BERLIJN, 13 Mei (des Ochtends). Uit Koningsbergen wordt berigt, dat zich aldaar sedert eenige dagen bevindt de Heer D. Dohme, hofraad, met het doel, om de vereischte maatregelen te treffen met het oog op de aanstaande krooningsfeesten. Door don graaf Dohna Lauck en den graaf Eulenburg is het voorstel aan de leden van den provincialen landdag gedaan om 25,000 th. beschikbaar to houden voor het huldigingsfeest. De dagen, waarop deze plegtigheden zullen gevierd worden, zijn echter nog niet met zekerheid bekend. — Algemeen heeft zich dezer dagen het gerucht verspreid, dat jongstl. Maandag aan het postkantoor een brief is ontvangen met het postmerk IJstad in Zweden voorzien,waarvanhetadres werd herkend als te zijn geschreven door den voortvlugtigen chef der politie Patzke, waarop de brief is aangehouden en geopend, hetgeen tot de ontdekking heeft geleid van de plaats alwaar hij zich ophield. Op last van den directeur-generaal der posterijen is bekend gemaakt, dat niets dergelijks heeft plaats gehad, en derhalve geenerlei bevel tot het aanhouden en openen van een brief is gegeven. — Sedert omstreeks vier jaren hebben zich vele doopsgezinden uit het Brandenburgsche naar de Krim begeven, ten einde zich aldaar neder te zetten. Als het gevolg hiervan is dezer dagen van wege de Russische regering eeno uitnoodiging gedaan, strekkende om 300 gezinnen tegelijk derwaarts te doen vertrekken, waaraan zeer voordeelige voorwaarden'zijn verbonden. Dit heeft aanleiding gegeven tot het benoemen van twee afgevaardigden door de doopgsgezinde gemeente in Brandenburg, die in last hebben zich naar de Krim te begeven, ten einde een onderzoek op de plaats zelve in het werk te stellen en daarover rapport uit te brengen. Hiervan zal afhangen of later de uitnoodiging tot verhuizing derwaarts op de gestelde voorwaarden zal worden aangenomen of van de hand gewezen. — Uit Keulen is voor korten tijd cene petitie gezonden aan het Huis der Afgevaardigden, onderteekend door 25 leden van den gemeenteraad, waarin wordt gewezen op de te hoog opgevoerde belastingen in de Rijnprovincien en het verzoek gedaan die zoo spoedig doenlijk te verlagen. De halfofficiele Preuss.Ztg. ti.it adres dezer dagen besprekende, zeide o. a. daaromtrent dat in deze petitie niet was uitgedrukt het gevoelen van de meerderheid der bevolking van Keulen. Ten gevolge hiervan is gisteren op nieuw eene petitie voor het Hnis der Afgevaardigde door een zeer groot aantal burgers dier stad onderteekend, waarin dergelijke grieven worden vermeld als in de vroeger bedoelde petitie en ten slotte daarin verklaard, dat do genoemde petitie mogt geacht worden in elk opzigt uit te drukken de gevoelens van een zeer groot deel der inwoners van Keulen. — Volgens berigten uit Helsingfors zal de Stcndenvergadering voorloopig bestaan uit 48 leden, en wel 12 door eiken der vier standen tot dat einde gekozen. Naar de bepalingen van den regeringsvorm van 1772 en de acte van vereeniging en van zekerheid van het jaar 1789, welko beide stukken dc grondwet van Finland uitmaken, mogen goene wijzigingen in het belasting-stelsel worden gemaakt, of veranderingen in de wetgeving, zonder dat de Stenden daaraan hunne goedkeuring schenken, maar het hangt af van den Keizer, of en wanneer de Stenden zullen worden bijeengeroepen. Sedert den Landdag ten jare 1809 te Borgii gehouden, z\jn de Stenden van Finland niet bijeengeroepen. Deze bepalingen geven eenigen grond aan het gerucht, dat de keizerlijke regering het voornemen koestert, wijzigingen te brengen in het belastingstelsel. Wat betrof het berigt over Stockholm ontvangen, meldende dat onlusten waren uitgebarsten of althans dat ongeregeldheden te Helsingfors hadden plaats gehad, hieromtrent was geehe nadere mededeeling ontvangen. FRANKFORT, 12 Mei. Uit Bern wordt gemeld, dat de commissie, belast met het ondeizoeken van do ontwerpen betreffende het aanleggen van den Lukmanier-spoorweg, eene verlenging van den term\jn zal vragen, om met meer kennis van zaken haar rapport te kunnen uitbrengen. Algemeen is men van gevoelen, dat de Bondsraad dit verzoek zal inwilligen. Het comité heeft reeds medegedeeld, dat 39 millioen frs. voor het plan beschikbaar zijn. — De regering van het kanton Geneve heeft haar ontslag genomen, omdat het geregtshof eene beleediging jegens den Heer Fazy niet als eene aanranding van een functionerend magistraatspersoon heeft willen aanmerken. — Het bevestigt zich, dat Pruisen aan de regeringen der overige staten van het tolvcrbond nadere mededeelingcn heeft doen toekomen over de onderhandelingen nopens het handelsverdrag met Frankrijk; er wordt thans hierover tusschen die regeringen van gedachten gewisseld, en van den uitslag daarvan zullen de verdere onderhandelingen tusschen de Fransche en Pruisische regeringen afhangen. — Volgens mededeelingen uit Munchen heeft do regering het crediet ten bodrage van 7 millioen gulden in het jaar 1859 door den landdag toegestaan, besteed om zich ten oorlog toe te rusten, met inbegrip van ongeveer 10 millioen guld. later tot datzelfde doel bewilligd, en nu zal de regering weldra een nieuw crediet aanvragen van ongeveer 2 millioen guld. om de plaatst gehad hebbende overschrijdingen te dekken. — Naar luid der jongste berigten uit Kassei, hebben de verkiezingen in Keur-Hessen voor de regering een zeer ongunstigen afloop gehad, want niet een enkel ministerieel gezinde bevindt zich onder de nieuw gekozen leden, en als vrij waaischijnlijk mag het geacht worden, dat het platteland, voor zoover de verkiezingen aldaar niet zijn afgeloopen, het gegeven voorbeeld zal volgen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 12 Mei. Uit alle bijzonderheden, die men heden verneemt, mag met de meeste zekerheid worden opgemaakt, dat de Fransche soldaten den sden Junij te Beyruth naar Frankrijk ingescheept zullen worden. Reeds heeft de Heer de Thouvenel eene circulaire aan onze buitenlandsche diplomatieke agenten uitgevaardigd, waarin, na eene breedc ontvouwing der verschillende beweegredenen , die daartoe hebben geleid, het besluit tot terugroeping der Fransche soldaten op den bestemden tijd wordt aangekondigd. De opmerkelijke vrijmoedigheid, waarmede onze half-officieele pers echter het besluit tot ontruiming van Syrië aantast, is een bewijs dat de regering, indien er nieuwe onlusten in Syrië mogton uitbarsten, troepen daarheen zal zenden, zonder de meening der overige groote mogendheden in te winnen. Is dit echter niet het geval, dan mag men dit van Rusland verwachten, daar de Czaar dit reeds aan de groote mogendheden in eene circulaire heeft aangekondigd; in dat stuk zegt Keizer Alexander, dat hij des noods die taak alleen zal vervullen, indien hij op de hulp van Frankrijk of van eene andere regering niet kan rekenen. — Sedert eenige dagen heeft men weder eene drukke wisseling van depêches tusschen ons gouvernement en de Heeren de Grammont en de Goyon opgemerkt. Zelfs is een hoofdambtenaar van buitenlandsche zaken met vertrouwelijke depêches naar Rome vertrokken. Van het plan, om de Fransche bezettingstroepen op een aan d-e zeezijde gelegen punt van den Kerkelijken Staat bijeen te trekken, schijnt men te hebben afgezien, vooral omdat de vervoermiddelen in dien staat nog niet in zoodanigen toestand zijn om de soldaten spoedig genoeg naar een bedreigd punt over te brengen. Het plan eener bezetting van Fransche en Sardinische troepen is daarentegen aangenomen en de tegenstand, dien dat voornemen onvermijdelijk bij den H. Vader zal vinden, zal het Fransche gouvernement eeno gereede aanleiding geven tot geheele terugroeping der Fransche troepen. — Binnen een paar dagen wordt te Marseille de koerier terugverwacht, die het huwelijks-contract van den graaf Trani en Prinses Mathilda van Beijeren ter goedkeuring van den voormaligen Koning van Napels naar Rome heeft overgebragt. De jonggehuwden zullen tegen het einde dezer maand, op hunne terugreis naar Rome, Marseille bezoeken. — Het ontslag van don Heer Ansolme Petetin, als prefect van Opper- Savoije, heeft op uitdrukkelijk verlangen van den Heer de Persigny plaats gehad, ten gevolge der misbruiken bij de jongste verkiezingen in dat departement door dien hoer gepleegd, die o. a. de ronddeeling van aanbevelingen van alle andere candidaten dan van die der regering deed beletten. — Heden of morgen zal bij bet Wetgevend Ligchaam het wetsontwerp tot wijziging der wet op de drukpers inkomen. Reeds is het na hot onderzoek van den minister van justitie en den raad van state aan den ministerraad medegedeeld. Dit wetsontwerp is een geVolg van den toestand, waarin sommige onzer groote" dagbladen op dit oogenblik verkeeren, — Men verneemt, dat zoowel de Engelsche als de Fransche gezant te Weenen, onlangs, namens hunne regeringen, het Oostenr\jksehe kabinet liebhen gewezen op de gevaren, welke uit eene botsing in Hongarije voor .rm-r----
de Oostenrijkseho dynastie kunnen voortvlseijen, onder bijvoeging van den raad, zoo veel mogelijk aan de eischen der Hongaren toe te geven, ten einde geen Europeschen oorlog te doen uitbarsten. — Bij het Wetgevend Ligchaam zal weldra een nieuw wets-ontwerp inkomen, strekkende tot het aanvragen van een crediet van 1 millioen frs., tot het aanbouwen eener afzonderlijke vloot voor Algerie. Dit ontwerp werd reeds door den Heer de Chasseloup Laubat uitgewerkt, toen die Heer de betrekking van minister van koloniën vervulde, maar bleef toenmaals onafgedaan. — In diplomatieke kringen spreekt men bij voortduring van de hervatting der diplomatieke betrekkingen tusschen de Fransche regering en die van Koning Victor Emanuel. Het tijdstip, waarop het diplomatiek verkeer op den ouden voet zal zijn hersteld, beschouwt men als zeer nabij, en men zegt zelfs dat de ridder de Nigra aan het hoofd der Italiaanscho legatie zal worden geplaatst. Zoo als men weet, werd de Sardinischo regering aan ons hof, vódr de afbreking der diplomatieke betrekkingen, ook door dien diplomaat vertegenwoordigd. — De Heer Mereier, Fransch gezant te Washington, heeft in zijn laatste rapport aan het kabinet der Tuilerien als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat de tusschenkomst van Frankrijk en Engeland zeer veel zou afdoen ter voorkoming van de verdere rampen van een burgeroorlog tusschen de Noordelijke en Zuidelijke staten. Men beweert dat de Fransche regering reeds een wenk in dien zin aan het Britsche gouvernement heeft gegeven, maar dat het kabinet van St. James weinig geneigd schijnt daaraan gevolg te geven. — Donderdag zal de Academie Francaise eene vergadering houden om te beslissen aan wien de prijs van 20,000 frs., door den Keizer uitgeloofd, zal worden toegewezen. Men verzekert, dat George Sand thans weder meer kansen heeft. — De HH. Dumineray en Beau, uitgever en drukker der brochure van den hertog van Aumale, hebben afgezien van het voornemen om te appelleren van het tegen hen geslagen vonnis. — De aangekondigde brochure van den Heer Louis Veuillot, getiteld: Waterloo, heeft gisteren het licht gezien. Zij is gesplitst in drie afdeelingen. In de eerste betoogt de schrijver hoe deze groote nederlaag en de tractaten die er het gevolg van waren, het overwigt van Engeland en van de andere Protestantsche Natiën op Frankrijk en alle Katholieke volken hadden verzekerd. In de tweede tracht hij aan te toonen, dat de wederoprigting van den Pauselijken troon in 1849 aan Frankrijk en de Katholieke volken den te Waterloo verloren oppermagtigen invloed en de leiding van de aangelegenheden der wereld hadden teruggegeven. In de derde beschrijft de Heer Veuillot den tegenwoordigen toestand van Frankrijk en Europa en betoogt dat, wanneer het Engeland wordt vergund, door de handen van Sardinië de Pauselijke heerschappij te vernietigen, dit voor Frankrijk en voor de Katholieke Natiën //een tweede Waterloo zal zijn, vreeselijker dan het eerste. Door het Katholieke Europa te onthoofden , zou het ten volle d» uitkomst bereiken, welke do Russische, Engelseheen Pruisische diplomaten van 1815, Protestantsche diplomaten, van verre hadden willen voorbereiden, en die door de zoo edelmoedige en staatkundige handeling van 1849 voor altijd had kunnen worden omver geworpen." — Franz Listz, die sedert geruimen tijd Parijs niet had bezocht, is daar aangekomen. — Het hof van cassatie heeft het beroep verworpen van den abt Grelat, dienstdoend priester van St. Germain sur Hautbois, die door het hof van assises van liet departement Cher veroordeeld is tot vijftien jaren dwangarbeid ter zake van schending der eerbaarheid van jonge meisjes, gepleegd met en zonder gewdd. — De abt Bernier is te Bordeaux, in een gesticht van Jezuiten, gearresteerd , beschuldigd van moedwillige brandstichting der pastorij van Gesties , ten einde de hooge assurantiegelden te genieten , voor welke hij zijn mobilair had verzekerd; wijders van valschheid in geschriften, opligting en eindelijk van schending der eerbaarheid, gepleegd op kinderen aan zijne leiding toevertrouwd. „~D' papierfabriek der Gebr. Raines in het dal van Brouains, nabn Moitain is dezer dagen afgebrand. De schade wordt begroot op 280 000 francs. Het geheel was tegen brandschade verzekerd voor 225 000 frs' — De bisschop van Venafre, Mgr. Saladino, is te Rome overleden' — Te Turyn zijn geruchten in omloop omtrent eene op handen zijndo ministeriele crisis. De HH. Minghetti en Bostogi en de generaal Fanti zouden aftreden. Slechts drie ministers zullen aanblijven nl. graaf Cavour en de HH. Peruzzi en Desanctis. — De jury is thans te Napels ingevoerd. Dit had met veel plegtigheid plaats. De bevolking heeft aanvankelijk veel tact bij do uitoefening van dat regt aan den dag gelegd. —De half officieele Correspondencia Autografa deelt de voorwaarden mede, welke de republiek St. Domingo heeft gesteld voor de inlijving bij Spanje. De voornaamste daarvan is de bepaling, dat de individueele vrijheid der bevolking blijft bestaan en dat de slavernij nimmer weder op het Dominikaansohe gebied hersteld zal mogen worden. Overigens zal St. Domingo eenvoudig worden beschouwd als eene Spaansehe provincie en als zoodanig dezelfde regten genieten als de andere. Alle handelingen van de regering der republiek sedert haren oorsprong in 1844, moeten door Spanja als geldig worden beschouwd.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 13 Mei. Men wil weten, dat het handelstractaat met Frankrijk'in de kamers tot veel gedachten-wisseling aanleiding zal geven. Er bestaat vooral veel misnoegen over de bepaling, waarbij dc regten voortaan ad valorem zullen moeten betaald worden en niet meer naar het gewigt volgens tarief. Zeer vele leden der kamer zijn bevreesd dat hierdoor de belemmeringen voor den handel zullen toenemen, veimits volgens het in België vigerend stelsel al wat in beslag genomen wordt ten voordeele komt niet van den staat, maar van de beambten, en deze bij de heffing ad valorem veel meer ruimte erlangen dan vroeger om te confisqueren en aan te houden. Intusschen is do wettige termijn tot ratificatie verstreken zonder dat de wetgevende magt over de bekrachtiging van het tractaat heeft kunnen beraadslagen. Als gevolg daarvan heeft de regering zich genoodzaakt gezien bij de kamer een wetsontwerp in te dienen tot verlenging van het tractaat van 1854 tot aan het tijdstip, waarop het nieuwe tractaat zal in werking treden. — De Heer Devillers, hoogleeraar bij de vrije universiteit én de militaire school, is overleden.
---

BINNENLAND.
Woensdag 15 Mei. UITGEVERS-DIRECTEUREN, GEBROEDERS DIEDERICHS. Brieven franco aan bet Bureau Handelsblad.
PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIËN: Van een tot ie ven regels, behalve de 35 c. zogelgeld ? ƒ 1.75. ledere regel meer ?,,.........••••• ¦ .*0.25. Buitengew. grooteLett., naar mate der ruimte die r\j beslaan,". 25 c. per regel.
AMSTERDAM, Dingsdag 14 Mei. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn de algemeene beraadslagingen over de begrooting van koloniën voortgezet. De Heer Mijer is teruggekomen op zijne rede van Zaturdag en heeft de daartegen gemaakte aanmerkingen beantwoord. Vervolgens heeft de minister van koloniën de volgende hoofdpunten der tot dusver gevoerde discussie behandeld. I°. cultuurstelsel; 2 . de O. I. begrooting; 3°. den verkoop van producten op Java. Omtrent het eerste punt verklaarde de minister nader, dat de opvatting dor regering van art. 56 is, opleiding tot vrijen arbeid, doch met behoud der voordeden voor het gouvernement ca dus geeno oplossing van het cultuurstelsel in de particuliere teelt. Overigens aanmoediging van particuliere nijverheid waar die bestaanbaar is, maar niet vlak naast het gouvernements-cultuun>telsd. 2°. Ontwikkdde de minister de bezwaren aan de vaststelling der Indische begrooting bij de wet verbonden, zoowel uit een algemeen als uit een administratief oogpunt, terwijl hij meende, dat daardoor ook inbreuk gemaakt zou worden op de regtea van het opperbestuur. 3°. Voorzigtige uitbreiding van den verkoop van producten op Java, tot de grens van het noodige ter voorziening in het tekort in Indie aan administratief kapitaal. De voordcelen daarvan voor handel en schatkist werden door den minister uiteengezet,doch de verzekering herhaald, dat er met omzigtigbeid zou worden te werk gegaan. Daarna heeft de Hr. Thorbecke toon, inhoud en strekkingvan het programma nagegaan in eene uitvoerige rede waarin ook de zamenstelling van het kabinet, zijne voornemens en aangekondigde handelingen werden uiteengezet en de beteekenis welke Sprs. stem over de begrooting zou hebben, aangeduid. Deze rede en het antwoord daarop van den minister van TBuitenlandsche Zaken hebben het grootste gedeelte der zitting ingenomen en liepen over zulk een aantal afzonderlijke punten dat het niet doenlijk is daarvan hier een voldoend overzigt te geven, zoodat naar beide redevoeringen meer speciaal verwezen wordt. De minister heeft bij de nadere verdediging van de gelijkluidendheid van het programma en de memorie van beantwoording nog te kennen gegeven, dat beide stukken niet alleen in den ministerraad zijn geweest, zoodat ook het programma uitdrukt het gevoelen van het geheele kabinet, maar dat hetzelve een uitvloeisel is van een ander stuk, waarop de formatie van het ministerie heeft plaats gehad. De Heer van Twist heeft de punten cultuurstelsel en O. I. begrooting opgenomen en de Heer Hoffman den verkoop van producten op Java. De zitting was wederom hoogst belangrijk en werd door een groot en uitgelezen publiek bezocht. De gisteren gestaakte discussien zullen heden worden voortgezet. Alsdan is het woord aan den Heer van Hoeveil. Er is besloten om het ontwerp tot goedkeuring eencr dading met de maatschappij tot landaanwinning in de Ooster-Schelde vóór het reces niet in de afdeelingen te onderzoeken. Men meldt ons uit 's Gravenhage: Zoo het reeds de aandacht trok , dat 11. Zaturdag de Minister van Koloróen betuigde //de meeste punten vooral op koloniaal gebied" door zijn ambtgenoot van Buitenl. Zaken behandeld, te beamen, en zich dus onthield van geheele overeenstemming ; in de rede van eerstgenoemden minister van gisteren is de afwijking van het ministerieel programma veel meer merkbaar en heeft algemeen de aandacht getrokken. In het programma van 23 April verklaarde het kabinet zich bepaald behoudend in koloniale zaken, zonder daarom verbeteringen en hervormingen geheel uit te sluiten"; maar in dc woorden van den Minister van 'Koloniën straalt veeleer een geest van hervorming en vooruitgang op breede schaal door. Omtrent het cultuurstelsel verklaart die minister de vervanging van verpligten door vrijen arbeid voor mogelijk en wenschelijk, en maakt slechts eene niet zeer bdemmerende reserve voor de toelating van bijzondere ondernemingen; omtrent het consignatiestelsel belooft hij wel eene omzigtige trapsgewijze uitbreiding der veilingen van producten op Java, maar ontveinst niet, dat hij die in beginsel beter acht dan de veilingen in Nederland. Voegt men deze gewigtige concessien bij hetgeen in de memorie van beantwoording omtrent hoofdstuk XI der begrooting, is toegegeven met betrekking tot regeling van cultuur-contracten en Indische pensioenen bij de wet, en het brengen van de uitgaven voor Wcst-Indie en de kust van Guinea op de staatsbegrooting voor 1862, dan vraagt men met bevreemding, welk radicaal verschil dan toch eigenlijk tusschen deze regering en de koloniale oppositie bestaat, tegen welke de minister van buitenl. zaken op hetzelfde oogenblik te velde trok? Z. M. heeft benoemd tot broeder der orde van den Nederl. Leeuw den meester vuurwerker J. J. Leertouwer, van de pyrotechnische school te Delft, en aan den Heer N. C. Mulder, raad-adviseur bij het departement van koloniën, vergund het aannemen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft benoemd tot adjunct-commies bij het departement van financiën den Heer J. Bartstra. Z. M. heeft den luit.-kol. P. G. Callenfels, van het lste reg. vest.-art., ingevolge zijne aanvrage, op pensioen gesteld, met bepaling van het bedrag van dat pensioen op f 1500 'sjaars; en aan genoemden luit.-kol. den rang verleend van kolonel. Z. M. heefd benoemd bij het wapen der artill., bij den staf van het wapen tot maj. den kapt. J. J. E. Paravicini di Capelli, magazijnm. der artillerie lste kl. te Nijmegen; bij het reg. veld-artill., tot maj. den kapt. lste kl. Jhr. A. W. A. Gevers Deynoot, van het corps; bij het lste reg. vest. artill., tot luit.-kol. den maj. A. J. J. Dijckmeester, van het reg. veld-artill.; bij het 2de reg. vest.-artill., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. C. G. C. F. Ising, van het reg. veld-artill.; bij het 3de reg. vest.-artill., tot maj. den kapt. lste kl. 11. T. van Lidth de Jeude, van het lste reg.; tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. C. W. Musquetier, van het corps. Bij den minister van hinnenl. zaken is ton behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : Van Mw. do douairière C. Storm, te Breda, namens eene commissie tot het houden eener verloting aldaar, do opbrengst uier verloting, ƒ 730. Tot leden der algemeene synode van de Nederl. Herv. kerk voor 1861 zijn door verschillende provinciale kerkbesturen afgevaardigd: Dr. F. J. J. A. Junius te Tiel; Dr. H. J. Spijker te Amsterdam; Ds. H. G. Janssen te St. Anna ter Muiden; Ds. P. A. C. Hugenholtz te Dokkum; Ds. J. J. Metzlar te Deventer; Ds. J. P. Riedel te Eenrum; Ds. J. A. van Walsem to Vught en Ds. R. P. Reddingius te Zweelo. De synodale commissie der Ned. Herv. kerk, welke den 7den Mei hare zittingen begon, zal wegens de veelvuldige werkzaamheden dit voorjaar wel drie weken bijeen moeten blijven, om hare taak ten einde te brengen. Een groot aantal gemeente-ontvangers in Noord-Brabant hebben zich tot Gedep. Staten in dat gewest gewend, met verzoek om , uithoofde van de meerdere werkzaamheden, veroorzaakt door de nieuw ingevoerde plaatselijke belasting op het gedistilleerd en de heffing van schoolgelden, verhooging hunner jaarwedden te erlangen. Bij de plegtige Prijsuitdeeling, die op den sden dezer van wege de Koninkl. Academie van Beeldende Kunsten te Antwerpen, in tegenwoordigheid van den minister Rogier plaats vond, zijn aan drie onzer landgenooten prijzen ten deel gevallen, en wel in de klasse Hooger Onderwijs: vier prijzen aan F. van der Wielen van Grave en drie aan E. J. Boks van Beekbergen, en in de klasse Middelbaar Onderwijs : acht prijzen aan G. van Geuck van Bergen op Zoom, waaronder de eerste prijs van uitmuntendheid, en nog vier andere eerste prijzen, in verschillende vakken. Het aantal élèves aan die Academie bedraagt 1200; van der Wielen en Boks behooren onder de zes eersten van dat getal. Do laatste genoot zijne eerste opleiding aan de school van Z. M. den Koning op het Loo. * 's GRAVENHAGE, 13 Mei. Gisteren namiddag heeft bij H. M. de Koningin-weduwe voor HD. vertrek uit do residentie naar het buitenland, Ben afschoids-diner plaats gehad, waaraan al de leden der koninklijke familie hebben deel genomen. — De audiëntie van den Minister van Koloniën zal op 15 Mei niet plaats hebben. — Op de heden alhier geopende tentoonstelling van kunstvoortbrenglelen zijn 600 stukken ingezonden. — Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur in Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad I°. van het verhoogen en verzwaren ler kade langs de oostzijde van den Ouden Zederik, ondor de gemeente Loksmond, provincie Zuid-Holland. Daarvoor waren negen inschrijvingsiiljetton ingekomen, waarvan de minste was de Heer J. R. Bennink, te Vreeswijk voor de som van ƒ 8000. 2°. het uitdiepen en verbreeden van ;wee gedeelten van de rivier de Hollandsche IJssel, tusschen Moordrecht ïn Ouderkerk, in de provincie Zuid-Holland. Daarvoor waren acht inschrijringsbiljetten ingekomen, waarvan de minste was dat van den Heer L. de 3root Jr., te Gouda voor de som van f 3970. 3e. Het onderhouden van Ie rijswerken, behoorende bij het veer van Willemsdorp en dat te 's Gra rendeel, in de provincie Zuid-Holland, ingaande met den dag van de goedkeuring der aanbesteding en eindigende 31 December 1861. Daarvoor varen twaalf inschrijvingsbiljetten ingekomen, waarvan het minste was dat ran den Heer A. van Hatteni te Sliedrecht voor de som van f 2975. — Naar men verneemt zijn Mevr. Offermans van Hove en de Heer Dalle Aste door heeren studenten der academie, bestuurders van'hetcon:ert Apollo, te Delft, benoemd tot eereleden van genoemd concert, als ilijk van hulde voor de wijze, waarop zij hebben medegewerkt tot het :oncert Vrijdagavond jl. gegeven ten behoeve van de ongdukkigen door Ie overstroomingen op Java. De opbrengst daarvan heeft ruim negen honlerd gulden, vrij van alle onkosten bedragen. Mevr. Offermans zal in Junij lanst. op het muzijkfeest te Middelburg zingen. * HOORN, 13 Mei. Onze stad zal in dezen zomer bij twee gelegenïeden een feestelijk aanzien bekomen. De maatschappij tot bevordering der jeneeskunst en de rederijkerskamers in Nederland zullen alhier op ondercheidene tijden algemeene vergaderingen houden. Zijn wij wel onderrigt, lan heeft de stad reeds eene aanzienlijke som tot opluistering van die eeiten bestemd. * ZAANDAM, 11 Mei. Heden heeft alhier weder eene aanbesteding ilaats gehad van het bouwen eener school voor lager onderwijs, waarvan lannemer is geworden de Heer D. Verlaan alhier, voor de som van/ 13,350. * NIJMEGEN , 13 Mei. Naar men verneemt is de lste luit.-adj. van iet materieel te Grave C. W. Musquetier overgeplaatst als kaptadjudant 3de kl. van het materieel bij het 3de reg. vesting-artillerie alhier. * 's HERTOGENBOSCH, 13 Mei. Dc van de compagnie van Noord- Jrahant en Zeeland gevestigde brigade marechaussee te Bergen-op-Zoom, al van daar verplaatst worden naar Hoogerheide, gemeente Woensdrecht. ROZENDAAL, 12 Mei. Men verneemt, dat aan de rijksambtenaren !de klasse H. Moore en C. Strasde alhier, behalve eene voordeelige ¦erplaatsing naar Noord- en Zuidholland, door den minister van finantien an ieder dier beambten eene gratificatie verleend is van ƒ 100, als mitengewone belooning voor het door hen gehouden gedrag bij gelegenheid ener attaque, op den 23sten Nov. jl., van eene bende smokkelaars van 8 personen , toen zij , niettegenstaande bedreiging met moord en doodslag, ia eene hevige worsteling, meester zijn gebleven van 18 pakken lompen , n alzoo te dier gelegenheid 's rijks regten met onbezweken moed en groot fc*«^sgevaar hebben verdedigd. •\ \ (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.) ;i l \
---

