AMERIKA.
.Toe L j'otule/'•'' r.u'm een l'alf .iaar geleden, onzen lezers ook op grond van Hen inC, "'rigten, eene reeks artikelen mededeelden over den staat van *;tinc | ° Vereenigde Staten, en over de verkiezing van don Heer J'j <je „ "''en man van het Wcston" tot president van de Unie, vestigden a'liii^'lj?ao'lt °P te cisi3; waarin deze zich bevond, en op de dreigende \, g. die het Zuiden tegen het Noorden van den Bond had aangeno-I'^ ui'0 r's's 's no" sPoediger uitgebarsten, dan velen verwacht hadden, ""¦^"S'ige Staten-Bond van Noord Amerika verkeert in een staat van %H j'JS. waarvan men dc gevolgen nog bezwaarlijk voorzien kan. Do Jkss<_naa.° ol'gczetto gemoederen over de zaak der slavernij hebben de j'seer i oven eene schikking verkozen en de hartstogten voeren thans j9* 'W. ," boventoon, dat de woorden van eendragt|cn ouderlingen vrede , 'I.vti"«S._ln°ton en do grondleggers van do Republiek eenmaal gesproken. Is a^tellleid zijn geraakt, w'l C°ë Ccnc schikkinS mogelijk? Ja, indien do noordor- en zuidcrti ''Ine11 Woz'enliJk belang inzien, daar do sloping van de Unie in twee **r ge^ "» ten slotte zal uitloopen op nog meer onderlinge splitsingen u' Ciuar Vi>n de UoScnl)likke'iJke behoeften en wenschen der bcvolkinj"^ toet, Waardoor de kracht van de sedert conc halve eeuw zoo verba% et j genomen republiek geheel zal vcrloopcn, en Noord-Amerika geen te' tn> w' hebben dau dat der Amcrikaansche Midden- en Zuidcr- K 2iiriler olnwcntel*ngen verbindingen en afscheidingen, niet meer te i, JIoSt dc burgeroorlog voortwoeden, gelijk die nu reeds behJ\i J\i t .'. (Jan kan het wel niet anders, of ook in het noorden dor nieuwe ii'trbvrs] • "soldaten van fortuin," partijhoofden elkander telkons den W?"80^)TUTlt.*ock°n te betwisten, en, terwijl men in Europa de Ameriioj, , n,e als een middel van zegen voor de menschheid en de heli/ 8f te cko<iwdc, (eene beschouwing waarop in den laatsten tijd veel \ s'et d mS°n). zullen de elkander beoorlogende staten en staatjes ook '*t lr al onrust en verwarring voortbrengen. Ün,e'VOrons den tegenwoordigen staat der Unie, of ligt reeds gewe* "ttcer o '-0 §aan' llorinnercn wij kortelijk aan den 'loop van zaken, h *ae|jt; °?ftiiddcllijk de crisis heeft voortgebragt. Jjl Van |Jaron wareu verloopon sedsrt de afscheuring van den magtigen <¦ ' vori» oa(ie moederland , oone afscheuring, welke in de laatste helft il, "iet°0 Couw Engeland zooveel opofferingen en leed heeft gekost. Meer 3 Vern,,VeIrtl die republiek door Brittanje ontzien, en het bezoek van J-' genadelijken Britschen troonopvolger in het vorige jaar, scheen a ar*W OIU üc zucht tot eendragt tusschen de twee ligtgevoclige , •'la«r te volken te bevorderen. ? den AmV'^ men voor 'let eer£t da' bezoek van een Engélschen Prins »,?'Bde st cr'kaanschen bodem met geestdrift begroette, waren de Ver:; Z^n' wat llunnen inwendigen toestand betreft, tot een keerpunt ! i_lii!rai!»aa,lJ in minder dan eene eeuw tot een staat van den eervi^.iflet n eWassen' hunne oppervlakte meer dan 3j. millioen Eng. vierk. %v lijke vffistroeks 28 millioen ingezetenen; het getalstaten was van de aan't> "g Van on?tot 32 geklommen, en bij de omwentelingen en gestadige smal- V ',vasc na"llur-staten alsook bij de voortdurende landverhuizing uit Eutj 1 •* Ver s°S Brootcrc ontwikkeling van land en volk te verwachten. Zij fr, eQ v WilC " ' "lcl'on zicll bÜ aUe die nog niet tot rijpheid gekomen W'i en a\ S'"ootheid, niet ook reeds sedert lang kiemen van achtcruitfc» 'tan* S° eurin£ hadden opgedaan. Achteruitgang in de strekking der i Binh °m bovenal de eenheid van den Bond to handhaven , i'chteruits? ' '3e7'it van mannen van een grootseh karakter, zoo als eenmaal ii "8 iii i?^ton's en Praiklin's. en later de Webster's en Scott's; acliteruit' het i ' 0U(le volkskarakter, zigtbaar in de onverzadelijke goudzucht, CS e' ?dorf in bet bestuur, in handels- en spoorweg-crisis; achternit- Nilgj.^'ielyk door de hevigheid, waarmede de geschillen tusschen de Ne staten worden gevoerd. Die gevolgen waren door meer bodachtl ' 2»i, tslioiJen voorzien, want niet alleen dat ontzaggelijke grootheid v^W n de zaden van eigen verderf in den boezem draagt, maar de \*B van do uitgestrekte gewesten van het Zuiden aan don eigenlijk S»n Inbond' deed groot verschil van zeden, verlangens en behoeften ii-en j' e hot stecils moeijelijk zal vallen overeen to brencen ? .""Hit y°?rnaamste strijdpunten door de verscheidenheid van landaard ïSnh?! bclaDf.en ODf ??' ,s wel dat ter slavernij. En de voorname > Se! °?*mNi 7 Crt. ?C^rdon striJd te openbaren, was >ent en 1860 hot nadorend *'J«lstip der verkiezing van een nieuwen ha "rk ' %-^oor.u de PartiJschaP g«yoed door het vraagstuk der slavernij ,in V,1* C?,Te,t"2un-lI?otsten afkeer' in het Zuiden als eene onverbid«ta. a '8e ,„h.?aliellJkhcid beschouwd. Sedert jaren was de botsing door be- C" da li ng°? verlwed, doch die schikkingen lieten aan de zuidelijke Vtó-tvln«i,ÜUT,erniJ > en gaven ruimschoots aanleiding tot geschillen over Mt 8« wiif, slaven - welke laatste meenden, dat z\j in het Noorden eene >teea de v ,ats zoadcn vinden. Regterlijke uitspraken wezen dit anders C dat J*rbl"enng nam aldaar toe. Hot jaar 1859 liep niet ten einde Co' - Do^niPCropstand te HarPcrs-Ferry uitbrak en in bloed werd ge- Wt *ie |Z i gebeurtenis deed te meer dc zedelijke scheuring ontwa- WSdvonn- ° Noord en Zuid omtrent te slavernij bestond. Terwijl V n > w "u11 Brown » den negeraanvoerder en de zijnen werd volhs. aS een rouw te Boston en in vele andere plaatsen V^nr' Wa&r met kracht tegen de slavernij word geijverd. De v«rt,.'en yY.an . Zuid-Carolina was zoover gegaan van de oprigting f«r> i 2in2 j!ludeliJken bond aan to raden, indien bij de aanstaande %• "ketn<,? ten President der Unie, een candidaat van de zoogenaamde 0? tot hi P3l"-* werd Sekozcn- Men g'ng in de wetgevende verga- Ddt 4ll8 le™ i" liten ovor' <ü° Toor zoodanig geval een vast voornemen aan t\_ "st der° n' ¦^)'t en meer kenschetste in den aanvang van 1860 de \ slavcrn|emoedoren on men verkondigde luide, dat het nu over de zaak «n „ eenin-e • ,eeno beslissing moest komen. Te New-York werd echter V°or _?aliJk 'm'loe(ïrijke mannen eene poging tot bevrediging aangewend ki0 . «et <y,„e-"te gevaren van eene afscheiding gewezen. Die poging bleef t>»rt'*B en"°fl ° k n.iot zonder goed gevolg, maar de strijd over de ver- Itf^cht ft„ onstulmig« beraadslagingen in het Congres ontvlamden de hft WnnerienTder°PnieUW \t V°agres Zlc nog koe z'c^ bij den aanvang van de zitting van 'ler „a?eiLTersehijnsel opdeed, dat van die partijschap maar al te rte»en ' 'g 0 de verkiezing van een voorzitter voor het Huis y<V kivan' al'S0".- Weken na weken duurde het eer men tot oene "Wen ?eil andè l'erlei kuiperijen hadden nu voor den eenen, dan %t, n eeno D C!mdidaat plaats en de gebeurtenissen te Harpers-Ferry Schc lid uit °i uadccliSen invloed op allo pogingen tot schikking uit. Wfl l^rtij t„ ot z»iden durfde voor een candidaat van de republikein*»___,' pattiJon ften»«ien. De zaken waren zoodanig geschapen, dat de ¦Os'el van CAkandor bijkans opwogen en dat deze twisten bij het "ei, , werkelüi/nlorika's staatsregeling, door het langdurig uitblijven der V*ten r «iet • ' gaDS van de «taatsmacbine belemmerden. Wij kun> fin ien Pooi,,"1 een breedvoerig verhaal treden van al deze onderlinge losteen dat 76n ti°t schikking; genoeg is het in algemeene trekken te N..' a° m het Huis der Vertegenwoordigers als bij den Se* tts(!tiaamde Ap" erdcn herhaald dat, in geval de. republikeinen boven de V^11. en f,™ocraten de overhand behielden, het met de Unie gedaan B»an bragt. Eindlrï11 d,e andero ziJde clit niet minder hardnekkigheid te *ieer,Van een nalri iS hot na vele stemmingen en door het over- Nen tot eene ii .tot de republikeinsche partij bij de vertegenwoor- <D gouvernenr tT'l-e gerTaken' en ™d de Pennington, ge, t)iteekozen. wieuw-Jersey, tot voerzitter van het Huis voor %^%MaandtnlCnw«7rUC-t?>are zittinS te gemoet zien, en zoo was V **»«t oto hef 7ZÏ7T]ës 0f niets afgedaan, maar bij voortdu- Xi>naam°dlrT^toV^*'k der slavernij, over de souvereiniteit IJk over de toSS^ Jl™si ?l' t 0,4 Wasdom gekomen staten' eH «« voordragt wegens het huisbezit (home steadbill), een mid-
Ttrrf-Trt-THI [I 11 II il I I¦< i" .i».i,.iimiiijj..ii. i'iiiim» ...¦¦Ta del der republikeinen, om lich den steun van een grooter getal burgers bij de verkiezingen te verzekeren. Het tarief was een ander onderwerp, dat tot verdeeldheid van meeningen aanleiding gaf; het strekte om de invoerregten meer in den geest van bescherming te wijzigen. Met moeite ging het bij de vertegenwoordigers er door, doch door den Senaat werd met 25 tegen 23 stemmen besloten het voor een onbepaalden tijd uit te stellen, welk besluit met verwerping gelijk staat. Veel moeite had ook gebaard cene voordragt, betrekkelijk het landschap Kanzas; zij had ten dool dat gewest met eone de slavernij werende staatsregeling onder de souvereine staten der Unie op te nemen; de Senaat verwierp die voordragt, en scherp stonden dc twee hoofdpartijen hierbij weder tegen elkander over. Bijkans in de laatste ure der zitting (in Junij) had men nog eone hevige beraadslaging over de slavernij-kwestie, ter gelegenheid der behandeling van de begrooting voor oorlog. De regering wilde deze verhoogen, ook wegens de vermeerderde kruistogten tegen den slavenhandel, die in den jongsten tijd weder levendiger dan ooit gedreven werd. Sommige sprekers verweten do regering dat zij niet genoeg tot wering van dien handel deed; anderen stelden de uitzending van koelies met bevordering van slavernij gelijk; ten slotte werd de begrooting goedgekeurd. Alvorens uit een to gaan, word door de vertegenwoordigers een amendement verworpen, door den Senaat in een dor hoofdstukken van de begrooting van financiën gebragt, houdende vergunning tot de conversie voor de schatkistbons, die thans in omloop zijn, in bondsschuld; de verwerping was het antwoord der afgevaardigden van de republikeinsche partij op de onbepaalde verschuiving door den Senaat van de voordragt nopens hot tarief, de klove tusschen die staatsligchamen werd alzoo wijder. De laatste werkzaamheid van de vertegenwoordigers was ook niet van aangenamen aard, eene commissie van enquête bragt een uitvoerig verslag uit, waaruit treurige bijzonderheden bleken omtrent de gedragingen van vele ambtenaren in de jongste tijden. Na zwendelarijon bij do spoorwegen volgden straks bankbreuken. Er werd zelfs een gerucht verspreid, dat eene bepaalde klagt over den staat der administratie tegen den president, den Heer Buchanan, zou worden ingobragt; doch dit hooft zich niot bevestigd; het was misschien een der middelen, om op do verkkwngen te werken. Do Hoer Buchanan, die in zijne jongste boodschap aan het congres zoo zeer tot eendragt en gematigdheid had aangemaand — en men heeft gezien met hoe veel luttel gevolg — viel niet meer in den geest van het Noorden, omdat hij hot regt om slaven te bezitten , een onvervreemdbaar regt van ieder Amerikaan had geheeten; bij viel niet meer in den geest van het Zuiden, omdat hij eene bemiddelende staatkunde over do slavernij had getracht te volgen, en zich or voor gehoed had om Cuba met geweld aan Spanje te ontwringen, iets waarnaar vaa sommige zijden in Amerika altijd gehaakt wordt. De Heer Buchanan had echter niet nagelaten de grieven tegen Spanje nogmaals op te sommen en van de voordcelen te gewagen, die aan het bezit van Cuba voor de Unie xouden verbonden zijn; hij scheen eon afkoop te begeeren, terwijl meer vooruitstrevende lieden hot met de middelen van bemecstering zoo Raauw niet namen. Ook hierin ligt, zoo men weet, do zaak der slavernij op den bodem; evenwel moet men erkennen, dat ook uit hot Noorden , waur men zoo zeer tegen de slavernij is, naar het erlangen van dit slavenhoudend eiland gestreefd wordt. Al die punten werden tot zoo vele hef boomen, in verschillenden geest, bij do verkiezingen voor den bonds-president gebezigd. Van do verkiezing van den Heer James Buchanan (Jon vijftienden president sedert de onafhankelijkheid) was al spoedig geene sprake meer. Dij behoort tot de democratische partij, maar door zijne betrekkelijke bezadigdheid in het bewind was die "partij hem grootondeels ontvallen, zonder dat hij het bij de republikeinscho goed kon maken. Vau Maart tot Junij volgde de eene //conventie" of vergadering van vertegenwoordigers uit verschillende staten op de andere; do democratische partij, voor een deel zamengesteld uit do vroegere zooveel geruchts gemaakt hebbende knownothings, de democratische partij, kwam eerst te Charlestown, daarna te Baltimore bijeen, maar bedierf hare eigene zaak door onderling krakeel. De republikeinsche partij was ditmaal meer gesloten en trok bovendien meesterlijk voordeel van de feilen harer tegenpartij ; van daar dat het mogelijk was dat een harer candidaten, die in den aanvang minder op den voorgrond bad gestaan, werd gekozen in eone gedenkwaardige conventie, in Mei—Junij te Chicago gehouden. Die plaats zelve droeg bij, om de zege te belangrijker te maken. Zij is het hart van net geheele Noordwesten en dankt haren bloei aan den vrijen arbeid en de landverhuizing, waardoor zij in twaalf jaren tijds hare bevolking heeft zien vertienveudigeu. Dc democraten en conservativen lieten evenwel niets na, om de zege te betwisten. Eenmaal bragten zij verklaarde vertegenwoordigers van slavenstaten in de vergadering en wilden hun op behendige wijze de meerderheid van stemmen verschaffen. Men begreep echter den toeleg en er werd vastgesteld, dat de eenvoudige meerderheid van de aanwezige stemmen de keuze zou beslissen. Biet overgroote meerderheid werd daartoe besloten, en dit bewees duidelijk, dat de democratische partij zich ook bij de beraadslaging over het programma en bij de keuze zelve in de minderheid zou bevinden. Dit was werkelijk het geval. Het programma was stelliger en krachtiger, dan dat voor vijfjaren te Philadelphia aangenomen. Daarin werd aan het congres het regt ontzegd, de slavernij in de zoogenaamde territorien in te voeren of toe te staan. Zoo gaat het uit van het beginsel, dat de bonds-coustitutie de slavernij, zeker in nieuwe staten uitsluit. Voorts werd in het programma de noodzakelijkheid vooropgezet van vele verbeteringen in het binnenlaudsch bestuur; het kantte zich tegen veranderingen in de naturalisatie-wet, en wilde aan alle burgers, hetzij inboorlingen of gcnaturaliseerden, de meest volkomen bescherming vorleonen. Onder de verbeteringen van stoffelijken aard werd de aanleg van een spoorweg naar do Stille Zuidzee aangeprezen. Bij de zinsnede over do bescherming van do genaturaliseorden deed zich in do vergadering ook inzonderheid de invloed der Duitschers gelden. Deze bragten het zoo ver, dat ook de beperkingen van het stemregt in enkele Staten werd afgekeurd. De vermeerdering van het .Duitsche element in de Vereenigde Staten in de jongste jaren springt zeer in het oog: men rekent, dat het getal Duitschers thans bijkans het vierde gedeelte der gezamenlijke bevolking aldaar uitmaakt. Het geheel getal stemgoregtigde Amerikaanscho burgers beloopt thans omstreeks 4% millioen en daarvan zijn ruim 1 millioen Duitschers, waaruit men kan opmaken, dat die landaard reeds een krachtigen invloed bij de verkiezingen kan uitoefenen. Maar wij hebben den candidaat nog niet genoemd, die ten slotte gekozen werd : Het was de Heer Abraham Lincoln (naar zijn voornaam bij verkorting ,in het Westen : //De brave oude Abc" geheeten.) Hij werd in 1809 te Hardin County, in Kentucky geboren, en heeft zich door eigen vlijt tot den stand verheven, waarin hij zich thans bevindt; eerst in latere jaren heeft hij zich op de regtsgeleerdhcid toegelegd. Van 1847—49 was hij lid van het congres. Hij schittert niet, maar is toch verre van onbeteekcnend. Aan zijn naam verbindt zich in groote mate ook de ontwikkeling van het westen, alwaar hij zoo bemind is door zijne werkzaamheid, als vroeger Fremont, door zijne stoute ontdekkings-togten. Als zoodanig is zijne keuze de uitdrukking Van de beweging, die zich sedert de jongste tien of twaalf jaren in de Vereenigde Staten openbaart, en wier stre°en is naar den Stillen Oceaan. Tot vice-president werd, vooral door de »e--magtigden van New-York in die voorloopige vergadering gekozen Hannibal Hamhn, lid van den senaat van Maine en advocaat. Vroeger tot de democratische partij behoord hebbende, ging hij, uit afkeer van de zwendelarij in spoorweg-aandeelen, tot de republikeinsche partij over Do keus vso Lincoln en Hamlin, in November door de bepaalde verkiezingen bekrachtigd, deed al dadelijk gewigtige veranderingen in debinnenlandsche politiek van den Bond voorspellen. _Recas 0p zich zelf was het een belangrijk feit, dat de republikeinsche partij er eindelijk in geslaagd was de tengels des bewmds in handen te krijgen. De andere partij had sedert langer dan een n.enscheii-geslacht dc leiding van de zaken in do Unie gehad en stond zelve onder den invloed der slavenhoudende staten. Do vrijmaking van die banden duidde het best het keerpunt aan in de inwendige lotgevallen der Ver. Staten, in iB6O waarVan wij bij den aanhef gewaagden, Zoodra was niet de bepaalde verkiezing van den Heer Lincoln, (die op 4 Maart, als opperbewindsman , moest optreden) bekend geworden, of men hoorde van de pogingen, die in Zuid-Carolina werden aangewend om de bedreigingen van afscheidiug te verwezenlijken. Welke houding zou het Bonds-gezag aannemen tegenover die pogingen en vooral tegen het feit ah
het in den afzonderlijken staat mogt tot stand komen? Zou mon geweld daartegen bezigen en met welke kans van welslagen zou men daartoe da toevlngt namen t Dit waren de vragen, die men algemeen deed; wij zullen spoedig zien hoe zij werden opgelost. De Heer Buchnnan heeft, in zijne laatste boodschap, in December jl. aan het Congres toegezonden, zich in ontkennenden geest uitgelaten nopens het regt van de andere staten , om zich van den Bond af te scheiden; in zoo verre sprak hij naar het verlangen van het Noorden. Hij trachtte echter tevens to doen uitkomen, dat de keuze van den Heer Lincoln geene uittarting was on dus tot geene daad van gewelddadige afscheuring kon voeren. Hierin bedroog hij zich.. Intusschen werd, gelijk gewoonlijk, die boodschap aan eene commissie verzonden.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 13 Mei (des Avonds). Aan den Prins van Wallis is 11. Vrijdag een klein ongeluk overgekomen. Terwijl hij met kapt. Grcy achter do hoogescbool to Cambridge zich met roeijen vermaakte, viel een der roeispanen in het water en in de poging, om haar te grijpen, sloeg het bootje om en lagen do prins en do kapitein in het riviertje te spartelen; er was echter oogenblikkelijk hulp bij de hand, zoodat de drenkelingen met een nat pak vrijkwamen. — Hot fonds ter ondersteuning van de hongcrsnoodlijdenden in Indie was Zaturdag avond te Londen geklommen lot een bedrag van 88,600 £, waarvan reeds 85,000 £ naar Indie is gezonden. — Een paar honderd Engelsche arbeiders zullen do Pinksterdagen tot bet doen van een uitstapje naar Parijs bezigen. De Heeren Layard en Pcto, die hen daarin ondersteunen, doen dit echter onder voorwaarde, dat elke politieke demonstratie daarbij vermeden wordo. De betrokken spoorweg-maatschappijen zullen de genoemde arbeiders tegen ongehoord laga prijzen vervoeren. — De berigten uit de fabriek-districten luiden over de vorige week nog altijd ongunstig. — Alhier zijn berigten ontvangen uit New-York van 2 Mei. Dc telegrafische gemeenschap tusschen Washington en New-York is hersteld. 18,000 gewapendon zijn thans to Washington vereenigd en dekken die stad tegen eiken vijandelijkcn aanval. De vrees voor eene onmiddellijke bloedige botsing is verminderd. Te Baltimore is de stemming ten gunste der Unie gekeerd en de oude bondsvlag wappert weder op hot tolkantoor. In de wetgeving van Maryland verklaarde zich bij dc voorloopige stemming eene meerderheid van 38 stemmen tegen do afscheiding. In het Noorden zoowel als in het Zuiden rust men zich overigens steeds met ijver ten -strijde. De gouverneur van-Virginie heeft eene proclamatie uitgevaardigd , waarin de verschillende militaire compagnien werden uitgenoodigd rustig te huis te blijven, tot zij door de bevoegde autoriteiten zullen worden opgeroepen. Dezelfde gouverneur heeft, volgens berigten uit Washington, aan den president Lincoln kennis gegeven, dat hij aan de troepen der Zuidelijke Confederatie niet zoude veroorloven door Virginie te trekken, om een aanval op de hoofdstad te doen. Volgens authentieke berigten beeft dc pre sident Lincoln aan den gouverneur van Virginie doen weten, dat wanneer verdere bewegingen dor Zuidelijke troepen, ten Noorden van Richmond mogten plaats hebben, Norfolk en Bichmond onmiddelijk door de troepen ver Unie zouden worden aangevallen. Dc president Lincoln heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de havens van Virginie en Noord- Carolma in staat van blokkade worden verklaard. Deconvenlio van Tcnnessee heelt zich , naar men zegt', voor de afscheiding van de Unie verklaard. Men verwacht dat het district Columbia binnen weinige dagen in staat van beleg zal worden gesteld. De minister van finanticn heeft besloten eene leening van 14 millioen dollars te sluiten. Do boodschap van den president Jefferson Davis aan het congres te Montgomcry, was den 29sten April bij dat ligchaam ingediend. Hij verklaart daarin, dat het Zuiden zich tot bet uiterste tegen elke onderdrukking zal verdedigen. — Volgens de laatste berigten uit Nieuw-Zeeland had de staat van zaken aldaar een meer vredelievend aanzien verkregen. De bevelhebber der Engelsche troepen had den inlanders eene wapenschofsing van 48 uren verleend. — Met de La Plata is de mail uit West-Indie en do havens van den Sullen Oceaan ontvangen. Daarmede verneemt men dat do aardbeving ta Mendoza aan niet minder dan 8000 menschen het leven gekost heeft. De handelstand te Valparaiso zal daardoor groote verliezen lijden, aangezien tusschen die plaats en Mendoza vele betiekkingcn bestaan. De handel te Valparaiso begint eenigzins te bekomen van de door de jongste faillissementen ondervonden schokken, doch het vertrouwen schijnt nog alles behalve hersteld te zijn. De berigten uit Bolivia luiden ontmoedigend, daar het land sedert het vertrek van Linarez in een staat van onrust verkeert. Peru bevindt zich in een staat van desorganisatie en men zag elk oogenblik het uitbarsten eener revolutie te gemoet. — De Armenian is te Liverpool aangekomen met de mail van de Westkust van Afrika, loopende van Sierra Leone tot 21 April. Met deze boot verneemt men, dat de zaken in de baai van Benin in een zeer onbevredigenden toestaad verkeerden. De Heer Poote, de Britsche consul te Lagos, had zich met Hr. Ms. schip Brune naar Abbeokutah en Porto Novo begeven, om te trachten eenige sedert geruimen tijd bestaande geschillen bij te leggen. Toen hij zich te Porto Novo bevond en het hem niet mogelijk was den Koning van die stad te bewegen aan boord van de Brune te komen, liet de consul een schot over de stad lossen , om den Koning en zijn volk te bewijzen, dat het hem ernst was. De bevolking van de stad beantwoordde dit met op de Brune te schieten, die daarop vijf schoten op de stad loste en vervolgens naar Badagry stevende. De laatste borigtcn uit dia plaats melden, dat de handel er geheel en al stil stond; geen enkel gallon olie was te bekomen. De zaak te Porto Novo was tot geen einde gebragt, doch do Heer Eooce had zijn besluit te kennen gegeven om den Koning van die plaats tot rede te brengen. De gouverneur van Cape Coast heeft een geschil met don Koningvan Anamboe geregeld. Hetschijnt, dat de hoofden van Anamboe zich langzamerhand gezag hadden aangematigd over districten, waarop zij geen regt hadden. Korten tijd voor het vertrek van de Armenian, nam de Koning van Anamboe eenige inboorlingen uit het district Winnebah gevangen en legde hun boeten pp. De zaak werd ter kennis van den kommandant van Anamboe gebragt «n door dezen aan den gouverneur van Cape Coast medegedeeld. Laatstgenoemde beval den Koning de gevangenen los te laten en de boeten terug te geven. De Koning (Coffee Affery) liet de gevangenen los, doch weigerde de gelden terug te betalen en zond tevens een zeer beleedigend antwoord op het bevel van den gouverneur. Deze zond dientengevolge een detachement troepen, om voldoening te eischen. Toen deze troepen Anamboe bereikten, had de Koning de vlugt genomen. Hij keerde echter op aandrang van eenige inwoners der plaats terug; er werd alsnu een palavar 'gehouden, waarin do Koning rekenschap wegens zijn gedrag moest geven, waarna hij eene ernstige berisping ontving en tot £ 50 boete en de kosten veroordeeld werd. Het grondgebied van Bandoo, dat onder liet bestuur van een Sherbrohoofd stond, is door deze aan dc^ Engelsche regering afgestaan en door da laatstgenoemde op plegtige wijze in bszit genomen. Het schijnt, dat er thans meer kans bestaat op het eindigen van dert oorlog tusschen Ijage en Ibodan. Uit" Liberia verneemt men, dat de president en de troepen van hunne expeditie tegen; de Nijffans waren teruggekeerd. Men zeide, dat de geschillen geregeld waren en de vrede op een"hechten grondslag hersteld was. Een inlandsch zendeling , die getuige was van de groote plegtigheid van het offeren van menschen, door den Koning van Dahomey, verhaalt dat meer dan 2000 mannen en ongeveer evenveel vrouwen en kinderen; werden omgebragt, behalve een groot aantal dieren. Men verneemt, dat do Britsche regering 200 man naar Abbeokutah zal zenden, om de inwoners dier plaats behulpzaam te zijn in de verdediging der stad tegen een gevreesden aanval van de zijde des Konings van Dahomey. _ Dit zal eène goede werking hebben en kon wel eens leiden tot vernietiging van de magt van dien Koning.
---

