ALGEMEENHANDELSBLAD.
A —¦ — '—————¦— m ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: jut * Amsterdam ƒ 7.50. Voor de overige Steden desßijks/8.50. jfi) ndaïs-Editie , 1.50. Afzonderlijke Couranten //0.10. PendKwartual moet voldaan zijn uiterlijk op don 15dcnder3de maand. Vrijdag 17 Mei. UITGEVERS-DIRECTEUREN, GEBROEDERS DIEDEP.ICHS. Srleven Tranco aan liet Bureau Handelsblad.
PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIËN: Van eeh tot zeven regels, behalve do 35 e. zegelgeld ..,ƒ 1.75. ledere regel meer , r/0.25. Buitcngew. grooteLett., naar mate der ruimte die zij beslaan,!» 25 e. per regel.-
---

AMERIKA.
i ' S»t '*gcl,elijke van den toestand der Unie bleek al spoedig na de zament "(cr n f!1 bet congres. Verscheiden der voornaamste bewindslieden, de f "«rWV0 b (secretaris voor de geldmiddelen), generaal Cass (minister van 1 ï''il(! ,"? anderen namen hun ontslag. Een aantal leden van het congres 1 7 Uni LdcliJke 3tuten onderteekende een manifest, waarin de scheiding ' ' mei V°°r onvermijdelijk werd verklaard. De staat Zuid-Carolina bc' *,Veii en a,8ci"eene stemmen aan de bedreiging tot afscheiding gevolg te ,WaPende zich, ja besloot reeds in December afzonderlijke ge- Nnij,0 'g.en bij de hoven van Europa te zenden. Noord-Carolina deed CalifiJ .'"'"der; in Florida en Georgië won dezolfde beweging veld. In fPftkcn 'e trok die beweging in hooge mate dc aandacht en hoorde men ** ,vilVau dc oprigting van een »Statenverbond van den Stillen Oceaan." t" sPo<! r6n de kiemen van verdeeldheid en afscheuring maar al te welig J^lia-'8 °P> en te Washington bepaalde men zich voornamelijk tot rede,", h 0 dor onderzoek; de president Buchanan, die weldra moest aftreccm i 0f betoonde weinig kracht om den zwaren storm, die over de Zoo Lk\am .te keeren. Ver,,? Jaar ten «inde, dat vrede en eendragt voor haar had kun- Ver„ *e'en, en tweespalt en burgerkrijg als erfenis achterliet. t Alleen Werd togen den /4den JanuariJ in de Staten, die het met het *> 2eer • ezag hielden, een bedcdag uitgeschreven; de hartstogten waren Zuirl P '16t sPe*' ten dat men hiervan verzoening mogt hopen; die ?,reti j^arolina waren ook te vast besloten om met hun opzet voort te ''1/ljetJ r,,!{n dat deze of andere pogingen tot verbroedering iets zouden i 'dun y,¦ Onmiddellijk na het nemen van bet besluit tot afscheiding, l etc o" n Moultrie en Pianackney, benevens het arsenaal en eenige I j^^ra j enbare gebouwen door de troepen van dien staat bezet, en verder 1 l ' l'Csl»-""10»6'oll van verdediging of liever van aanval genomen. Van j ~Jv 4e 't gaf die siaat kennis aan het congres te Washington, bij eone /^ïin cn°graivoordigers van Zuid-Cjrolina onderteekende mededeeling, 'Mcn Cz° eenvoudig verklaarden, dat zij als leden van bet congres af*'i lje| mdat hun staat niet langer tot do Unie behoorde. De voorzitter pöe rJ^ïres wilde evenwel die afscheiding niet erkennen. >oliiia ' ' Buchanan wees, in eene verklaring, de eischon van Zuido' 1 den i"11 du band, en voegde er bij, dat hij niet alleen de inkomsten '1 tife„ ,aat innen en dc wetten van den Bond handhaven, maar ook ft^'cn h°m der Vereenigde Staten met alle hom ten dienste staande , a'te«el c'lo1'men zou. De Bondsregering nam dan ook werkelijk eenige ffl"nt d*" V-''' Vool'zol'g; er werden eenige troepen naar het Zuiden ge. "rles'to i° ïf^'tie werd georganiseerd eu oorlogschepen uitgerust die tegen J schik- or"d waren. De president achtto evenwel alle middelen aariQ 1¦• " nog niet uitgeput en vaardigde zelfs eeno boodschap uit, ?l!]jf0I '.'•} aan het congres voorstelde om als verzoening bet zoogenaamde 'rMn.r ',S ran Missouri (over de voortvlugtige slaven, enz.) weder in ))t o te brengen. 6 Scliikk\VeiUi<:°t 0 Charleston was echter weinig of niet met die zucht v ' eea bcn^iinjJcnomcn en beantwoordde de maatregelen vim den Bond ?rri>&d besel suhr'('t, waarbij e!bc vijandige daad tegen Zuid-Carolina als _y*r bevel- i°U-wd on met den dood 3tl'afbaar verklaard werd. Bij een 'k^'oh va •»''' Werd aan de regtbanken van den staat de bevoegdheid do maJJ . °ndsregibanken ,en aan de algemeene vergadering van den er<len von ian een congre->. Verscheidene forten, te Savannah en Mobile, i'u'tcn idoor B krijgsmagt van den staat genomen en men maakte lf 'foort'111 belangrijkste fort, Sumtcr, mede in handen te krijgen. fc'^siptH Tan Zuid-Carolina was aanstekend; de conventie van de h Ge0r;,- nam eveneens een besluit om zich van de Unie los te maken 11'" 'il 11° T'rd te meer in ziJnc zucht tot navolging gestijfd, doordien Ii "lainn ' T2uidcl'jk gedeelte van dien staat een negeropstand vreesde. JM(len n.a Januarij liep niet voorbij of Alabama, Florida en Louisiana i *ekei- ' ' mede afgescheurd en bet liet zich aanzien dat zelfs Virginia " ook exas denzelfden weg zouden bewandelen ; het laatste heeft zich _> fio n. *erkelijk afgescheurd, Virginia maar ten halve. "> h , dcllt Buchanan zag weldra in, dat woorden bier met meerzou- H_n iCn en de B°nd genoodzaakt zou wezen, gewapenderhand op to eNe '. "Ü vroeg dan ook met ronde woorden de noodige volmagt, ten \s„ K omwenteling in het Zuiden met geweld te keeren. Die omwen'4 f stak al meer en meer het hoofd op, de bezetting van het fort Moul% j.a<' de vlug der Unie met kanonvuur begroet en een oorlogschip van \ °nd dat naar Charleston was gezonden, was met schade teruggewe- H jPat het tot eene hardnekkige worsteling zou kunnen komen volgde ë%e de omstandigheid, dat de vestingen der Zuidelijke Staten allemo- S \ voordcelen voor eeno goede verdediging opleveren. Er zijn toch langs \y ,s'«i van de slavenboudende Staten, van Baltimore tot Barrataria*°Merh .Louisialla' negen-cn-twintig sterkten met 3000 vuurmonden. In- Io Cs1} li Loulsiana goed voorzien van forten on welgevulde tuinhuizen, pot.beS'n van Fobruarij deed Virginia, dat steeds weifelde, nog wel K linnnlng tot sc,l,kking °P den grondslag dat alle slavenboudende Staï'"i tot .regton zouden bcboudei), doch men zag spoedig in, dat die po- Z^ Eed"'01* ZOU lGidon- '-Terzelfder tijd dat een voorstel ton dien einde ö'^farov" ' kwamen gemagtigden van zeven afgescheiden Staten , met On How aan llet hoofd' bl)een, en kozen tot president voorloopig don V-ilo' ccnttr<lfCob'> uit Georgis- De afgescheiden Staten wierpen zich dus JJ' zij s ° afzonderlijke republiek met een president en een congres, tert\t en oni°e s ecne nien^'e bijzondere Bondsconstitutie zoudon zamenkl • Als i r fden titel Tan Verbondene Staten (of Confederatie) van Ame*(?'*¦ Het ad van den nieuwen Bondsstaat werd Montgomery veriiit^^'jk e congres, dat daar bijeenkwam , vaardigde den 12den Februarij W"' of niet"16 constitl,tio "it > welke in hare algemeene bepalingen wei- D^Hngej, 1 Van die der Vereenigde Staten verschilt, maar waarin de Wl st!>ats e!r°nde de slavernij strenger werden gemaakt dan in de (j e'di» „ ge"ng- Inttisschen waren de bondgenooten van het Zuiden ifrt' 's^ep01106-'"' aar Z'J er tegen opkwamen als of zij den slavenhandel C"1 Crs bp» • n'emveu aanvoer van Negers uit Afrika) wilden herstellen. e "•liricr grepen zij , dat zoodanig herstel hen dadelijk in eene vijandige U^'itJtJu^enovcr de Europesche mogendheden zoude plaatsen. Hunne •C*" te aat- ze'k zo°ver van allen invoer van slaven, zelfs uit de Ver. jta^de „ V(!rbieden, terwijl dc constitutie van AVashington, dien nog ge- H. hoofj nigen tijd toeliet, behoudens een inkomend regt van 10 dollars ï» i ,eze door de nieuwe bondgenooten genomen maatregel, was ge "lessjj ,'. endig, omdat zoodoende de grensstaten, zooals Noord-Carolina, kon evden sour'< Kentucky en ten paar andere, als het ware gedwon\? hunne?m met 'let Noorden to breken of om af te zien van den ver*>. v °°r zii overtollige slaven aan de Zuidelijke katoenbouwende staten, verV0°D°e}ukkig oen groot middel van bestaan vindeiK Virginia, fij^OOo (j0)]1 Jaarlijks aan de planters van het Zuiden voor meer dan tej Mhond il' aan saven, en men heeft laatstelijk in de dagbladen treulie'ade aa° ?den gelezen over het aanfokken als het ware van slaven, "W1 eoiiffrp1 voovtdurondo aanvragen uit het Zuiden te voldoen. ''(Th ' Mijkhi VfW den Zuidelijken Bond kwam tot nog een anderen maate«n te °°k met de strekking om de Europesche zeevarende na- W = Het verklaarde de scheepvaart op den Mississippi vrij , K b°toond i?'aartoe zich het bondsgezag te Washington altijd onwillig van md de'w paaldeli-ïk werd nu «ot president van den nieuwen Bond &0h llot hp-t r Jefferson Davis, die den 18dcn Febr. bij de aanvaarding tiw %eh\^"?ureene rede hield, waarin hij o. a. zeide: «Indien ons °nze SoUTCreine magt aangevallen wordt dan zullen wij, i\erea PT)°,.van Gods zegen, op onze regt vaardige zaak, ons onversaagd 4» ? PresLmtraraer bukken." s'(lJoBei'ma''tn T°S dienvolgens op de noodzakelijkheid tot versterking «tm n°g een °n samenstellen van eene vloot. Ton slotte liet de pre"Ud 0, dOch dfmmoeogeJk',eid doorschemeren tot horeeniging met de andere r 'l*t beiy,e ."""gei'Jkheid zou daarin gelegen zijn, dat die staten zich % .^as het d Tan den niemven bond zouden stellen; met andere woor- Siw Z(!ggen rt fene onm°gelijkheid en de Heer Jefferson ging zoover Van liet 't ii iJ.10r iedsr ander geval het, zijns inziens, de overtuiï. h heeft ?r\Volk is< dat hereeniging met do staten, van welke W>ijl dit n^Seseheiden noch uitvoeriijk, noch wenschelijk is." Sn» h hezii» Tl 7 i Jtn,dcn voorviel, hield ijet congres te Washing•4p>t invoel f «ver de nieuwe voordragt nopens hei 6r' Wfi.Pen 7,eag.tef: K°°k Wei£,besloten zigingen in de regten op nJ W ftee te brengen. Die wegingen balden, naar Se begrip. pen der Noordelijke Staten, ten doel stijving dor schatkist en bescherming van de inlandsche productie tegen vreemde mededinging. Dat die voordragt thans door den senaat word aangenomen was hieraan toe te schrijven , dut een aantal vertegenwoordigers van het ten gunste der handelsvrijheid gestemde Zuiden, ten gevolge der afscheiding, den senaat had verlaten, en het Noorden dus de meerderheid uitmaakte. Een luide kreet van afkeuring ging dan ook ovor dezen maatregel, (welke naderhand ook de goedkeuring der vertegenwoordigers erlangde) in Engeland op; men klaagde er over, dat vele bepalingen van het nieuwe tarief' gelijk staan met een volstrekt verbod, en buiten.aen de voorschriften van het tarief zoo ingewikkeld zijn, dat zij bet handelsverkeer schier onmogelijk zouden maken en den invoer van verscheiden belangrijke artikelen uit Europa geheel in de waagschaal zouden stellen. Terwijl het Noorden dus den handel trachtte te belemmeren was men er in het Zuiden op bedacht om den uitvoer van katoen te bolasten en zoo waren beido deelen des lands, die, zoo zij verstandig handelden, elkander uit een staathuishoudkundig oogpunt konden steunen, er op uit, om hunne magt en welvaart te verwoesten, waarvan alleen mededingende volken voordeel zullen kunnen trekken. Inmiddels naderde de tijd dat de niouwo president van den ouden Amerikaanschen Bond de teu;;els dos bewinds uit de banden van den Heer Buchanan zoude overnemen. Nog nooit had een nieuwe bewindvoerder zich in moeijelijker omstandigheden geroepen gezien, het beleid van zaken te aanvaarden. Met meer dan gewone belangstelling werd (le rede te gemoet gezien, waarmede de Heer Lincoln den 4den Maart zijne hooge waardigheid zou aanvaarden. In dat uitgebreide stuk verklaarde de President de vrees der Zuidelijke staten1 ongegrond, dat de komst van de republikeinsche partij aan het bewind, op de regten van genoemde staten, met name op de instelling der slavernij aldaar, inbreuk zou maken. Hij verklaarde op nieuw, dat hij zou waken voor de ongeschonden handhaving van de regten der staten en in het bijzonder bet regt van eiken staat, om zijne huishoudelijke instellingen naar goedvinden to regelen; dat dienvolgens de bepaling nopens de uitlevering van ontvltigto slaven naauwgezet zou worden nageleefd. Een en ander vooropgezet hebbende, gaf de President als sijn gevoelen te kennen, dat, met het oog op de staatsregeling, het bondgenootschap der Vereenigde Staten altoosdnrende was en dus niet mogt worden verbroken. Aangenomen zelfs, dat de Vereenigde Staten niet céu enkel ligchaam zijn, maar slechts eene vereeniging van verbondene staten, vroeg bij of dit veibond dan kan worden ontbonden zonder bewilliging van al de partijen? Van die beginselen uitgaande, meende hij , dat allo daartegen inloopende besluiten krachteloos en van onwaarde waren en de daden van geweld, die in een of meerdere staten genomen mogten worden, opstand uitmaken of' revolutionnair zijn. »Ik vertrouw, zeide de president, //dat dit niet als eene bedreiging beschouwd zal worden , maar alleen als eene verklaring van het voornemen der Unie, dat zij zich op constitutionele wijze zal verdedigen en handhaven. Als dit geschiedt, behoeft er geen bloed vergoten, noch geweld gebezigd te worden; en dit zal ook niet gebeuren, ten ware bet door het nationaal gezag geboden mogt worden. De mij toevertrouwde magt zal gebezigd worden om de eigendommen en de aan het gouvernement toebehoorende versterkte plaatsen in het bezit te houden en te versterken, en om de belastingen en regten in te vorderen; maar buiten hetgeen tot bereiking van deze doeleinden noodzakelijk zal wezen, zal er geen inval plaats hebben, zal nergens geweld tegen het volk gebezigd worden," De president besloot aldus: //Wij zijn geene vijanden, maar vrienden. Wij moeten geene vijanden wezen. Hartstogt moge de banden dio ons vereenigen, sterk hebben gespannen , verbreken mag hij ze niet." Deze aanspraak, welke ten aanhoore van wel 30,000 menschen werd gehouden , werd door de volksmenigte met geestdrift toegejuicht, een bewijs dat de strekking tot behoud van de Unie iv het Noorden nog zeer gedeeld werd, en werkelijk had zich weinige dagen vóór de optreding van den nieuwen president weder eene veroeniging gevormd, die des vredes geheeten , met het doel om alsnog cene minnelijke schikking in dc hand te werkeu. Ooks die poging had echter niet hot gewenscht gevolg; dc staten van hot zuiden dreven al meer en meer tot hun onafhankelijk verbond en benoemden vier commissien om zich naar Europa te begeven, ten einde de_ erkenning van die onafhaudelijkheid te verwerven. Diezelfde staten vaardigden ook eene commissie naar don president Lincoln af, ten einde de zelfstandigheid van den nieuwen bond te doen gelden , doch de president weigerde die gemagtigden te ontvangen. Dit was de beslissing voor het oogenblik van het vraagstuk der betrekkingen tusschen de oude Unie en de nieuwe confederatie. Keeds was men in de eerstgemelde ontevreden over de, zooals men beweerde, te zachtzinnige houding van den Heer Lincoln , doch zij, die de gevolgen van eenen burger-oorlog eenigzins beseffen , kunnen het dien edeldenkenden man niet euvel duiden, dat hij als het ware de laatste middelen bad uitgeput om dien te verhoeden. Over en weder rustte men zich meer dan ooit tot den krijg toe ;de zuidelijke confederatie was in het begin van April metderdaad georganiseerd en had de noodige maatregelen genomen om 50,000 man op de been te hebben. Van den kant der Unie werd mede de gewapende magt vereenigd en vooral te New-York, van waar zij gedeeltelijk naar het Zuiden werd ingescheept. Die magt moest strekken om de monden vau den Mississippi en de kust van Texas onder het algmeen Bondsgezag terug te brengen en vooral om aldaar de invoerregten voor de schatkist der Unie te innen, en om in Texas de aanhangers der Unie te steunen. Voorts werden door den president Lincoln al de havens van het Zuiden in staat van blokkade verklaard, en ten einde de handeling van den president Davis te beantwoorden, die de kaapvaart had toegestaan, had de Heer Lincoln verkondigd, dat de officieren der Unie alle kapers als zeeschuimers zouden behandelen. Voorts had hij de militie van de Unie opgeroepen. Inzonderheid had hij de aandacht te wijden aan don toestand van de zeemagt der Noord-Amerikaansche Unie, die in den laatsten tijd onder het bestuur van den tot de partij der Zuidelijke Staten behoorenden minister op eene onverantwoordelijke wijze verwaarloosd was. Uit een daaromtrent door het Huis der Vertegenwoordigers bevolen onderzoek is toch gebleken, dat in Januarij jl. van de geheele Amerikaanscho scheepsmagt slechts twee vaartuigen, een stoomschip van 25 en een van 2 stukken ter verdediging der kust van den Atlantischen Oceaan beschikbaar waren. Niet minder dun 28 schepen werden derwijze ongeschikt voor de dienst bevonden, dat hunne herstelling weken en maanden zou vorderen. In verschillende streken der aarde waren 48 schepen in dienst. Wat de krijgsgebeurtenissen betreft,was de aandacht bijna uitsluitend gevestigd op de gesteldheid van het fort Sumter, waarin de majoor Anderson het met ecne niet talrijke bezetting had weten te houden tegen de aangroeijende magt van het Zuiden, doch na eene krachtige verdediging moest hij die sterkte overgeven, zoowel uit gebrek aan levensmiddelen, als omdat er door glocijende kogels brand in het fort was geschoten. Men herinnert zich, dat in het antwoord van den president aan eene bezendirig uit Virginia de volgende opmerkelijke woorden voorkomen: «¦Maar indien, gelijk thans waar schijnt te zijn, een aanval zonder uittarting tegen het fort Sumter mogt gerigt worden, met oogmerk om er de Vereenigde Staten van te ontzetten, dan zal ik mij gemagtigd oordcelen het zoo mogelijk te hernemen, zoo mede al de andere posten die in het bezit zijn genomen, vóór dat ik aan het hoofd der regering was geplaatst. In ieder geval zal ik naar mijn vermogen gewéld met geweld keeren." Er zijn dan nu ook krachtige maatregelen genomen. Het gedeelte der militie, dat in de Unie is opgeroepen, bedraagt 75,000 man en do voorbereidende maatregelen zijn genomen om dat cijfer op het dubbel te brengen. De proclamatie, waarbij de oproeping plaats heeft, wijst als eerste dienst voor die krijgsmagt aa!n //de wederinbezitneming van de sterkten, vestingen en eigendommen, waarvan men de Unie beroofd heeft." Do president Lincoln heeft aan allen, die aan den Zuiderbond hebben deelgenomen, gelast zich binnen twintig dagen rustig naar hunnp woonsteden terug te begeven en uit aanmerking van den buitengewonen toestand, waarin het land zich bevindt, heeft hij de beide huizen van het congres in buitengewone zitting tegen den 4den Julij a. s. bijeengeroepen. Zoo men weet, is dit een gedenkwaardige dag voor de Unie: Den 4den Julij 1776 werd de onvergetelijke verklaring der onafhankelijkheid geteekend; zij' is thans feitelijk vernietigd. De Zuidelijke bondgenooten hebben hunnerzijds eene nieuwe algemeene vergadering tegen 29 April belegd. De doldriftigsten van dc partij der \ afschstfring verkondigden alreeds dat hunne wetgeveys 1 Mei tgWilshiug- j ton zitting zouden nemen. En inderdaad werd, volgens* sommige berigten, ' die kwfdstad door eeae bende tan 6000 man bedreigd eu warea de wegen van gemeenschap met New Vork afgesneden. Bij eene ontmoeting was er werkelijk reeds bloed vergoten, men telde daarbij een elftal gesneuvelden. Intusschen wordt thans met veel klem gehandeld; het Noorden dat lang geweifeld heeft is wakker geworden en de gansche bevolking, vooral van Pennsylvanie, is met geestdrift vervuld; in laatstgemeld gewest zijn niet minder dan 100,000 strijders gereed Washington te hulp té snellen; New- Vork zou er 25,000 kunnen leveren en Boston evenveel. De andere staten van het Noorden zouden die aandrift gewis volgen. Te Baltimore heeischte ook groote schrik. De marine-werf te Norfblk was door do officieren van de zeemagt der Unie in brand gestoken en daarbij elf oorlogsvaartuigen verbrand. Tusschen Baltimore en Philadelphia waren do spoorwegbruggen vernield. Dit zijn in korte dagen reeds de eerste verwoestingen van den armzaligen broederstrijd. Het ware voor het minst voorbarig nu reeds den uitslag van die worsteling te voorspellen, maar de meeste schrijvers op de plaats zelve berekenen de mogelijke kansen en die zijn ten slotte niet gunstig voor het Zuiden. Immers, aangenomen dat alle vijftien slavenboudende staten gemeene zaak maakten, dan zouden zij op eene Vevolking van 12 millioen zielen nog 4 millioen slaven tellen, terwijl het Noorden 18 millioen zielen telt.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 14 Mei (des Avonds). H. M. heeft gisteren op White Lodge in Richmond Park een geheimen raad gehouden , die door bijna al de ministers werd bijgewoond. _ — In het Huis der Gemeenten zeide de Heer Eoebuck gisteren, dat hij een betreurenswaardig feit ter kennis van het Huis moest brengen. Dc Heer Andrew Stenart, parlementslid voor Cambridge, lijdt ten gevolge van eene voor 15jaren doorgestane hersenontsteking aan periodieke zinsverbijstering, welke hij telkens vooraf voelt naderen. Op zijn eigen verzoek wordt hij dun in eene inrigting voor kranzinnigen opgenomen. Bij gelegenheid van de stemming op 2 Mei in dit huis over het regt op de theo, bad men don Hr. Stenart uit genoemd gesticht gehaald en was hij in dc vergadering verschenen, om tegen de regering te stemmen. Zoo iets vond spreker ongeboord. Hij stelde de benoeming voor van eene speciale commissie, belast met de omstandigheden^ te onderzoeken, onder welke de Heer Stenart zijne stem uitbragt. Nadat sir G. Cornewal Lewis en lord Palmerston zich daartegen hadden verklaard en de Heeren Montague Smith, Miller, lord H.Lennox en andere leden beweerd hadden, dat de Heer Stenart op den bewnsten avond volkomen in het bezit vau zijne verstandelijke vermogens was, werd het voorstel van den Heer Itoebuck verworpen. Alsnu was aan de orde de tweede lezing van de conceptwef, waarin de financiële voorstellen van den kanselier der schatkist zijn zamengevat. Hierover hadden uitvoerige discussien plaats, welke echter nog tot "een resultaat hebben geleid. — In den afgeloopen nacht heeft in de azijnfabriek van Grimble en Comp. een geweldige brand gewoed, die deze uitgestrekte gebouwen nagenoeg geheel heeft vernield en acht aangrenzende perceelen in meerdere of mindere mate schade heeft doen lijden. Dertien spuiten , waaronder eene met stoom werkende, zijn acht uren onafgebroken werkzaam geweest, om den vuurgloed te bedwingen. — Met de Jura en Colambia zijn berigten ontvangen uit New-Yoik van 4 Mei. De blokkade der zuidelijke havens zal onmiddellijk in werkinotreden Vijftig schepen met 20,000 man zijn gereed. De wetgeving van woord-Carolina is bijeengeroepen. De staat is feitelijk van de Unie geschelde Uniè'"v J lch'enf sV'ijde- Maryland en westelijk Virginie houden aan nn ISVt v: ,Kentu,el(-V ™1 onzijdig blijven. Er heeft nog geen aanval op het fort Piekens plaats gehad. In Yucopatan is een oprtand uit™ sten. 15 Britsche officieren werden g*lood. Van Ruatan i, een ie"ement derwaarts onderweg. Te India Villa in Texas hebben zich IsSmanfo™" troepen , onder majoor Sibly aan kolonel Vandorn, die 800 man uit Texas onder zijn bevelen had, overgegeven, nadat zij vroeger te vergeefs beproefd hadden in twee zeilschepen te ontkomen. Berigten uit New-Orleans van den 2den melden, dat in Ruatan een opstand onder de Indianen was uitgebarsten en dat de Engelsche regering 1 Junij het eiland zoude ontruimen. Te Quebec beeft een storm aan de monding der St. Laurcns rivier groote schade onder de aldaar liggende vaartuigen aangerigt. — Met den laatsten N-Amerik, post verneemt men dat do ongelukkige staat van zaken aldaar, reeds verscheiden faillissementen te New-York, Philadelphia, Baltimore, enz. heeft te weeg gebragt. — De Times doet opmerken dat er nog geen blijk van oproerigheid onder de slavenbevolking van het Zuiden is voorgekomen, althans zoover de in Europa ontvangen berigten gaan. De Afrikaanscbe volksstammen hebben, zegt dat blad. ook in hun vaderland zoo weinig vatbaarheid voor onderlinge aaneensluiting en zamenwerking getoond, dat een algemeene opstand der slaven in Noord-Amcrika niet zeer waarschijnlijk is. De gouverneur van den staat Maryland had omstreeks het midden der vorige maand aan den president Lincoln aangeraden den gezant van Engeland, lord Lyons, tot scheidsregter in het geschil tusschen h«t Noorden en het Zuiden te nemen. De president heeft dat denkbeold met verontwaardiging verworpen, en daarop doen antwoorden dat hij niet begreep, hoe een verstandig man in ernst voorstellen kon, aan het buitenland, en dan nog wel aan eene monarchie, eene Europesche monarchie, de beslissing van binnenlandsche geschillen op te dragen.
---


No. 9174.NIEUWE AMSTERDAMSCHE COURANT. A. 1861
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Mei. Heden heeft alhier het licht gezien eene brochure getiteld : Hongarije en de rijksraad, waarin eene hevige taal wordt gevoerd tegen de Hongaren en hun streven. Door sommige dagbladen wordt he weerd, dat het geschrift een officieus karakter heeft; de bezadrX, in den lande hopen en vertrouwen, dat deze bewering onjuist zal ziin i 7 ÏVC lttiDTg-' door !'et ¥vis der Afgevaardigden heden gehouden deed do bisschop Litwmowmcz het voorstel, dat aan elk lid van het Huis 10 fl. per dag voor verblijfkosten zoude worden toegelegd, benevens 1 fl per mijl voor reisgeld bij het komen en vertrekken naar en uit de hoofdstad * ?.— BIJ gelegenheid, dat het Huis der Afgevaardigden gisteren in corpore bij den Keizer wenschte toegelaten te worden en zich in de antichambre bevond, gaf de dienstdoende kamerheer aan de bisschoppen, generaals, hop raden en andere dergelijke hooge staatsdienaren den voorrang door hen r-fi den Keizer aan te dienen; op grond, dat in de voorschriften, regelende dc hofetiquette, geene sprake was van een Huis der Afgevaardigden. De president eischte, na gedurende langen tijd te hebben moeten wachten, dat het bureau van het Huis der Afgevaardigden hot eerst en wel met voorbijgang van alle andere aanwezendes, bij den Keizer zou worden aangediend. Zoodra dit was geschied gaf de Keizer onmiddellijk bevel, om den president, benevens de vice-presidenten van het Huis in zijne tèeenwoor digheid te geleiden. Ten einde dergelijke onaangename ontmoetingen in het vervolg voor te komen en de waardigheid van het Huis niet andermaal ta doen krenken, heeft de president terstond na lijne terugkomst van het paleis, deswege eene klagt bij den president-minister ingeleverd waarOD door den graaf v. Budberg is geantwoord, dat reeds de vcreischte'maatregelen waren genomen om ecne herhaling van het gebeurde te voorkomen. Beschouwt men deze zaak van bet standpunt des kamerheers, dan moet erkend worden, dat hg, door zich stipt aan de regelen te houden, het Huis niet heeft beleedigd. -Uit alle oorden der monarchie komen sedert eenigen tijd deputatfen om bij den Keizer over nationale ca staatkundige grieven te Wagen, reeten terug te vorderen en wat dles meer zij. Heden worden weder twee nieuwe depatatien alhier verwacht en wel van den Hongaarschen landdag - B:J wgae van gerucht is weder sprake van eene nieuwe leening ten bedrage van 50 millioen, door middel van vrijwillige inschrijvingen, waarvoor de rijksraad naar men beweert zijne toestemming zal geven !.7_,j'. i Zaling, hel officiële orgaan, berigt met betrekking tot - de Israehten-kwestie m Hongarije het volgende : //De Israeliten in Hongarije wacnathtig aijn In geen enkel opzigt in hetgeen thans in dat kroonland als te«-ken van vaderlandsliefde wordt beschouwd bij öe overige bewoners achterlijk gebleven. Zij hebben den ronden hoed en den kaftar afgelegd hooge laarzea ca de attila aaagotroiikea, hunne «obolen georganiseer^ éa fij behoud van Hebreeuwsch» gebeden insgelijks anderen ui de Hongaarsene taal ingevoerd. En toch heeft al dat fraais hun weinig gebaat, het is waar zij worden niet meer verbrand in Hongarije, maar niet minder dan vroeger barbaarsch behandeld." BERLIJN, 15 Mei (des Ochtends). Algemeen is het gerucht verspreid en de Publicist verzekert in zijn jongste nommer, dat het overeenkomstig de waarheid is, namelijk dat de chef der gardes du corps, de Prins van Wurtemberg, aan de manschappen het houden en lezen van bovengemeld dagblad en van de Volkszeitung heeft verboden. — Tot heden hebben do gevolmagtigden, belast met het negocieren van «en handelsverdrag tusschen onze regering en die van Frankrijk, geene overeenkomst getroffen. Men verneemt echter, dat opening van dc verhandelingen deswege is gedaan aan de Bondsvergadering. — Er wordt nog voortdurend beraadslaagd over de bekende-policie-aangelegenheden en tot heden is nog geen vast besluit daaromtrent genomen. Naar men echter van eene goed onderrigto zijde verneemt, zullen spoedig doortastende maatregelen genomen worden. _ — Onder de misbruiken, welke bij de polieie naar men beweert hebben plaats gehad, komt een voor van den volgenden aard. Op bevel van den thans gearresteerden chef der polieie Patzke was aan de policiedienaren onder de hand bevolen de benoodigdheden niet slechts voor zich, maar insgelijks voor hunne gezinnen te koopen uit de pakhuizen van gemelden chef, voor zoover die bij hem verkrijgbaar waren gesteld. Op grond daarvan heeft een der bladen, Berlin, voor eenige dagen een scherp artikel opgenomen tegen het //handelshuis Zedlitz-Patzkc" (de Heer van Zedlitz is de president van polieie), ten gevolge waarvan hel blad thans wordt vervolgd. De regtbank heeft in hare jongste teregtsitting bevolen , dat aan den beklaagde zou toegestaan worden het noodige bewijs voor de juistheid dezer bewering te leveren. — Naar luid der jongste berigten uit Sleeswijk heeft het hof van appèl het vroeger gewezen vonnis in de zaak der beschuldigden wegens het aanbieden van een adres aan den Koning bekrachtigd ; 342 personen zijn daarbij tot verschillende booten veroordeeld, gezamolijk bedragende ongeveer 4000 tb. Naar men verneemt heeft de burgemeester van Sleeswijk in eene tot dat einde belegde algemeene vergadering der burgerij den inhoud van het arrest voorgelezen. Een der aanwezigen vroeg hierop bet woord en zeide: «Uit naam van vele mede-ingezetenen dezer stad zeg ik den burgemeester dank voor zijne vriendelijke bemoeijing in deze voor velen zoo aangename zaak." Een schaterend gelach volgde op deze woorden, welke uitgesproken waren, alvorens de burgemeester er, zoo het schijnt, aan dacht om den spotvogel het zwijgen op te leggen. — Volgens mededeelingen uit Warschau heeft de bank van Polen Dingsdag jl. haar algemeen verslag over het afgeloopen boekjaar openbaar gemaakt; daaruit blijkt, dat de netto-winst over 18G0 heeft bedragen 580,209 zilv. róeb. 515 i kop.; door de regering en particuliere personen is bij de bank gedeponeerd 22,439,704 zilv. roeb. SJ/a kop. FRANKFORT, 14 Mei. Naar de resultaten der jongste volkstelling telt Zwitserland 2,530,771 bewoners; sedert 1850 is de bevolking vermeerderd met 138,031 zielen. — De berigten uit Glarus nopens den brand, welke in den nacht van den lOden op den Uden jl. en gedurende den daarop volgenden dag die stad heeft geteisterd, melden tot beden niets omtrent de vermoedelijke oorzaak van het onheil. Bevreemding verwekt het nog steeds, dewijl gedurende het heerseken van den zoogenaamden Föhn , op zware geldboete volstrekt geen vuur mag gebrand worden, en reeds een paar dagen voor dien tijd woei deze wind zeer hevig. Het gebeurt dan ook menigmaal, dat bij het heersehen van den Föhn gedurende vele dagen hot benoodigde brood nit andere kantons wordt gehaald. De schade wordt op 8 millioen francs geschat.
---

