
No. 9175.NIEUWE AMSTERDAMSCHE COURANT. A. 1861
---

ALGEMEENHANDELSBLAD.
JU -----—_____ _i"«wi«3b^—^¦mMMWM™--'-¦—"ms... ¦um~.il«i-| ¦ißi,n-«mrf -»¦¦ -1 —imn |e, v ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN »oot A wsterdum ƒ 7.50. Voor de overige Steden des Rijks ƒ8.50. - ld! " aes'Eail'8 » 1.50. Afzonderlijke Couranten «0.10. PcadKwartaal moet voldaan zijn uiterlijk op denlSden derSde maand.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
jj LONDEN, Woenssrfag 15 Mei (des Avonds). I ,a»il o!l nauiiddag is aan het bureau van lord Palmcrston een kabineU- P gouden. ° ¦" *eten 2'tt'ng van het Huis der Lords verlangde lord Brougbam e "''living. ' of te regering nadere berigten had ontvangen aangaande de ''sis, £.Van Domingo bij Spüiijc. Hij gaf voorts zijne hoop te kene|ïnv te krachtdadigste maatregelen zullen worden genomen, om de 8 ï.orj ï^rinS der slavernij op dat eiland te beletten. j tould u ,°l^el'oase verklaarde, dat de Spaansche regering nog geen bc- S'onj ~*s'u>t genomen bad betreffende die inlijving. Er is evenwel allo tolieei 'n l 8 Be'oovell dat, zoo de afstand des eilands aan Spanje de ala *tw B°cdkeuring der bevolking wegdraagt, Spanje tot de inlijving zal 5* «ih, . e vraag, of die afstand al dan niet voord elig voor Spanje "' de' ls eene kwestie, welke de Spaansche regering alleen kan uitmaken. '"' ''et i^^^-'ivocring der slavernij op het eiland aangaat, zoo kon kij V*r<«keri verklaren , dat het kabinet van Madrid aan de regering de V°e»<l<: i"*s 'lec''t gegeven , dat het daartoe niet zal overgaan. Overigens <l''i"l'l St'J t r dat> zo° ze"s dc slavernij in het Oostelijk deel van het > 'Icn w 0 .' Domingo al hersteld wer.l, dat stelsel zeer moeijelijk zal kun- V|>" izecDiScl>andhaafd, zoolang het Westelijk deel des eilands vrij Uijft ' __ lu liet n ai'dclÜke instelling. v on Jcr Gemeenten verklaarde Sir G. Cornewal Lewis, in ant- v*l Sir TColle vraag van den Heer Dunlop, dat de admiraliteit een brief i i'^en il-""es Hope ontvangen beeft, van 25 Febr. gedagteekend, volgens '8 Isrt^-seen eoil3ul 'e Cliin Keang-Foo achtergelaten en den 20stcn Nan- i•¦ 'iad- Uit zijne onderhandelingen met de Taiping-rebellen, ""oiig J.'J te gevolgtrekking, dat zij alle bepalingen zouden toestaan, welke ¦- {j|j'JI! vopr eene onbelemmerde scheepvaart op de Yantsee. gisteren uitgevaardigde proclamatie van Koningin Victoria bert^diin tlcn 'n Noord-Amerika aangevangen oorlog, worden Hr. Ms. Vere e" yermaund zich van deelneming aan de vijandelijkheden tusschen *?t Qe n- Staten van Amerika en zekere Staten van het Zuiden, welke zich v ""oofa? p dereorda Staten van Amerika" noemen, volstrekt te onthouden, ,'fklaai.\ j^ngcland met de Vereen. Staten in vrede is, en dat de Koningin \^ 'e -(viii e. 'n ten strijd tusschen die Staten stipte en onpartijdige onzijdig""iile '" ac'lt nemen Verder wijst de proclamatie op de in Engeland el In,;. *etsbepalingen betreffende bet aanwerven voor, of dienst nemen in M ""gen• ndscb leger, waarbij aan de Britsche onderdanen op geldboete en .Btti ,'SBtraf verboden is ecnigerlci vijandelijkheid te plegen of te helpen ''•'-'t jn coen eenig vreemd land of gewest, waarmede Groot-Brittannie k?' *e?trlo^ 's- Eindelijk verklaart de Koningin, dat al hare onderda> "oen i "^ cio°r eea nlct die wetsbepalingen strijdig gedrag in gevaar e'te rj tet gedra"- zelf alle aanspraak verliezen op de bescherming, ï.'n- la: aan zijne onderdanen buiten 's lands pleegt te vcrlee- JJ'Sde Staten*i Proclamatie wordt de confederatie even zeer als de vereer word Stll°uivd als eenen regelmatigcn oorlog to kunnen voeren, ]..en te ingewikkelde vraagstukken betreffende het regt van f-^ing p "'"daggen niet aangeroerd. Hlct gouvernement — zegt de ."'S der e^St ~~ aeet\ raadzaam geacht die vraagstukken aan de beslis.!' "'elke r fc»'s^°ven voor zeezaken over te laten. Daar het niet bekend -.j^tcn ti„t^c'cn Tan zeeregt de Unie en de Confederatie willen volgen, J*Üfelachr esc'''l'en over de regten van onzijdigen, naar gelang zich , rden }fe Bevallen voordoen, naar den aard van ieder geval beslist f°'Ük l|of ne verklaring, al is zij ook aan eene overeenkomst gehecht, ts<te het S6VaI Wiis met dc verklaring van het Parijsschc Congres betref*°llit v zeere£' in oorlogstijd, kan in die staten, welke aan de overeen\t ,„Jr°,erna zijn, zwaarder wegen dan de regtspraak der geregtshoven S«n, ,v ?aken- Het is niet dc pligt van ons gouvernement verwikkelin«Oven elfce zouden kunnen oprijzen, vooruit te loopen. Aan dc geregts- H „ Welk« de voorschriften van bet volkenregt toepassen, blijve de Kiio de geldigheid te toetsen van eiken regel, dien de oorlogvoerende \tJJ. Welligt trachten zullen in werking te brengen. Zoo kan, bij Nle *te beslissing der vraag, of steenkolen oorlogscontrabande zijn , ïevaar worden" uitgesteld, tot dat zich eenig bepaald geval voor"lei Proclamatie der Koningin is eenvoudig cene waarschuwing tegen W^neming aan de krijgsbedrijven in Noord-Amerika; en zulk eene V_i Qwing is thans volstrekt noodig, terwijl gelastigden van de confe*i 8 llier te lande k62^ z'Jn scllePen te Imren, wapenen te koopen en c krijgsbehoeften op te doen." 'm In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1240 sterfgeval- 1848 geboorten. S teYi? bevolki,,S Tan Glasgow bedraagt, volgens de dezer dagen gehou¦^'.ïta g' 446'3<J3 personen , waarvan 209,999 van het mannelijk en ** ltl-an 'iet yrouwelÜk geslacht. Sd« i pk°nseene officiële opgaaf van het aantal brandon to Dublin, godui «ad' Jaar 186°' heljl)eu daai'.naar evenredigheid van de uitgestrektheid !' eer.it<.'meer zoodaD'gc ongelukken plaats gehad dan te Londen, want terwijl HectlfclaeSeïlocniclc stad die onlieilcn 40.0 beliepen, bedroegen zij in Jaatst% 4 .. B'eehts 25.0. Te Liverpool zijn de branden daarentegen niet meer -- geweest. Ii"1 den a"e oorden tes lands worden bittere klagten over de vooruitzigten ( •cher°ogSt' met Dame van aardappelen en vruchtboomen, vernomen. t'Wstei?]? Uac'ltvors,en hebben groote schade aangerigt en zonder spoedig 'S w-arm weder zal de opbrengst ongemeen schraal zijn. In vele V'n QiQ Ktauf!lc'laPPen is ook in de laatste nachten nog sneeuw gevallen ljvera. tteestershire vormde zich zelfs eene tamelijk dikke ijskorst in de
---

Duitsche Post.
14 Mei. Ricbard Wagner is heden in deze hoofdstad aan,* Ifceren 'ko' et doel om de voca'° en instrumentale krachten dezer stad 'an e y°°rdeelen met bet oog op bet ten tooneele voeren van zijn y•»oy n lsftlde. Dit zal plaats hebben op den Hofschouwburg. *1 een morSen vertrekt de Keizer naar Triest, alwaar bij aan boord nde \vr?mschiP te Keizerin tegemoet zal gaan. Woensdag van de aan- cc* worden de Keizer en de Keizerin in de hoofdstad terngver-
U?'""1? Im.°i, 'e'e opgaven blijkt, dat het aantal exemplaren der Wiener 1 600ü' Donau Zeitung 750, Austria 640, Ostd. Post 2800, iP^ritt lor?' oesterr- Zeü. 1750, Piesse 29,000, Fremdenblatt 10,500, '3 linrt ' Morgenpost 12,600, Neueste Nachrichten 4000, Militar- w> Allg. Medic. Zeitung 3000, Kirchenzeituny 700 exemplaren.
ut tdw '16 Mei (des Ochtends). De Heer van Budberg, Russisch On"- Door10r 'i Zal binnen eenige dagen naar Petersburg vertrekken. tl de IVÜ7 ° orSanen der openbare pers is eene aanmerking gemaakt, LT *"> de 1 's lanüs penningen worden besteed. De beraadslagmtoV(!ll velJ , Huizen gedurende deze zitting gehouden, hebben daarenfs r ¦> redenen opgeleverd om niet zeer tevreden te zijn en dit is te sr ler n ' wanneer men bedenkt dat Pruisen een staat is, welke te ü» Besrt,"8 Z'-*n °P het s'andpunt waarop het in het wetenschappelijke ti*" kOmt vt men de uitgaven voor het ministerie van oorlog gedaan, leB' staat J*en al aanstonds op het denkbeeld, dat Pruisen een reusachde ° • in<r°et Z^n' terwÜ' men geneigd is het tegenovergestelde aan te Un- XWa ziet welke uitgaven hier geschieden ten behoeve van dersiteitenaP CD hare uilbreiding. Voor kunsten en wetenschappen, \»„ V*D voo tn gymnasien en andere inrigtingen van middelbaar en daar- Crdt betaald 1 ?a'Dsclle laSor onderwijs, dat geheel en al door den staat vjï n°odig ,v' ,gt men eene som, gelijkstaande met het tiende gedeelte » °orlog. r £eacht om te,voorzien in de behoefte van het ministerie ü(,tl,)ta. beam ree(is 'a de hoofdstad verstoken van een chemisch labora-10^drin_?en7T en?° a,n, de eischen der wetenschap; eindelijk zal aan *°° tt__ll + __. "^hoefte althans eenigermate worden voldaan, dewijl thans «*'. to het stichten eener dergelijke inrigting bestemd zyn. Ook PARIJS, Woensdag 15 Mei. De Keizer hield heden in bet bosch van Boulognc cene waponschouwing over een gedeelte der garde. De Keizerin woonde in een open rijtuig en de Kroonprins te paard dit militaire schouwspel bij , cat door heerlijk weder werd begunstigd. — De Keizer lijdt aan keelpijn en zal de badplaats Cauterets bezoeken ¦ terwijl de Keizerin de badon to Biaritz zal gebruiken. — Men verzekert, dat volgens de nieuwe wet, welke eerlang zal worden afgekondigd, voor dc telegrafische depêches in hetzelfde departement gezonden een franc en door geheel Frankrijk twee francs zal worden betaald. — Het wets-ontwerp voor de heffing eener belasting van de lucifers 'is thans bij den raad van state aanhangig.1 — Er is wederom sprake van de afschaffing der betrekkin" van algemeene ontvangers; de bank van Frankrijk zal zich met hunne dienst belasten, en daartoe in iedere hoofdplaats van een departement een bijkantoor oprigten. — Men verzekert dat van de expeditie in Cocbincbina, die de Fransche troepen naar Hué moest voeren, geheel is afgezien. Ernstige gebeurtenissen kunnen elders de tusschenkomst onzer zeemagt noodig maken. Het is onjuist dat de generaal de Montauban reeds Shangbac heeft verlaten, maar het is zeker, dat de opperbevelhebber der expeditie in China naar Frankrijk terugkeert. . — Uit officiële stukken blijkt, dat Erankrijk thans cene vloot bezit van 475 oorlogschepen, waarvan 349 stoom- on 126 zeilschepen. — Het gerucht, dat een kamp in de Landes zal worden opgerigt, wordt tegengesproken, dit jaar althans zal het niet gebeuren. — Niet minder dan 8,000,000 van het onlangs voor groote werken van openbaar nut toegestane crediet van 45,000,000, zijn toegewezen geworden aan het ministerie van oorlog. Naar men verzekert, zullen van die 8,000,000 ten minste 4 worden gebezigd voor de verandering der,in de arsenalen voorhanden gewone geweren in geweren met getrokken loopen. — De drie commissarissen, die de zuidelijke confederatie van Amerika naar Europa heeft gezonden, met het doel om de erkenning vau den nieuwen staat te verkrijgen, zijn , alhier aangekomen. Een hunner blijft voorloopig hier. De beide anderen zullen zich naar Duitschland en Rusland begeven. — Gisteren is de algemeene vergadering gehouden van de, aandeelhouders in de zaak der doorgraving van de landengte van Suez; al de zinsneden van het verslag van den Heer de Lesseps, waarin de hinderpalen door de Britsche regering aan den vooruitgang der werkzaamheden in den weg gelegd, hevig worden gegispt, werden door de vergadering luide toegejuicht. — De commissie van het Italiaansche parlement, belast met het onderzoek van bet ontwerp tot het sluiten eener leening van 500 millioen, is zamengesteld uit zes leden van de ministeriele en drie leden van de oppositiepartij. Men verwacht intusschen dat het ontwerp met algemeene stemmen zal worden goedgekeurd. —In bijzondere berigten uit Petersburg alhier ontvangen, komt voor dat Pruis Gortschakoff werkelijk als gouverneur van Polen is ontslagen Het was nog met bekend wie hem in die betrekking zou opvolgen
---

Fransche Post.
schade is veor alsnog onmogelijk naauwkeurig op te geven, doen ait is zeker, dat die verscheiden inillioenen francs bedraagt. De omliggende plaatsen beijveren zich om in den nood der ongelukkigen te voorzien, maar ook van elders zullen geldelijke bijdragen ten hoogste welkom zijn. Reeds kunnen wij' melden, dat de Heer J. T. Liotard, consul van Zwitserland en Sardinië alhier, zich tot hot ontvangen en overmaken van giften heeft bereid verklaard. * 's GRAVENHAGE, 16 Mei. H.M. de Koningin, vergezeld van den jeugdigen Prins Alexander, heeft. gisteren avond eene voorstelling bijgewoond in het theatre van gedresseerde honden en apen. — H. M. de Koningin-Weduwe is heden namiddag per extra spoortrein nit deze residentie naar Weimar vertrokken. — In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, zijn de pleidooijen gevoerd in de zaak van J. 11. Eckhardt te"on de Nederlandsche Kijn-Spoorwegmaatschappij, betreffende het vcrleenen van schadevergoeding ter zake van cene aan de maatschappij ten vervoer toevertrouwde kist met spiegelglazen. Deze vordering was door de regtbank te Amsterdam ontzegd, op grond dat de cischer geene aanspraak kon maken op volle vergoeding, hebbende hij het aan zich zelven of aan den afzender te wijten, dat er van de bestaande gelegenheid, om volledige schadevergoeding te bekomen, geen gebruik is gemaakt. Hiervan cassatie; door den advocaat van den eiseber, Mr. A. de Pinto, werden de twee volgende middelen ontwikkeld: I°. schending en verkeerde toepassing van de artt. 91 , 92, 93 en 96 Wetb. van Kooph. en van de artt. 1385, 1353, 1354, 1374, 1376, 1401 en 1402 Burg. Wetb., omdat, in strijd met die artt., niet is toegewezen de actie van den eischer tot schadevergoeding, ter zake van aan de verweerdcres ten vervoer toevertrouwde kist met spiegelglazen; 2°. schending en verkeerde toepassing van dezelfde artikelen en om dezelfde redenen, mitsgaders van de artt. 1932 en 1933 Burg. Wetb., art. 1 Koophandel en art. 199 Burg. Regtsv., omdat voor zoover hct daarvoor mogt kunnen worden gehouden, dat voor alsnog niet voldoende bewezen is, dat de goederen in behoorlijken toestand zijn afgezonden en mitsdien tijdens het vervoer beschadigd zijn, de eischer tot het verder bewijs daarvan, gelijk dit door hem is aangeboden, had bebooren to zijn toegelaten. Deze middelen werden door den advocaat der verweerderes, Mr. J.Kappeyne van de Coppello, bestreden. ROTTERDAM, 16 Moi. In de heden alhier gehouden zitting van den gemeenteraad is de Heer F. van Vollenhoven benoemd tot wethouder dezer gemeente en heeft zich bereid verklaard , deze betrekking op nieuw te »anvaarden. DELFT, 16 Mei. De commissie voor de weldadigheidsloterij ten behoeve der noodlijdenden op Java, is voornemens een catalogus te vervaardigen dër ingezonden voorwerpen met opgave van de namen der inzenders, voor zoo ver die opgegeven worden , om daardoor een ieder, die door het schenken van prijzen het doel der commissie beeft belpen bevorderen, de gelegenheid te geven om, door zich zoodanigen catalogus aan te schaffen, in het bezit te zijn van eene aangename herinnering aan cene onderneming, waaraan hij zelf zulk een werkzaam aandeel heeft genomen. — Bij voortduring ontvangt de commissie voor de verloting, ten behoeve van de noodlijdenden op Java, aanzienlijke geschenken voor prijzen. Zoo ontving zij dezer dagen van 11. M. de Koningin twee prachtige, beschilderde vazen; van H. K. H. Prinses Marianne twee zeer fraaije schilderijen, •waarbij H. K. 11. tevens voor 50 loten in de verloting aandeel nam. De sub-commissie te Amsterdam heeft reeds 3 a 4000 loten aangevraagd. (D. Ct.) * HAARLEM, 17 Mei. Gisteren is aan het Prov. Gouvernement alhier publiek aanbesteed het onderhouden van en het doen van eenige vernieuwingen en herstellingen aan het gebouw van het prov. bestuur van Noord-Holland, van 1 Mei 1861 tot uit0. April 1864. Aannemer de Heer J. Groenewegen alhier voor de som, vafl f 1770. * HOORN , 16 Mei. Het mag als eene bijzonderheid aangemerkt worden, dat tot heden nog geene graskaas op de markt aangevoerd is. Bij de meest schrale voorjaren, die wij in de laatste jaren hadden, zag men toch in de week voor Pinkster eenige, hoewel weinige, graskaas-stapels aangeroerd; de aanvoer van hooikaas is voor den tijd van bet jaar thans buitengewoon groot. * NIEUWE DIEP, 16 Mei. Heden morgen ia de drijvende batterij Neptunus in dienst gesteld, zij zal binnon weinigen dagen naar de Horst worden gesleept. AMERSFOORT, 16 Mei. Naar men ziph aan officiële zijde voorspiegelt , zou men zeer spoedig tot het leggen van het gedeelte Utrecht- Amerfoort van den centraal-spoorweg overgaan en de maatschappij vleit zich alsdan op drie punten te gelijkertijd aan te vangen, als: te Utrecht, te halfweg nabij Soesterberg, en te Amersfoort; voorts zou in dier voege, de-werkzaamheden met ijver voortzettende, het spoortraject tusschen Utrecht, en Amersfoort reeds in Augustus e. k. kunnen worden opengesteld. Hoe geloofwaardg ook de bron zij waaraan het bovenstaande is ontleend, meenen wij het met de meeste reserve te moeten mededeelen, omdat wij van gevoelen zijn, dat men eerder heeft gezegd wat men hoopt dan hetgeen waarvan men zeker is. Met zekerheid kan echter worden medegedeeld, dat de maatschappij reeds vele gronden nabij Utrecht in der minne heeft onteigend. Daarentegen zou door dralen in antwoorden aan zijde van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, nopens datgeen waarvoor men zich daarheen wenden moet, eenig oponthoud aan het aanvangen van den spoorweg zijn toegebragt. (Amersf. Ct.) ZWOLLE, 14 Mei. Gisteren had het halfjarig examen plaats van adspiranten voor het notarisambt, voor de commissie uit het prov. geregtshof ïn Overijssel, bestaande uit de raadsheeren Mr. J. N. J. Heerkens en Mr. C. H. S. van Boelens benevens den procureur-generaal Mr. P. M. van Goens. Van de twee adspiranten werd één als candidaat toegelaten," namelijk de Heer Mr. C. J. van Marie, advocaat te Oldemarkt. — De arrondissements-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in sake C. J. van den Berg, vrouw van H. Westendorp, en dc beklaagde schuldig verklaard aan moedwillige mishandeling harer stiefkinderen, en ter dier zake, conform het requisitoir van het O. M., veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van één jaar, te ondergaan bij wijze van eenzame opsluiting. * DEVENTER, 16 Mei. Wegens den lagen waterstand op den IJssel is de stoomboot de Valk, tusschen Zutphen en Arnhem heden aan den grond vastgeraakt, zoodat zij heden avond ten 8% ure hier nog niet gearriveerd is. KAMPEN, 15 Mei. Heden en morgen vertrekken wederom 78 korporaals titulair van het instructie bataillon naar de verschillende regementen infanterie; vier hunner zijn bestemd om dadelijk in korporaals vacaturen te voor- Bien, terwijl de overigen in hun tegenwoordigen graad bij de corpsen zullen dienen, tot dat voor hen korporaals vacaturen ontstaan. In verband met deze overplaatsing verneemt men van goederhand, dat een getal van 90 jongelieden ter indiensttreding bij het instructie'bataillon is opgeroepen tegen 23 Mei aanst., des morgens ten 7 ure. * STEENWIJK, 16 Mei. Naauwelijks zijn de werkzaamheden in de naburige groote veengraverijen onder de gemeente Steenwijkerwold begonnen , of de staaltjes van ongeregeldheden van den zomer van 1860 vinden weder plaats. De jarige turf is geconsumeerd en de veenbazen moeten reel laten graven; de arbeiders weigeren tegen het bedongen loon van ƒ0.90 en ƒ1 per roede te werken en degenen, die blijven doorwerken, worden door de belhamels gedwongen het werk te staken. HAULERWIJK, 13 Mei. Door den gemeente-veldwachter alhier is gearresteerd en vervolgens naar het huis van arrest te Heerenveen getransporteerd, zekere H. van D. „ beschuldigd van met opzet en met voorbedachten rade dc door haar bewoond wordende woning in brand te hebben Willen steken. (Dr. Ct.) * BERGEN-OP-ZOOM, 16 Mei. De, ansjovisvangst op de Oosterscbelde is tot dns verre nog zeer gering en ongelijk; enkele visschers hebben slechts 1/5 ton per getij aangebragt; de nieuwe ansjovis is groot en egaal van stuk. Het laat zich aanzien, dat bij aanhoudende koude nachten en het verloopen van het ware saizoen, deze tak van nijverheid voor de visschers van hier en het naburige Tholen dit jaar geene gunstige resultaten zal opleveren. — De bij Zr. Ms. besluit van den 3den dezer weder in activiteit gestelde kapt. H. C. van Gheel Gildemeester, alhier woonachtig, is bij de 2de comp. Van het 2de bat. 6de reg. inf., in garnizoen te Breda, geplaatst.
---

BINNENLAND.
Zaterdag 18 Mei. UITGEVERS-DIRECTEÜP.EN, GEBROEDERS D!EDER!CHS. Brieven Franco aani_tG*2ur©anKandclßb2ad.
.1 ¦¦ ¦ H.mi.mm.mm.'mmimmm.Vm^.mm.m.Cmmmm,, , m^m^^j^^^ j H^-^fc bij andere instellingen tot beoefening en uitbreiding der wetenschappen schijnt behoefte aan verbetering te bestaan. Voorden stedelijken plantentuin was voor eenige jaren 200,000 thal. beschikbaar gesteld en men zul een naauwkeung onderzoek in bet werk stellen om te doen uitmaken of de tuin sedert het verstrekken dier gelden is voor- of achteruit gcaan. , — De Zweedsche agenten van polieie, die den bekende Patzke, tot voor korten tijd chef der polieie alhier, uit jjstad gevankelijk herwaarts hebben overgebragt, zijn gisteren avond naar hun vaderland teruggekeerd. — Uit Itzehoe wordt berigt, dat uit genoemde stad een adres van dankbetuiging is gezonden aan Sir Henry V*;-ney, lid van het Huis der Gemeenten, de eenige die bij de beraadslagingen over het Holsteinsche vraagstuk getoond heeft op de hoogte der zaak te zijn, en aan de verdrukte partij zijne ondersteuning heoft geschonken. Duizende personen, in geheel Holstein gevestigd, hebben door hunne onderteekening van bet adres, een blijk gegeven van hunne instemming met de gevoelens van hoogachting en dankbaarheid, daarin uitgedrukt. FRANKFORT, 15 Mei. In bijna allt steden van gansch Zwitserland zijn commissien gevormd tot het inzamelen van bijdragen ten behoeve van de noodlijdenden te Glarus.
AMSTERDAM, Vrijdag 17 Mei. Z. M. heeft bekrachtigd do benoeming van Jhr. P. Z. Junius van Hemcrt, burg. van Zalk en Veecaten en Kamperveen, tot secretaris dier gemeenten. Z. M. heeft benoemd tot procureurs bij de arrond.-regtbank te Roermond, Mr. S. J. Cohen en Mr. J. L. Geradts, beiden advocaten aldaar. Z. M. heeft den 2den luit.-kwartierm. H. W. G. J. Roebij, in zijne betrekking in rang en anoienneteit overgeplaatst bij het leger in Oost-Indie. Z. M. heeft benoemd tot kolonel bij het wapen der artillerie, den luit.-kol. J. W. Tiehler, comm. van het 3de reg. vesting-artillerie. Z. M. heeft den kapt. J. F. Weegers; van het 4de reg. infanterie, ingevolge zijne aanvrage, op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen bepaald op/ 990 'sjaars. Z. M. heeft benoemd, bij het wjpen der infanterie, bij het lste reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten. luit. C. H. B. Wiedemann van het koloniaal werf-dépöt. - ' Men verneemt, dat de commissie van rapporteurs uit de Tweede Kamer over het wetsontwerp betrekkelijk den raad vari State, eergisteren is vergaderd geweest, tot vaststelling der punten voor het verslag, zoodat men in den loop van hot reces dat verslag mag tegemoet zien. Naar gezegd wordt is men, blijkens het onderzoek in de afdeelingen, vrij gunstig voor het ontwerp gestemd. . (/;. q_\ Bij het departement van Koloniën is, door tusschenkomst van den heer commissaris des Konings in de prov. Noord-Holland, ontvangen eene som van f 45.60% , zijnde de opbrengst eener collecte in de gemeente Naarden gehouden ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood op JaTa! De commissie tot ondersteuning van noodlijdenden door water- en ijsvloed te Heusden, heeft aan den Minister van Binnenl. Zaken ter kennisneming medegedeeld de op den 7den Mei jl. door haar opgenomen en gesloten uitgewerkte rekening, bevattende de van den Bsten Jan. tot en met den 7den Mei jl. door haar dagelijks gedane ontvangsten en uitgaven, waarvan de uitkomsten zijn vermeld in een borderel. Daaruit blijkt, dat de ontvangsten hebben bedragen ƒ 8557.50; de uitgaven voor verwarming voeding, kleeding en ligging, belooning, ziekenzaal en begrafeniskosten, onderaf*' ,?nkosten' materieel, f 7102.77% ; batig saldo ƒ 1454.72% Van tnt C T TvZ*° com,ni3sl' dr haren ™°™»er, den heer pred" Kant u, *J. 1 ape, aan genoemden Minister ter hand gesteld./1300 • terwiil de overblijvende/ 154.72% door de commissie ter nadere viantwooS is in kas gehouden, om daaruit nog niet ingeleverde of nog onbekende vorderingen te kunnen voldoen. De voedingsmiddelen , kleeding- en liggingstukken bij de commissie voorhanden gebleven , zijn door haar verzonden aan de plaatselijke commissie te Nederhemert, te Well en Ammerzoden en te Kerkwijk. Het Nederlandsch genootschap tot zedelijke varbetering der gevangenen hield gisteren alhier zijne 38ste algemeene vergadering. De vergadering werd geopend door den tijdelijken voorzitter, Jhr. Mr. C. H. Backer, met eene belangrijke rede over: de staatszorg voor ontslagenen, opgehelderd met een tweetal feiten, tot aanbeveling van het beginsel, dat de staat zich niet geheel kan onthouden van het toezigt en de zorg over ontslagene gevangenen. Hierna bragt de algemeene secretaris. Ds. A. A. Stuart°het verslag uit van don staat en de werkzaamheden van het genootschap óver 1860, dat getuigenis gaf van duurzamen ijiher en belangstelling in het lot der gevangenen, bovenal van jeugdige ontslagenen. Dezer verblijfplaats te Leyden maakte daarna een gewigtig onderwerp van beraadslaging uit. Bii vele teleurgestelde pogingen tot hunne toelating in 'srijks dienst" na'voïdoende proeven van verbeterden zin, moesten nieuwe middelen worden beproefd, om hen op te leiden tot ambachten, waardoor zij in staat kunnen geraken tot eene eerlijke kostwinning. Hiertoe werd door het bestuur te Leyden een plan ingediend, door welwillende hulp van voorname bouwlieden aldaar ontworpen. Groote uitgaven zullen daartoe jaarlijks worden gevorderd en bovenal dubbele zorg en moeite van het bestuur geéischt. Doch , terwijl het bestuur daartoe gaarne en bij vernieuwing zijne beste pogingen wilde aanwenden, deinsde de vergadering niet terug voor die kosten, in het vertrouwen, dat geen bijstand in Nederland hun zou ontbreken , om jeugdige ontslagenen te redden van het verderf, waarin ligtzinnigheid of diep verwaarloosde opvoeding hen stortte, om zonder krachtige tusschenkomst der Christelijke liefde reddeloos verloren te gaan. Uit het hoofdbestuur waren in dit jaar afgetreden de Heeren Mr. M. Schooneveld en Mr. J. A. Jolles. In hunne plaats werden door de vergadering benoemd de Heeren W. E. Rijnbende en Mr. M. E. Marchant. De Heer S. Cool deed als tilgemeene penningmeester rekenin» en verantwoording en verblijdde de vergadering met zijne bereidvaardigheid om de belangen des genootschaps te blijven behartigen. Tot honorair hoofdbestuurder werd benoemd Z. Exc. Mr. J. A. Jolles. (Amst. Ct.) Uit 's Gravenhage schrijft men aan de Middelb. Ct. het volgende, onder dagteekening van 12 dezer : De Nederlandsche regering heeft tot nog toe geen besluit genomen nopens de uitnoodiging van het kabinet van Turyn, om het koningrijk Italië te erkennen. De Belgische regering heeft in een kabinetsraad, met eenparigheid van stemmen, besloten, niet tot de erkenning over te gaan. Tot voorkoming van onaangenaamheden, heeft de regering zelfs het kabinet van Turyn verzocht, België van dat verzoek om erkenning, te verschoonen. Aangaande den vreeselijken brand, waardoor het stadje Glarns in den nacht van 11 Mei nagenoeg is vernield en tusschen de 3 en 4000 bewoners van alles zijn beroofd, verneemt men nog het volgende: De brand ontstond gedurende het heerscheu van een zoogenaamden Phön (heete storm), als wanneer bij policie-vorordening een ieder verpligt is de meest mogelijke voorzigtigheid met vuur en licht in acht te nemen De iuiste oorzaak is niet bekend, doch sommigen zeggen, dat men in een der vernielde huizen bezig is geweest met strijken, anderen dat een krankzinnige, overigens een stil en mot gevaarlijk persoon, eene brandende pijp in eea stal op stroo heeft laten vallen. Hoe het zij, dit staat vast, dat de vlammen zich met eene verbazende snelheid van het eene tot het andere einde der stad verspreidden en er dientengevolge bezwaarlijk aan blusschen te denken was, te meer doordien zelfs eenige der aangevoerde spuiten door de vlammen werden verteerd en anderen, om niet hetzelfde lot te ondergaan, ïn het water moesten worden geworpen , vermits de steeds toenemende brand allen uitweg had afgesneden. De ramp heeft ook daardoor dien omvang gekregen, dat de meeste ingezetenen zich in den avond van den lOden reeds ter ruste hadden begeven en dus minder de gelegenheid hadden, pm hunne bezittingen in veiligheid te brengen of te trachten den brand in den beginne te stuiten, die door den sterken wind aangeblazen meer dan 250 gebouwen geheel of gedeeltelijk heeft in de asch gelegd. Het was een verschrikkelijke vuuigloed, waarin zoover men weet twee personen den dood hebben gevonden, terwijl nog eenigen worden vermist. Pf
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 15 Mei. (Particulier. Correspondentie). Niettegenstaande men de kwestie der verbetering van ons geschut na de bekrachtiging der beide Kamers als geheel afgedaan waande, schijnt dit het geval met te zijn. Dezer dagen werd namelijk bij herhaling door een Antwerpsch blad verzekerd, dat de redactie in het bezit was van een verslag der proefnemingen met het nieuwe geschut te Brasschact genomen, waaruit bleek, dat de minister van oorlog bij de verdediging van zijn wets-ontwerp in de Kamers, geheel andere resultaten van die proefnemingen had opgegeven dan die door dat rapport zijn vermeld, en niettegenstaande den eisch der ministeriele organen bleef het genoemde blad achter met de openbaarmaking van den tekst van dat rapport. Daarop meldde hetzelfde blad dezer dagen, dat de minister van oorlog eene commissie heeft benoemd , welke in last heeft de officieren te ondervragen, die deze proefnemingen hebben bijgewoond, ten einde te ontdekken wie die indiscretie heeft begaan. Van daar het gerucht, dat de leden der regterzijde van de Kamer dezer dagen eene bijeenkomst hebben gehouden, waarin besloten is, dat de burggraaf "Vilain XIIII, een harer hoofden bij de behandeling der credietaanvrage van 126,114 frs. door den minister van oorlog, tot verbetering der geweren van het vroegere stelsel, dien minister over evengenoemde enquête zou interpelleeren. Heden is die aanvrage behandeld; men beeft daarbij te vergeefs op de interpellatie van den burggraaf Vilain XIIII gewacht. Daarvoor werd°men echter eenigzins schadeloos gesteld door eene interpellatie van den Hr. Goblet, die van den minister Chazal wenschte te vernemen, waarom de oude geweren uit de hand, in plaats van aan den meestbiedende zijn verkocht. Uit het antwoord van den minister bleek echter, dat die oude vuursteengeweren aan een industrieel en aan eene vreemde mogendheid zijn overgedaan ten gezamenlijken getale van 60 a 70,000 tegen zeer voordeelige prijzen , die men op geene andere wijze had' kunnen bedingen. Niettegenstaande de oppositie van eenige andere leden der uiterst-linkerzijde, is die aanvrage ten slotte met 62 tegen 1 stem goedgekeurd. Drie leden onthielden zich van de stemming. Ik m«cn te weten, dat de vreemde mogendheid , waarvan de minister heeft gesproken, Sardinië is. Buiten het bovengemelde, was deze zitting nog in eenige andere opzigtcn opmerkelijk. Ten eerste betreft dit de daarin gevoerde beraadslagingen over het tractaat met Frankrijk, nopens den letterkundigen eigendom en inzonderheid de bepaling, dat de' cbrestomathien, bevattende fragmenten van werken van Fransche schrijvers, die nog niet tot publiek domein zijn geworden, alleen dan mogen uitgegeven worden, wanneer zij van Nederduitsche aanteekeningen zijn voorzien. Het is waar dat de minister van buitenlandsche zaken ook nu weder tot hen die deze bepaling bestreden, heeft gezegd, dat dit voorschrift ook in het Eransch-Ncderlandsche verdrag over dat punt was opgenomen, maar het is niet minder waar, dat het Nederduitsch dc moedertaal uwer natie is. Onze rcerinc is dus welligt niet zeer consequent, want óf het Nederduitsch is onze moedertaal, of zij is het met In het eerste geval geeft genoemde bepaling ons hetzelfde yoorregt als Nederland, maar dan behoort onze administratie zich niet van het Fransch te bedienen, en in het tweede geval is die bepaling eene beperking in plaats van een privilegie en bestaat er dus een groot onderscheid tusschen het Nederlandsche en het Belgische verdrag Ten slotte i, het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Voo?af werd eea voorstel van den Heer B Dumortier met 50 tegen 35 stemmen verworpen, strekkende om de behandeling van het handelsverdrag met Frankrijk op Maandag m plaats van op overmorgen te bepalen Dit voorstel was gedaan met het oog op de bezwaren, die de fabrikanten van beetwortelsuiker nog tegen dat verdrag willen inbrengen, Volgens bet tegenwoordige traqtaat namelijk wordt voor de rietsuiker 100 en voor de beetwortelsuiker 43 francs per 100 Ned. ponden aan uitgaande regten betaald, waardwr het PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIÉN: Van een tot zeven regels, behalve 35 c. zegelgeld.,.., ƒ1.75. ledere regel meer 10.25.' Buitengew. groote Lett., naar mate der ruimte die zij beslaan, - 25 c. per regel.
laatste product eene premie van 57 francs geniet. Het nieuwe verdrag wil van beiden een gelijk regt van 45 francs heffen. Deze bezwaren zullen echter met beletten, dat het verdrag en dat wel voor Zondag a. s. zal zijn aangenomen. Het plan bestaat namolijk, des noods Zaturdag eene avondzitting te houden, ton einde de discussie over het tractaat spoedi" ten einde te kunnen brengen. Overigens is dc regering voornemens na deze aanneming onderhandelingen met Groot-Brittannie, betrekkelijk een gelijksoortig verdrag te openen. Aanstaanden Dingsdag komt de Senaat bijeer.--die zich in de- eerste plaats zal hebben bezig te houden met het ontwerp tot aanleg van verscheidene werken van openbaar nut, gisteren door de Kamor aangenomen. De bekende schrijver Proudhon bevindt zich nog steeds hier en zal eerstdaags van ds amnestie, hem door den Keizer van Frankrijk verleend gebruik maken , door naar dat land terug te keeren. Ik hoorde hem dezer' dagen de redenen voor dien stap opgeven. *De publieke meenin»- in Frankrijk, zeide hij , is op dit oogenblik in denzelfden toestand als deslapenda mensch, die plotseling ontwaakt. Hij kan weder inslapen, indien ergeena personen bij de hand zijn die hem dwingen wakker te blijven. Die rol ca ik in Frankrijk vervullen."
---

