BINNENLAND.
jj AMSTERDAM, Zaturdag 18 Mei. .feester en wethouders der stad Amsterdam, gelet op de verorde-1 i>ö de s aangaan eener geldleening groot ƒ 18,000,000, tot aflossing I iy's 8 pCt. stedelijke gevestigde schuld en van de 4 pCt. losrenten van _">' las1as.t»estel'l door <len raad dezer gemeente, bij besluit van den |f "Ofd rjPri' 1861, goedgekeurd door Gedeputeerde Staten der provincie ' \ kennolland' bÜ beschikking van den 18den April 1861 N°. 4, hebben J ""'"E io fn gegeven , dat door hen ter uitvoering Tan genoemde verorde'j^sloten: ¦ J'lder.0 Wschrijving in deze geldleening wordt opengesteld ten kantore ' '»s ten^?meente-ontvanger, van des voormiddags ten 10 tot des namid- I 4°. ure, op Woensdag sen Donderdag 6 Junij 1861. *°fileri 'Ji '"eerdere inschrijving dan voor het volle bedrag der leening , iSver 'nschrijvingen zoo veel mogelijk pondsgewijze tusschen de in"lis »S Vcr,-leold, en daarvan zoo spoedig doenlijk aan de inschrijvers é i töee?»eigeven! Jjliil dal niet voor het volle bedrag van ƒ 18,000,000 is deelgenomen .'"S \^. gemeenteraad binnen acht dagen na den laatsten voor de inschrij,llB«iioneiadcn dag> 0I" de aanbiedingen tot deelneming al dan niet worden f'& d» inschrijvers, die onderdeelen van Obligatien verlangen, zijn ver\ *arvan schriftelijk berigt te geven aan den gemeente-ontvanger, i VOo , ua£en na de ontvangst van het berigt, of hunne insehrijvin\ v"''is tn t geheel of slechts voor een gedeelte zijn aangenomen; en \en °Pgave van het getal van elke soort dat zij wenschen te ontgin anrjg van de ingeschrevene en aangenomene sommen geschiedt Wre van den gemeente-ontvanger, in vier gelijke termijnen, en wel: voor één vierde op Maandag 15 Julij 1861. * u ii ii Dingsdag 15 October // * // // // Maandag 2 December r ""tuk* e.n " *¦ * " Zaturdag 1 Februari) 1862. '¦''liïn,. a"<;s behoudens het bepaalde in art. VII van bovengemelde ver- S° 1' *"" de makelaars en commissionnairs in effecten wordt één vierde } Vüte»11 oTcr het nominaal bedrag der door hen ingeschrevene en van egen. aangenomene Obligatien uitgekeerd. i S %mp'ss*e uit de Tweede Kamer der Staten Generaal, in wierhan' ('^rland iSte'd dc regeringsverslagen van het beheer en den staat der il.""6 ov West-Indische koloniën en der bezittingen ter Kuste van j'^i-f;,. er het jaar 1858, heeft daaromtrent onder dagteekening van 7 in'^ Qer ree.' "''gebragt. De commissie vangt aan met op eene spoediger inzen»i* °*n jer'ngsverslagen aan te dringen, terwijl zjj de noodzakelijkheid niet l ov 8' 2e i , veF.slagen over Oost- en West Indie gelijktijdig in te dienen, wat Jl !,(.* . ecltdijk schuld der vertraging is. Daar het regeringsverslag slechts » 8 en vsar 5^ loopt, is de zending van den Heer Metman buiten vennel,'«, niet,oor commissie diensvolgens buiten beschouwing moeten blij- MUegonstaande deszelfs onmiskenbaar belang op den tegenwoordigon \{x * der kolonie. Ook de inhoud en de inrigting van het verslag Nj eommissio aanleiding gegeven tot bedenkingen, die ook vroeger V°ofr «ernaakt zijn; het verslag bestaat, even gelijk de meeste zijner Vygers, „it een bundel mededeelingen betreffende het beheer en den Nh r West-Indische koloniën, die wel somtijds het gevoelen van den Heid landvoogd doen kennen over deze en gene gewigtige aangele- Ss'** maar vruchteloos zoekt men daarin do mzigten der regering op de 'OM elangrijkc onderwerpen, die, volgens de commissie, in een bij de Nst gevorderd verslag door de regering te geven, niet mogen worden h '• Na deze aanmerkingen van algemeenen aard gaat de commissie ¦ jjl eltilag dor regering, naar de daarin behandelde rubrieken na en teekent Sta derzelve aan, waarop zij meent in het bijzonder de aandacht der S, 'e moeten vestigen, terwijl zij ten slotte voorstelt, haar rapport te ''list kken en ronddeelen en een afdruk daarvan te verzenden aan den l'r van Koloniën. ft «er?'6* N°'23 bevatMnkonillkl. besluit van 1 Mei 1861, tot vaststelling i Ju55 ent Van Pollcie VOor ue stoomvaart op de gemeenschappe- Sle 1'W- N°- 26 bevat een koninklijk besluit van 5 Mei 1861, houfcB (w'olgendo wijziging van hot koninklijk besluit van 25 October > sw' .N°- 71): 10- Het lste lid van «*• 1 van genoemd besluit (At*r*1J2>gil en vastgesteld als volgt: f 1 '• H» .r exam<,n bedoeld in artt. 8 en 9 der wet van 12 Maart 1818 «ui/ ïn' ' 2al.ge»ehieden: Sn van , scbei-, plant- en natuurkunde, in zoover deze een deel uit- V ¦ ïn ! gebeden omvang der geneeskundige wetenschappen. *Tt """ark- ontleedkunde, ook door eene ontleedkundige demonstratie, <ioe°iJ|Jere-Uude van den mensch» de ziektekunde, de geneesmiddelleer, de nc° in i geneeskundige praktijk, ook door een examen aan het ziek\J~* ilu "e tlieorie der heel- en verloskunde. «to*^ on T^n et examen voor elk der drie genoemde onderdeden wordt *'en 1. nnnstens 2 uren. De candidaat zal iv het voorgaande gedeelte I°' Aan i ° bebben, om tot het volgende toegelaten te worden. i^Att. 5 hetzelve besluit wordt het volgende toegevoegd : «& ' in diploma van medicinae doctor, verkregen aan eene hoogelilt "a<leree,n ander rijk, moet, om te kunnen dienen voor de toelating tot %' „examen i gelegaliseerd zijn door het bevoegd gezag, in dat *Lf Kevesf-11 -^ederlandschea diplomatiekcn of consulaircn ambtenaar al* elk 'gd' en door onze ministers van Buiten- en Binnenlandsche Voor zooveel da hem bekende handteekening betreft. '« T^eieiv tot ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw 7aPan 'niaebinist bij de Nederlandsche marine H. Hardes, gedetacheerd i,yt, i 2 °er<w aan den gewezen bewaarder 2de kl. in de strafgevangenis tjw/^f. he.'f, Stoutbandel, verleend een pensioen van ƒ 156 'sjaars. i>A<l aan Iden kapitein P, C. Swaving, van den staf der artillerie toe«o>, 4 van en inspecteur van het wapen, op zijn verzoek, overeenkomstig "'"etivi," a«- 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 128) op . gesteld tot dat nader omtrent hem zal worden beschikt. lijf-i der, • • — N^tS do'n1"1^161' Tan binnenlandsche zaken is, ten behoeve der nood- 'Jil a?o(ike! i watersnood ontvangen : I°. Een wissel door Mr. J. S. V res dd' «000-114 en procureur bij den raad van justitie te Samarang, g der bi- i,Maart ¦•'•' aan Z- M- den Koning ingezonden, wegens het It^Pin» , 'J, et vertrek der mail ten gevolge eener door hem gedane 'D'Ke ]! ontvangen bijdragen ƒ800; 2°. Van Dr. F. Oetker, t» urhessen, nog nader door hem ingezonden giften 40 th. 'leej^'jke f^ gehouden vergadering van command. deelhebbers in de % 611 van Vi"e- van stooai- en andere werktuigen, onder directie der ?%nt°m,öi6sav'SSIIvfen en van Heel alhier, onder praesidium van \^ Verslf •" J' Heemskerk Az., werd door de besturende deel\ tt" Meet Ul'gebragt over die inrigting gedurende het jaar 1860. >«ttt,&fge"eVe . °- »-,. dat m dat jaar voor circa ƒ 1,800,000 aan werken f«qtonderin ' . w-erkzaambeden der scheepstimmerwerf eenige ***e£a*t lert^l^'" d-,Va? de maebinen-fabriek vermeerdering te bespeu-B^n en dal_^.f^ e]everiDgenfan den onderkoning van Egypte wa»n dat de bestellingen van werktuigen voor Java, inzonderheid voor
[ de smTcer-caltnar, zeer waren toegenomen. Overeenkomstig de door commissarissen goedgekeurde balans zoude weder een dividend van 8 pÓt Btm de deelhebbers worden uitbetaald. Do altredende commissaris, Mr. J. Messchert van Vollenhoven, werd met eenparige stemmen als zoodani' herkozen. Met het doel om eene voor zeevarende volken gemeenschappelijke taal vim semen te verkrijgen, werden in de laatste jaren onderscheidene seinstelsels of zoogenaamde scinboeken voor zeeschepen uitgevonden. Van die, welke in meerdere of mindere mate in gebruik kwamen, is vat van Marryat hot oudste. Het is bij de Nederlandsche koopvaardijvaart vrij algemeen in gebruik, en nog onlangs is daarvan hier te lande eene nieuwe uitgebreide uitgave in het licht verschenen. Een tweede stelsel k dat van Reynold. Het is door de, Nederlandsche marine aangenomen en daartoe zijn ook de regeringen van Frankrijk, Rusland , Pruisen, Zweden eu Noorwegen, Denemarken, Hamburg, Oldenbure. België, Sardinië, Griekenland , Chili en Uruguay toegetreden. Eindelijk komt in aanmerking het nieuwe stelsel van zeeseinen, dat onlungs door den Heer AValter F. Larkins werd uitgevonden, in Groot Brittannie van regeringswege tensterkste wordt aangeprezen en ook door de Vereenigdc Staten vaa Noord- Amerika is aangenomen. Een omtrent dit seinboek, getiteld: eCode commercial de sigoaux a I'usfige de toute» les nations par Walter F. Larkins, Londrea 1860", ingesteld onderzoek heeft doen zien, dat het, zoowel om zijne meerdere volledigheid hij behoud derzelfde eenvoudigheid , als om zijne algemeeue verstaanbaarheid, de voorkeur verdient hoven de bestaande van Marryat en Reynold. Ofschoon nu niet met zekerheid kan worden uitgemaakt, welk stelsel in de toekomst algemeen door de zeevarende natiën zal worden aangenomen, zoo bestaat er toch groote waarschijnlijkheid, dat het stelsel van Larkins, wanneer het niet door nieuwe uitvindingen wordt overtroffen , ten slotte de overhand zal behouden. Uit dien hooide wordt de aandacht der reuders op dat seinboek trevesligd, onder v.-rdere opmerking, dat, hlijkens-d" Afcrceafcte Nafy Xdat, eau. van S. H. Brown,het seinboek van Larkin3 reods op onderscheidene Nederlandsche koopvaardijschepen wordt toegepast. , . Wij vestigen de aandacht op de achterstaande advertentie van den consul van Zwitserland en eenigo andere hoeren, die daarin een beroep doen op de weldadigheid onzer landgenooten, ten behoeve van hot door brand 200 deerlijk geteisterde Glarus. De Nederlanders zijn thans in de gelegenheid een bewijs te geven hunner dankbaarheid voor hetgeen Zwitserland tijdens den jongsten watersnood hier to lande heeft bijgedragen. Uit het stadje Glarus zijn destijds niet onaanzienlijke bijdragen"bij onze regering ingecommeu. In iict vorige jaar deelden wij als een ons ter ooro gekomen gerucht mede, dut eenigo gemeenteambtenaren in Zeeland waren overeengekomen om aan Z. E. den Minister van Financien ten behoeve van 's rijks schatkist eene tegemoetkoming aan te bieden, mits de door hen gratis in te vullen patenthladen van betere papiersoort vervaardigd werden. Of dit gerucht, intussehen door verschillende bladen overgenomen, bewaarheid is, bleef ons onbekend; men verklaart ons ovenwei naar waarheid dat dé pa.ent Maden dit jaar eene gewenschte verbetering in gehalte ondergaan hebben. (Goes. Q.) In het bcrigt uit Lohith omtrent de digting van den overlaat, in ons nommer van gisteren opgenomen, is eeno drukfout ingeslopen. In den 1 Oden regel staat: kunstmatige, watersfqnpmff,moet zijn: kunstmatige walarafta/omtj. Aan het Padunpxch Nieuws- en Ativattnüeblad van 23 Maart 11. wordt het volgende ontleend : «-Vim Lagocndie vernamen wij het volgende: Do majoor van Maas van Porlengen , die den lsten naar die plaats was vertrokken met de schoener Benkoelen , medenamende eenige soldaten , ammunitie , vivres en klccdingstukken , is den Uden teruggekeerd, als zijne bevinding inededcelcndc, dat de henüug, passer, cru. te Lagoendie verdwenen waren; de majoor vond er nog slechts een paar brandende balken. Men verhaalde hem, dut de bezetting den avond voor zijne komst met praauwen van Gocnong Sitolie was afgehaald, dat zij een stuk geschut hadden medegenomen en, alvorens te vertrekken, de overblijfselen der redoute in brand hadden gestoken. Voorts, dat tijdens de zeebeviH" van den lbden Febr. de bezetting, half gekleed, in de kauipong Hilibobo was govlugt en aldaar 2 dagen was gehuisvest en gevoed geworden, na verloop waarvan zij weder naar het fort was teruggekeerd. Ook de kruispraauw lag, gedeeltelijk afgebroken , op den wal en was ledig. Een vernageld •tuk geschut lag onder een hoop klappertakkcn. De majoor kon wegens tegenwind Goenong Sitolie niet bereiken. Te Singkel steeg het water Twee maal per etmaal nog tot 0,8 el, volgens de laatste berigten." * 'fl GRAVENHAGE , 17 Mei. Heden heeft ten raadhuizc de aanbesteding plaats gehad van het verbouwen en vergrooten cener school voor minvermogenden en van de onderwijzerswoning, staande in de Jufvrouw- Idustraat alhier. Er waren 7 in3chrijvingsbi]letten ingekomon; de minste inschrijvers waren de Hoeren P. Smit en Zoon, alhier, voor de som van ƒ 18,865. GORINCHEM, 17 Mei. De instructie in zake den brand te Hardinxveld, vioeger gemeld, wordt ijverig voortgezot; de verdachte dienstmeid C. de Jong, is weder in vrijheid gesteld en in hare plaats opgenomen P. de Jong, huisviouw van A. do Haas, verdacht van hare eigene woning te hebben in brand gestokken. (670>-. Gt) * HELVOEÏSLUIS, 17 Mei. Bij do heden door de directie dor marine alhier plaats gehad hebbende aanbesteding van eenige hernieuwingen en herstellingen aau 's Rijks raarinewerkea is gebleken dat de minste in schrijvers waren de Hecren M. Vermaes, aannemer voor de vernieuwing van een gedeelte kanimnur aan de westzijde dor marinehaven voor_/'44'JB en E.Eoukan voor de vernieuwing van een muur langs 's Rijks werf voor de som van/1847. — ,Zr. Ms. stoomschip Vesuvius, luit. ter zee Iste kl. 3. O. H. Arntzenins, wordt hier eerstdaags vau TVcst-Indie binnen verwacht. HAARLEM, 18 Mei. 11. M. de Koningin-weduwe- der Nederlanden, heeft dezer dagen aan do Dames , welko het voornemen hebben opgevat om eene bazar te houden ten behoeve van het Gereformeerde weeshuis te Haarlem , cene sierlijk bewerkte tafel tot d&t einde toegezonden. HOORN, 17 Mei. Op het door den officier van justitie bij de rcthank alhier gedaan verzet heeft het prov. geregtshof to Amsterdam , do vroeger medegedeelde beschikking der regtlmnk in dezaak vunK.P. v. B. vernietigd, en do openbare torcgtstcilmg van dien gewezen gemeeuie-óntvangcr bevolen, ter zake vim de misdaad bij art. 169 van het strafwetboek voorzien. * ZWOLLE , 17 Mei, Het voorstel door een der leden van onzen ge* mcentcraad gedaan, om zich te adresseren itan den Minister van Binii.Zakcn, ten einde het verzoek vau den Heer Dull te Almelo, om concessie foor eenen spoorweg van Almelo tot aan de Drentsche grenzen, te ondersteunen is na langdurigo beraadslaging, met groote meerderheid van stemmen ' verworpen. * ALMELO, 17 Mei. Heden heeft zich do regier-commissaris hij deza regtbank, vergezeld van den officier van lustitfo en den griffier naar do gemeente Ambt Delden begeven, om daar onderzoek te doen naar de oorzaak, van een zeer plotseling overlijden, dat kenmerken van vergiftHnomoet hebben opgeleverd. Naar men verneemt zoude de overledene," die ™tfLeC!T di,gen. ,onSosteW w«. een geneesmiddel hebhen ontvangen, zondei dat men zich van den toestand des lijdeM door een pcrwonliik ong'etr01"0" hud °n ZOckl mCn daarin »aaste oorzJk Z, dit * HARDENBERGH, 17 Mei. In deheden gehouden raadsvergadering ,s ingekomen eene missive van Gedep. W%»Uijd°wSS het raadsbesluit vim 5 April tot uit». Mei wordt ve«lanen ï"ie™ i-éd de voorzitter een voorstel gelijk aau dat vau het lid Mdfa&k in do' iomS gehouden zittmg met de bijvoeging, dat Gedep. glaten warden verSt wanneei 100 gerogligden m de marke by notariële acte afstand van dé marke-gronden MkUIH gedaan, d«m aanhovenpnoemd voorstel l.imne goedkeuring te sclienken. * ASSEN, 18 Mei Aan het gouverrieinentsgebouw alhier hoeft de aanbesteding plaats gehad van het bonwen van een wasch- en drooghuis voor 's rijks gesticht Veculraizen. Laugsto inschrijver was A. Roops alhier, met f b 703. — De veemarkt te Dwingclo werd gisteren niet drukbezocht. Voor het rnndveo bedong men nudüelmutige prjjjiOß,
* MEPPEL, 17 Mei. Naar men verneemt zal de zaak van de Drentsche kanaalmaatschappij tegen de gemeente Meppel, nu voor den Hoogen Raad, den 20sten Sept. aanstaande worden bepleit. Zoo als bekend is, heeft de maatschappij zich van een arrest van het provinciaal geregtshof van Noord-Holland, waarbij aan Meppel de vroeger afgestane gronden, speciaal de Meppelersluis en armexen van dien weder zijn teruggegeven, in cassatie voorzien.
---

HANDELSBERIGTEN.
BEURSBERÏGT VAN AMSTERDAM. K.OFFI.I. Sedert ons vorig berigt bleef de markt in eene zeer gunstige stemming; zooals wij reeds vermeld hebben, werden uit de eerste hand afgedaan 3400 b. Padang van 35 a 40 c, 2700 b. Pamanoekan a 38% e. en 5000 b. partic. Java van 37 a 37% e. In Java Koffij uit da laatste veiling ging niet veel om; evenwel wordt voor de gezochte nommers nu en dan 1 c. avans ingewilligd. De disponibele voorraad is zeer gerinoen er wordt weinig aangeboden. Goed ord. Java als N°. 24 en 26 wordt tot 384 en N°. 29 tot 38 c. vergeefs gezocht. TEÏËE vast, met een vrij goed debiet binnen 'slands, en met eenige Traag naar enkele soorten Java-groen voor uitvoer, doch zonder omgang. Van de partijtjes, te Rotterdam met de Catliarina en de Thetis aangevoerd, gaven wij _in ons nommer van Dingsdag eene ons uit Rotterdam toegezonden taxatie. Vrij wel komt hiermede overeen die van onzen berigtgever, welke de Congo's schat: //zeer ordinair, iets zuur" of //iets stik," tot //vrij goed, iets vreemd" of//iets stik," 78 a 92 c,//vrij goed," 95 a9B c, i-goed" 110 c., de Kaysow Congo's 97 a 115 e., de Souchons (waaronder ééne pakking «niet frisch") 120 a 135 c, de Oolongs en Oolong-aardigo soorten 110 a 130 e., de Peeeo's 240a450 c, de Tonkays 100 al 10 0., de. Hysants 140 a 150 c., de Uxim 150 c. en de Joosjes 140 a 150 e. Op den 29sten komen deze Theeën te Rotterdam in veiling, en tevens: C S, N°. 122, 269/4 k. Fine Congo, //slap ordinair," tax. 80 c., en D, N°. 123, 42/4 k. Finest Kaysow Congo, //zeer goed, vrij vol," tax. 112 c. Van 200/4 k. Congo, alhier den 30sten in veiling, is het moeijelijk eene bepaalde waard» aan te geven, als zijnde die Thee «dioogst onzuiver." TABAK : De kooplust voor Noord-Amerik. Tabak bleef ook in de afgeloopen week zeer geanimeerd en werden de verhoogde cisehen der eerste hand voor ord. kwal. meer en meer ingewilligd, ten gevolge waarvan 745 v. Maryland werden afgedaan. De op 17 dezer plaats gehad hebbende veiling van 600 v. Kentucky van de N. H. M., liep bijzonder hoog af, hebbende in doorsnede ca. 25 c. p. % Ned. © in entr. pond voor pond op, gebragt. Ook de 179 en 39 v. Virginy en 60 v. Kentucky werden coulant in veiling gerealiseerd. Van Sigaren-Tabak is alleen te vermelden, dat op 22 dezer bij inschrijving aan de markt zullen worden gebragt 345 p. Java, hoofdm. BK en 64 i/ ii ir b De voorraad in de eerste hand op heden bestaat uit 2069 v. Marvland 15 v. Steelen, 126 k. Seedleaf, 20 eer. Havana en 1236 p. Java. KATOEN. Alleenlijk hebben wij den verkoop uit de 2de hand tevermelden van 120 b. Suratte tot iets hoogeren prijs. Later ten gevolge der flaauwere berigten van Liverpool, bespeurde men niet den minsten kooplust. RUWE SUIKER kalm in afwachting der veiling van de N. H. M. van 63,461 kranjs. Java Suiker op 28 dezer te Rotterdam, waarvan de" taxatie in ons vorig nommer is medegedeeld. _ GERAriTNEÈRDE SOK.ER vast prijshoudend, doch zonder handel wegens gebrek aan disponibele partijen. Men noteert B. &H. N° I W &Z.fw\f 36% ' A*S*R'N°-l f 38% > N*.2 ƒ 33%, N°.3 ƒ 36J4, SPECERIJEN en KRLTDENIERSWAREN. Biist - T>e afdoeningen u.t de eerste hand, sedert ons vorig berigt, bestond™ uit 7636 b ongep. Kandanghauer Tafcl-rijst tot ƒlO3/,, benevens'sMO b Ran-' goon, zeilende, tot gehemien prijs, alsmede 505 b. en 440 b. oneer, Java dtfect aangevoerd per de schepen Argonaut en Zeenimph. In gep. soorten" was de omzet tamelijk levendig en betaalde men voor versch gep. Arracau f91/?; ook de grof gep. Java soorten ondervonden eenige meerdere attentie zoodat de opinie voor het artikel over het geheel iets gunstiger kan genoemd worden. Vruchten stil; van Sultana-Rozijn werd een klein partijtje van 200 d. gedaan. Krenten met eenige vraag. Van Specerijen zijn geene afdoeningen bekend geworden; Noten N°. 1, A°. 1860, houdt men op 85 c POTASCEI aanmerkelijk hooger; Petersb. 1860 , is tot ƒ 17%, en Julij en Aug. afiading tot ƒ 16% gedaan; de voorraad sterk afnemende, wordt onbeteekenend klein. UKOOGERIJIN, ENZ. Den afloop der N. H. M. veiling hebben wij reeds vermeld; omzettingen van eenig belang kwamen ons niet ter oore. Van Bmdrottingen werden ca. 7500 b. uit de eerste hand afgedaan. HUIDEN : De omzettingen der week in vreemde soorten waren wederom onbeduidend en tot gering consumtie-vertier beperkt. Inl. artikelen over het geheel met meerdere attentie en opruimingen voor exportatie. VERffWAREN. Indigo: De stemming blijft vast en hebben weder 80 k Java tot vorige prijzen 15 a 20 c. avans op de laatste veilingsprijzen nemers gevonden. Cochenille zonder handel. Verf houten : Voor St. Dom, Camp. besteedde men weder iets hoogeren prijs, namelijk ƒ4% R. C. In andere soorten is weinig omgegaan. Quercitron prima Phil. in loco geheel opgeruimd. Op levering kan men tot/8% koopen. Baltimore blijft nog van boord te ontvangen aƒ 6 disponibel. Harst.- Br. Amer. blijft op vorige prijzen nog op levering aan de markt. Terpentijnolie wordt vast op de prijzen waarmede de vorige week sloot, gehouden, doch do handel was van zeer weinig belang. Zwavel. De stemming heeft zich in den loop der week verbeterd en werd dezer dagen zelfs hooger bij partij besteed. Meekrap vast met vrij goede vraag. METALEN. Van Banca Tin zijn ons in de laatste acht dagen geene noemenswaardige afdoeningen bekend geworden. De stemming ij lusteloos en men zoude tot ƒ75 weder kunnen koopen. HENNEP: Er.is bij partij gedaan in Riga Poolsclien Rein Hennen - voorts by gerijf besteed voor die soort ƒ 63; Petersburger Rein ƒ62' '^TpS'^m^r^B laatstgemelde soort opgeruimd is. 7. «KANK.EN. De Gemverprijzen zijn onveranderd, Amst. PreUprSen k°^Pfï^an S 16% a 18' overige artikelen •s.'MfctK Ff f ALK: Met weinig handel; gele Petersb. Talk steeds zonder voorraad. Voor Inl. Smeer .worden de bestaande prijzen voor consumtie besteed. Men noteert Amsterdamsch ƒ33 a 33% ; binnenl. ƒ32 a ÓS. lieuzel stil, prima Amerik. ƒ35 a 36. Cocosolie met weinia vraair. prima Cochin./'31%. VET WAREN: In bruine en blanke Levertraan was de handel deza week beperkt, de prijzen zijn voor bruine Berger ƒ43, blacke ƒ45; blanke Robbetraan ƒ 39%. Ansjovis: Van de visscherij is tot heden niets bekend; dien tengevolge zijn de 1860 v. deze week van ƒB% tot ƒ9 verhandeld. ffWWE _A©EN. Klaverzaad: Rood en wit prijshoudend, de omzet was tamelijk voor directe behoefte. Mosterdzaad: Bruin en geel in prima soorten goed gesouteneerd. Kanariezaad zonder verandering. Karweizaad over het algemeen algemeen beter te plaatsen. SCHIEDAM, 17 Mei. Garst: 127/2 ffl Libau/194 6 w ALKMAAR, 17 Mei. Aangevoerd 277 stapels Kaas, wesrende 57 984 Ned. ffi. Prijzen: kleine ƒ 21.25, commissie ƒ23, middelbare ƒ 22 50 laagste ƒ 11.50. ' ' AMERSFOORT, 17 Mei. Tarwe/9.25 a 11 25- Ro^e fl a 7 50- Boekweit ƒ7.50 a 8.50; Kaa, ƒl7 » 18 per 5() 90 per Ned. &?; Aardappelen f 2.60 a 2.90 per mud ZWOLLE, 17 Mei. Op de heden alhier gehoudene Varkenmarkt waren ongeveer /00 stuks aangevoerd; de prijzen waren willig bij tamelijken handel. De B,ggen hebben 70 a 75 e. per week kunnen gelden en hadden goeden aftrek. Ter Beestenmarkt was bijna 800 stuks aangevoerd, waarvoor zich zeer weinig koopers hebben opgedaan; de prijzen der vorige week (reeds toen zoo veel lager dan vroeger) konden niet meer bedongen worden, zoocat net meeste Vee is onverkocht gebleven, niettegenstaande de vetweiders bun beslag nog lang niet hebben. Tarwe ƒ 10.25 a 11.50; dito Ruwarige ƒ 12.50; Rogge /6.75a7.25- Boekweit ƒ6.50 a 8.75; Garst ƒ6.20 a 6.40; Haver/4 a 4.50; Paar-' dejoonen ƒ8; Duiveboonen ƒ 8.50; Aardappelen ƒ 2.50 a 3.75, alles ntr Ned. mud; Boter per Ned. _ ƒ 0.90 a 1.05, per % ton/20.50a21 (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
Bet onderwerp en de omvang def magtïging aan ons verleend staan in de door uwe vergadering genomen besluiten omschreven en luiden als volgt: «¦l0. Verpligting der houders: //Storting van Een ten honderd in handen der Commissie voor ieder aandeel van 100 dollars. //Magtiging der Commissie over het bedrag der deelneming te beschikken, een Agent te kiezen, met dezen in het belang der houders schikkingen te treffen, hem een lastbrief te geven waarnaar hij zich te gedragen hebbe, over de uitvoering van dezen te waken, daarvan alsook van het gebruik der gelden ten behoorlijken tijde verslag uit te brengen." Onze voornaamste opdragt bestond dus in de keuze van eenen Agent en dien te bezoldigen door middelvan de ter onzer beschikking gestelde penningen ; de voornaamste voorwaarde tot de uitzending van den Agent lag derhalve in den uitslag, in het gelukken der deelneming. Op het tijdstip der algemeene vergadering van den 7den Mei, hadden wij alle reden te onderstellen, dat het meerendeel der houders van aandeden het hooge belang uwer besluiten en onzer zamenwerking zouden erken—Git Wij hadden gedacht op eene deelneming over 10,000 aandeelen minstens te kunnen rekenen, derhalve op eene opbrengst van 53,000 Francs; die verwachting was niet te hoog gespannen tegenover een mogdijk bedrag van 130,000 fr. als niemand achterwege zon blijven; doch ten gevolge van omstandigheden die wij niet behoeven op te helderen, hebben slechts 259 inteekenaren aan onze roepstem geantwoord en fr. 32,803.45 c. bijeengcbragt, loopende over de stortingen in Nederland volbragt; vergeten^wij niet hier bij te voegen dat de Commissie zelve in deze 32,803 fr. 45 c. verschijnt voor een bedrag van ongeveer 13,000 fr. en het overschot niet dan zeer langzaam, na onnoemelijk veel ophelderingen heeft kunnen worden zamengebragt, hetgeen, als ligt te begrijpen valt, de zending van een Agent naar Galveston aanmerkelijk heeft vertraagd. In weerwil dezer teleurstelling, heeft de Commissie getracht, door ijver en zorg uw vertrouwen te regtvaardigen. Sedert uwe laatste bijeenkomst was zij dertig malen gedurende verscheidene uren vergaderd. De notulen van iedere Zitting gehouden geveu verslag van het verhandelde. Onze eerste en voornaamste bezigheid was: de keuze van een eerlijken vertegenwoordiger, met de Amerikoansche wetten vertrouwd, deEDgdsche Taal volkomen magtig, in één woord, een man die alle waarborgen in zich vereenigde, dat uwe belangen niet zouden worden verwaarloosd. Deze vertegenwoordiger zou in last hebben, cenige maanden achtereen, na eene vervelende zeereis in eene afgelegen wereldstreek te gaan verblijven, onder eene voor den Europeaan vaak moorddadige luchtsgesteldheid, onder alles, behalve onder zachtzinnige landbewoners, bij wie slechts twee maal's jaars, en nog wel gedurende een beperkten tijd, de Regtbanken zitting houden. TerT gevolge der zoo even door ons omschreven omstandigheden, stelden de mededingers naar het Agentschap, zulke bovenmatig hooge eisenen, dat wij gedurende eenigen tijd vrees gevoelden, het op ons genomen mandaat niet naar cisch te kunnen vervullen, tot dat wij eindelijk de voldoening hadden, dit aan den heer JONES, die reeds vroeger over uwe belangen was geraadpleegd, te kunnen opdragen. De heer Jones nam op zich, in de eerste dagen van October naar Galveston te vertrekken, na vooraf van een behoorlijken lastbrief en voldcende volmagt voorzien te zijn. ¦•,,.*¦... Als honorarium voor reis- en verblijfkosten gedurende vier tot vijf maanden, zou hem eene som van 25000 fr. worden toegekend en is hem dan ook uitgereikt geworden, blijkens onzen Staat van Afrekening, dien wij onmiddellijk onder uwe oogen zullen brengen. Ten einde dit gedeelte van haren last duidelijker te doen uitkomen, heeft de Kommissie, van den eersten dag aan, eene regelmatige rekeningcourant begonnen als gold het eene bankiers-inrigtmg, en de gelden bij de Société Générale de Crédit iadustriel et Commercial, gedeponeerd. Onze Secretaris zal u den Staat onzer Kas doen kennen, waarvan de Bewijsstukken ter inzage bij ons aanwezig zijn. Daaruit, Mijne Heeren, zult gij ontwaren dat de Commissie, altijd ten gevolge der onderlinge deelneming, in al de uitgaven, ter verdediging en behartiging onzer belangen benoodigd, tot heden heeft voorzien; uit dezelfde middelen hoopt zij ook verder de uitgaven te kunnen bestrijden zonder nieuwe gelden van u te eischen. Immers, zij koestert het vertrouwen dat enkele, of onverschillige of verkeerd ingelichte Aandeelhouders zullen begrijpen, dat hun welbegrepen belang eischt, met ons de kans te wagen en door eene kleine opoffering van hunne zijde tot het welslagen onzer pogingen mede te werken. Dringend, Mijne Heeren, verzoeken wij u ons in die pogingen te schragen door de nog achtergebleven Aandeelhouders tot deelneming uit te noodigen, hun tevens onder het oog brengende dat die Aandeelhouders, welke zich aan de inschrijving onttrekken mogten, uitgesloten blijven van de voordeden, spruitende uit het plan dat u zal worden voorgedragen. De financiële kwestie aldus toegelicht zijnde, komt de Commissie als van zelve tot de behandeling van het Verslag des Heeren Jones, dat u zoo even is overgelegd, en waaruit zeer belangrijke feiten in de oogen springen, die wij ons haasten er uit te ligten en op te sommen. I°. De heer Jonei heeft de reis naar Galveston volbragt, den ijzeren Spoorweg bezocht, op dien weg heen en weder gereisd, de dienst en werking er van tot in hare minste bijzonderheden nagegaan. De ijzeren Spooneeg van Galveston is dus niet eene herschenschim als men zoo dikwerf reeds onder het publiek het deed voorkomen: zijn bestaan is wezenlijk, stellig en onbetwistbaar. 2°. De ijzeren Spoorweg is in volle werking, hij is voorzien van een materieel toereikende voor het vervoer van reizigers en voor de behoeften van zijn tegenwoordig verkeer. De opbrengsten van den weg zijn de vrucht zijner exploitatie, die opbrengsten worden geraamd op 800 a 1000 Dollars bruto per dag, en men mag eene trapsgewijze vermeerdering op dien grond aannemen, dat 100 mijlen ijzerbaun jaarlijks in aanbouw zich bij onze lijn moeten aansluiten en deze met de vruchten harer dienst vermeerderen, Er is dus hier geen sprake, zoo als kwaadwilligen zoo dikwerf hebben beweerd, van een onvruchtbaar bezit, van een weg op het papier. 3°. Een gedeelte der gronden door den Staat van Texas aan de Galveston-maatschappij bij wijze van toelage afgestaan is reeds gekadastreerd. Het overige zal weldra met diezelfde formaliteit worden beldeed; al die verschillende gronden zullen alsdan een wezenlijk bezit vormen waarop dan gelijkelijk uwe hypothecaire regten zullen berusten. 4°. Üwe hypothecaire regten op dien weg en op de gronden zijn onbetwistlaar. De oorkonde daarvan is in 1859 in regelmatigen vorm ingeschreven hij de twee graafschappen welke de IJzerbaan doorloopt. s*. Krachtens vonnissen door verschillende plaatselijke schuldeischers verkregen, werden de regten van exploitatie dier ijzerbaan, den Gilen Maart 1860, voor 28,000 dollars verkocht; doch deze vervreemding heeft den weg niet van ons hijpothecair regt ontheven een regt dat aan het pand blijft kleven en het volgt in welke handtn het zich ook moge bevinden. 6°. De tegenwoordige bezitters, hoe voortreffelijk ook hun koop zij, erkennen het hoogere regt der aandeelhouders en schijnen geneigd aan dezen hunne regten weder af te staan, op voorwaarden, niet al te drukkend volgens den Heer Jones, toanneer men begon met hun een fiksch bod te doen. 7°. Eindelijk, uwe regten zijn in dezen oogenbiih als houders van hypotheek-aandeelen, zeker en het onroerende goed dat tot onderpand dezer regten strekt, is geene ijdele hersenschim, maar bestaat in werkelijkheid. Deze is, Mijne Heeren, de tweeledige overtuiging die de reis van den Heer Jones aan uwe Commissie heeft geschonken. Thans moeten wij u de wegen en middelen blootleggen die naar onze meening behooren te worden te baat genomen om de voordeden, welke wij bezitten te verwezentlijken. Krachtens den lastbrief aan uwen zaakgelastigde verstrekt, bestonden er twee wegen, te weten, die van regten ol' die in der minne. In het eerste oogenblik, waren wij geneigd, krachtens uw paraat regt, beslag op den weg te leggen, de ontvangsten te benaderen, eenen herverkoop te laten bewerkstelligen , naar de wezenlijke waarde des voorwerps, in één woord, uwe regten te doen gelden zoo ver de wet ons de bevoegdheid daartoe gaf. Dit stelsel echter hebben wij laten varen, en zulks op raad van den Heer Jones. De regterlijke middelen, zijn hagchdijk in een land, waar deregterlijke magt zware misbruiken toelaat. Intusschen is den Heer Hale, voornaam Advokaat te Galveston, de behartiging onzer regten opgedragen en ten dien einde in het bezit van onze akte van hypotheek gesteld. Gij zult hebben gezien dat hem onlangs eene som van fr. 1000 voor honorarium, voorloopig werd tegezonden. Nu blijft ons, en wij geven er de voorkeur aan, de minnelijke schikking tot welke de tegenwoordige bozitters van den weg zelven hebben uitgenoodigd. Gij draagt kennis van de verklaring aan den Heer Jones verstrekt, gij weet reeds dat er onderhandelingen zijn op touw gezet, dat de weder-afstand in beginsel is aangGnomen, behoudens nadere vaststelling van het cijfer der koopsom. Na een aantal plannen, die tot geene uitkomst hebben geleid en waarover eene langere uitwijding alhier overbodig zou zijn, is aan uwe Commissie eindelijk een stelsel van vergelijk aanneembaar geschenen, dat haar onlangs werd gesuppediteerd, en dat wij u thans zullen openleggen. De vertegenwoordiger eener vereeniging van buitenlandsche kapitalisten is in naam van eene sroorweg-maatschappij in Texas, ons komen aanbieden den Galvestonschen weg voor tien jaren te pachten, tegen 40,000 pd Sterling per jaar, (een millioen francs). Deze som zou onder de belanghebbenden worden verdeeld, na de ontvangsten te hebben vrijgemaakt van de regterlijke gewijsden ten bate der Crediteuren die werken hebben laten verrigten en derhalve geprivilegieerd zijn, na ook de aankoopen te nebbsn aangezuiverd voor onze eigene rekening gedaan van waggons, locomotieven, enz. . De Commissie heeft dit voorstel aangehouden, daar het wel geschikt is een' vasteren grondslag te geven aan zulke kapitalen, wier renten-betahng en aflossing door den huurprijs zouden verzekerd zijn, kapitalen, die be- stemd zouden worden óm de tegenwoordige bezitters der lijn af t«i ? en de Aandeelhouders in het onmiddellijk bezit van hun onaerjstellen. „««vin* Evenzeer, Mijne Heeren , hebben wij ons bevlijtigd de sommen w t, om het dubbele, boven door ons ontwikkelde plan vaa vrijmaking regten en van verpachting te verwezenlijken. ,^ * Tot heden kan uwe Commissie n niets stelllgs daaromtrent meoe i, Evenwel heeft zij onderhandelingen aangeknoopt met een_ fatsoenlij j kiershuis te Parijs, zich met Amerikaansehe zaken bezig houden ¦ n grondslagen der operatie zijn gelegd en behandeld, talrijke inlichtinfe ? vraagden verkregen; onderscheidene projecten naar Amerika °P'-f eTii<; , maar de beperktheid onzer geldelijke middelen heeft ons nog wc' j,f loofd de sommen voor te schieten of de onkosten te bestrijden wel* moeijelijke transactie na zich sleept. Alvorens dit plan echter verder door te zetten, meende uwe Co f i er u in de eerste plaats van te moeten verwittigen , om uit uw S^ overleg raad en voorlichting te putten, ja, zoo noodig, eene meer (( breide, meer omschreven volmagt te erlangen, ten einde gevolg *e hetzij aan de opneming van kapitaal tot afkoop der tegenwoordige „ ters, hetzij tot een akkoord met deze bezitters zei ven, en ook tot vet" lijking van de voorwaardelijke, aan ons voorgestelde verpachting. NOTULEN DER ALGEMEENS VERGADERING VAN AANDEELnOÜp VAN DEN 1 MEI 1861. jtfl Den eersten Mei 1861, ten drie ure des namiddags, hebbende Ho^van Aandeden der IJzeren Spoorweg-Maatschappij van Gal»esto°|,,:f . Houston en Henderson, zicli in algemeene vergadering vereenigd, te" , van Lemardelay, Rue de Richelieu, No. 100 te Parijs. _ tj; Ten half vier ure werd de presentie lijst geteekend, waaruit t* ] 140 Aandeelhouders tegenwoordig waren. eH De Aandeelhouders waren door middel der dagbladen bijfcngerDCI a Drie Leden der Commissie, benevens de Secretaris, nemen *»'" de Bestuurstafel, de drie andere Leden waren afwezig uit hoofde " gesteldheid of om dringende bezigheden. ,e)t De Heer August Pouget, Voorzitter der Commissie, deelt flci i,: deze Vergadering was belegd om tor harer kennisse te brengen, ,\iir den Heer A. Jones is verrigt, die met de reis naar Amerika ter W u ging van de belangen der Aandeelhouders was belast. Het ver» o Commlssis zal vervolgens aan de Vergadering worden medegedeeld- $ De Voorzitter geeft het woord aan den Secretaris der Comu) 1:' einde het Verslag van den Heer Jones voor te lezen. . _ l Voorstel van de Commissie aan de stemming der Vergadert > ondericorpen. , <P ' De Aandeelhouders geven hunne Commissie voldoende mag"g', over eene voorwaardelijke verpachting van den Galvestonschen " spoorweg te onderhandelen en die te sluiten. rti' t De Commissie wordt evenzeer gemagtigd iedere leening aan |l welker bedrag bestemd is de bezitters van den weg af te koopente^ ' de Aandeelhouders in het regtstreeksche bezit van hun onderpand treden. j f* < leder kontrakt uit de bovengenoemde volmagt voortspruitende. ! regtsgeldig te worden, aan de bekrachtiging der algemeene verg U van Aandeelhouders moeten worden onderworpen en van hunne •> kening voorzien. Het onderzoek dezer verschillende vraagstukken door u ie v"1 M zal uwer kommissie den weg aantoonen, die zij te volgen heef! ¦, ?¦ door haar zal worden in acht genomen. Wikt en weegt MÜ"0 as i-' alles naauwkeurig; uit dat onderling overleg kan niet anders dan vera waarheid te voorschijn treden. ,|fli * Deelt de algemeene vergadering in onze verwachtingen, dan *° u eene voldoende magtiging vragen om de aangevangen onderhal)'-verder voort te zetten, tot de voorwaardelijke verpachting, en tut ten der leening tevens, altijd met hst oog op den afkoop der tegd" i» bezitters van den weg, wd te verstaan dat die volmagt in ieder ge ff j niet tot de eind-regeling zoude uitstrekken en niet verder, geldi» ** dan tot op de eind-bekrachtiging van uwe zijde. ? \& Ten slotte, Mijne Heeren, moeten wij u nog mededeelen dat missie, terwijl zij het betreurt, u geene verder gevorderde P i,,^' kunnen openleggen, een gevolg van den langzamen gang der en van den langen duur der reis van den Heer Jones, overtuig*^é gemeenschappelijke belangen ten zeerste te hebben behartigd en *" gedaan wat de omstandigheden haar veroorloofden. lor Alvorens uit een te gaan, zal deze vergadering Mijne HeereO'^^l keuze behooren over te gaan, van een lid uwer Corarais»'f'«i' vanging van onzen Voorzitter, die, uit hoofde van beroepsbezig11 ambtspligten, bij zijne uittreding blijft volharden. ,'f Het verslag der kommissie, dat bij de tegenwoordige notulen den geannexeerd, is evenzeer door den Secretaris voorgelezen. .^9 Na medededing van beide stukken en eenige ophelderingen " $ Voorzitter gegeven, betrekkelijk de begonnen onderhandelingen L «** hebbende den afkoop der bezitters van den weg, als ook van ,^> j waardelijke verpachting der lijn, werd de algemeene bera» geopend. r-t #_ I De eerste vraag was te weten of de Aandeelhouders verp*'fc" jcli" nieuw gelden bijeen te brengen om in de kosten door de onderl veroorzaakt, te voorzien. . „d* ; De Voorzitter doet opmerken, dat bij de kommissie nooit he'PLtidj voor bestond, tevens onder het oog brengende, dat, indien al de ' 'tr, i houders in de bijdrage van een ten honderd, in de bijeenkomsty ( 1860 goedgestemd, hadden gedeeld, de kommissie meer dan 1 hftpp<>'" francs had bijeen gehad, en in al de kosten voor het genieen8cD belang vereischt, zou kunnen voorzien. Bil1"* De Voorzitter noodigt dus al de Aandeelhouders die hunne L r nog niet hebben gestort, uit, in hun eigen belang, daarmede toch (. terwegc te blijven; immers de reeds genomen maatregelen c Ji' wachte voordcelen zullen alleen ten bate van die Aandeden kom Commissie vertegenwoordigt. Buiten dit gemeenschappelijk streven, zouden de overige ABo<ie aich niet dan met groote opofferingen in Amerika kunnen laten woordigen. y. Een lid vraagt den Voorzittter wel de firma te willen opge^H «csilt bankiershuis, waarmede ,dc Commissie zich in betrekking hecl' alsook de namen der kapitalisten, die genegen zouden zijn "cD pachten. ],jj J De Voorzitter antwoort, dat, zoo de vergadering het verlang' namen zou opgeven, maar dat, wat hem betreft, hij het vcrkiesl'J\ pi in het belang der Aandeelhouders en om de begonnen onderb^" niet te storen, voor alsnog die namen te verzwijgen. De gedane aanvrage werd door de vergadering afgewezen. js ". Een ander lid wenscht te weten hoe hoog het Commissie-lo" (v het bankiershuis gevorderd. De Voorzitter antwoordt dat dit Y.^tl niet bepaald vastgesteld is, maar dat er sprake was van eene Pr ten honderd niet te boven gaande. e vl*J Achtervolgens werden nog eene reeks ophelderingen op gfida per' gegeven, waarna, bij ontstentenis van verdere aanmerkingen» a slagingen werden gesloten. be^fil' De Voorzitter geeft te kennen, dat zijne veelvuldige beroeps** B \p\ hem nopen zijn ontslag te nemen, en verzoekt de vergadering j leden in zijne plaats te benoemen. V _i Met algemeene stemmen wordt dit ontslag niet aangenomen, dene leden nemen het woord, om in; naam der vergadering )/ƒ zitter te verzoeken, zijn ontslag weder in te trekken en het fiv te zetten, dat hij, benevens de Commissie, sedert meer dan een J . belang der Aandeelhouders met zooveel beleid hebben bestuurd. De Voorzitter trekt daarop zijn ontslag in, onder toejuichlll^ gadcr'ng, welke daarop dankbetuigingen aan de kommissie sW De Voorzitter te kennen gevende, dat de Commissie, uit hoofd* ,te y vuldige werkzaamheden, met nog twee leden wenschte vernicel"' QP den, benoemt de vergadering met algemeene stemmen daartoe Victor Baudin en Ch. Frcppel. $ De laatste de vergadering verlaten hebbende, alvorens de k* $* had, wordt de Secretaris verzocht hem den algemcentn wen:'''11 deelhouders kenbaar te maken. s[c(P* De navolgende volmagt, met opstaan en zitten blijven, tot voorgesteld, werd bij acclamatie goedgekeurd: VOLMAGT. „„ I°. De Aandeelhouders geven hunne Commissie voldoende „ j om over eene voorwaardelijke verpachting van den Galveston»1 j ren Spoorweg te onderhandelen en die te sluiten. .„2 O 2». De Commissie wordt evenzeer gemagtigd iedere leen"»j^L, gaan, welker bedrag bestemd is de bezitters van den weg »'„ o» ten einde de Aandeelhouders in het regtstreeksche bezit van " A pand te doen treden. jjb J leder kontrakt uit de bovengenoemde volmagt voortspruitend'¦> regtsgeldig te worden,', aan de bekrachtiging der Algemeene * j van Aandeelhouders meeten worden onderworpen en van bun» kening voorzien. De zitting wordt ten 5 ure opgeheven. ¦xii^' De Voorzitter der Con>DJ (g.) A. POOPSb**" De Secretaris der Oom'" (g.) L. VOIÖE. i Parijs den Isten Mei 1861. De Aandeelhouders kunnen hunne bijdragen inzenden in cc «^i.^'' aan het adres van den heer L. VOISE, N°. 60, line de fggg;} Parijs, v
D AMSTERDAM, Zaturdag 18 Mei. *£J -Istea d rS'e Kamer der Staten-Generaal zal Woensdag aanstaande den >E** 'ii is serieZOr' 03 middags ten twee ure hare werkzaamheden hervatten, j<jy< lert 29 December 1860 niet vergaderd geweest. Vl' ''Ut af °mmissie uit hot provinciaal geregtshof in Noord-Holland, belast met IJP? Èiste)-eneßltip der examina aan aspiranten tot het notaris-ambt, heeft op (•"" H, \y Beëxamineerd en goedgekeurd de Heeren : Mr. A. J. Zeeman , $, '*. Ligtcnberg en C. E. Hcnke, allen wonende to Amsterdam. ïi- 'ltkk \ W'J' vernemen is bet berigt, in andere bladen opgenomen, betrekij Heer fcr , door z- M. gedane bod van ƒ 10,000, aan do kinderen van den rfi Wn [bergen to Utrecht, als winnaars van de schilderij van Verboeck,!(. 't tevJ? Qe_ algemeene loterij voor den watersnood, onjuist. Wij kunnen ril 'o''«e « LDÜvoegen, dat het hoogste bod, aan de commissie voor de ver- IT fc SMaan, is geweest ƒ 3000. (R. Ct.) < «ciijp „Terneemt, dat de goheelc directie van do Ned. Rijn-Spoorweg Maatt"riik Van -Amsterdam naar Utrecht wordt overgobragt, waardoor een pf ,eeretar-',erscmeel zich hier met der woon zal komen vestigen. Aan den il*' <?Cr maatsc''*lPPiJ> u'e tevens secretaris was van] de kamer van 3 '•Heats , te -Amsterdam, zal, zegt men, voor zijne verplaatsing eene trak\y ''«tir u.v^rllooging| bekomen. De Engelsehe directeur gaat naar Engeland jut' 's! tom'-' to^l met het toezigt belast, waartoe hij elke maand herwaarts if 6n' evens zal nu net plan tot vergrooting van het station alhier Bj(' % , *orden verwezenlijkt , waartoe de vaart voor het station gelegen, k*1 *a" de 'i 60Qempt. De keuze van het centraalpunt Utrecht tot zetel juist ni Bemeene directie van do Rijn-Spoorweg Maatschappij schijnt even 1 als gelukkig. (Utr. Ct.) 5e aramaribo wordt ons van den 20sten April jl. o. a. medegedeeld: kier ;n<*n>missie, belast met de voortzetting der werkzaambeden voor de %%\ o T°eren nieuwe wetgeving, is druk bezig; de Heer Gefkon, procü h L'6 do commissie presideert, zet veel spoed bij het werk, zoodat men I üdreedif. koesteren mag, dat in één jaar het ontwerp dier wetgeving in Staten za* ïyI1' (*oen "™- moet 'let ucn ouuen weS °P : R—d fan '¦(? i^e 6U woeuo Kamer. Hoe lang dat duren kan, mag aan de beoor"t'd i ove''gelaton worden van hen, die uit ondervinding de uitgestrekt. ïai> dien weg kennen. (Utr. Ct.) **" de t ' " c'" -^eQ 22sten dezer zal alhier naar men verneemt ?ver i D- mil. akademie vergaderen de speciale commissie van inspectie S ["'iglin militaire onderwijs voor de jaarlijkscbe inspectie van gemelde i 'Oii >t' Bemelde commissie is zamengesteld uit: den Heer luit.-generaal ''-"ene^VCu' c'le^ van en generalen staf', voorzitter; en als leden : den *aPoii ,eraa,ïs Duijcker en Doneels van Wijckhuize, inspecteurs van het !t ""i be ï m^' cnart.»den generaal-majoor baron v. der Duijn van Maasrfj "St je .Ve'hebber der le mil. afd. en den kolonel van Kerkwijk, inspecteur Va' di>inspoct'e van fortificatie en als secretaris den majoor Rodi de Loo, *r; * tjïpgeneralen staf. .*• artin • ,17 Mei. Aan den alhier in garnizoen zijnde conducteur -J.50 „ e!'e Iste kl., C. Kuipers, is de gouden medaille toegekend, met Sj'Bst l,lf|cat'e ' Voor 36 jarige onafgebroken eerlijke en trouwe militaire ¦*' *cbr \ol eerbewijs is ingesteld bij Zr. Ms. besluit van den Uden (11 ' »809 t Jjo_ 40 V^s^^DIGE WAARNEMINGEN, 18 Mei, ten Bu. voormiddag. ttu Baronie- WIND. Tem- I TOESTAND. - .ter. —*».—_»*— perat. «^ J^^_^^ Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. ' ïteïaèrSen• +5-8 N.W.t.N. 1 +7.9 _ — SKicn"/ t6*° N* °*7 +7.0 - _ n^WrÜr* •+¦ 5-6 N.O.t.N. 1.5 +10.3 - - n'ftiontk + 4-8 N-w- — +n-7 sclloo«- slecht water. lSCt*i + B*B °* - +13*y * Bewoon, ?>Vre°utll +3.6 Z.O. — +15.0 bew.cn sch. slecht water. SN — O.ZO. 1 +10.2 betrokken. effen stil. f"fijs '••• + 5.2 O. 1 +12.0 schoon. fraai. I •••• +4.6 N.O. 1 + 8.4 li ii Vt,tev in Bar.-afw,: In Nederland 0.4, in het geheel 5.2 mm.
---

