Duitsche Post.
4, JENEN 15 Mei. De Keizer vertrekt heden naar Triest, ten einde t, met een gereed liggend stoomschip der Lloyd een eindweegs te gaan. De Keizerin zal niet terstond naar de hoofdstad ko- Vu T.oor °PP-S IDJ\?abnheid van Triest op Miramare vertoeven <e„ &Sl£sr* aUeS tot haïe oDtTa^ in Nerbu bl«k.t *h.ans' dat de geruchten omtrent het vormen van een af_* hedi; min'st"'e„van marine en het openen van een voorloopig crediet *¦• vfeeneT 30'000'00() fl* ten behoeve d**arvan,nog niet alle vertrouwen n„baron. Vav • hof kanselier voor Hongarije, heeft zich voor eenige '•toen terariZljn ïandSoed begeven; hij is thans bijna hersteld en zal na j) r"Sfeer de leiding der zaken weder op zich nemen. bL 6 secretarhisen van de Fransche legatie hebben zich naar h^'-ïe br?jnltantmop6l wordt gemeid» dat aldaar voor eenige dageneen L"1'0' P_mT ft Sewoed, waardoor 350 huizen in de asch zijn gelegd. °°f|lstad . ' broeder Tan den Onderkoning van Egypte, is in genoemde ""* aangekomen. _j*pr ln^e « ml '*? Me' (des °cbtends). In de hoogere kringen ter dezer iI p '''an dit ?cbier zonder uitzondering van gevoelen, dat gedurende dan j het w -|aar de vrede niet zal gestoord worden. Men gelooft derhalve, ueze -d-: **et stellen Tan het leger °P den Toet van oorlog, gedu- ir, Zlttmg bij de beraadslagingen door de leden van den Landdag b^_" Set ¦tTre?er hoofd zal spoken als in het afgeloopen jaar. tiende , s der Afgevaardigden heeft in zijne jongste zitting de wet "omen „ grondbelasting, zoo als die door de eerste kamer was aan> *- Het' goedgekeurd. ï?dete hijwnta' leden Tan het Huis der Afgevaardigden, die zien aan de bv» JQ ïeedT-i*8 der zittingen onttrekken, vermeerdert voortdurend. 'e»dien -~ Y5 schriftelijke kennisgevingen deswege goedgekeurd, terwijl hed~" bistere • afvveziS waren derhalve een derde gedeelte van het huis. Mv ? in vf1} u eene nieuwe brochure betreffende de policie-aangelegen% as» de Sa Senomen- Het geschrift is van de hand des Heeren 'Ut?-deWfd aCtexir Tan de Berlin, welk weekblad wegens het behan>«rt'iteit aan h 7a"^ Toor eenige dagen in beslag werd genomen. Toen de o> ."deren drnkkerij kwam om de uitgaaf der gemelde brochure te Ct'ge warenVOn* men ™et meer dan 8 exemplaren aldaar aanwezig; de >oiT 6^ afgeleverd aan den uitgever en verkocht, en ï'ïanscbf. i maand April jl. zijn door een huis to Neuss gevestigd, 'iil rekening opgekocht en verzonden: 10,950 schapen, 636 ossen Sedert o. - * Hieruit blijkt het, dat de uitvoer van vee naar FrankisTT t>e onecmeen tijd is gestegen. v»: ans nkt geldhedeil te "Warschau houden nog voortdurend aan ; het OjJ^t.maar f, r.de mannelijke bevolking die zich tegen de overheid «et de Politie school Jeu - die bij honderden zamenschoolt en hier en 'an °en der r>°Te-rValt' aUerlei ongeregeldheden pleegt, vischvijvers in •>H f' de nietpha'eizen en hotels, behoorende aan personen van hoogen V» ft> enz T?!J - 7olk bemind z'jn, vergiftigt, zoodat de visch er te voorkom 2'Jn "S maatreSelen genomen om dergelijke ongeregeld- Cn111 bÜ de wT 'ï8 ¦Hel- Naar lnid der j°ngste berigten uit Glarus, ö, „^vonder, if1""!"? TCel' dat verloren geacht werd, onbeschadigd •'«den en _!„,!„ ade der bank wordt in alles op 5000 frs. geschat. « uveren vaten en andere kostbaarheden der KatholijkeTseikzijn gered,zoomede de kelk door Zwinglius bij de mis gebezigd. (Voor datZwinglius zijn werk als hervormer aanving, was hij gedurende 10 jaren pastoor te Glarus). Er zijn 127 personen bij de Zwitsersche brandwaarborg-maatschappij verzekerd voor een bedrag van 1,333,643 frs. Nog meldt men van daar van den 17den Mei het volgende: De president van het crimineele geregtshof Dr. Trumpy, dien men in den nacht van den brand vermiste, had met 10 personen in den gewelfden kelder van zijn huis eene schuilplaats gezocht. Zij werden den volgenden morgen gered ; de Heer Trumpy mogt echter zijne redding niet lang overleven , daar hij gisteren morgen is bezweken. De raadsheer C. Kis, die den lande 40 jaren in civiele en militaire betrekking gediend heeft, is ook ten ge volge der doorgestane vermoeijenissen overleden. Wat de dienstmaagd van den raadsheer Luchsinger betreft, deze is niet dood, maar men vermoedt dat zij met haren vrijer voortvlugtig is, dewijl zij haar toevertrouwde geld en geldswaarden met zich genomen hebben. De landvergaderin g is op den 2den Pinksterdag bijeengeroepen, als wanneer door de regering de volgende zaken ter stemming zullen worden gebragt: ls. Aanvraag tot onbeperkt crediet ter aanschaffing van geldmiddelen om aan de gesloten assurantie te kunnen voldoen; 2°. Onbeperkte volmagt te verkenen, ter wederopbouwing van de regeringsgebouwen, 3°. voordragt van het plaatselijk bestuur van eene wet, betreffende den wederopbouw van Glarus. Volgens de volkstelling van 10 Dec. 1860, telde Glarus 706 huizen, waarin 1091 huisgezinnen of 4826 personen, waarvan 936 Katholieken en 3879 Protestanten, die zich verdraagzaam met eene kerk behielpen, waarin de reformator Zwinglius nog gepredikt heeft. — De Koning van Wurtemberg zal dezen zomer niet Baden-Baden, maar op aanraden zijner geneesheeren, Bagaz ia Zwitserland bezoeken, tot gebruik der baden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 18 Mei. Gisteren heeft hier weder een ministerraad plaats gehad, waarin besluiten zijn genomen, die op nieuw bewijzen dat de erkenning van het koningrijk Italië door het Fransche gouvernement, zich niet lang meer zal doen wachten. — De regering heeft gisteren de bekende petitie der 10,000 Romeinen ontvangen, waarbij op het vertrek der Pransche troepen wordt aangedrongen. — Het is onjuist, dat de Heeren Kisseleff en lord Cowley, namens hunne respective regeringen, gelijk is gemeld, scherpe vertoogen tegen de bekende redevoering van den Heer Billault hebben ingediend. Wel zijn die Heeren eergisteren bij den Heer Thouvenel toegelaten, maar dit onderhoud betrof slechts de maatregelen door beide gouvernementen op de Syrische kust te nemen. — Een bijzondere brief uit Rome meldt, dat er sedert eenigen tijd eene drukke briefwisseling tusschen den H. Vader en den Keizer van Oostenrijk bestaat, die door beiden persoonlijk wordt gevoerd. Men heeft daarbij opgemerkt , dat die correspondentie telkenmale drukker werd, wanneer eenig diplomatiek document van de Pransche regering nopens de Komeinsche kwestie was ontvangen. Men heeft daaruit de vrij stellige slotsom getrokken , dat de Keizer van Oostenrijk, hoewel niet officieel begrepen onder de mogendheden met welke het gouvernement nopens deze aangelegenheid onderhandelt, nogtans daarover aanhoudend door den H. Vader wordt geraadpleegd. — Men zegt, dat do graaf de Pourtales, Praisiseh gezant bij ons hof, sedert heden ochtend alhier is teruggekeerd. — Gisteren heeft de raad van state het onderzoek aangevangen van het wetsontwerp tot reorganisatie der militaire scholen, door het gouvernement bij dat ligchaam ingediend. — Men zegt, dat de Heer Kossuth, dezer dagen op zijne doorre is naar Turyn, om eene audiëntie bij den Keizer heeft verzocht, hetgeen hem echter is geweigerd. — De Keizer zal persoonlijk tegenwoordig zijn bij het afloopen van het geharnasde fregat Solferino, hetwelk den 24sten Junij, zijnde de verjaardag van dien slag, te Lorient zal plaats hebben. Het fregat laCouronne zal eveneens spoedig geheel zijn uitgerust. — Het hooger beroep in de zaak der familie Patterson zal 3 Junij voor het keizerlijk geregtshof worden behandeld. — Bijzondere brieven uit Weenen verzekeren, dat daar binnen een paar dagen eene bijeenkomst van den Keizer, den aartshertog Albert en den pnns van Lichtenstein, nopens de kwestie van Venetië, plaats zal hebben ,T„ .. Kei,zer vertrekt z°ndag naar Pontainebleau; het jagtdepartement heelt zijne laatste bevelen ontvangen. Er zullen geene diners meer op de luiienen plaats hebben; vijf-en-twintig of dertig afgevaardigden, die allen tot de Katholijke partij behooren, zijn op het laatste diner niet uitgenoodigd. Dit is zeker met bij toeval en in do Kamer werd er heden veel over gesproken. — Dezer dagen is, ter gelegenheid van een diner, door den minister van eeredienst aan de nieuw benoemde bisschoppen aangeboden, eene poging aangewend om eene toenadering tot stand te brengen tusschen de Pransche regering en het episcopaat; die poging is mislukt. Men gelooft niet, dat de regering zal afzien van hare regten en dat zij hare staatkunde ook niet zal wijzigen. — Men wil weten, dat het rapport van het Wetgevend Ligchaam over het budget niet voor den 25sten of 28sten dezer maand gereed zal zijn, zoodat het niet te verwachten is, dat de zitting voor den 15den Junij zal kunnen worden gesloten. Men verzekert, dat de geest van onafhankelijkheid , welke sedert eenigen tijd bij de groote staats-collegien is ontwaakt, zich ter dezer gelegenheid op veel beteekende wijze heeft vertoond en dat de begrootingen der verschillende ministerien bestreden zullen worden, behalve dat van oorlog. — Bij den Baad van State zijn al de wetsontwerpen ingekomen betreffende de spoorwegen welke nog uit te voeren zijn, en waarvoor de regering obligatien wil uitgeven, die in dertig jaren aflosbaar zullen zijn. Het wetgevend ligchaam schijnt voornemens te zijn eene verdaging te vragen, ten einde den tijd te hebben om een volledig ontwerp te kunnen onderzoeken, en dus een derde net vast te stellen, dat op een meer verwijderden tijd zou worden uitgevoerd. De Baad van State is door al die wetsontwerpen met werk overstelpt; hij zal niet voorden sden Junij met dat werk gereed kunnen zijn, zoodat eene prorogatio der Kamer noodzakelijk zal zijn. — De Heer de Lesseps vertrekt morgen naar Egypte, om aan den Onderkoning verslag te geven van de algemeene vergadering, en te zien hoe de staat is der werken. Hij zal binnen eene maand hier terugkeeren. Men verzekert, dat de Britsche regering heeft verklaard geene mededeelingen omtrent de doorgraving van de landengte van Suez meer te willen ontvangen. — Op het eerste berigt van de ramp, welke de stad Glarus heeft getroffen, hebben de alhier wonende Zwitsers aan het gezantschap 12,000 frs. doen toekomen. Eene commissie van vijftien leden met den Heer Kern aan het hoofd, heeft zich vereenigd tot inzameling van giften. — De Constitutionnel heeft drie nieuwe mede-arbeiders, nl. de HH. Caro, Monty en Oscar Vallée. — De dagbladen van het Zuiden melden de komst in Frankrijk van den kardinaal Grassellini, die zich naar Parijs begeeft, van waar hij naarde baden vertrekt. De reis van den kardinaal geschiedt alleen om redenen van gezondheid; hij is met geenerlei zending belast. ' ~ Na»r men zegt, zullen er in Zwitserland binnen kort twee geïllustreerde brochures in het licht verschijnen. De eene getiteld: VEmpire c'est la Paix, zal versierd zijn met gravures, voorstellende de gevechten in do Krim, China, Italië , enz. De andere getiteld: VEmpire eest la liberté, aal geïllustreerd zijn met houtsneden, voorstellende Cayenne, Mazas , enz. . Men deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent de Sardinische leening. ZIJ "¦ "°g niet tot stand gekomen, maar dit zal weldra geschieden. Uü graat Cavour heeft met de leening een ontwerp verbonden, volgens hetwelk aan de HH. Tolabot en Salamanca al de Romcinsche spoorwegen en een nieuwe spoorweg in het koningrijk Napels zullen worden voorgedragen De Heer Talabot zal de lijn van Ancona naar den Tronto, en de Heer Salamanca onder den naam van Delahonte, dien van Ceprano naar Napels, welke bijna voltooid is, bekomen. Die Heeren belasten zich met _de leening tot den koers van 80 fres., en nemen de uitgifte op hun risico. Op deze leening ontvangen zij van de regering een voorschot yan 30 millioen fres. öm de werken omiddelHjk te begin nen. Men gelooft, dat de HH. Salamanca en Tolabot, alvorens de overeenkomst te sluiten, het grootste gedeelte der leening te Londen en in Nederland hebben geplaatst. De zaak is in het grootste geheim behandeld en, indien zij tot stand komt, zal zij den graaf Cavour groote eer aandoen. — Men verzekert, dat de Graaf Cavour voornemens is zijn ministerie geheel te wijzigen. — Er zal een Pransch gouvernement in Neder-Cochinchina worden opgerigt; de zetel zal te Saigon zijn gevestigd. — De Temps meent te kunnen verzekeren, dat de Porte volhardt bij haar, reeds vroeger gemeld, voorstel, om te Beyruth een Fransch garnizoen te laten van 1500 man en dat aan Vely Pacha last is gegeven bij het kabinet der Tnilerien aan te dringen op deze schikking, die tot na d. volledige reorganisatie van Syrië zal voortduren. — Alhier uit Amerika ontvangen berigten houden in, dat men meer en meer begint te vreezen voor een negeropstand op het eiland Cuba. Eene zoodanige gebeurtenis zal gewigtige gevolgen kunnen hebben, vermits de zwarte bevolking 800,000 hoofden telt, tegenover 650,000 blanken en kleurlingen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zondag 19 Mei. {Particuliere Correspondentie). Zoo als ik had voorzien, is het handelsverdrag met Prankrjjk vóór het Pinksterfeest door de Kamer van vertegenwoordigers goedgekeurd. Nadat zij het verdrag van scheepvaart met Frankrijk had aangenomen, heeft de Kamer zich reeds jl. Vrijdag met het handelsverdrag bezig gehouden. Dit. gedeelte der beraadslagingen bood weinig belangrijks aan. Alleen heeft de Hr. B. Dumortier, door reeds bij voorbaat te protesteren tegen het verdrag door ons gouvernement met Engeland aan te gaan, den minister van financiën, den Heer Prère Orban, aanleiding gegeven tot het uitspreken eener uitmuntende redevoering, waarin spreker met kracht tegen het beschermend stelsel te velde trok. Gisteren zijn de beraadslagingen voortgezet, die bijna uitsluitend de suiker-kwestie betroffen. Artikel 2 van het ontwerp van wet bepaalt namelijk, dat indien het gemiddeld suiker-verbruik van drie opvolgende jaren, die gerekend worden te beginnen op den lsten Julij, om op den 30sten Junij van het jaar 1864 te eindigen, de hoeveelheid van 16,800,000 Nederlandsche ponden overtreft, het minimum der driemaandelijksche ontvangst van het regt van den accijns op den suiker van 1,500,000 met 500,000 fr. per 500,000 Ned. ponden zal worden vermeerderd. De Heer H. de Brouckère nam die gelegenheid waar, om voor te stellen, dat men de beetwortelsuiker ontheven van aecijnsen in de entrepots zou toelaten en een entrepot te Bergen (Henegouwen) oprigten zou en voorts, om, ten einde een vasten maatstaf te geven aan den bruinen suiker, die niet uitgevoerd mag worden, een standaard of type door de douanen aan de fabrikanten, die het begeeren, uit te reiken, opdat deze bepaald kunnen weten, welke suiker wel uitgevoerd mag worden. De Hr. Loos stelde bovendien een amendement ten gunste van den beetwortelsuiker voor, terwijl die voorstellen door den Heer B. Dumortier werden verdedigd. De minister van finantien trachtte het onnoodige dier maatregelen aan te toonen, in eene redevoering, waardoor hij de suikerkwestie op klare en duidelijke wijze uiteenzette. Daarna werd het oorspronkelijke artikel met bijna algemeene stemmen aangenomen, niettegenstaande de voorstellers hadden verklaard, bij hunne amendementen te persisteren. Het geheele verdrag is vervolgens met 98 stemmen aangenomen, terwijl 2 leden, Dumortier en Faignart, zich buiten stemming hielden, waarna de kamer voor onbepaalden tijd uiteenging. Ik heb in mijn vorigen brief reeds gesproken van het onderzoek, dat naar het zeggen van sommige bladen, door den minister van oorlog is ingesteld, ter ontdekking van de officieren die verdacht worden gehouden omstandigheden te hebben openbaar gemaakt, betrekking hebbende op de proefnemingen te Brassehaet met het nieuwe kanon genomen. De Heer Gerard, substituut van den auditeur-generaal, heeft dien ten gevolge een korten brief aan den Observateur, een dier bladen, gerigt, houdende, dat bij zich niet als inquisiteur naar Luik en Antwerpen had begeven, gelijk die bladen het hadden uitgedrukt, maar als het openbaar ministerie waarnemende en belast met het opsporen van den dader of de daders van een wanbedrijf bij de wet voorzien. De schrijver zegt vervolgens, dat zoo een plaats-commandant of de bevelhebber van een corp» een dergelijk onderzoek mag instellen, de minister dit eveneens kan bevelen. De pogingen van Mgr. Ram, rector der Leuvensche Katholieke hoogeschool, om de studenten te beletten het verbroederingsfeest der Belgische universiteiten te Luik bij te wonen, hebben geene vruchten gedragen. Het meerendeel der Leuvensche studenten zal dat feest gaan bijwonen, dat heden en morgen plaats heeft. De studenten der vrije universiteit van Brussel zijn heden ochtend per spoortrein tot dat einde vertrokken. Slechts zeer enkelen zijn wegens bijzondere omstandigheden achtergebleven. Heden had alhier eene vergadering plaats nopens den Vlaamschen Bond, dien men over het geheele Vlaamsch sprekende gedeelte des lands wil uitstrekken. Keeds vroeger heb ik daarvan met een enkel woord gesproken. Deze maatschappij wil zich namelijk ten doel stellen, candidaten bij de verkiezingen des lands ts benoemen. Daarbij zal niet worden gelet op de partij waartoe die personen behooren. Alleen zullen zij zich moeten verbinden de belangen der Vlaamsche taal bij de vertegenwoordiging voor te staan.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Maandag 20 Mei. De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal Woensdag a. s. hare werkzaamheden hervatten. De voordragten, welke aan de overweging dezer vergadering zullen worden onderworpen, zijn: I°. de inrigting van het regtswezen; 2". het gebruik van het koloniale slot van 1858; 3°. de verhooging van het hoofdstuk voor de marine voor de dienst van 1860; 4. de wijziging van de wet van 1850 op de brievenposterij; s°. het vervoer en het toezigt op de landverhuizing; 6°. onteigening te Zutphen; 7°. idem te 's Gravenhage; B°. idem voor den weg van Eindhoven naar St. Oedenrode; 9°. ter verduidelijking van de wet van Aug. 1851 (aardhaling) 10°. verhooging van het hoofdstuk voor de Justitie voor 1861 (aankoop van een gebouw te Leyden); 11°. de begrooting voor het departement van Koloniën 12°. onteigening te Amsterdam (begraafplaats) en 13°. natnralisatiewetten Zaturdag jl. hield de gewestelijke vereeniging Noord-Holland van het Nederl. Onderwijzers-genootschap hare zeventiende jaarlijksche algemeene vergadering. De Heer J. Braun, als voorzitter, opende die met eene warme toespraak, waarin hij de verdiensten herdacht van Dr. D. J. Veegens. Verschillende belangrijke zaken kwamen in behandeling, vooral was de aandacht gevestigd op een voorstel van het hoofdbestuur betreffende een onderwijzers weduwen- en weczenfonds. Uit het verslag van den eersten secretaris, den Heer J. H. Swildens, bleek dat de genootschappelijke instellingen in dit gewest over het algemeen in bloeijenden toestand verkeeren. Bij besluit van 28 April 11. heeft Z. M. bepaald dat, buiten het laatstelijk vastgestelde aantal predikanten bij de Prot. gemeente in Ned.-Indie voor de dienst bij de Prot. militairen van het Ned. Indisch leger, zullen worden aangesteld twee veldpredikers, ieder eene bezoldiging genietende van f 400 's maands en eene indemniteit voor fburrage van f 40 's maands Na het eerste, tweede en derde vijftal dienstjaren wordt telkens eene tractementsverhooging van ƒ 100 's maands verleend. Na eene in Indie vervulde dienst van minstens tien jaren hebben de veldpredikers aanspraak op pensioen ten laste van slands kas, ten bedrage van ƒl2O '«jaars voor elk jaar dienst, behoudens een maximum van ƒ 2400 's jaars bij 20 of meer jaren dienst. Door de synodale commissie derTfed. Hervormde kerk is van de benoemde commissie tot den Evangelischen gezangbundel berigt ontvangen, dat zij hoopt m staat te zijn om de vrucht van hare pogingen aan de synode van 18bJ te kunnen aanbieden. Z. M. heeft aan Mr. D. van de Wijnperse, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als plaatsverv. kantonr. te 's Gravenhage, onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem aan den lande bewezen; en benoemd tot notaris binnen het arrond. Leeuwarden, ter standplaats Anjum gemeente Oostdongeradeel, K. S. Heep, candidaat-notaris te Holwerd en i «d van den gemeenteraad van Westdongeradeel.
Naar men verneemt heeft Z. M. benoemd tot officier van de orde der' Eikenkroon, den Heer Mr. A. G. C. Alsche, laatstelijk officier van justitie bij: de arrond. regtbank te 's Gravenhage. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft op 22 April jl., aan den commissaris des Koning* in de provinciën eene missive gerigt van den volgenden inhoud: Behalve het algemeen verslag van den landbouw, waartoe het laatst betrekking had de aanschrijving van 2 Dec. 1846, N°. 134, 6de afdeeling, worden mij jaarlijks door 's Konings commissarissen gezonden twee verslagen betrekkelijk den oogst van het loopende jaar. Het eene, bedoeld bij de circulaire van 22 Julij 1857 N». 160 6de afd., wordt jaarlijks tegen 15 Julij ingezonden , en behelst eenige mededeelingen omtrent de verwachtingen, die van den te velde staande oogst gekoesterd worden. Het andere, dat jaarlijks tegen den 15den Sept. wordt ingediend en het onderwerp uitmaakt der aanschrijving van 17 Sept. 1841, bevat eene voorloopige mededeeling van de wezenlijke uitkomsten van den oogst. Ten aanzien van laatstbedoeld verslag is de opmerking gemaakt, dat voor de inzending daarvan de maand September te vroeg is gesteld om de verlangde berigten met de vereisckte volledigheid te kunnen geven, daar sommige graansoorten alsdan nog niet gedorscht zijnde, de opgaven vaak bij calculatie moeten geschieden. Deze opmerking is mij juist voorgekomen en ik heb daarom de eer U H. Ed. G. te verzoeken, laatst bedoeld verslag voortaan niet meer tegen den 15den Sept., maar eerst tegen den 15den Dcc aan mijn departement ui te zenden. Ook voor de mededeelingen, bedoeld bij de circulaire van 22 Julij 1857, N°. 160, 6e afdeeling, komt mij eene latere inzending wenschelijk voor. Het zal mij namelijk aangenaam zijn de opgaven omtrent de verwachtingen van den te velde staanden oogst voortaan niet meer tegen den 15den Julij, maar eerst tegen den 15den Aug. te ontvangen. Worden zij eerst tegen de helft vanAug. ingezonden, dan kunnen deze opgaven, die aanvankelijk alleen strekten om te kunnen voldoen aan verzoeken, welke van tijd tot tijd vanwege buitenlandsche regeringen inkomen, tevens tot grondslag dienen van hetgeen de regering mogt oordcelen in de openingsrede van de zitting der Staten- Generaal omtrent den landbouw te moeten mededeelen. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken, dd. 17 Mei 1861, N*. 176, 6de afd., is den leerling-telegrafist H. C. Bergsma, als zoodanig op zijn verzoek eervol ontslag verleend. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen zijn twee coupens, te zamen groot ƒ5.94, door een onbekende, onder het postmerk Dordrecht van 16 dezer, tot voldoening van te min betaald «uccessieregt ingezonden. Orerzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de vier eerste maanden van 1861: Directe belastingen ƒ 7,000,032.74; in- en uitgaande regten en scheepveartregten ƒ 1,676,667.85%; accijnsen ƒ 5,877,698.80; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 78,997.58; indirecte belastingen ƒ 3,561,273.50%; posterijen ƒ 658,443.72; staatsloterij ƒ 136,939.50; loodsgelden ƒ 173,935.25%; tot™!/19,163,988.95%, tegenƒ 19,226,684.28%, in gelijk tijdvak van het vorige jaar. De raming was ƒ 19,198,738. Eergisteren namiddag is een bejaard man, J. Gieterman genaamd, woonachtig in de Brandewljnsteeg, op de Baangracht hij de Vijzelgracht in het water gevallen en schijnbaar levenloos opgehaald, doch door de behandeling van den Heer docter Luber weder bijgekomen. Des avonds is de 8-jarige knaap W. Sockart, woonachtig in deSloterdijkstraat, door een kar die overeind was gezet tegen den muur en omgevallen is, zoodanig getroffen, dat hij het regterdijbeen heeft gebroken. De commissie, benoemd door burgemeester en wethouders der stad Haarlem, tot regering der te houden feesten bij gelegenheid van de algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid, aldaar, heeft bekend gemaakt, dat zij voornemens is va* 7 tot 12 Julij 1861 in de Hertenkamp, in den Haarlemmerhout, in de open lucht en voor zoo vere zulks noodig is onder tenten en in een afgesloten lokaal, te houden eene tentoonstelling van bloemen, levende planten en verdere voortbrengselen van den tuinbouw. Zij heeft bloemlief hebbers en bloemisten hier te lande, zoowel als in het buitenland, uitgenoodigd aan deze tentoonstelling door ruime en (uitmuntende inzendingen luister hij te zetten. Aan de beste verzamelingen zullen onderscheidingen toegekend worden. Ten dien einde zijn er voor een bedrag van/ 2300 prijzen uitgeloofd. Bij eiken prijs zal een getuigeschrift worden uitgereikt. Dezer dagen werd uit Meppel gemeld, dat vier zoogenaamd betooverde menschen uit Hanover naar den te Knijpe (in Friesland) wonenden wonderdoctor waren gereisd, om zijne hulp in te roepen. Naar aanleiding hiervan behelst de Groninger Courant een ingezonden stuk, waarin gezegd wordt dat de man in de Knijpe niet de eenige wonderdoctor is, die in dezen tijd als omnis homo wordt geraadpleegd. Te Zwartveen in Friesland woont zekere Heinze, die als vermeend duivelbanner van de eerste soort bekend staat. Als de geest van den booze in een ongelukkigen lijder is gevaren, wordt Heinze geraadpleegd om den duivel te bezweren; hij bezoekt den patiënt en niet zelden wordt door hem in erge gevalleß bevolen om tegen een bepaalden tijd op eene afgelegene plaats eene zekere som gelds te begraven. Nu begrijpt men ligt, wie dat geld daar weg haalt en hoe zuks den lijder kan helpen. Voor zieke menschen wordt er veel naar den heksenmeester gereisd; de boodschapper behoeft slechts eene muts, een halsdoek of ander kleedingstuk mede te brengen, waaraan Heinze zegt te kunnen zien aan welke ziekte de patiënt lijdende is; hij geeft medicijnen, wier gebruik dikwijls in levensgevaar brengt. Ook voor ziekten en gebreken van paarden en runderen ontvangt deze man veel bezoek. Eenig haar van het zieke voorwerp, aan Heinze gegeven, zonder eenige andere mededeeling, geeft hem zulk een licht, dat hij het geslacht, den ouderdom, de plaatsing op den stal en de ziekte'van het dier kan opgeven. Zoo de doctor van de Knijpe ver bekend is, met Heinze is dit minder het geval. In de nabijheid zijner woonplaats is hij niet in trek, tenzij bij enkele ligtgeloovigen, maar uit verre streken wordt hij bezocht. In zeker Groningsch dorp wordt hij geraadpleegd over een kind dat aan zenuwziekte lijdt, waarover men nog nooit een bekwamen medicus raadpleegde, omdat men schouderophalend zegt: *het is buitengewoon; wij moeten maar iemand met het mutsje naar Heinze zenden; die man is knap, en als ons kindje dan sterft, dan kunnen ze ons nooit verwijten dat wij er niet alles aan gedaan hebben wat wij konden." De inzender eindigt zijn stuk met de uitdrukking zijner verontwaardiging, dat in eenen tijd, waarin zooveel tot bevordering van kennis en wetenschap wordt aangewend, nog dergelijke bewijzen van domheid en bijgeloof gezien worden. De Courrier de la Meuse deelt mede, dat Woensdag jl. op den Aken- Maastrichtsehen spoorweg weder een trein uit het spoor is geloopen en dringt op nieuw op een streng onderzoek van regeringswege in deze aangelegenheid aan. * 's GRAVENHAGE, 19 Mei. HH. MM. de Koning en de Koningin, HH. XX. HH. de prins van Oranje en prins en prinses Hendrik, hebben heden morgen do godsdienstoefening in de Waalsche kerk onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. F. H. Gagnebin, predikant te Amsterdam, bijgewoond. — HH. XX. HH. de prins van Oranje en prinses Hendrik en ZDH. de hertog van Saxen-Weimar, hebben gisteren avond de voorstelling in het cirque van den Heer Ed. Wollschlager met hunne tegenwoordigheid vereerd. Aanstaanden Dingsdag den 21sten de? middernachts wordt de 's Gravenhaagsehe kermis gesloten. * 's GBAVENHAGE , 20 Mei. Heden wordt de 31ste verjaardag van H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden in de residentie door het uitsteken der vlaggen van de openbare en vele particuliere gebouwen en door het bespelen van het klokkenspel door den stads-klokkenist, den Heer Koning, gevierd. Ten 1 ure had er in de Maliebaan eene luisterrijke parade van het garnizoen plaats, dat door duizende toeschouwers werd bijgewoond. Heden middag was er bij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik receptie van de leden der koninklijke familie, en heden namiddag zal ten hove een luisterrijk diner en gala plaats hebben, dat_ door de groot officieren van 's Konings huis, als ook het militair huis, 's Konings ministers, de voorzitters van de eerste en tweede kamer der Staten-Generaal en vele genoodigden zal worden bijgewoond. Gedurende het diner zal door de kapel van het muzijkkorps'van het reg. grenediers en jagers, muzijk worden uitgevoerd. * MONNICKENDAM, 18 Mei. Door het Hoogheemraadschap Waterland is heden publiek aanbesteed, het doen van dijksverhooging, verbetering van steenglooijing en steenoeverwerk, benevens leverancie van grind •n puin in dri. perceelen en zijn daarvan aannemers geworden, van perceel N°. 1 de Heer C. Blankevoort voor ƒ8999; perceel N°. 2 dezelfde voor ƒ4198 en van perceel N°. 3 de Heer J. de Jong voor ƒ3824.30% •n alzoo te zamen voor ƒ 17021.30%. UTRECHT, 19 Mei. De commissie, die bijdragen voor de overstrooming op Java heeft verzameld, heeft reeds de aanmerkelijke som van ƒ 9000 naar de hoofd-commissie te 'sHage kunnen verzenden. * UTEECHT, 20 Mei. De Heer H. J. van de Goorbergh, apotheker te Breda, is als minste inschrijver aannemer geworden der leverancien van bloedzuigers voor alle militaire hospitalen en infirmerien des legers. * ZUTPHEN, Door den Minister van Oorlog is, op grond van Zr. Ms. besluit van 11 Febr. 1859, aan dem trompetter G. M. Lieder van het 3de eskadron, 4de reg. dragonders alhier, de gouden medaille en ƒ5O gratificatie toegekend voor 36 jarige eerlijke en trouwe militaire dienst.
* DEVENTER, 18 Mei. Aan de in dezen omtrek gelegen steenbakkerijen, heerscht door de groote vraag naar steen en den geringen voorraad van dit artikel, weder eene buitengewone drukte, hetgeen aan vele handen ruim werk verschaft. * WIJHE, 19 Mei. Niettegenstaande het gure weder en de neordewinden, vergezeld van nachtvorsten, staan de veldgewassen over het algemeen zeer goed; het koolzaad is thans in volle bloei en belooft veel; de winterrogge begint reeds hier en daar aren te schieten, en men heeft met het uitzaaijen der boekweit reeds een begin gemaakt. Van de vruchtboomen hebben alleen de abrikozen-, perziken- en kersenboomen den schadelijken invloed der nachtvorsten ondervonden. OLDEBOORN, 16 Mei. Heden kreeg een alhier voorbij varend schipper geschil met zijne vrouw, waarop de man zoodanig in drift ontstak, dat hij met den boom, waarmede hij zijn vaartuig voorwaarts schoof, zijne vrouw trachtte te slaan, met het ongelukkig gevolg, dat hij het kind, hetwelk aan hare borst lag, zoo ernstig trof, dat het dadelijk levenloos uit de handen der moeder nederviel. De schipper moet daarop onverwijld het lijkje genomen en in het water geworpen hebben, ten einde den schijn van verdrinken aan dit geval te kunnen geven. Zoodra deze treurige zaak publiciteit erlangde, is de schipper gearresteerd en naar de gevangenis te Heerenveen getransporteerd. (Prov. Dr. Ct) MIDDELBURG, 17 Mei. Het in de volgende maand alhier te houden zesde Zeeuwsen muziekfeest belooft, te oordcelen naar de toebereidselen welke van alle zijden daarvoor gemaakt worden, in vele opzigten aan de verwachting te beantwoorden. De solisten, die wij reeds vroeger noemden, zijn niet alleen van zeer gunstige bekendheid, maar ook koor en orchest zullen, blijkens de ontvangene toezegging zoo uit deze als andere gemeenten, zeer goed bezet zijn. Met zekerheid vernemen wij voorts, dat de begaafde componist, de Heer Frans Coenen, de tot hem gerigte uitnoodiging heeft aangenomen, om het feest te komen bijwonen en de opvoering van zijne compositie Elia op Horeb in persoon te dirigeren. Volgens de programma's, welke dezer dagen door het comité zullen worden verkrijgbaar gesteld, zal verder gedurende de geheele feestweek alles worden aangewend om den medewerkenden het verblijf in Middelburg aangenaam te maken. Behalve dat de sociëteiten de Vergenoeging en de Vriendschap voor hen zijn toegankelijk gesteld, heeft ook de confrèrie van St. Sebastiaan besloten hun vrijen toegang te verleenen op het eerste zomerconcert, hetwelk des Zaturdags, gepaard met vauxhall, in het schuttershof de Edele Handboog zal gegeven worden. [M. Ct.) * 'sHERrOGENBOSCH, 18 Mei. In de provinciale geldleening, die bij besluit van Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant, dd. 26 April 1861, tot een bedrag van ƒ 50,000 is opengesteld, is voor ƒ 177,000 ingeschreven. De ƒ 50,000 zijn aangenomen tegen de prijzen van 100% tot 98% ten honderd. ROERMOND ,18 Mei. Bij de laatste aanbesteding te Maastricht, is de verdere bouw van het huis van arrest (3de lot) te Boermond, onder nadere goedkeuring van het ministerie van justitie, toegewezen aan den Heer Jockin, van Venlo, voor do som van ƒ 85,550. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, Mei 20 ten 8 ure Voormiddag. Barome- WIND. ] Tem- TOESTAND PEET"" Plaatsen. ter. ¦ —m- «w^--. perat. ——— Millimet. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. + 7.8 W.N.W. 5+8.5 — _ Helder.... +8.7 N.Wt.N. 5.4 + 9.3 — _ Maastricht. +10.2 W.Z.W. 2+7.4 — _ Vlissingen. + 9.3 W. 3 +10.2 — — Hartlepool. Portsmouth Plymouth.. Havre — 0.N.0. 1 +10.9 schoon. effen stil. Brest +11.6 N.O. 1 +9.8 zeer schoon. // Parijs +9.3 N.O. 1 +8.5 schoon. — Grootste verschil in barometer-afwijking, in Nederland 2.4; in het geheel 3.8 mm.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ö LONDEN, Zaturdag 18 Mei. hH* familie is gisteren avond van Whitelodge, Richmond et Paleis van Buckingham alhier aangekomen en heden naar dij "Whouse vertrokken. De Prins van Wallis, tot bijwoning der inwijb(t tv*n een nieuw zeemanshuis te Yarmouth uitgenoodigd, heeft zich &HSM to°nd daaraan gevolg te geven, indien zijne tegenwoordigheid l-,tI>on t Toor de "ïstelling werken kan, mits daarbij geenerlei opeiibare e ter zÜner eere plaats grijpe. Voor de uitnoodiging om den PrinV1,steen aan de nieuwe korenbeurs te Bury te komen leggen, heeft de "edankt. boofje]?.,Qe zitting van het Huis der Gemeenten van eergisteren is zonder **>riii stemming besloten de tweede lezing van het ontwerp van wet iet jn-J*6 regering de onderscheiden besluiten, welke te zamen het budget «H k 'fj'klen uitmaken, heeft vereenigd. Deze vereeniging moet strekken het T. betten, dat het Huis der Lords wederom, gelijk ten vorigen jare, door iitsill:jn*'8rpen van een bestanddeel der begrooting inbreuk make op het Mllig- , e regt van bet Huis der Gemeenten, om aan de kroon gelden te be"Wa D" is van de zÜde *er conservatieve oppositie bestreden, als strijdig Öni, .^et de parlementaire gebruiken en als strekkende om aan het •* bt( er Lords dwang aan te doen en hetzelve in de noodzakelijkheid **: fc>Ur*°en om tegen zijne overtuiging eenen of anderen maatregel goed *iefle jen" Hierop is geantwoord, dat er antecedenten bestonden, waar'fedigfl e handelwijze van den kanselier der schatkist kon worden ver- V°'^°tti'fi 6n at ZÜ met en aar^ er zaa^ overeenstemde en daardoor ""iilile'e Wer^ geregtvaardigd, dewijl de voordragt tot aanwijzing der ""^'(tai *6r bestrijding der staatsuitgaven een geheel uitmaakte, welks """esten0 n'et 'eder °P z'cü ze^> maar in hun onderling verband eerjebei W.or^en beschouwd, omdat bij voorbeeld de instandhouding van • if -n? m e aöchaffing eener andere vergoeding en tegenwigt vond. ** U,'-pïlttmS Tan gisteren antwoordde lord Palmerston op de klagt van j"*ii'n» i? over de onverdraagzaamheid van Spanje wat de godsdienst*eee ve^ > dat de Britsche gezant te Madrid was aangeschreven, om *' Mi è Vett°ogen aan het Spaansehe gouvernement te doen, doch voegde ***' óiao' e reSern8 m liberale denkwijze de bevolking verre vooruit a at ™* met gemakkelijk was maatregelen ten uitvoer te brengen Ia j d* Spaansehe natie die niet ondersteunde. Ner^ zitting van het Huis der Lords heeft gisteren Lord Brougham Sd_ e aaD™eht der regering gevestigd op de onvergefelijke nalatigheid \ttl den ?sclle "gering in het nakomen harer verpligtingen ten aanzien Üken ?lavenbandel, ja zelfs de aanmoediging, welke zij aan dien schan. •*. tj n»ndel verleent. j'j*le van ering heeft last gegeven om de voornaamste punten der zee- Tetstert ortsmoutll met -40 Armstrongs kanonnen van 100 ponds kogels **o _>ninToer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde ""¦ Hed .£ en de uitvoer 753,526 £ bedragen. Jjepziejl • ? m den vroegen ochtend brak een hevige brand uit in de groote reenwi i? der Heeren Wilkie en Soames, aan den Teems, tusschen East y°eten {"* en Blackwall Point, welk gebouw, dat 222 voeten lang, 40 en drie verdiepingen hoog was, met de werkplaatsen, den devW*0 alles wat zich in de panden bevond, nagenoeg geheel . ¦*- VOO "^en vernield werd. De schade wordt op ruim £ 30,000 begroot, ' hei in t dagen is tusschen Poole en Wimborne in Dorsetshire êevolijJ^1"* geraakt, naar men gelooft door eene vonk uit een locomotief, p~- Tjjt * waarvan 150 acres heidegrond zijn platgebrand. d feston kaatst ontvangen Amerik. berigten schijnt te blijken, dat te Ito- en oo]feet's.schaarste aan levensmiddelen begint ondervonden te worh?'Sd-jnp ï wemig handen tot het bebouwen van het land worden bei? pond i rd met 15 doll- per vat en versch Tl<sesch met 8° c- (/2) *>e bant aald- In Virginie heerscht zulk gebrek aan geld, dat som, >» B-; en reeds muntbüjetjes van 25 en 50 c. uitgeven. 5* s_ , van den Hr. Whitehead dd. Mexico, 18 April, melden dat "Selan? \. mimsterie was ontbonden. De Hr. Mata, die de reis naar „ , had aanvaard, was tot minister van financiën benoemd, doch *eervi ftle niet' dat hij die betrekking zoude willen op zich nemen. In 2ich • Tan alle vertoogen van de agenten der fondsenhouders, liet het _g<jvniet aanzien, dat er iets van het geroofde geld zoude worden terugïoor tn' tenzÜ een Engelseh oorlogschip met eene dreigende houding eene der Mcxic. havens verscheen.
---

