NEDERLANDEN.
de I? Verlarjgen des Konings zijn door de Ministers voor de Zaken van leeraarV°rmde 6D Van d° Roomscn-katllolUke Eeredienst de hoofden, Hood;J| 6n bestuurders der onderscheiden kerkgenootschappen uitge- Vajj ? ' om de collecte, welke op 's Konings verjaardag, ten behoeve *Ord 6 n?0(11ydenden door den watersnood , van rijkswege zal gehouden lijkeneil' ln de kerken aan te kondigen en aan te bevelen op den kerkejfe, welke den dag der inzameling het naast zal voorafgaan. 2ijne v? v * u** de daartoe uitgevaardigde eirculairen de wensch van öatior, ,aje.stPit te zIJn' dat hij gelegenheid van deze opwekking tot met j kundigheid, op Zondag den zeventienden, het geheele volk der j,en.Koning en Zijn Huis zich in gebede verheffe tot den Koning jono.st°ningen' om leniging af te smeeken van de rampspoeden door de desjj6 OVerstroomingen veroorzaakt, en hulp te zoeken bij den Heer eetals ter genadige afwending van nieuwe rampen. grond KoninkliJk besluit van den 6den Februarij 1861, n°. 83, zijn, op H«. jLT3,11 wt.- 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad j ó)< pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: vantTlJl?ee'n^>Js> gewezen hoofdonderwijzer te Baard wijk, ten bedrage jJ 100 sjaars; draal "ulsJcamP, gewezen hoofdonderwijzer te 's Hertogenbosch, ten be- Jp> van f 388 'sjaars; van'f 40A?°'"we?'' Sewezen hoofdonderwijzer te Ankeveen, ten bedrage *0o sjaars; ten K KanXan gewezen hoofdonderwijzer te Nederhorst den Berg, van f 473 'sjaars; van f Kv^°nte' Sewezen hoofdonderwijzer te Oosthuizen, ten bedrage n W sjaars; Stan'nn sters - gewezen hoofdonderwijzer te Hesselingen (gemeente GPnorst)_tcn bedrage van f 30 'sjaars; °Hder ?"'**' z'cn n°emende en schrijvende G. de' Groot, gewezen hoofdig ?'er te MePPol> ten bedrage van f 423 'sjaars; Qruhk 'Wenne'kers, gewezen hoofdonderwijzer te Lottum (gemeente UC)envorst) ten bedrage van f 213 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
9den pfclïlkking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den klaBse r rij' • ' n°- 183' 6de afdeeling> is de telegranhist der 3de 2*st«n y°?nnes.Fredericus Moet, op zijn verzoek, met ingang van den *ebruarij aanstaande, eervol uit 's Rijks dienst ontslagen. offert v6a Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der slagtjo van den watersnood ontvangen : de' bliilan de.n Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., 1861 1-M8 vermelde in de Staats-courant van den 30sten Januarij i™1 ontvangen gift van duizend Pruissische Thaler van de 20> nclsche Gereformeerde gemeente te Elberfeld f 1766.78; a ' ,T.an den commissaris des Konings in Friesland: 4. DlJeengebragt te Cornjum f 44.62 c. oPnrengst eener te Stavoren gedane collecte . . . 45.90 Vergade enSSt eener collecte gedaan in eene winteravondtot NutnnS V.a" net departement Huizum der Maatschappij van 't Algemeen 119.32 5
3». v , te zamen . . f 209.845 4°- van "jnzelfde' bijeengebragt in de gemeente Wonseradeel, f 2012.58'; M) hem „ denzeltde, nog uit verschillende gemeenten van Friesland 5". ™ ontvangen f 4251.90; ?Rr ]'n dpQ comm'ssaris des Konings in de provincie Utrecht, opbrengst ecte f 22l^erm6ellten Vleuten en de Meern en Ouden Rhijn gedane col"'jde'n ba%deil commissaris des KoningS in Drenthe, van verschillende 7». VaUle provincie nog bijeengebragt f 909.42; °denburgemeester van Leiderdorp, opbrengst eener in die ge- 8°- v°a T collecte, f 250; a. 0 , n den burgemeester van Egmond-binnen: *• btjee6"^1 e°ner in die gemeente gedane collecte. . f 19.6.06 Q. nSebyagt door de schoolkinderen van den onder• van Tongeren te Egmond aan den Hoef .. . 10.44 9°- van do f 206-50 a" voor o commissie ter inzameling van giften te Leeuwarden: *• » n 6?, Bommelerwaard f 216.87» c; » e,l:land 189.00 * " Z hI^nt "6-00 noodlijdenden in het algemeen 6478.12 te z|am.en. . r f 7000.00
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk zal de werkzaamheden, waardoor het opstellen van het adres aan den Keizer moet worden voorbereid, weldra aanvangen. Men denkt, zegt de officiële Moniteur, dat de commissie voor het ontwerpen daarvan aanstaanden Woensdag in de afdeelingen zal worden benoemd, en dat het ontwerp op den 20sten dezer maand of op eenen van de twee volgende zal kunnen worden ingediend. In dat geval zou het Wetgevend Ligchaam in het laatst van Februarij over het adres beraadslagen. De Senaat heeft jl. Zaturdag in zijne afcioelingen de commissie voor het ontwerpen van het adres benoemd. Volgens den Moniteur zal die commissie denkelijk in den loop dezer week haar ontwerp indienen, en zal de beraadslaging daarover tegen den 18den dezer maand kunnen aanvangen.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van den 7den dezer is op voorstel van lord Palmerston eene commissie benoemd om te onderzoeken, of en welke veranderingen er in de vormen en gebruiken van het Huis zouden kunnen worden gebragt met het doel om bij hetzelve de afdoening der zaken te bespoedigen. Sedert lang wordt geklaagd, dat hot Lagerhuis weinig afdoet, en dat er telken jarè tegen het einde der zitting vele wets-ontwerpen in aller ijl door een klein aantal leden aangenomen of wel door de regering ingetrokken moeten worden. Er zijn van tijd tot tijd bepalingen in de dagbladen, en ook in het Huis voorgeslagen, strekkende om den loop der discussien beter te regelen en tot de orde van den dag te beperken; maar men is daarin huiverig, daar men vreest de vrijheid der discussie en de regten der minderheid te krenken, en deze bovenal meent te moeten eerbiedigen, al moest hierdoor ook het aantal tot stand komende wetsrontwerpen minder groot worden. Bij het Hoogerhuis is op voorstel van de regering eene commissie met gelijk doel benoemd. Wanneer bij het Lagerhuis de afdoening der voordragten tot den laatsten tijd van de zitting wordt vertraagd, schiet er voor het Hoogerhuis geen tijd over om de van de Gemeenten ontvangen ontwerpen rijpelijk te overwegen. Tot verhelping van dit euvel is aanbevolen, dat hot Hoogerhuis een deel van de voordragten dos gouvernements het eerst zou ontvangen; doch hiertegen bestaat een bezwaar, gelijk een van de bewindslieden, lord Granville, in de zitting van hot Hoogerhuis van jl. Zaturdag erkende. i' Het is een feit, zeide hij, dat voordragten, welke vanhier komen, in het Huis der Gemeenten minder gunstig worden beoordeeld dan die aldaar het eerst worden behandeld. Ook is het waar, dat hot andere Huis, als door volkskeuze benoemd zijnde, en een grootor aantal mannen van praktische ervaring onder zijne leden tellende, beter geschikt is om de eerste hand aan de wets-ontwerpen te leggen." — In antwoord op eene interpellatie betreffende het lot dor in Syric ter dood veroordeelde Drusen zeide lord John Russell in de zitting van het Lagerhuis van den Bsten: »De regtbank, waarvoor de bedoelde opperhoofden van den stam der Drusen te regt gesteld zijn, was eene buitengewone regtbank, benoemd door den krijgsraad, onder het oppergezag des Sultans. Zij was, naar het getuigenis van lord Dufferin, onzen commissaris in Syrië, zoo billijk zamengesteld als voor de ïurksche overheden mogelijk was. Doch omtrent het regtsgeding zelf zijn verseheiden omstandigheden ter kennis van Harer M.ajesteits gouvernement gekomen, welke doen denken dat do beschuldigden voor die regtbank niet billijk zijn behandeld, en dat er getuigenissen tegen hon zijn aangenomen, welke zij niet verstonden en dus ook niet konden beantwoorden. » Omtrent de schuld of onschuld dier Drusen kunnen wij geen oordeel vellen zoo lang wij niet weten, op grond van welke getuigenissen zij veroordeeld zijn ; maar vóór den aanvang van het regtsgeding hebben do commissaris van Engeland en die van de andere mogendheden met Fuad-Pascha, des Sultans gevolmagtigde, afgesproken dat geen doodvonnis zou worden voltrokken alvorens zij kennis hadden genomen van de getuigenissen waarop het uitgesproken. was. ij De Drusen zijn ter dood veroordeeld, maar aan de schuldig bevonden Turksche overheidspersonen is .enkel ballingschap of gevangenisstraf opgelegd. _ Deze omstandigheid 'werd door lord Dufferin als een blijk van partijdigheid aangemerkt; doch de Turksche gezant heeft mij gezegd dat de Turksche wet alleen moord, maar niet oogluikende toelating daarvan of zijdelingsche medewerking daartoe met de doodstraf bedreigt. i) Indien de commissarissen bevinden dat de doodvonnissen op ongenoegzame of onbehoorlijk ingewonnen getuigenissen zijn geveld, znllen zij bij Fuad-Pascha bedenkingen tegen derzelver voltrekking kunnen inbrengen. i) Naar wij hebben vernomen,' zijn er twintig van de opperhoofden der Drusen ter dood veroordeeld, en heeft het Fransche gouvernement aan de Porte to kennen gegeven , dat het noodelooze wreedheid zou zijn, meer dan een of twee van die doodvonnissen ten uitvoer te leggen.
n Het is waar, dat de Maroniten en de Drusen elkander doodelijken haat toedragen, en dat de bij beiden bestaande vrees voor eenen aanval van de andere zijde de oorzaak der jammerlijke moordtooneelen is geweest. r> Als een voorbeeld van de onderlinge verbittering dier volksstammen kan ik uit een rapport van lord Dufferin het volgende mededeelen: Fuad Pascha rigtte aan de bisschoppen van de onderscheiden Christelijke secten in Syrië de vraag, hoe veel van de acht duizend volwassen manspersonen in dat deel des lands huns oordeels zouden moeten worden ter dood gebragt om de voorgevallen moordtooneelen te boeten; hierop is door de bisschoppen in een door hen onderteekend stuk geantwoord , dat er niet minder dan vier duizend zes honderd van de acht duizend de doodstraf zouden moeten ondergaan; en met groote moeite hebben Fuad-Pascha en de commissarissen hen bewogen om hunnen eisch tot twaalf honderd menschenlevens te verminderen: dat was, zeiden zij, het geringste getal zoenoffers, waarmede zij genoegen konden nemen. » Harer Majesteits gouvernement en do commissarissen der Europesche mogendheden zullen trachten te bewerken dat er regt worde gedaan; maar dit is eene zaak van niet geringe moeijelykheid, waar zulk een bestuur en eene onderling zoo vijandige bevolking bestaat, als in Syrië." —De zaak van Anderson, den naar Canada ge vlugten slaat, wiens uitlevering door het gouvernement der Vereenigde Staten is gevorderd omdat hij zijnen hem vervolgenden meester doodelijk gewond had, is in de zitting van het Lagerhuis van den Bsten dezer ter sprake gebragt. Lord Palmerston sprak daarover op eene wijze, waaruit op te maken was, dat dit geval naar zijn gevoelen niet onder de bepalingen van het tusschen de Vereenigde Staten en Engeland bestaande verdrag van uitlevering valt, dewijl de slaverny door Engeland niet als eene wettige instelling wordt erkend, en dat hij alzoo niet instemt met de uitspraak van het Canadascho geregtshof, wier gronden in Engeland bij het koninklijk geregtshof een onderwerp van nader onderzoek en beslissing zullen uitmaken. Intusschen is, gelijk lord Palmerston verder mededeelde, den 9den Januarij jl. aan den gouverneur-generaal van Canada bevel gezonden, om Anderson niet uit te leveren alvorens hij daartoe stellig bevel uit het moederland zou hebben ontvangen, zijnde de uitlevering geen noodwendig gevolg van de uitspraak van het Canadasche hof. — Ofschoon het gouvernement niet voornemens is dit jaar eene nieuwe voordragt tot parlementshervorming te doen, zal deze zaak evenwel spoedig bij het Lagerhuis weder in behandeling komen. Een lid, behoorende tot de warme liberalen, de heer Baines, heeft in de zitting van den Bsten dezer aangekondigd, dat hij in de zitting van den 12den verlof zou vragen tot het indienen eener bill ter uitbreiding van het stemregt in Engeland en Wales. Door twee andere leden, namelijk de heeren Locke King en Griffith, zijn insgelijks motien betreffende dat onderwerp aangekondigd. — Men verneemt van goeder hand — zegt de Times van den Bsten dezer — dat de admiraliteit voornemens is verscheiden van de grootste en hechtste linieschèpen te raseren en daarvan geblindeerde stoombatterijen te maken voor het verdedigen van de Engolsche havens en kusten , en inzonderheid van Spithead.
---

