BUITENLAND. Engelsche Post.
?, LONDEN, Zondag 19 Mei. . lcgcil _ J?o'''gd bof iP'J zÜn m bet vis der Gemeenten drie motien aangespl, Qre» nde don burgeroorlog in Noord-Amerika : I°. die van den J» T,n jo^' tot eene spoedige erkenning der zuidelijke confederatie; 2°. '<Jp fta Jva Hoer Forster, tegen eene inmenging ten gunste van de in _? "'ttidev-i meu burgers der Vereenigde Staten, dus tegen de erkenning J(* sb.» COllfedoratie; en 3°. die van den Heer Cliftbrd, ten gunste „ Öct ge neutraliteit.^erig roegero parlementslid, de bekende advocaat Edwin James, wiens »r-ei >?», lan ziJn mandaat ais lid van het Huis der Gemeenten, tot Ih *sèhHnC tn aanleidin§ Saf> is failliet; geldelijke aangelegenheden *f hJ hem bewogen te hebben zijn mandaat neder te leggen; het IhT" Met TSt £ 90'000- l)roc!a_!,-BaVaria zÜn herigten ontvangen uit New-York van 5 dezer. &*&> ïs 5 ' waarbÜ de President Lincoln weder 42,000 vrijwilligers l*ervc6r,i -200 ven'e beteckenend, als zij tegenover het Zuiden minder ml T<%end 'S "de eerste Proclamatie. In den aanhef althans wordt «* «n dnßlgCZCgd: AanSczien de tegenwoordige omstandigheden dade•Ü> '"ufie " mat,Se maatregelen vorderen, ter bescherming der nationale J^kinr. v tot1 instandhouding der nationale Unie, en dewijl de onder«{^•«axien " i than3 in verscllillende staten bestaande insurrcctionnele Z °etino- ,' V- zien verzetten teSen de wetten der Unie en derzelver s*^l» eenp ideren' noodzakelijker is geworden, schijnt bet bijeenbrent_Tleöde st ,verdere mditaire magt onvermijdelijk, enz. De overigens uit ver-fil°te hcpr i ontvaDg°n berigten kunnen kort zamengevat worden. Te BaltJ in de h, rUSt' fort Madison. dat de haven en de stad bestrijkt, bevindt n, pea uit m dor bonds"°epcn. De stoomboot Maryland had aldaar h. s Uit tri?achusetts aan wal gezet en was weder vertrokken. Het Ar S(*en . Klenniond is belangrijk; aldaar moet niet weinig bezorgdheid AT11 *ilde T ëcvolgc Van de energie van hot kabinet van Washington. V^gerin» •" w.etcn< dat de president Davis de gouverneurs der tegen V tio te M yandlSe grensstaten heeft uitgenoodigd tot bijwoning eener confradslaaSontgomery' waaroP oTer een gemeenschappelijk plan van veldtogt fo^ostil,,. iZOU worden. Ue conservativen te Richmond verlangen een jfvl°edrijtan ' om eeLe bemiddeling mogelijk te maken en verscheidene dV°rie ten personen in Virginie, Maryland, Kentucky en Tennessee zijn jBB vajl i tgllllste van dat plan werkzaam. De wetgeving van Virginie *ii?n Citl Tan 12 dezer verdaagd> als wanneer men hoopte, dat de meeryPSton ,vill hemmen tot de afscheiding besloten zoude hebben. Te Wasv'rginiers 'rginier stóL"1011 bcPaald weten, dat te Harper's Ferry, slechts 1500 tic k'en ware n' en di,t deze nog slecht gewapend en van weinig proviand ty tyj den I?' •Eene deputatie uit Kentucky had den 4den eene audien- Wfl(:n van (j^r ¦t,incoln' om hem twee regementen vrijwüligers uit het een tr°ePen ti Staat' aan t 0 Dieden > hoewel de gouverneur geweigerd aan cci» reeer leveren. Eene andere deputatie uit Baltimore moet even*eï de inwn'aent hebben aangeboden. Generaal Harney wil een adres rigten ft. teo- Hoi- • -VaD Missouri' om hen uit te noodigen de Unie niet te te!8*611 vrih -li"lmsterie van 00ri°g heeft besloten vooreerst slechts regi- W' e D~i geriS om en ifl de nabijheid van Washington te eoncentre' Ken^i vare 'S d« stemming ten gunste der Unie. Kentucky en Illi"-cnen neutraal te blijven.
---

Fransceh Post.
PARIJS, Zondag 19 Mei. Nopens de Syrische aangelegenheden is heden niet veel nieuws te melden. Alleen bevestigt het zich, dat het evolutie-eskader, hetwelk naar de kust van Syrië vertrekt, een zeker getal manschappen en 8 stukken veldgeschut aan boord zal hebben. Er bestaat nog alleen verschil nopen 3 de getal-sterkte van dat corps. Hoe zonderling het ook moge klinken, blijft men echter in zekere kringen beweren, dat er onderhandelingen met Engeland, Rusland en Pruisen plaats hebben, nopens het achterlaten van een detachement soldaten in Syrië. De aanleiding tot die onderhandeling is gelegen in het thans officieel daartoe door Turkije gedaan verzoek. Men voegt er overigens bij, dat de Fransehe regering reeds aan de Porte heeft geantwoord, dat het protocol haar verbond, de troepen op den bepaalden tijd terug te roepen, maar dat zij zich voorbehoudt later alleen de maatregelen te nemen, welke door de omstandigheden zullen worden vereischt. Zelfs heeft de regering tevens verklaard, daaromtrent met de overige groote mogendheden en zoo dit niet gelukt met de Porte alleen in onderhandeling te treden. — Het bevestigt zich, dat de Heer Billault tot lid van den geheimen raad is benoemd. Bovendien heeft die minister een brief van gelukwensching van den Keizer ontvangen, ten geleide van het commandeurskruis van het legioen van eer in diamanten. — Morgen zal de internationale commissie weder te Konstantinopel vergaderen. Zij zal zich dan in de eerste plaats met het bekende vraagstuk nopens den caimaican van den Libanon licbbtm bezig te houden. De candidaat daartoe door de Eransche regering aanbevolen.zal niet dan met moeite gekozen kunnen worden. Die candidatuur wordt vooral door lord DufFerin bestreden, die daarin door Oostenrijk wordt bijgestaan. Do plannen van Pruisen zijn nog niet bekend, maar na de petitie van de Mitualis en Drusen , die het voornemen der Fransche regering ondersteunen , bestaat er hoop dat die mogendheid zich aan de zijde van Frankrijk zal scharen. — Eergisteren is hier een koerier uit Turyn aangekomen met een brief van Victor Emanuel aan don Keizer betreffende de onderhandelingen over de erkenning van het koningrijk Italië. Het document was eigenlijk aan graaf Vimcrcati geadresseerd, maar deze werd daarin speciaal belast met de taak, om het bij den Keizer in te dienen. Sedert de graaf in die aangelegenheid betrokken is, wordt niet de minste zaak van eenigzins belangrijken aard door tusschenkomst der Sardinische legatie, maar alleen door hem behandeld. — Aan het hotel van den Heer de Talleyrand alhier worden toebereidselen gemaakt, die op nieuw doen vermoeden, dat die heer weldra naar luryn vertrekken en de erkenning van het koningrijk Italië door het Fransche gouvernement weldra geschieden zal. — De raad van state zet zijn onderzoek nopens de belasting op de lucifers nog altijd voort, waardoor het vermoeden wordt bevestigd, dat die maatregel nog al tegenstand bij dat ligchaam ontmoet heeft. — Dezer dagen is in de kapel van den H. Ferdinand te Neuilly, de vierde jaarlijksche lijkdienst voor do zielerust der Hertogin van Orleans gehouden. — Onder den titel van : Hel volk, de Keizer en de oude partijen is hier eene vrij zonderlinge brochure tegen het bekende werkje van den hertog van Aumale verschenen. Dit boekje bevat namelijk de meeningen van verschillende werklieden over laatstgenoemde brochure , die natuurlijk allen vrij heyig zijn. Daarbij wordt verklaard, dat de uitgever het handschrift van ieder dier personen ter algemeene inzage beschikbaar houdt. Ongelukkig echter zijn de namen der schrijvers zoo onbekend, dat het moeijelijk zal zijn na te gaan, of zij wel werkelijk bestaan. — De Heer Benedetti, directeur van het ministerie van buitenl. zaken is eergisteren bij den Keizer in een langdurig gehoor toegelaten, hetgeen aanleiding schijnt gegeven Jte hebben tot het gerucht, dat die ambtenaar met eene zending naar Italië zou worden belast, hetgeen echter in zekere kringen bepaaldelijk ontkend wordt. — De regering weigert nog steeds hare toestemming te geven voor de uitgave van het nieuwe werk van den Heer Proudhón. — Men zegt dat prins Napoleon met zijne gemalin eene reis zal doen naar Gibraltar, Cadix en Lissabon. Indien de prins zijne reis tot Amerika uitstrekt zal het jagt la Reine Hortense de prinses te Lissabon afhalen. — Men verzekert thans dat de Heer Thiers den hem toegekenden prijs van 20,000 fr. wel zal aannemen, indien het vereenigde Instituut het voorstel der academie goedkeurt. — De bisschop van Marseille ligt gevaarlijk ziek. Hij is 77 jaar oud en sedert drie maanden reeds lijdende. — Te Cannes is overleden de Heer de Courcy de Laroche Héron, medearbeider van het dagblad le Monde. — In de nabijheid van Vicenza, in het Venetiaansche gebied, heeft de ex-hertog van Modena door de troepen eenige manoeuvres laten uitvoeren, waarbij de Tyroler jagers een aanvallend corps Italianen voorstelden. Naau welijks was evenwel de eerste charge afgeloopen, of men 'vond onder df aangevallenen twee dooden en 26 gekwetsten. Bij nader onderzoek bleek het, dat de Tyrolers hunne geweren met keisteentjes haddon geladen. Ten gevolge daarvan werden de verdere manoeuvres gestaakt,
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 21 Mei. De aankondiging eener voorstelling ten benefice van den directeur, kl nkt velen bijna als eene ongerijmdheid in de ooren , daar zij van oordeel ijn, dat elke opvoering strekt ten zijnon voordeele. 'üit moge in zoover \ aar zijn, dat hij de opbrengst van elke voorstelling in zijne kas sluit, maar hij, die eenigzins met de zaken bekend is, weet dat niet elke voorstelling
il» HM ¦«¦iii'ii.HM-^rai.iiiiiirnr, -'¦"- ¦ ¦ ' tuaaami voor den directeur winst oplevert. Is dit voor de tooneel-directien in het algemeen het geval, zulks geldt in het bijzonder voor den directeur van een Fransch tooneel ter dezer stede, zelfs in die mate, dat men een oogenblik aan de mogelijkheid tot instandhouding daarvan heeft getwijfeld. De Heer Reinhard, de tegenwoordige directeur van het Théatre-F rancais. schijnt het vraagstuk in bevredigenden zin te hebben opgelost. Bij den ijver en goeden wil, welke ook zijne voorgangers bezaten, legt hij een tact aan den dag, welke hun ontbrak: hij weet wat het publiek verlangt. Wij willen niet beslissen of hel hem mogelijk is geweest de strenga eischen van het kieskeurige publiek, dat het Théatre Fran9ais bezoekt, in alle opzigten te bevredigen; maar wat wij hier wenschen te constateren is zijn ernstig en aanhoudend streven in die rigting; wat wij hier willen doen uitkomen is, dat hij in het thans afgeloopen saizoen het publiek op de hoogte der Pransche tooneel litteratuur gehouden heeft; want naauwelijks bragten ons de Fransche bladen het berigt van het succes van een of ander nieuw opgevoerd stuk, of de directeur van het Théatre Francais haastte zich de opvoering daarvan op zijn tooneel aan le kondigen. In dien betrekkelijk korten tijd is dan ook eene reeks nieuwe stukken opgevoerd ; niemand kan den directeur verwijten dat hij zijn gezelschap den tijd in ledigheid heeft laten doorbrengen. Wat de keus der stukken betreft, doie was over het geheel zoodanig, dat wij in gemoede daaraan onze goedkeuring schenken en in alle gerustheid de zaak ondersteunen konden ; kortom het geheele beheer van den directeur was zoodanig, dat bet publiek bij herhaling blijken gaf er mede tevreden te zijn, hetgeen in dit geval alles afdoet, daar de bezoekers van het Théatre Francais bekend staan karig met hunnen bijval te zijn. Wij koesteren dan ook de hoop, dat de uitslag dezer campagne zoodanig moge zijn, dat hij de instandhouding van het Fransche Thcatre, eene bepaalde behoefte inzonderheid voor onze beschaafde jongelieden, voor het volgende jaar mogelijk make. Zonder dit punt te praejudieieren wenschen wij, dat het publiek Donderdag avond den directeur positief bewijze (het overtuigendste bewijs is klinkende munt), dat zijn streven de algemeene goedkeuiing verworven heeft Het geannonceerde stuk van Scribe: la Camaraderie wordt gespeeld door Fouet, Casimir, Gay, Blanche Dorsay, Bosa Dorês, Gi-rvaisot, Lemcr, enz. Wij spreken thans van den directeur en znllen dus over de verdiensten van genoemde vertooners niet uitweiden. De directeur heeft, zich door zijn beheer eer en roem verworven ; voorzeker schoone zaken , vooral wanneer eene goede recette daaraan de kroon opzet, en die wenschen wij hem als welverdiende belooning, Donderdag a. s. van ganscher harte toe. Het door cenige bladen medegedeelde berigt, dat de regering geweigerd heeft hare toestemming te geven tot oprigting van een suppletiefonds voor het waarborggenootschap Te Winkel-Rictvcld-Doijcr, is , naar wij vernemen, onjuist. De regering beeft op het door de directeuren gedaan verzoek tot oprigting van zoodanig fonds geantwoord, dat de daarbij overgelegde statuten gewijzigd moeten worden. Hieraan is nu door do directeuren voldaan, zoodat de beschikking der regering te gemoet gezien wordt. (N. R. Ct.) In den avond van den 14den dezer begaf zich het gezin van den landbouwer de Jongh, woonachtig te Nieuwstadt (Limburg) ter ruste en wel in een vertrek, waarin men den kagchel had laten branden, waarvan de pijp digt of verstopt moet zijn geweest, zoodat de kolendamp langzamerhand deze kamer vulde. Des morgens vond de Jongh zijn acht-jarig zoontje gestikt en zijne vrouw en een jongentje van 5 jaren in dusdanigen toestand, dat er voor hun levensbehoud weinig hoop bestond. Reeds meermalen hebben wij melding gemaakt van een nieuwen telegrafischen toestel, waarmede de Fransche regering te Parijs, Lyon en Marseille herhaaldelijk proefnemingen heeft laten doen. Sedert onze laatste mededeeling en de gedetailleerde beschrijving van het werktuig met aanwijzing van de daaraan verbonden voordcelen, door de Fransche dagbladen, werd later m den Antwerpschen Précurseur de aandacht der Belgische regering op die zaak gevestigd, en wel in een artikel, dat te regt een weerklank kan worden genoemd op den reeds door ons uitgedrukten wensch, dat ook het Nederl. gouvernement er zich aan gelegen mogt laten liggen. Eenigen tijd daarna hadden wij het genoegen te kunnen mededeelen, dat hier te lande van regeringswege twee deskundigen naar Parijs waren afgevaardigd, om dien toestel te onderzoeken, en naar wij vernemen, hebben die beide Heeren zich ook hoogst gunstig uitgelaten omtient het beginsel, waarop het systeem berust. Dat is vooreerst al veel gewonnen. Het geeft in allen gevalle hoop op een gunstig gevolg ook voor onze telegrafische inrigting; te meer omdat de directie der. Fransche telegraphie nog voortdurend hare ingenomenheid met de zaak aan den dag legt. Sedert ons laatste berigt heeft toch de Fransche regering, blijkens eene thans ontvangen nieuwe mededeeling, hare proefnemingen voortgezet, waarbij Z. M. Keizer Napoleon in persoon de werking der machine gadegeslagen en den uitvinder , prof. Hughes, de meest vleijende verzekeringen gegeven heeft van HD. volle overtuiging der uit de constructie voortvloeijende verbeteringen. De Heer Bergon, een van de hoofddirecteuren der Fransche telegrafie, wiens uitspraak derhalve hier als eene autoriteit kan gelden, heeft tevens in een der meest in Frankrijk gelezen tijdschriften eene afbeelding met aanprijzende wetenschappelijke beschrijving er van gegeven. Neemt men nu de verklaringen van Z. M. den Keizer, het blijkbaar gelukkig resultaat der genomen proeven, de in Amerika opgedane ondervinding, en de bij deskundigen gevestigde overtuiging van het veelzijdig nut der zaak bijeen, dan ligt in dit alles te zamen voorzeker eene meer dan voldoende aanbeveling, om nogmaals hier te lande de aandacht er op te vestigen. Immers bij het reeds zoo druk en steeds toenemend telegrafisch verkeer, zal het toch niemand onverschillig zijn, 16.l6. dat hij , zoo noodig voortaan zijne depêches op de eenvoudigste wijze zelf zal kunnen overseinen, zonder de ambtenaren der telegrafie, gelijk nu het geval is, inzage van zijne particuliere zaken te moeten geven; 2". dat hij letter voor letter gewaarborgd is voor het naauwkeurig overseinen; 3°. dat er op het bureau van bestemming geen tijd verloren gaat en geene abuizen kunnen plaats bebben met het overschrijven der depêches door de telegrafisten en het overbrengen der telegraafteekens in letter schrift; 4°. dat hij in een oogenblik van drukte op het telegraaf bureau door de veel sneller werking der machines, ook veel spoediger kan geholpen worden; en s°. dat hij tegen een veel lager tarief dan het tegenwoordige langs de lijn zal kunnen corresponderen. Dit laatste toch is, volgens de berigten en de verklaringen van bevoegde personen, een onmiddellijk gevolg der invoering van het nieuwe stelsel. Dat ds constructie nu al de hier genoemde voordcelen aanbiedt, is reeds volledig door de proefnemingen bevestigd. ' (A. R. Ct.) Bij G. G. de Voogt te Breda is dezer dagen eene brochure in het licht verschenen, die tot titel heeft. //Het wereldlijk gezag van den Paus." Zij heeft hoofdzakelijk de strekking om aan te toonen, dat dit gezag in strijd is met de leer des Evangelies. De schrijver tracht voorts uit de geschiedenis en de gebeurtenissen der laatste dagen te betoogen, dat juist dit gezag den Paus verhindert om zijne pligten als geestelijk hoofd der R. C. Kerk naar cisch te vervullen. Het boekje zal zeker in den tegemvoordigen tijd veel lezers vinden. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 21 Mei,ten Bu. voormiddag. Barome- WIND. j Tem- TOESTAND. Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. +7.9 N.W.t.N. 4 +9.6 Z""" Helder.... +8.3 W. 1.2 +10.0 — — Maastricht. +9.7 N.W. 2 +12.2 — — Vlissingen. + 9.3 W.t.N. 1 -t-12.3 — — Hartlepool. + 5.1 'N.W. — -f-17.8 schoon. slechtwater. Portsmouth +13.2 N. — +16.7 " effen stil. Plymouth.. +11.7 N.N.W. — +17.2 z. bries en sch. slecht water. Havre — TS.W. 0 +12.3 schoon. effen stil. Brest +13.2 N.O. 1 +12.0 schoon damp. fraai. Parijs +9.6 N.W. 0 +11.3 betrokken. — Grootste verschil in Bar.-afw.; In Nederland 1.4, in het geheel 8.1 sm.
Z. M. heeft benoemd tot officier van de orde der Eikenkroon den Heer M*. G. T»n Leeuwen, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar, die op zijn verzoek eervol als zoodanig is ontslagen. . Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn , bij haar uiteengaan, aanhangig gebleven de volgende wets-ontwerpen, als: I°. afschaffing der • slavernij in West-Indie; 2°. bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistillesrd; 3°. kanaal door Holland op zijn smalst en verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee; 4C. nationale militie; s°. regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van State; 6°. wijziging van hoofdstuk VIII (Marine) der Staatsbegrooting voor 1860; 7°. wijziging van hoofdstuk VIII (Marine) der Staatsbegrootig voor 1861. Heden stond voor het provinciaal geregtshof, voorzitter Mr. J. M.van Maanen), teregt N. Kern , beschuldigd van moedwillige brandstichting. Als bijzonderbeden verdienen de aandacht, dat op het oogenblik, dat van drie zijden de vlam uit het huis sloeg, de beschuldigde met een pakje kleederen het huis uitgaande, gezien werd, dat het huis zeer oud en bouwvallig en voor eene aanzienlijke som was verzekerd en dat de beschuldigde in zijne anticidenten zeer ongunstig bekend stond. In deze zaak waren gedagvaard 42 getuigen, van welke tot nu toe 16 zijn gehoord. Het O. M. werd waargenomen door Mr. M. Sehooneveld Pzn. en de verdediging ¦was opgedragen aan Mr. P. R. Feith. Morgen ten 10 ure voortzetting. De commissie, benoemd door burgemeester en wethouders der stad Haarlem , tot regeling der te houden feesten bij gelegenheid van de algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid, aldaar, heeft bekend gemaakt, dat zij voornemens is van 7 tot 12 Julij 1861 in de Hertenkamp, in den Haarlemmerhout, in de open lucht en voor zoo ver zulks noodig is onder tenten en in een afgesloten lokaal, te honden eene tentoonstelling van bloemen levende planten en verdere voortbrengselen van den tuinbouw. Zij' heeft bloemlief hebbers en bloemisten hier te lande, zoowel als in het buitenland, uitgenoodigd aan deze tentoonstelling door ruime en uitmuntende inzendingen luister bij te zetten. Aan de beste verzamelingen zullen onderscheidingen toegekend worden. Ten dien einde zijn er voor een bedrag van/2300 prijzen uitgeloofd. Bij eiken prijs zal een getuigschrift worden uitgereikt. De zorg voor de tentoonstelling is door de feest-commissie opgedragen aan drie leden uit haar midden, te weten de Heeren: C. G. Voorhelm Schneevoogt, Nieuwe Gracht, Wijk 6, N°. 304; Jhr. H. G. Quarles van Ufford, Spaarne, Wijk 2, N°. 152; J. H. Krelage, Kleine Houtweg, Buitenwijk 4, N°. 146, welke later met eenige deskundigen eene bijzondere subcommissie voor de tentoonstelling zuilen uitmaken. 's GRAVFNHAGE, 21 Mei. H. M. de Koningin, vergezeld van HDs. gevolg, is heden morgen uit deze residentie naar Stuttgard vertrokken. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft H. M. een eind wegs vergezeld, en is daarna alhier teruggekeerd. — Gisteren, Pinkster Maandag, werd deze stad en Scheveningen ongemeen druk bezocht; de spoortreinen bragten gestadig stroomen volks aan; dit bezoek werd door het weder zeer begunstigd. Niettegenstaande de ontzettende drukte, die gisteren te Scheveningen van des middags tot in den laten avond geduurd heeft, is alles weder in de biste orde afgeloopen. Het gemeente badhuis Zeerust en de overige etablissementen waren opgepropt vol. De dit jaar zoo luisterrijke tentoonstelling van schilderijen lokte ook een talrijk publiek van binnen en bniten de residentie. Gisteren avond, op de kermis, waren grootere of kleinere tenten druk bezet. — In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad heeft de adv.-gen. Karseboom geconcludeerd tot verwerping van het beroep ingesteld door D. Jol, tegen een vonnis der regtbank te 's Gravonhage, waarbij hij, met bevestiging van een vonnis van het kantongeregt alhier, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van een dag wegens het aanzetten van zijn pink binnen de afgepaalde ruimte voor het badetablissement van den Heer Maas te Scheveningen Uitspraak 5 Junij. DORDRECHT ,20 Mei. Men zal zich herinneren, dat het voorloopig bestuur der alhier op te rigten maatschappij tot vervaardiging van spoorweg-materieel , onder den naam van Hollando-Belge, in de vergadering van 19 April jl., tot zijne groote teleurstelling verpligt geweest is om aan de inschrijvers bekend le maken, dat door niet voldoende deelneming die maatschappij niet kon tot stand komen. Ofschoon nu het vooruitzigt, om alhier eene op zich zelve handelende maatschappij te vestigen, daardoor verdween, achtte het bestuur echter nog niet alle uitzigt verloren op het vestigen van een succursaal alhier ter stede, van de onder denzelfden naam te Luik geconstitueerde vennootschap, mits in zijne pogingen ondersteund door de inschrijvers voor de thans mislukte Nederlandsche maatschappij. Het bestuur stelde zich mitsdien voor, onderhandelingen deswege te openen en nader den uitslag mede te deelen. Dit laatste is geschied bij circulaire van den 15den jl. Daaruit blijkt, dat de zaak tot stand kan gebragt worden; dat de Belgische maatschappij daarvoor 400 a 500 actiën van fr. 500 beschikbaar wil stellen, mits alhier ingeteckend worde voor 1000 a 1200 actiën van fr. 500. (D. Ct.) * KRALINGSCHE VEER, 20 Mei. De vangst van zalm blijft voortdurend gunstig; heden waren op beide markten alhier ongeveer 300 stuks aangevoerd. Hebben de prijzen al eenige verlaging ondergaan, desniettegenstaande blijft men hooge prijzen besteden. De handelaren, die naar het buitenland verzenden kochten de zalmen gretig op; dagelijks worden dan ook een aantal zalmen, behoorlijk in manden gepakt en ruim van ijs voorzien naar Engeland en Frankrijk verzonden. De vangst van elft, die dit jaar aller ongunstig was, is als afgedaan te beschouwen. Slechts enkele worden nog aangevoerd. Zij zijn nu vervangen door kleine soorten (zoogenaamde vinten) waarvan de vangst zich gunstiger laat aanzien. * HOOEN, 20 Mei. Men is hier reeds sedert eenigen tijd bezig met het verbouwen en het inwendig inrigtcn van het vroegere zeekantoor tot een ziekenhuis. Hierdoor wordt in eene wezenlijke behoefte , zoo voor de armen, die ziek zijn, als voor de leerlingen derclinische school, voorzien. UTRECHT, 21 Mei. Dezer dagen vierde de oudste der academische pedellen alhier, de Heer J. de Kruyff, zijn 80ste verjaardag, en ontving bij die gelegenheid van de professoren een keurig geschenk, een zilveren inktkoker met inschrift, als blijk van tevredenheid over den ijver door den jubilaris steeds in zijne betrekking betoond. * GRONINGEN , 18 Mei. De in deze provincie bestaande commissie van landbouw heeft prijzen uitgeloofd aan hen, die in deze provincie het eerst namaken en tegen een behoorlijken prijs verkrijgbaar stellen het rijzaaituig van Garrette en den paardenschoffel van denzelfden maker. Ook voor het namaken van andere in onze provincie nog niet ingevoerde werktuigen, kunnen van de commissie ondersteuningen worden bekomen. * ZWOLLE, 20 Mei. Voor de noodlijdenden op Java, ten gevolge der aldaar plaats gehad hebbende overstroomingen en aardstortingen, is alhier door eene commissie bijeengebragt eene som van f 1182. * MIDDELBURG, 19 Mei. Heden morgen had alhier een treurig ongeval plaats. Een meisje van ongeveer tien jaren werd onder kerktijd, door hare moeder uitgezonden, om in de buurt water en vuur te halen; toen zij daarmede terugkeerde, sloeg de wind in het vuur, waardoor hare ligte kleederen vlam vatteden ; hierdoor ontsteld snelde zij voort, doch alvorens zij de ouderlijke woning had bereikt, was zij reeds zoodanig gebrand, dat men voor het behoud van haar leven vreest. Ten behoeve van de NOODLIJDENDEN door den vreeselij ken BRAND te GLARUS, waardoor 4000 Personen van Huisvesting beroofd zijn, (zie Algemeen Handelsblad van 14 Mei) is aan het Bureau van het Handelsblad ontvangen: Van QQ 1 Coupon (leening kanaal naar de Noordzee) ƒl5; N. N. I Coup, ƒ 1.98.
---

Duitsche Post.
bij 18 Mei. Volgens medcdcclingen uit Triest heerschte aldaar ïï..iz _ inkomst der Keizerin de levendigste geestdrift. Overal waar de W.,, ,met de Keizerin zich vertoonden werden zij met luide vreugde- J»'begroet. fti8i ««teren heeft de hof kanselier van Hongarije, de baron Vay den bijgewoond. ' cc„e liet blijkt dat de regering bet plan heeft opgevat om Padua tot VteSIDg„-VaK-- Twerft,°n,ranS t 0 verheffen en tevens om Triest te v *_.!_T^f lVan «^tacheerde forten worden toegepast. ta^ksTonopÓlie htH " ouderzoek^ van de kwestie betreffende nnarbeld —** ** *"* «»*<* ëÈrt_?le™te hfftdezM da«en een Poeier ter dezer stede zijne °°0 ft* 1h aD^eren. t,tularis overgedaan. Hij heeft daarvoor °!allSe_ De JaarliJ'ksehe geschenken, welke hij gemiddeld "- BH Si' ,hadden eene waarde ten bedrage van ruim 1000 flor. ?* in ifngS. der PPvoe™g van de Lohengrin van Richard Wag!CTl Wmi ,^urg op giateren avond, heeft het talrijke publiek iilk W? , toondlchtol' eene warme hulde toegebragt, weike gedeelte_*!)«a, bbeschouwd,houwd worden als eene vergoeding van het onregt hem te , agner ™ e,Tan b,J ,dc °Pvoering van den Tannhauser. Toen de Heer °°rden J , tooneei verscheen , was hij zoo diep geroerd, dat hij geene ? j,: van dank kon uiten. vad> mm, 11 een- paar dagen verschijnt alhier een nieuw staatkundig dag- Êe dLhl i : Front, Constitutionelle Volkszeitung. Vijftien staatkunlr"~ Uit A Zlen thans reeds in de hoofdstad het licht. 1 cizer pP Hgram wordt gemeld dat de stukken, welke op den afstand van Sd zijn md betrekkillg bebben, in den landdag van Croatië overge-st&tl lbeei IN' 20 Mei des oclltends)- Het plan bestaat, om nevens het t°°maarii Van Schiller die van Goethe en Lessing te plaatsen. Een der t'abr(l en f dames hier te lande heeft zich met warmte voor dit plan verng er v Venhoven vindt het zoo veel bijval, dat omtrent de verwezenlij*"" Het r>geen twiJfel maS gevoed worden. we°e ondP ?mmunal Blatt deelt het officiële berigt mede , dat tot heden ï B'igen -~nandelingen met de regering zijn aangeknoopt, betreffende den °°Bin_ t«T_^ des Konings en der Koningin in de hoofdstad, na hunne _"~ Men i'ng^ergen. Pels aif ' dat de graaf Perponcher, laatstelijk Pruisisch gezant te 6. „" Tot _ ?00da?ig benoemd is bij het Nederlandsche hof. I?1'8 geen u 5°.!iet men tot bevreemding van do groote meerderheid der i i r Von Ziv lt nemen in de zoo veel gerucht makende zaak van den V ' dat het President van politie in deze hoofdstad. Het schijnt ? » dat ver - ?6n aanvankelijk heette //zeer spoedig" te zullen plaats heb*acb.t wor(l° -ns Werd ge2egd "later" te zullen geschieden, thans mag V°Ca ziJn onH nie' te zullen plaats grijpen, zoodat de baron von Zedlitz _S borden g nenien > noch eervol van zijne betrekking zal onthet °elden amhT"1' Cr wo''uen allerlei pogingen ïn het werk gesteld, om te vrihvj, aar Ta" alle verantwoordelijkheid in deze onaangename ul Punt om^ Ocht.ond was een gevangene in de cellulaire gevangenis op *» d als or,-,;„aaru-lt !e ontsnappen, toen hij herkend werd. Hij was gehii der oPS°,erin b(ïloeld gebouw. Bij nader onderzoek bleek het, dat vide 1-leedPrZ, r nem in ziJ'ne ccl was gelokt en vermoord, waarop 8e het middV?" verslagenen had aangetrokken, ten einde in dier var" ü't offi_X „ verk"Jïen om zich in vrijheid te stellen, tal ?8 Jwen is v°Pga?n blijkt' dat de hevolking van Keulen in den loop 90-085, i! is-meCïnfd ffiet 18,595 zielen. In 1850 bedroeg het aanto.^ U» Hann 108.680 zielen. dat' /^l zielen u™^ berigt' dat de bevolking des lands gedurende 1859 W6r sterfeevallcn IT^rfl^ Het aantal geboorten bedroeg 62,281 , &.^^we&gf_i7^a»«? FboorTen buiten huwelijk was *ellJk. _r hJ|™ _?n,'; dnehngen 7; 16,204 paren traden in het hadden 230 zelfmoorden plaats; onder deze werden 42vrou- wen geteld. Door brand kwamen 31 , door verdrinking bij ongeluk 279 door andere toevallige omstandigheden 420 personen om het leven — Uit Posen wordt gemeld, dat de regering beslag heeft gelegd op het jongst verschenen nommer van het Dzknnik Poznanski (orgaan derPoolschc volksbeweging), hetwelk in genoemde stad het licht ziet. FRANKFORT, 19 Mei. Met betrokking tot de nieuwe verecniging der conferentie van de Zuid-Duitsche gevolmagtigden te Wurzburg, zijn de meest ongegronde geruchten in omloop gebragt. Waar is het, dat daarin zal beraadslaagd worden over militaire aangelegenheden van den bond, maar volstrekt niet om in strijd met de aangewezen bepalingen een opperbevelhebber te doen verkiezen voor het 7de, Bste, 9de en 10de armeecorps. De onderhandelingen zullen betreffen de vereischte maatregelen, om, indien de nood dit mogt vorderen, de strijdkrachten Tan den bond binnen deu kortst mogelijken tijd te doen bijeentrekken. Wurtcmberg zal op de conferentie worden vertegenwoordigd door den generaal v. Wiederheid — De Nassauschc regering heeft de beide kamers tegen den Sden der volgende maand bijeengeroepen. _ — Naar men uit Wiesbaden verneemt, is tusschen de regering en den bisschop eene overeenkomst tot stand gekomen , volgens welke deze laatste de geestelijken voor de vacante pastorijen voordraagt" waarna de verkiezing door den hertog geschiedt. — Eergisteren hadden in de nabijheid van Bingen, tusschen studenten van de universiteiten van Bonn en Giessen tweegevechten plaats, waarbij sommigen zeer gevaarlijke verwondingen ontvingen. Toen de poli'cie op de plaats verscheen, waren de studenten reeds allen verdwenen. Eenige dagen vroeger had daar een duel tusschen vreemde officieren plaats. — Naar men uit Thuringen verneemt, zal in Mohra, de geboorteplaats van Luther, den 15dcn a. s. de plegtige onthulling plaats hebben van het ter zijner eere aldaar opgerigte monument.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 20 Mei. Heden namiddag zijn de Koning en de Graaf van Vlaanderen naar Ustende vertrokken, om van daar naar Engeland over te steken.
---

