BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 21 Mei (des Avonds). Dezer dagen is in het licht verschenen eene opgaaf van onvoorziene staats-nitgaven gedurende het op 31 Maart jl. geëindigde dienstjaar. Eenige der daarop voorkomende posten zijn nog al belangwekkend. De speciale zending van den graaf v. Elgin naar China heeft gekost 11,000 £, de uitgaven van lord Dufferin in Syrië 2000 £, de zending naar Parijs tot het sluiten des handelsverdrags 5191 £ 11 sh. 11 p., lord Bloomfield ontving toen hij den gezantsebapspost te Weenen aanvaardde 2500 £ voor zijne uitrusting, lord Napier bij zijne aanstelling te Petersburg dezelfde som, lord A. Loftus als uitrusting te Berlijn 1000 £, onthaal der Keizerin van Oostenrijk met gevolg aan boord van de Osborne 116 £ 10 sh. 6 p., onthaal van den Koning van Mosquito en zijn bediende op de vaart van Bluefield naar T3reytown aan boord van de Gorgon 8 £ 8 sh., vervoer van den graaf v. Carlisle (onder-Koning van lerland) tusschen Kingston en Holyhead 150 £, bekostiging van vlugtelingen uit Palermo aan boord van de Argus en de Hanibal 22 £ 3 p., het repareren van het galarijtuig van den president van het Huis der Gemeenten 82 £ 10 sh., do Hr. Loch ontving toen bij met het Chinesche vredesverdrag te Londen aankwam, het hij zulke gelegenheden gebruikelijke geschenk van 500 £ enz.. — De policiemagt der hoofdstad bedraagt op dit oogenblik 6617 man, hetgeen 631 meer is dan bij den aanvang des vorigen jaars. De koston van onderhoud beloopen de som van 491,426 £. — De gevaren en verwikkelingen, die voor den Engelsehen handel kunnen ontstaan, ten gevolge van de uitgifte van kaperbrieven in Amerika, worden hier voortdurend met bezorgdheid besproken, vooral daar men weet, dat het in Amerika niet aan lieden ontbreekt, welke zulk eene gelegenheid tot het zoeken van avonturen niet ongebruikt zullen laten voorbij gaan. Engeland zal buitendien, gelijk de Economist zegt, in de eerste plaats door die kaperschepen te lijden hebben. Met Rusland, Peru en andere staten, zijn van de zijde der Vereenigde Staten bepaalde conventien aangegaan, krachtens welke de neutrale vlag de lading neutraal maakt. De schepen dier staten zullen dus ongehinderd kunnen varen, terwijl Engelsche schepen zich aan elke visitatie zullen moeten onderworpen. Het genoemd blad raadt de Engelsche regering 'aan, alsnog de oorlogvoerende partijen uit te noodigen, Engeland op den voet der meest begunstigde natie te behandelen. — In de berigten uit New-Yerk wordt medegedeeld, dat do sommen gelds, welke door particulieren, coilegien en besturen vrijwillig den president zijn aangeboden om tot bestrijding der oorlogsuitgaven te diemn, reeds acht en twintig millioen dollars bedragen. — De _T.i_szegt, dat de zuidelijke staten van Noord-Amerika wegens hun heet en ongezond luchtgestel, eerst tegen het einde van den hjérfst in hun eigen grondgebied kunnen worden aangevallen; dat om die reden, en omdat de krijgstoerustingen nog niet genoegzaam gevorderd zijn, de beslissende strijd bezwaarlijk vóór de maand November dezes jaars zal kunnen worden gevoerd; dat het Noorden intusschen waarschijnlijk Virginia, Kentucky en Missouri, welke thans eon voormuur voor het Zuiden uitmaken, zal kunnen onderwerpen, en dat het vorder vermoedelijk de kusten van het Zuiden blokkeren en er hier en daar landingen ondernemen zal, ten einde de confederatie in onrust te houden. . _ Volgens den New-Zeelander van 2 Maart, hebben de oprocrige inboorlingen den wensch te kennen gegeven , om met de Engelschen tot eene schikking te komen; alhoewel de vrede nog niet h geslo'en, geboft men toch, dat dit wel ras het geval zal wezen.
— Uit Lissabon verneemt men van 20 dezer, dat do door Z. M. bij het openen der cortes gehouden aanspraak, geen staatkundig gewigt had. Hoogstd. kondigde aan, dat mat Portugesche kapitalisten eene geldleening zoude worden aangegaan, dat de financiële toestand des lands bevredigend was en dat de aandacht der cortes op de koloniën moest gevestigd worden.
---

AMERIKA.
n ln- (ij,. 6ste berigten van gene zijde van den Atlantischen Oceaan laten . 'ge hoop over, dat het gezond verstand en de zucht tot cendragt ii "t? der Vereenigde Staten bij de meerderheid zullen zegevie- U t erk Tan s'°PiDS verhoeden , dat in het Zuiden is aangevan i"lm blijkt dat er nog zekere aarzeling bestaat om tot de bloedige tot i ,te 'cotncn, on tijd gewonnen is veel gewonnen om de gemoede-lim * ,c brengen. Intusichen kan m;n niet voorbijzien dat de Neti kij velen aan het gisten zijn, dat het eigenbelang zich doet JStty'j 'n daarom is het. niet zonder gewigt nog eenige feiten en be- Vm »tn te doen kennen, geschikt om zich eene meening te vormen, « °Ver te vr^ag of het Noorden dan wel het Zuiden bij het uitbarsten 'tijm °°rlog de meeste kansen voor zich heeft en anderdeels, welke der .n "jet regt aan hare zijde heeft. -(XX,1.) vooreerst de statistiek der bevolking na. In 1790 telds die ,-"'clen, welke in 1850 geklommen was tot 23,191,570 (19,987,571 ?.„ ,e_on 3,203.999 zwarten),en in 1860 tot 31,648,469 zielen (waar_ dit?oes0e5 4 millioen tot de slavenbevolking behoort). Het blijkt hier: ] "<; aanwas der bevolking alleen in de jongste tien jaren 8,456,899 : p' bedragen, eene vermeerdering als geen ander land in dat tijd'toont. Men behoort daarbij echter ook niet uit h't oog te verlie"'e aanwas ook veelzins aan de landverhuizingen is toe te schrij§|J men berekent, dat jaarlijks gemiddeld 400,000 personen naar de llclen zijn verhuisd. „_,Yooi-Cr men ce bevolking splitst in de twee categorien, waarop het £4 ?1 rnarnelijk aankomt, dan bevindt men, dat zij in de geen slaven *%>o., sti>tcn bestaat uit 19,046,146 personen, en in de slavcn-staten l^f (waaronder 3,999,853 slaven). ;:q "Ns eene opgave van de bevolking in de slaven houdende staten Vir„. Vrije bevolking. Slaven bevolking. I(ji'ma 1,097,373 495,826 .el°.ri 1,035,595 115,619 UP^e Carolina's. . . . 988,151 735,562 TCr_u% 920,077 225,400 ?< Jfar^sec 859,528 287,112 Ce,".-1111 646,183 35,382 t Ala_'a 615,336 467,471 V,ma 520,444 435,463 \,s- 415,799 184,956 tlt'SsiPpi 407,051 479,607 ,e""1S11'! 331,710 109,065 at>dcro Staten of Territorien 715,223 428,390 i-lic-v,,:, Te zamen . . 8,602,470 3,999,853 [? dc ..Volgt, dat alleen in Mississipi de slavenbevolking grooter is "N. /lo'^e bevolking. Ditzelfde is echter ook het geval in Z.-Carolina .ai ',183 zwarten tegen 308,186 blanken). n .f.cle opgenoemde staten, en ook niet alle goheol, hebben zich iq bond gevormd. Onder anderen houdt zich Kentucky ." ï _n«s, Jft Wsstelijk Virginia bij de Unie, schijnt de toetreding .i ls dj» en Arkausas tot den nieuwen bond nog twijfelachtig (1). Maar M^Utu' j aanvankelijk werd zamengesteld bestaat die reeds uit een zeven- Iri Pp*) -. .scboonste, op het mildst door de natuur begunstigde landiiii r?uitl'Carolina, Gcorgia, Alabama, Florida, Mississippi, t d.''a*r w'i exas> enz. ¦. ""''ere 0!*e afgescheiden staten het in voordcelen der natuur hoven k? (lc h' eze nel)ben onmiskenbaar het overwigt in tal en geestkracht '^'leifi C.olkiDS > in handel en nijverheid, in geldkrachten en onaf kan. yj'U is Van beweging, als steunende op den vrijen arbeid. rn.,,;°,oral de katoentcelt, die de Zuidelijke staten van zoo veel ge-7 te voor den wereldhandel, daar de uitvoer in het laatst der ?"*ill_ 7' 5 millioen ponden bedragende, in de jongste jaren op meer dar. , L*8 du l,d Ponden gestegen is. De febriekn ij verheid in het oude moederland 'U oor zeer van de Ver. Sraten afhankelijk geworden, en reeds u er op ' dat als die markt aanmerkelijk verflaauwt of faalt, dit denoodzakelijk> -'ft n Scoren worden om allerlei andere hulpmiddelen te zoeken, om het fr b,,. <le katoenproductie te bestrijden. Reeds heeft men van plannen gclc¦%n !gel"nd beraamd, om in Indie de katoonteclt op groote schaal uit te - '"W-ife meer is men'daartoe gedwongen, omdat de fabriek-njj verheid I ov.0v. ia nieer en meer begon toe te nemen, en wel vooral in het Noorden, u het^et geheel is het fabriekwezen in het Noorden der Unie meer dan i '¦ _)/'lliuea ontwikkeld (inzonderheid in Nieuw-Engeland, Massachu- II .v^e-Islaud, Pennsylvanic en New-Hampshire). Men rekent, dat J* '"ordelijke St.ten in het fabriekwezen werkzaam zijn 780,000 perso,i¦'% een gezamenlijk kapitaal van 89 millioen £; in het Zuiden '"s,. Personen met 19 millioen £. Van de meeste voorwerpsn vanhuishou-"iko C-ed"lg' sicradcn' enz- ziJn de inwoners van het Zuiden grootelijks d^Mo ™do Noordelijke Staten. j?«tetl ' twijfel is de opbrengst der Zuidelijke Staten, meestal landbouw-pro- C'HuV gesteS°n ' maar geen zins in evenredigheid tot de ontwikkeling der JS.], J.Ke> aolfs op een gebied, waarop zij deze overtreffen. Bijv. in 1840 «ii' 'W Yerecn'gcie Staten 74 millioen schepels tarwe voort, als 44 mill. «1 °£r Vri^en arbeid en 30 millioen door slaven-arbeid; in hetzelfde jaar Aj.'!?l 325 millioen schepels, waarvan 73 millioen sch. tloor vrijen V"1 tien -n Sch' door slavcn-aibeid. B 1 "'!lren 'ater' *a IS0' Y'nclcn wij cene gezamenlijke productie ij tuil';,, Vlln 100 millioen schepels, .waarvan 73 millioen door vrijen en *li sch..'1 f°0r saven irbeid; en van andere granen te zamen 592 milÏ.Hrlw!i ' waarvan 257 millioen door vrijen en 335 millioen door d ."^i'dóVi' U" dat do tarwe productie bij den vrijen arbeid ontzaggelijk *8| '"''lero ' den Blaven-arbcid achteruitgegaan is; dat de opbrengst Itljfe 1, . granen bij slaven-arbeid nog wel aanzienlijker is dan bij den '.?" in t 8203 in dezelfde mate is toegenomen; de vrije productie ; tot ..*n Jaren van 72 tot 257, de productie door slaven slechts van IC*arenb_ mUlioen schepels. \^"etig .^n heeft men iQ de Noordelijke staten de ontzaggelijke hooi"«• * *ii'ir m 1830 ccne waarde van 142 millioen dollars had, zijnde l^ste i doll. meer dan de jaarlijksche productie van de zes voor- Ife t'etsuivni"3ouw-artikelen in het Zuiden (als katoen 78 millioen, tabak «V' Als °r *ö' '10° i 2> rijst Ben hennep 3, te zamen 138 millioen dollf)''llt!rki. ,len d'en tak van landbouw en de daaraan verbonden veéfokkerij in .«¦I>l>llioenniomt' dan komt'men tot net resultaatJdat bet Noorden daarvan '^tn'^ lan i_°"ars laecr °pbrengt dan de slaven-staton (2), ondanks dat deze aPt>e Wende Staten liecten, en betrekkelijk tot de uitgestrektste h'6van iD der e behooren, ja Texas alleen het tiende der opper"fbV ver_eie-?®heele Unie bedraagt (274,356 tegen 2,743,3.7 v. Eng. mijlen). H.rt?'en _*'"¦. 8 tusschen de opbrengst van granen en aardappelen, (de b 'kf,lijk te la beide gedeelten des lands verbouwd worden,) valt op"»t 'a dcv ?'°°rdeele van het Noorden uit. Immers per acre had men l?"; nJ'S' Staten 12 schepels tarwe, tegen slechts 9 in de slavenl;C h»ndpl teSen 2°i aardappelen 125 tegen 113. (w/1 hiet 1 Van de Unie is in (le jongste jaren zeer toegenomen. Wij Se jaren slotciJf'cl's volgen, van den in- en uitvoer in dollars, over Jar. r,°P Uveo verschillende tijdperken : 184. .„ Invoer. Uitvoer. 18.0 2?- •'• 178,138^92 151,898,720 1857 215,725,995 217,517,130 1858 «n 282,613,150 293,758,279 r, 185(. pK 338,749,935 335,894,377 ei>n «cli 7 362,163,941 400,122,296 He llet Ou." <lenkbeel(l te vormen van het aandeel dat de handel van rlan,lel h I?oerterland in deze algemeene waarde van den Amerikaanr°ot -R •?« ' aten wij hier volgen, den invoer van en den uitvoer ¦Wn ie en z'Jne Kol°nien: èf, Invoer. Uitvoer. 85,117,477 83,3.8,675 185R_«1 105,323,079 136,022,774 1858~-q 168,523,00. 222,606,352 (11 —— 157,993,887 206,147,813 «iJS i'V.„ ,;r~7 . Ch ¦_**>«. t„7 J0''^t 3 .terigten zouden deze twee Staten ivel tot den ZU v "getreden zijn. ' -^oonomist. Nommer van Maart.
Dc aanmerkelijke uitbreiding van den handel in dit tijdvak is zeker ook voor een groot gedeelte toe te schrijven aan de misgewassen in Europa, waardoor Amerika gedurende verscheiden jaren in meerdcro of mindere mate de voorraadschuur van ons werelddeel is geworden; maar de doorgaande vermeerdering der handelsbetrekkingen en de bedrijvigheid van den binnenlandschen handel laten zich niet miskennen. Deze blijken uit dc uitstekende middelen van vervoer te water, den aanleg van kanalen, gewone wegen en spoorbanen, bruggen, enz. Het Noorden heeft hierin ook een aanzienlijk overwigt over het Zuiden ; het eerste heeft b. v. bij de 3,700 mijlen kanalen, het laatste 1,100; het Noorden heeft bij de 18,000 mijlen spoorwegen, bet Zuiden slechts omstreeks 7,000. Slaat men het oog op de handelsvereenigingen, het bankwezen, enz., de slavenstaten moeten ook hieromtrent voor de vrije staten wijken. Het gezamenlijk bedrag van de in kas zijnde waarde der banken van de Unie werd in 1860 op omstreeks 1 milliard 425 millioenen francs berekend. Van dit cijfer hadden dc slavcn-staten, die 2/5 der.be vol kin <r van de Vereenigde Staten tellen, slechts een vierde, te weten: 373 millioen, en hiervan Louisiana alleen 112 millioen. Het geheele overige bedrag, zijnde derhalve drie vierden van het geheel vlottend kapitaal van Amerika, behoort du. aan de staten met bet vrije stelsel die 3/5 der bevolking tellen. En opmerkelijk is het, dat van dat gedeelte de staat New-York alleen de helft bezit, te weten: 586 millioen. De bank-operatien leveren dezelfde verschijnselen ten gunste van het Noorden op; de leeningen en disconto's in do vier voornaamste staten van het Noorden beliepen in 1860 een gezamenlijk cijfer van 2 milliards 173 millioen francs, en in do vier alavenstaten gingen zij de som van 639 millioen niet te boven. Een Franseh schrijver, do Heer Chemin-Dupontès, zegt hieromtrent in het Journal des Débats -. //deze cijfers geven een vrij naauwkeurig denkbeeld van de kracht en bedrijvigheid der twee Amerikaansche lands-afdeelino-en. Het Zuiden brengt wel is waar veel voort en legt zich vooral op°den uitvoer toe, maar gewoonlijk geschiedt dit ten voordeele van het Noorden, dat te gelijker tijd voortbrengt, rudt en verbruikt. Wij laten hier den uitvoer van twee verschillende tijdperken volgen, waardoor men tevens de respectieve kracht van voortbrengiag zal leeren kennen: Voortbrengselen van het Zuiden. Voortbrengselen van het Noorden 1850 695 millioen fr. 254 millioen fr. 1858 889 // 452 . Vermeerdering van 194 millioen fr. 198 millioen fr. . Men ziet dat in hunne volstrekte waarde de beide cijfers van vermeerdering nagenoeg togen elkander opwegen; maar in evenredigheid genomen is het verre van daar. De voortbrenging van het Noorden, ten minste wat den uitvoer betreft, is met 77 ten honderd toegenomen, die van het Zuiden met slechts 21 ten honderd. Nog meer: Indien men eveneens den invoer van iederen staat afzonderlijk vergeleek , zou men eene geheel tegenovergestelde uitkomst verkrijgen, vermits het Noorden de bezendingen van katoen, tabak, rijst, suiker en anderen voorraad van het Zuiden bijna geheel met Europescho fabrioks-producten betaalt. Voegen wij hierbij, dat het Noorden, deze grODte industriële werkplaats dor Unie, ook een aanzienlijk deel uit eigene fabrieken levert. Hieruit volgt, dat het Noorden en Zuiden, ten opzigte van den handel, nagenoeg evenveel behoefte a-in elkander hebben, en dat hun verbond tot nu toe eene bewonderenswaardige staathuishoudkundige vereeniging i* geweest. Daarenboven berust het vraagstuk niet juist opbloote cijfers, wier betrekkelijke waarde men zou moeten kunnen vaststellen ; het iigt 'm dc winsten-, die de twee soorten van arbeid, vrije- en slavenarbeid, opleveren. In andere woorden trekken de slavenhouders uit een stelsel, dat teregt door het geweten der Christelijke volkeren wordt verworpen, even veel voordeel als zij uit den vrijen arbeid konden trekken? Wij aarzelen niet het tegendeel te gelooven. Naast hunne meesters, die door bet stelsel der slavernij hun leven in eene zachte weelderige ledigheid slijten, brengen de 4 millioen slaven, die het Zuiden bezit, veel voort, maar kos'cn veel aan bewaking, bewaring en toezigt, verwekken zorg, wantrouwen en onrust in het hart hunner meesters en verbruiken niets of bijna niets, vooral wat Europesche ruil-artikelen betreft. Zoodra men deze meesters in vrije voortbrengers, dezo slaven in vrije verbruikers zal kunnen veranderen, zullen zij beide dan niet door vrije mededinging aangespoord, de bronnen van het handelsverkeer der Zuidelijke staten ontzaggelijk doen toenemen? Is dit voor hen niet het ware, het eenige middel om met de rijken van Europa, de zoozeer gewenschte regtstreeksche betrekkingen aan te knoopen ? Kortom, zouden zij, de menschelijkheid nog daargelaten, die echter ver boven iedere andere bedenking behoorde te staan, zouden zij niet eenmaal onmetelijke, onbetwistbare voordcelen door de trapsgewijze afschaffing der slavernij kunnen plukken ? Door ztjne afscheiding van het Noorden, wordt onzes inzien deze maatschappelijke omkeer slechts des te noodzakelijker, dringender en onmisbaarder voor het Zuiden."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Mei. De redevoering, door den Heer Eötv.s in hot Huis der Afgevaardigden gehouden, heeft hier ter stede een zeer diepen indruk gemaakt. Het is thans bijna uitgemaakt, dat gecne of althans zeer weinig hoop mag gevoed worden op het behoud van den band, welke Hongarije zoo naauw aan de overige deelen des lands heeft verbonden; bet denkbeeld van een eenig en ondeelbaar keizerrijk mag worden opgegeven, te oordeelcn naar den bijval aan de rede van den genoemden spreker in Hongarije geschonken , want het schijnt, dat daarin het gevoelen der groote meerderheid duidelijk en volledig is ontwikkeld. — Het aantal sprekers, die over het adres in het Huis der afgevaardigden te Pesth het woord zullen voeren, is zeer groot, want meer dan 70 hebben zich tot einde doen inschrijven, BERLIJN, 22 Mei (des Ochtends). Door sommige dagbladen is verspreid , dat de Amerikaansche gezant sedert eenigen tijd pogingen in het werk stelt om vrijwilligers aan te werven ten behoeve van het leger der Vereenigde Staten. Dit is geheel bezijden de waarheid, gelijk blijkt uit eene verklaring, op verzoek van genoemden gezant opgenomen in het jongste nommer der National Zeilung. — Volgens de Neue Preuss. Ztg. is de generaal-majoor von Eieben benoemd tot voorzitter van het ministerie van marine onder den minister von Koon. — De commissie in het Huis der Heeren belast met het onderzoeken van het wets-ontwerp, betreffende het geregtelijk vervolgen der ambtenaren, wegens handelingen in hunne betrekkingen gepleegd, welke strafbaar worden geacht, heeft den eersten paragraaf der voordragt en daarmede het beginsel verworpen en wel met algemeene stemmen. — Donderdag e. k. zullen in het Huis der Afgevaardigden dc beraadslagingen aanvangen over de voorstellen der regering, betreffende de militaire aangelegenheden. — Prinses Friedrich Karl lijdt sedert eenige dagen aan de mazelen. — Volgens eene mededeeling, opgenomen in de Neue Pi-uiss. Zeit., heeft de menigte zaamgevloeiJ bij gelegenheid, dat de Heer von Zedlitz, president van politie, weder bij de parade tegenwoordig was, niet gewacht met het uiten van kreten en geven van teekenen van afkeer tot dat hij het hoofdbureau van politie was binnengetreden , maar heeft dit alles reeds vroeger plaats gehad. Men heeft den genoemden president van politie op zijn weg naar de paradeplaats op verregaande wijze uitgejouwd en bespot en hem met geweld van zijne ondorhebbenden gescheiden , waarbij men het niet aan belcedigingen ontbreken liet. De Heer von Zedlitz bleef bij deze bejegening zeer bedaard , vermaande de hem omringende personen , wel is waar vruchteloos, maar voortdurend tot bedaardheid en op die wijze mogt het hfm eindelijk gelukken zich langzaam een weg te banen door dc tallooze menigte, welke al schreeuwende en fluitende zijn paard omringde. — Ten gevolge van de gunstige uitkomsten, verkregen door de nieuwe wijze van wapening der rijdende artillerie, met zoogenaamde korte twaalf ponders, zal deze maatregel insgelijks bij de veld-artillerie worden toegepast. — Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat de leden der Duitsche nationale vereeniging het besluit hebben genomen om behalve de bestuursvergaderingen, insgelijks bijeenkomsten tot bevordering van het gezellig ver- Keer te houden. Reeds de eerste maal dat hieraan gevolg werd gegeven, U de bijeenkomst op last der politie gesloten. Het is echter gebleken dat de een.ge oorzaak van dezen maatregel moet gezocht wokleö in een verzuim, gepleegd door het bestuur; het had vergeten de vergunning tot het houden dier bijeenkomsten te vragen. — Uit Hamburg wordt medegedeeld, dat de senaat eene som van 8000 thl. wenscht beschikbaar gesteld te zien tot bevordering der belangen van de inwoners der vrije stad, die voorwerpen wenschen in te zenden op de groote tentoonstelling te houden in het volgende jaar. FRANKFORT, 21 Mei. Uit Heidelberg wordt gemeld, dat de leden van vele kamers van koophandel en fabrieken, in genoemde stad vereenigd, o. a. hebben beraadslaagd over de meest geschikte wijze tot opheffing der tollen , welke de vaart op do Elve en do bevordering van verkeer te water en te land tusschen do verschillende groote deelen van Duitschland belemmeren ; tevens is ter sprake gekomen de opheffing der doorvoerregten in sommige Noord-Duitsche stalen,als Mccklenburg en anderen. Bij do verkiezing der leden van het bureau voor do aanstaande twee jaren werden drie Oostenrijksche leden der vergadering benoemd. Dc eerstvolgende vergadering zal te Munchen worden gehouden. — Brieven uit Milaan melden, dat op het eiland Sardinië de propagand* voor de inlijving van dat eiland bij Frankrijk, met ijver werkzaam is.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 21 Mei. Het gerucht, dat Prins Napoleon door de Gedeputeerden der Fransche loges is gekozen om den Prins Lucien Murat als grootmeester der orde te vervangen, heeft zich niet bevestigd. Die keuze had echter bijna plaats gegrepen; de Prins Murat kon dit gemakkelijk opmaken uit da beraadslagingen, welke eergisteren openlijk en in zijne tegenwoordigheid in de loge werden gevoerd. Plotseling echter verklaarde hij, dat de vergadering opgeheven en hare beraadslagingen nietig verklaard waren en de verkiezing tot den daaropvolgenden Vrijdag was uitgesteld. De leden verhieven zich met kracht tegen deze beslissing, die volgens hen in strijd was met de wettelijke bepalingen. Do Prins stoorde zich echter daaraan niet en begaf zich nog denzelfden namiddag naar de Tuilerien. Hij trachtte den Keizer te overtuigen, dat de oppositie tegen zijne candidatuur een gevolg was van zekere intrigues van zijn tegenstander den Prins Napoleon, die niet alleen de candidatuur had aangenomen , maar bovendien door zijne vrienden het gerucht deed verspreiden dat het in het belang der vrijmetselarij was, iemand aan haar hoofd te hebben, die niet alleen door naauwe banden van bloedverwantschap, maar ook door die der vriendschap aan het hoofd van den staat was verbonden, en het dus onraadzaam zou zijn den Prins Murat te herkiezen, die sedert zijn brief aan den Napelschen hertog *** op de Tuilerien in ongenade was gevallen. Hij eischte dus, dat de Moniteur tusschen beiden treden en Prins Napoleon Frankrijk verlaten zou, tot na de verkiezing op Vrijdag a. s. In hoe ver aan den laatsten eisch werd toegegeven kan men niet zeggen. Alleen weet men, dat de Heer Mocquard dadelijk bij den Keizer werd ontboden en het artikel opstelde, dat gisteren in der\ Moniteur verscheen. Het gerucht van een tweegevecht tusschen de beide Prinsen bevestigt zich niet. De handelwijze van Prins Murat heeft echter niet belet, dat de vergadering zonder hem werd voortgezet en men besloot eene deputatie naar hem af te zenden, om tegen zijn gedrag als onwettig te protesteren. Naar men zegt is die deputatie, uit 9 leden bestaande, niet bij den grootmeester toegelaten, die gisteren andermaal bij den Keizer ten gchoore is ontvangen, (zie echter telegram). — Vely Pacha is gisteren bij den Heer Thouvenel ontvangen en heeft op nieuw op het achterlaten van 500 man te Beyruth aangedrongen, die daar zullen blijven tot dat do eaimacan benoemd en geïnstalleerd zal zijn. De minister heeft echter geantwoord, dat de regering geene andere verbindtenissen kan aangaan, dan die door hare verklaringen in den Senaat, bij monde van den Heer Billault aangeduid. Eerst na de terugkomst der Fransehe troepen, zeide de minister, zal Frankrijk vrij in zijne handelingen zijn. Voorts heeft de regering, tegelijk met een nieuw rapport van den generaal Beaufort d'Hautpoul, depêches van den Heer Beclard uit Konstantinopel ontvangen, houdende, dat de internationale commissie den 18den dezer het eerst in de hoofdstad 'van het Öttomannische rijk bijeengekomen is, maar dat zij heeft besloten dc beraadslagingen op den 23sten dezer aan te vangen. Bovendien blijkt uit deze depêches, dat Rusland onderhandelingen met de Porte voert, waarvan de HH. Beclard en de Lavalette tot heden te vergeefs hebben getracht den aard te doorgronden, m._ar dat men . alle reden had te gelooven , dat Rusland buiten medeweten der andere , mogendheden tracht hot protectoraat over Griekenland te herkrijgen. De 'rel; van'Halil-Pacha, den broeder van den Onderkoning va_-Egypte,r_aar Konstantinopel, om den generaal Beaufort d'Hautpoul door, blijKt te hebben plaats gehad nïet opdat, gelijk men zeide, het Fransche eskader Egypte zou bezoeken, maar om aan de Fransche regering een plan te onderwerpen , waardoor de candidatuur van Halil Pacha minder tegenstand dan thans zou ondervinden, tegenover de candidatuur van 1 uacKFacha, die door Engeland wordt ondersteund. Dat plan komt daarop neder, dat men te Aleppo en te Acra de Turksche troepen zal laten, maar dat daarentegen Damascus door Egyptische soldaten zal worden bezet. — De commissie van ingenieurs, die op kosten des Keizers naar Klem- Azie is gezonden, om opmetingen te doen voor het werk van Napoleon 111 over Cesar, en wel voor de kaarten, welke daarbij gevoegd moeten worden, is van Pera naar Klein-Azie vertrokken, waar zij hare werkzaamheden heeft begonnen. De uitgave van dit werk, waaraan de Keizer ijverig arbeidt, is dus niet zoo nabij als men wel beweert. — Het gouvernement heeft gisteren de eerste depêches van kapt. Russell uit Amerika ontvangen. _ __ — , , — Lord Cowley is ten gevolge van een verzoek van het Engelsche gouvernement naar Londen vertrokken. Hij keert echter waarschijnlijk reeds aanstaanden Zaturdag hier terug. .... — Wat sommige Italiaansche bladen oo_ mogen zeggen, is het onjuist dat de onderhandelingen nopens de Romeinsche kwestie zijn afgebroken. Integendeel schijnt men nog altijd eene spoedige oplossing te gemoet te zien. De Heer de Chasseloup Laubat hoeft aan den bevelhebber der vloot in de Chinesche wateren, don vice-admiraal Charner, nieuwe bevelen omtrent de expeditie van Cochin-China toegezonden. Dit is het beste bewijs, dat dit plan niet is opgegeven, gelijk dezer dagen werd beweerd en dat het onjuist is, dat die vlootvoogd zal repatriëren. De Heer William Dayton heeft heden in een bijzonder gehoor zijne geloofsbrieven als gezant der Vereenigde Staten van Noord-Amerika aan den Keizer overhandigd. . — Dezer dagen wordt de komst van den maarschalk Pelissiar hier te gemoet gezien. Met welk doel deze krijgsman herwaarts overkomt, wordt niet gemeld. — Een groot aantal Poolsehe uitgewekenen heeft zich heden naar Montmorency begeven, waar eene dienst werd gevierd voor wijlen Mickiewicz en andere beroemue dooden van dezelfde natie. — Het Journal des De'bats betreurt het, dat de Spaansehe regering bij de inlijving van St. Domingo, in eene inleiding tot het decreet zich alleen bepaald heeft tot de belofte, om de slavernij op het eiland niet te herstellen; het had liever gezien dat zij in het decreet van inlijving daarvan eene voorwaarde had gemaakt. Dan toch zou zij zeer zeker vele moeijolijkheden voor het vervolg hebben voorkomen. Nu wordt de hoop opgewekt van eene partij op Cuba en St. Domingo, die vroeg of laat op het herstel der slavernij zal aandringen als een voorregt, waarbij zij hare rekening vindt. — De hier ontvangen berigten uit de Russische binnenlanden luiden bij voortduring ongunstig. De bewegingen onder de boeren nemen gestadig toe, en naauwelijks zijn zij op de eene plaats bedwongen of zij vertoonen zich weder dadelijk ergens anders, zoodat men overal de gewapende magt te hulp moet roepen. Wel merkt men nog geene bepaalde concentratie van bewegingen op, maar het is toch duidelijk, dat er in de oproerige gouvernementen reeds genoegzame verstandhouding bestaat met die van Groot- Rusland. Vooral is dit merkbaar in Perm en Penza. Naar men zegt, _yn er agenten werkzaam van den Heer Hertzen (hoofd der Russische democraten te Londen) en diens partij , en in allen gevalle is het zeker, dat er een aanzienlijk transport wapenen uit Londen naar het Russische binnenland verzonden is. — De drie Siamesche gezanten worden te Suez verwacht. Behalve een olifant met dubbelen snuit hebben zij prachtige geschenken bij zich, onder anderen eene kroon, welke aan den vader van den tegenwoordigen Koning van Siam heeft toebehoord.
---

