Duitsche Post.
WEENEN, 19 Mei. De lieer Lony'ay beeft in de zeeruinocn-otede. door hem in het Huis der Afgevaardigden te I'cstli uitgesproken (van welka wij in ons nommer van den 20sten jl. hebben melding gemaakt) gepoogd het bewijs te leveren, dat Hongarije gedurende de jongste twaalf jaren zeer is verarmd. In plaats van 140,000,000 fl., welke voldoende zouden geweest zijn om de noodige uitgaven te bestrijden, heeft do regering 800,000 000 fl doen opbrengen; daarenboven is de schuldenlast met 1500,000,000 f. vermeerderd en is een groot gedeelte der domeinen verkocht. Toen hij zich niettegenstaande alle grieven, bereid verklaarde om do lasten des lands gemeenschappelijk met de overige deelen des lands te dragen, werd hij levendig toegejuicht. * . middekn "ta. _J?"? ba"k heefc' met het 00S °P de duurt° d<* levens"acÏÏent tt °m ** ""^ ™° hoo^ van — Dat de bevolking in Hongarije nog niet zoodanig vertrouwen in de regering s e t als wenschelijk mag geacht worden, zal o. a. uit he volt gende duidelijk blijken. In vele gedeelten van genoemd króonland wordt algemeen geloof gehecht aan het volgende verhaal. Voor cenige dagen heeft do Keizer aan den Hongaarschen landdag eene waskaars geschonken van reusachtige grootte, want zij woog verscheidene centenaars. In dc geleidende missive had de Keizer den wensch uitgedrukt, dat de landdag van het geschenk mogt gebruik maken bij zijne eerste avondzitting. Een deileden uit Agram, de Heer Besze, vertrouwde de zaak niet en vatte het besluit op, om haar zoo spoedig doenlijk, maar in het diepste geheim, te onderzoeken, ten einde allen twijfel omtrent de bedoelingen des schenkers op to helderen, welke hem nog steeds verdacht voorkwamen. Van de eerste gelegenheid, om des avonds onbemerkt de zaal, waarin het huis zijne zittingen houdt, binnen te sluipen, maakte de Heer Besze gebruik. Zoodra hij zich overtuigd bad, dat niemand hem kon bespieden, haaldo hij eon pennernes te voorschijn en begon met de meeste omzigtigheid de reusachtige kaars aan het bonedengedeclto af te schappen. Nadat hij op die wijze eenigen tijd werkzaam was geweest, gevoelde hy eensklaps geen tegenstand meerhet wassen omkleedsel, was doorboord en uit de opening stortte eena groote massa buskruid op den grond. Het moderne Trojaansche paard werd derhalve tijdig genoeg verwijderd, alvorens het bedoelde kwaad er door gesticht werd. Niettegenstaande een dergelijk verhaal geene ernstige wederlegging verdient, wordt het algemeen geloofd door zekere klassen der bevolking. — Uit Triest wordt gemeld, dat op het voetstuk van het standbeeld aldaar, opgerigt ter eere van Joseph Ressel, het volgende opschrift in het Italiaansch is gesteld: Joseph Ressel, uitvinder van de stoomschroef. Een der dagbladen dit mededeelende, voegt er de volgende opmerking bij: Wij zijn van oordeel, dat het aan het voetstuk niet zou geschaad hebben, indien het opschrift ook in de Duitsche taal er op geplaatst ware, want niemand zal tegenspreken, dat verreweg het grootste gedeelte der tot de oprigting van het standbeeld benoodigde gelden door Duitschers is bijeengebragt. _ Dit diezelfde stad meldt men dat de vierde groote kanonneerboot welke Tonello voor de Oostenrijksche marine heeft gebouwd, dezer dagen van stapel is geloopen; de vijfde zal binnen weinige dagen en de twee gepantserde fregatten zullen binnen eenige weken volgen. — De clericalc partij in Tyrol geeft zich veel moeite om den Keizer te bewegen het patent van April ter gunste der Protestanten in te trekken of althans buiten werking te stellen. De Minister von Schmerling heeft verklaard, dat hij aan dit patent de hand zal houden of zijn ontslag nemen. — Uit Griekenland luiden de berigten bij voortduring ongunstig. Men weet dat eene magtige partij tegen het ministerie is; onder deze oppositie, die welligt ook andere grieven heeft, wordt reeds gesproken van eene mogelijke abdicatie des Konings. Zij, die zoo iets gaarne zouden zien, stellen reeds eene candidatuur op den voorgrond, en wel dio van Prins Nicolaas van Leuchtenbcrg, kleinzoon van Eugène Beauharnais. Het is echter niet de eerste maal, dat zoo iets bij wijze van gerucht of wensch, in omloop is geweest. BERLIJN, 21 Mei (des Ochtends). Volgens officiële opgaven telt de provincie Posen eene bevolking van 1,381,000 zielen; zij moet naar hare afkomst worden verdeeld in 619,000 die tot den Duitschen en 762 000 die tot den Poolsehen stam behooren De hoofden der Poolsehe partij beweren , dat de regering de volkstelling in 1858 , van welke de resultaten zijn ontleend, niet op die wijze heelt doen plaats hebben, dat men zich op de verkregen uitkomsten mag verlaten. Ten einde zich hiervan te vergewissen heeft de aartsbisschop van 1 osen aan zijne onderhebbende geestelijkheid bevel gegeven om de leden der Katholieke kerk op nieuw en zeer naauwkeurig te tellen. Volgens hun beweren heeft het Poolsehe element in Posen ver de overhand boven het Duitsche. _ Verscheidene dagbladen deelen mede, dat de president van policie den 18den jl., toen hij voor het eerst sedert eenigen tijd weder op de parade verscheen, door eene groote massa menschen werd gevolgd; dit geschiedde zonder dat eenige hoorbare teekenen van afkeur werden gegeven. Zoodra hij het hoofd-bureau van policie binnengetreden was , hief men algemeen een vervaarlijk gegil aan; de bereden policie dreef de menigte spoedig uiteen, arresteerde sommige belhamels en daarmedo liep deze manifestatie ver* der rustig af, vv het Huis van Afgevaardigden indien zin gewijzigd, dat voortaan de verkiezingen voor de gemeenteraden bij geheime stemming zullen plaats hebben. Men ziet ten gevolge daarvan eene wijziging in de kieswet voor de vertegenwoordiging des lands in gelijken geest te gemoet. — Uit Brunswijk wordt gemeld, dat de pastoor Starnm in Helmstadt bij de regering eene petitie heeft ingediend, waarbij gevraagd wordt, dat aan de belijders der Roomsch-Katholieke godsdienst gelijke regten met betrekking tot het staatkundige worden verleend als aan die der 1 rotestantsche kerk. Tevens wordt in bedoeld stuk op de afschaffing van sommige lasten, op de katholieke kerk drukkende, aangedrongen, i/en der leden van de Kamer heeft zich tegen deze petitie verklaard, omdat zij is ingezonden door een Roomsch-Katholiek pastoor, er bijvoegende dat bij bereid is de daarin ontwikkelde beginselen te ondersteunen, zoodra de petitie door andere onderdanen bij de Kamer zal worden ingediend. — Uit Emmerich wordt gemeld, dat voor eenige dagen aldaar een duiker met den noodigen toestel om op den bodem der rivier verloren goederen op te zoeken en te redden, uit Nederland is aangekomen die reeds proeven tot dat einde heeft genomen. Hij ondervindt daarbij veel bezwaar uithoofde de sterke stroom hem dwingt op handen en voeten voort te kruipen. Dat zijne pogingen, hoe zeer ook bemoeijelijkt, met vruchteloos zullen zijn, is icöds '-'cbicicön Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat het kasteel Maglekilde, bewoond door den baron Dirkind Halmfeld, door eene zaamgeschoolde menigte op verregaande wijze is gehavend. Niet slechts zijn de glazen van het gansebe gebouw verbrijzeld, maar ook het inwendige is gedeeltelijk vernield. De politie was bij bet gebeurde tegenwoordig, dewijl men vooraf wist dat dergelijk feit zou gepleegd worden, maar heeft zich niet tusschen beide gesteld of een der belhamels gearresteerd. Waaraan dit moet worden toegeschreven, wordt niet gemeld. FRANKFORT, 20 Mei. Men verzekert, dat de overeenkomst door do Mam-Oeverstaten te Munchen gesloten, bepalende dat de Maintollen zullen worden verlaagd, reeds den lsten Julij in werking zal komen. — De vaart op den Rijn is thans zeer gering. De verlaging der tollen heeft nog geene uitwerking gehad. Ook in den houthandel is het slap.
---

DE KOLONIALE POLITIEK DER REGERING.
St waarlijk niet meer ta zeggen hoe gunstig de indruk ge% .'"'ster' 2oovrel van de schriftelijke als mondelinge verklaringen van den i *erk(ii-'tU KolomSn' verklaringen die, wat er ook zij van het vermeend Je ca °bjk verschil tusschen het twistende programma en de voorkomen* i" ten*l2oenende Memorie van Antwoord, door den Minister van Kolo¦ceeri./a&Illl00re er van zijne ambtgenooten zijn genoemd het uitvloeisel en 'l,_tam Van de Punten waarop dit kabinet is geformeerd, van het i» f 1 . ennm van constitutie, dat aan 's Konings goedkeuring is onderworit f **lve deATaartoe al'e ambtgenooten toegetreden zijn. Die punten zijn deriio< fecti jj boofdzaak; de inkleeding van het programma,, de schets van hetjef' !*>kljeJ".r'Bg noch Kamer wil; de negatieve acte van beschuldiging tegen '"* •*" liet )^8. aangeklaagden, zijn vreemd aan de acte van zamenstelling *e' Hteni . Vmd, dat ter vervanging strekte van een in de hoogste mate *" WLi mil,isterie. p Siie 'Cl'lllllen dan ook nu na de gevoerde debatten en de twee uitneifi S Bj( 'voeringen door den minister van koloniën, als tolk dor Regen»' 'lei (c |Csproken, volgaarne hetgeen wij reeds in ons N°. vanden Uden ifi '"t.00r|.crnien gaven na de lezing van meergezegde memorie van bc.'c nS > dat wij dit gouvernement ook op koloniaal gebied kunnen b* "^tciwen' '"dien, waaraan wij niet twijfelen, zijne handelingen in overf *_gi1„, mS blijven met de geopenbaarde voornemens en gedane toe'»" f'ktr?10"8 verschil blijven hebben over sommige punten, zóó veel is l' t>ne°i .k^niale reactie niet al haar geschreeuw en gewroet, met al C* 'Seii en-, bandelingen jegens eerlijke tegenstanders, is voor goed gede 'V'-ï 'zeg_en het een dar zoogenaamde koloniale sloopers (vpl'f *i'^ )ip.Ulk-0rllers) mot genoegdoening na: 1' '^t i,-,™ uit de omschrijving door de regering gegeven kunnen afleiden, , _*Wii£Been de Minister noemt een stelsel van behoud volgens mijne op- V ,I'Ml ] n stelsel is van liberaal beheer in Indië. Wat gij behoud noemt, ii ' 'iev'o.' a's llot u aangenaam is, ook behoud noemen; maar ik noem f 'W, ftl6r'een stelsel van verstandige ontwikkeling naar liberale beginsels % zjp ,et oog op do speciale behoeften van Indie." f »!f\ers r"et in dit ministerie, een ministerie dat de taak van zijne voor- V S |let" voort te zetten, ik zie er vooral niet in — een kabinet (" (V5. i>. "uterloo van zijn voorganger op do kamer wenscht te wreken." . o>EiJWa«lWz.7l4). il tste ia n'°n do ol>vatting en uitspraak van nog eenige andere smts de V » fbrit ° l,oor eene Pers Van belanghebbenden dagelijks belaagde en Jollen Tt''n ons koloniilal systeem gesignaleerde afgevaardigden wil . 5 loop 'i lllen kan uit de gevoerde beraadslagingen ontwaren, dat in *• n £ üaai'van geconstateerd werd: ' f'^len o lne'norie van beantwoording te vinden is eene rigting, be"" '"ca ,i beloften, die geheel overeenkomen met de rigting, de beginsc. d Out 'e Wenscilen der liberale partij, (van Twist, bl. 683). . e'1?1 de vrees voor de wet (regeling bij de wet van koloniale onr^elite ¦ !'iet heeft behouden, waarmede men den minister geluk * 1, >ut d_ }ri,tJï*b.cke, 7ÜI). '< l'5 ont eeging omtrent de West-Indische, wetgeving met crkentelijk"^niümi^ëen; ook daarin ontmoette men het karakter van een hbc* Jht (Id. id.) /' Vf"i d. al dit kabiuet zo° gUß3t»g onderscheidt en zoo ver verwij °"ral (j;. . teactionnaire bewegingspartij onder hot ministerie Rochusscn r i n|eliik'S; . \f<!tteliik' regelinS d*r V'Ü'"3 Van uitgifte der culluur-contracten. ï^Ueliji.0 regeling der drukpersaangelegenheden. * v, '«tteiiji ri;Sl;ling der pensioenen. ? 1854 Vot"'zieniiig in de bezwaren van het onverdedigbaar besluit i?'ii.c>,' °mti'ent de gouvernements-orcAwtien. ' splotó* turiefsherzkniug. ' o 8 Van hut dwang-cultuurstelsel in vrijen arbeid. ' t^ \or. S tl:'t deze mo-e!ijk, doelmatig, bestaanbaar is en bestaat en zeer Npij' °r kan ingevoerd worden zonder hervorming der Javaansche maatl*ftj*, Peßi"g van uitwegen voor de particuliere nijverheid zelfs in de i Cl- der gouvernemente-c ,ltu«s, mits met vlak daar naast. } Cf'Ktige en verstandige uitbreiding van den verkoop van producten >«s °' '" «et belang van den handel en van eenen gezonden speculai '*_.. °? van de schatkist zelve. J"»rm rking van het gezag van den gouverneur-generaal en in verband ? .i)toe?e zoo min mogelijke inmenging op zijn terrein, omdat niets meer %u is voor zijne zelfstandigheid dan de albemoeijing op het Plein te lïn ,!. ua_e. •'«I-»,,."!) dat alles, het legerings-righment, dat Carthago delenda der '«.i,.."""* fabriekanten' waarvan do Heer van Bosse gewaagde , het re%.7e9lement, rigtsnoer voor alle handelingen op koloniaal gebied. JHiOp?"|gezegd, wij veilangen niet meer; wij zouden-zelfs hooger ge- J*'J'(L scllen oi Pal'tijzuchtige geringschatting, uit volle overtuiging bewft'j ƒ om(iat .°.ze tot niets anders kunnen leiden dan om de gevallen ''Uivn 'e °PPossitie moet worden of overloopen , in de hand te werken en *t«t Veru>arriug te stichten. J'lef cl juistheid heeft dan ook aan het einde der beiaadslaging een r 0... nslooper" van de ergste soort, de Heer van der Linden, ,^ï ge^gd: ,*'j tin miJ voor' dat üet vermoeden zeer gewettigd is, dat hetgeen * U«D o rt°ds verri°nien hebben, er toe leiden kan om van dit kabinet t^lkoni„n "^delingen te zien voortkomen, waaraan wij (//sloopers") onze >rZ en- zullen kunnen schenken. En wanneer nu de strek, "'S in '?k'eo,ling van eene handeling zoodanig zijn, dat ik er onze rigtf'" .tf' n°em haar dan vrij behoudend; ik heb er vrede mede. Ik '1' v°rio Z no^ verder kunnen gaan en het reactie noemen; reactie tegen is i,tAl] Sl/Steem dat is afgekeurd" 10a,kekeue-SiWerd besloten, — de voorstanders van het vorig systeem dat vy**le toai' ""oge er wel aanteekening van houden — door do gave en tn0"1 liuit ,mining des ministers in tegenwoordigheid van zijn ambtgenoot ,W°l d- ""dsche Zaken gegeven,om eene geheele koloniale begrooting . 'i Vri. Van 1860 voor de loclen te <3oen drukken en ronddeelen ! «^'k'iein °ns'wÜ zullen ons dan ook niet meer laten afschrikken door 4 ¦^eiun * llouding. welke de gevallen partij altoos voor de verschijning 'I.' of«e[le Van Dean'woording heeft aangenomen, maar weidia verlaten A 8 wn°°. zicli no£ in allei'lei bogten wringende. Ij als zu dvoorders kwispelstaartten aanvankelijk voor don Heer Loudon, %l is zaten voor den Heer Eochusscn, die zich daardoor vangen liet. s 8 liet ] ¦voor S°ea uit met die rigting. De Tweede Kamer, in haar 11 voo •SUgste óollegie van controle dat zich denken laat; dat groote ti»"'B's ia'" all° bez'vaarde O. I. gemoederen, dat ook gedurende de bi ren het mikpunt is geweest van alle collective hatelijkheden en V- vln aailvallen , die Tweede Kamer die door de manmoedige verwer_ ' 'lian réginic des Heeren Rochussen zich verdienstelijk heeft gemaakt, reviert' zij het verlicht oordeel van den vorst die ons regeert, (V- Al 1 NePotisme en favoritisme hebben hun schoonsten bloeitijd gelii 11 °P do* sellrÜven en zwoegen heeft niet kunnen baten, al hunschel»«^krao,,f ao .COnstitutionelen regeringsvorm, al de brochures, alle gezamenï nspanning en wcderkeerige bewierooking heeft niets, mets kunttm 02ensw'„evle.ninm als d« dreigementen van ontbinding der Kamer, enz. lelijk t rdlg is iv iat °P2'gt vooral hetgeen een der sprekers, die ïi iaoïenk_e.Vlirstaan i3> blijkens het Bijblad heeft gezegd en waarmede r. disen_s en, ter,,gblik op de algemeene resultaten der belangrijke kolo-4_. Heer:"',e.,.,besluiten- Vaaftoe bHI r' dc afstemming der vorige begrooting met de redenen 4_ ' insti 11 geleid> besprekende, zeide o. a. het navolgende: ".if^^m . 10uuing van het oude stelsel, van hetgeen hier zoo teregt del le en'b .toestand is genoemd en om de vertegenwoordiging buiten üo ' heeft en iDvloed te houden omtrent koloniale zaken en geldmidc lc d_r sei "f,11. zv'"erm van belanghebbenden, welke zich vetmesten ten ho s' eonr , en met llot Dloed der goedhartige Javanen, zoo in bro- Vi"^ van ? artikels als anderzins, nimmer eenig middel tot instand-sc_-n(ien _t°, m^bruiken onbeproefd gelaten; maar waren diebelangio. e- zoo v 6 _ eendragtiS in de weer tot eenzijdige voorlichting en mysti>lSte bc. «f.- vert?genwoordiging als der natie. Het afstemmen der W*»Uw_r-.iMulgüran kolonieil g"f hiervan op nieuw een treffend bewijs, wjks toch was dit een feit, of de oude jammerkreet, dat alles
aj_iiiiiiiiiiiin_«mir»i«iM»i«iiHiir'™'.^ wat heilig was en goed, van nu af als met der kannibalen hand zou worden uitgeroeid, weergalmde op nieuw van Oost tot West als door lucht en wolken, terwijl de gevolgen van de schilderij die ten toon werd ge hangen , voorzeker alles waren behalve bekoorlijk of uitlokkend! Bij een. dagblad onder anderen van die zijde ('*) beteekende dit afstemmen toch niets minder dan dat de afstommers, onder de Javanen, Dajakkers, Alfocren, of hoe al die volksstammen ook heeten , een constitutionelen regeringsvorm wilden invoeren , dat men het opperbestnur der koloniën wilde belemmeren , dat men het bestaande cultuurstelsel, den gedwongen arbeid en het tot hiertoe bestaande handels- en consignatiestelsel, als in één slag, omver wilde werpen, dat men bovenal het moederland van het Oost- Indisch batig slot wilde berooven, dat er enkele hoofdleiders , ik meen mij to herinneren, dat men ze generaal heeft genoemd , aan het hoofd eener bende onwetende tegenstemmers stonden met geen minder doel dan om het regeren in de koloniën onmogelijk te maken, om alles op losse schroeven te zetten of onderst boven te koeren! Aanvankelijk meende men hieruit, op dat oogenblik reeds, een beroep op dc natie te mogen voorspellen, welke vlieger intusschen niet meer kon opgaan, zoodra do liberale pers zich de zaak aantrok om die ongerijmdheden en scheeve voorstellingen te ontzeuuwen en het publiek omtrent de wezenlijke aanleiding tot liet afstemmen der begrooting van koloniën voor te lichten." Inderdaad, is dat niet in de onopgesmukte taal van den Groningschen afgevaardigde, die er zelden doekjes omwindt, is dat niet eene verdiende tentoonstelling van de woordvoerders der gevallen koloniale partij l Maar hunne comédie is afgespeeld. Den Heer Loudon zullen zij niet in hun net verstrikken. Daarvoor is zijn eerlijk en loyaal karakter ons genoegzame waarborg. Hij vermijde slechts elke gevaarlijke aanraking of quasi dienstbetoon van die zijde, en hij zal er zich voortdurend wel bij bevinden. Wij komen thans terug op onze verschilpunten voor als nog met de Regering. De zaak der wetgevende tussehenkomst tot vaststelling der koloniale begrooting zullen wij afzonderlijk behandelen. In vroegere opstellen hebben wij dat onderwerp reeds in hot licht gesteld der grondwetsherziening van 1840 en 1848. In een vorig artikel wezen wij op den aard eener verantwoordingswet. En de ministor vaa koloniën,— voor een oogonblik gaaf aangenomen de administratieve en andere moeijelijklieden door hem voorzien , door zijn voorganger echter tijdens hij als liberaal optrad ontzenuwd, — de minister zelf zal niet kunnen tegenspreken de alles afdoende juistheid der opmerking van den Heer Thorbeckc, die, ten eetionmale gerust over de vroegere of latere opname van dat beginsel in de verantwoordingswet van art. 60 der Grondwet, zeide: //er is geene financiële "verantwoordelijkheid, wanneer hij , aan wien verantwoord moet worden, "over de vaststelling dor uitgaven geen zeggen heeft.'1 Wij komen nu tot de opvatting der Regering van art. 56 al. 6 van het regerings-reglement. Ons vermoeden, in het vorig artikel geopperd, heeft zich bevestigd. De minister, die even als de liberalen het cultuurstelsel of beter gezegd de dwangarbeid geleidelijk en langzaam wil oplossen in vrijen arbeid, meent dat die vrije arbeid móet zijn gouvernements vrije arbeid in tegenstelling van oplossing in particuliere industrie. Als reden wordt opgegeven: Het behoud van de voordcelen die het gouvernement thans trekt uit den gedwongen arbeid. Dezelfde voordcelen wenscht het gouvernement met der tijd uit den vrijwilligen arbeid der bevolking te trekken. En dc Regering meent, dat wanneer men de andere rigting volgt: d. i. geleidelijke oplossing van hot cultuurstelsel in departiculiere teelt, binnen een betrekkelijk korten tijd de op hoog gezag ingestelde cultures voor het gouvernement zullen moeten verloren gaan, iets dat èn strijdig met on_e belangen èn strijdig met den aanhef van art. 56 van liet rcgeringsrogleme.t is, dat beveelt de instandhouding der gouvernementscultures. Wij gelooven, dat dit is de stelling der Regering, zoo beknopt en getrouw mogelijk weergegeven. Nogthans alles komt hier aan op de redenen. Wij geven volmondig toe, dat wanneer de eindelijkc oplossing van het dwangstelsel in particuliere teelt het noodwendig gevolg moest hebben dat de voordcelen, voor het gouvernement thans uit het cultuurstelsel voortvloeiende, geheel of grootendeels verloren gingen, wij met de geleidelijke oplossing in gouvernements-vrijen arbeid, mits onder de noodige waarborgen en voorzorgen, vrede konden hebben; vooraf en te eerder, na de uitnemende uitzigton, welke de minister aan de ontwikkeling der vrije industrie heeft gegeven. Niet alleen toch ruime uitgifte van woeste gronden, maar zelfs toelating van particuliere teelt, daar waar zij geen direct nadeel aan het nog vigerend gouvcrnements-stelsel kan toebrengen en dat is alléén vlak naast de gouverncments-culturcs. _En bovendien, er zal nog zóó veel tijd gevorderd worden voor de geleidelijke voorbereiding, dat over het verschil nopens het nog meer verwijderd einddoel voorloopig wel een wapenstilstand kan gesloten worden. Toch vragen wij, van wege het beginsel, is het wel juist, dat geleidelijke oplossing in particuliere teelt, de voordcelen voor het gouvernement zou doen verloren gaan, welke het thans geniet, met andere woorden het batig slot? En dan is het opvallend, dat de Minister ook in zijne uitnemende rede van 13 Mei geheel spreekt in dien zin, alsof er ooit sprake kan zijn van onvekgolden toelating van of oplossing in de particuliere teelt. Er wordt bloot weg gesproken van het verlies der thans genoton voordcelen; van het overgaan dier winsten in handen van particulieren. Maar dat wil of wilde niemand. De //grootste slooper" getooid met de Indische Jacobijnenmuts, welke de Minister van Buitenlandsche Zaken hem opzette, verklaarde dit telkens*' uitdrukkelijk. Elke wijziging, welke in het cultuurstelsel in de rigting die hij voorstaat (gelijdelijke overgang tot den vrijen arbeid) zou worden gebragt, behoorde aan het belang der schatkist te worden getoetst. Wij kunnen de voordcelen uit Indie niet missen. Van 1852 tot heden toe hoorden wij hem dat verklaren en herhalen, in volmaakte harmonie met al de liberale woordvoerders in de Tweede Kamer. En of nu daarbuiten do eene of andere fortuin-jager table rase wil maken, de regering zal er zich thans evenmin aan storen als toen van 1853—55 een heftig koloniaal oppositieblad, de meest onbekookte eischen deed en naar Indie een geest van wrevel en ontevredenheid overplantte die nu nog, misschien nu eerst, zijne heillooze werking maar al te zeer vertoont. Neen, het belang van de schatkist, schoon het niet het eenige doelwit mag zijn, mag niet opgeofferd worden bij een geleidelijken overgang van het dwangstelsel tot den vrijen arbeid. En dat dit ook niet behoeft, noch dat art. 56 oplossing in vrije teelt buitensluit, zullen wij aanstonds zien. (*) De Ned. Indië.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 20 Mei (des Avonds). Prins Lodewijk van Hessen, de verloofde van Prinses Alice, is gisteren ochtend te Osborne, eiland Wight, aangekomen, waar de Koninkl. familie op dit oogenblik vertoeft. Z. Grooth. H. was den vorigen avond van Ostende vertrokken. De Koning der Belgen , die morgen of Woensdag hier wordt verwacht, zal vermoedelijk niet langer dan 10 dagen hier verblijven. In den loop der week zal Z. M. eon bezoek brengen aan de ex-Koningin der Franschen. — De bevolking heeft in ontelbare massas gebruik gemaakt van de feestdagen om het gewoel dezer bedrijvige wereldstad voor eene wijl te ontvlieden; de spoortreinen en stoombooten waren overladen met reislustigen en toch heeft men tot dusver van geene ongelukken vernomen. — Het tweedo en derde gezelschap ambachtsliedon-touristen is gisteren en heden, ten getale van 600 en 400, naar Parijs vertrokken, makende met degenen die Vrijdag daarheen waren gereisd, een totaal van ruim 2200. Over eene week worden de eorst vertrokkenen terugverwacht. _ Van de eilanden in het kanaal wordt gemeld, dat de aardappelplant een allergunstigst voorkomen heeft en dat men over eene week aanzien, lijke hoeveelheden nieuwe aardappelen van daar mag tegemoet zien. — Blijkens de thans volbragt wordende volkstelling .evat Manchester 357,438 ingezetenen (40,483 meer dan in J 851) en Liverpool 445,740 (69,785 meer dan in 1851),
a_a-agyj_a_.:-_/.-.a___. ...._-w..~_.~.~_-...,. . .~rrr--_ii-T r ...|iri--_ ïww. iii.i_ni_nTr_i r --i nrwii.g. — De berigten uit de fabriekdistricten luiden nog even ontmoedigend wat dc bestellingen aangaat, hoewel in de prijzen geene merkbare verandering heeft plaats gehad. — Het ondersteuningfonds voor de noodlijdenden in Indie was Zaterdagavond aangegroeid tot de som van ruim 95,000 £, ongerekend hetgeen in verscheiden andere groote steden is bijeengebragt. — Men verneemt het overlijden van den Weleerw. Heer J. S. Henslow, prof. in de kruidkunde aan de hoogeschool van Cambridge; hij had den ouderdom van 65 jaren bereikt. — Een brief uit Parijs wil weten, dat het Spaansehe gouvernement eene nota tot de eatholieke mogendheden heeft gerigt, daarbij wijzende op den onzekeren toestand des H."Stoels en aandringende op het stellen van denzelven onder hunne vereenigde bescherming. Het Oostenrijksche Gouvernement moet zich reeds hiertoe bereid hebben verklaard. — De Parijssche correspondent van de Moining Post ze»t uit particuliere brieven uit Konstantinopel vernomen te hebben, dat een geducht onweder zich boven het hoofd van den Sultan zamenpakt. In Turkije heerseht eene groote ontevredenheid over de verkwisting, zwakheid en onbekwaamheid van den Sultan. Men kan derhalve eiken dag eene revolutie in het paleis of eene volksbeweging te gemoet zien. — De Morning Post spreekt oyer de vereeniging der Donau-vorstendommen onder één bestuur op eene wijze, uit welke op te maken is, dat Engeland zich tegen de reeds in 1856 door Frankrijk en Rusland aanbevolen unie nu niet meer verzet. //De vereeniging der vorstendommen, zegt dat ministeriele orgaan, is een uitgemaakt feit; en het verblijdt ons, dat de Porte door duidelijk inzigt van haar eigenlijk belang genoopt is geworden om daarin te berusten, hoezeer zij anders ook tot regel heeft de centralisatie, de ondergeschiktheid van ieder deel des rijks aan het oppergezag, zooveel mogelijk in stand te houden. Zij heeft bevonden dat de toepassing van dezen regel in de Donau-vorstendommen in de daad strekte om er Ruslands invloed te bevorderen. Het is voor het belang dier landen en evenzeer voor het belang van bet Turksche rijk beter, dat Moldavië en Wallachijo half onafhankelijk, dan dat zij half Russisch zijn. De unie is juist wat Rumanio behoefde; onder één bestuur en met eene bevolking van omstreeks vier millioen, kan Rumanie in de ontwikkeling van dat deel van Europa in het vervolg eene gewigtige rol spelen. Het zal zich, met ondersteuning van Turkije en van het Westen, tegen Ruslands arglistigen invloed kunnen staande houden, en het zal voor liet Turksche rijk nuttig zijs als een scheidsmuur tusschen Rusland en den Donau." De Post betreurt hot, dat de Porte de unie voor alsnog enkel als eene proefneming wil laten bewerkstelligen, en haar alleen voor het leven van den tcgenwoordigen hospodar, den vorst Couza, heeft toegestaan; ma.r het wordt door bet genoemde blad goedgekeurd, dat de Porto tevens eene grondige verbetering van de in Wallachije en Moldavië bestaande kieswet tot beding heeft gesteld, vooral met het doel om zoo veel doenlijk de omkooping bij de verkiezingen te weren.
---

