BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, AVoensdag 22 Mei (des Avonds). De dagbladen bevatten eene depêche van den vorigen gezant der Unie te Parijs, den Heer Faulkner, aan den minister van buitenl. zaken te Washington betreffende een onderhoud, dat hij nopens de erkenning deiafgescheiden staten heeft gehad met den Heer Thouvenel. Uit dat stuk blijkt, dat do Heer Thouvenel, gevraagd naar Frankrijks voornemen ten aanzien dezer aangelegenheid, heeft verklaard, dat de Fransche regering in dergelijke kwestien nimmer met voorbarigheid te werk gaat en dat zij het behoud der Unie zoowel wenschelijk acht voor het Noorden en het Zuiden als in het bijzonder belang van Frankrijk; maar dat evenwel niet uit het oog mag worden verloren, dat het volkenregt thans als beginsel heeft aangenomen, dat de nieuwe regeringen regt hebben op erkenning, wanneer de vereischte voorwaarden tot die erkenning aanwezig zijn. Hieruit kan men dus zien, dat de Fransche regering tot erkenning overhelt. — Het is nagenoeg onmogelijk langer cenige hoop te koesteren op eene vredelievende oplossing der Amerikaansche kwestie. De berigten, welke wij heden uit Washington ontvangen, zijn althans buitengemeen oorlogzuchtig en laten weinig of geen twijfel over, dat de burgeroorlog in vreeselijken ernst is uitgebioken. Het Federale Gouvernement heeft nu bepaald besloten alle gevolgen te trotseren en de oproerlingen met geweld tot onderwerping te brengen. — Het brandwezen der hoofdstad heeft een treffend verlies geleden. De hond Bob, de knapste van al de spuitgasten, is 11. Zaturdag door eene brandspuit overreden en op de plek doodgeblevcn. Hij snelde als gewoonlijk vooruit, doch geraakte, men weet niet door welke noodlottige omstandigheid, onder de wielen. Hem was geleerd tegen ladders op te loopen, glasruiten te verbrijzelen, de brandende gebouwen binnen te dringen en in gevaar verkeerende personen op te sporen. Nog onlangs kwam hij uit éen brandend huis te voorschijn met eene geredde kat in den bek. Bij een anderen brand vestigde hij door zijn blaffen de aandacht der spuitgasten op een vertrek, waarin zij niet onderstelden dat zich iemand bevond ; zij openden het en vonden een schier gestikt kind. Het goede beest droeg een koperen halsband met het opschrift: Stop me not, but let me jog, For I'm Bob, the London firemen's dog. (Houd mij niet op, maar laat mij draven, want ik ben Bob, de hond der Londensche brandblusschers). — In de vorige week hebben in deze hootdstad plaats gehad 1219 sterfgevallen en 1935 geboorten. — De bevolking van Engeland bedraagt volgens de in het vorige jaar volbragte telling 20 millioen, Schotland ruim 3 millioen en lerland ruim 6 millioen, makende voor het Vereenigde rijk een totaal van bij de 30,000,000 ingezetenen. — In de laatste 15 jaren zijn niet minder dan 3,504,062 emigranten uit Groot-Brittannie naar andere deelen der wereld, .oornamelijk Noord- Amerika, verhuisd— Uit Liverpool wordt gemeld, dat aldaar op dit oogenblik verscheiden schepen worden uitgerust om ter kaapvaart uit te zeilen, zoodra de personen zullen zijn terug gekomen, die onlangs naar Amerika vertrokken om te Montgomcry, den zetel van het afgescheiden gouvernement, de desbetreffende magtiging in ontvangst te nemen. Dat bewind heeft hierbij tot regel aangenomen, dat vrij schip vrij goed maakt. Te Liverpool vreest men echter, dat dc zeeën weldra met eene menigte flibustiers zullen zijn overdekt, die vriend noch vijand zullen ontzien. _n de haven van Liverpool liet eergisteren een Amerik. schip voor het eerst de vlag der afgescheiden staten wapperen. _ Uit Lissabon wordt nog van 17 Mei gemeld, dat men bij de Cortes eerstdaags het indienen eener wetsvoordragt te gemoet zag ten doel hebbende het verminderen van de regten op suiker; ook zeide men dat het regt op gezouten visch verminderd zoude worden. — In de New-Yorksche dagbladen van den 7den dezer leest men de instructie , welko de president Lincoln, door den minister van buitenl. zaken, den Heer Sevvaid, onder dagteekening van den 4dcn dezer, aan den nieuwen gezant der Unie te Parijs heeft doen geven. Daarin wordt ten stelligste verklaard dat »de gedachte aan ontbinding der Unis, hetzij in 111 lil 111 1111 111 llliléi iill «Il HUI H||| in ,1 llHl|ilaM|||HH||l|i|i||mnß|||Hß|innß|n|MlWllliCi_-lIIIIMIWHHIIIIIIIIWI— der minne of met geweld, noch bij den president noch bij eenigen onpartijdigen staatsman in het Noorden ooit opgekomen is. De tijd, waarop over voorstellen tot schikking of tot vreedzame afscheiding voegzaani gehandeld kan worden , is voorbij. De Vereenigde Staten hebben, terwijl hun gezag door oproorige vergaderingen en geheime toerustingen getrotseerd werd, geduld geoefend, in de hoop dat de misnoegden door de van alle zijden aangeboden bemiddeling tot inkeer zouden komen. Maar thans is het niet meer zoo gesteld. De oproerlingen hebben met openlijke vijandelijkheden de revolutie bewerkstelligd, ten einde ons te dwingen om de slooping der Unie te erkennen. De Vereenigde Staten onttrekken zich niet aan den aldus aangevan ¦ gen burgeroorlog, maar beschouwen dien als eene onvermijdelijke°iiood_zakelijkheid. De constitutionele middelen tot verhelping van de grieven der "opstandelingen zijn en blijven voor ons beschikbaar; doch tevens is do dienst der land- en zeemagt door het gouvernement ingeroepen, om het eedgenootscbappelijke gezag te herstellen en dc Unie uit het gevaar te redden. Gij moet zoo stellig en uitdrukkelijk mogelijk aan het Fransche gouvernement verklaren , dat ontbinding der Unie, op welke wijze ook, niet zal worden gedoogd, dat daaraan nooit gedacht is noch gedacht zal worden. Er zal hier maar ééne natie, één gouvernement zijn, en het zal dezelfde republiek en dezelfde constitutionele Unie wezen, welke reeds zoo vele veranderingen van regeringsvorm in andere landen hebben overleefd. • Die republiek en die Unie zullen blijven wat zij thans zijn , het voorwerp van de bewondering en de toegenegenheid der menschheid."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Mei. Van eene goed onderrigte zijne wordt verzekerd, dat bij de regering tot heden geen plan hoegenaamd heeft bestaan om den Hongaarsehen landdag te Pesth te verdagen of te ontbinden. Men hoopt nog steeds, dat eene gewenschte oplossing aan de moeijelijke kwestie zal gegeven kunnen worden. — Het jongste nommer van de Presse bevat het volgende berigt uit Feldkirch, in Illyrie. Sedert eenige dagen wordt alhier en in de omliggende plaatsen een stuk van den kansel gelezen, waarin o. a. het volgende voorkomt : //Wij hopen, dat onze afgevaardigden, aan wie de pligt is opgedragen, om te waken voor de gewigtigstc aangelegenheden dos lands, wel zullen overwegen, welk groot gevaar ons hedreigt, doordien pogingen worden in het werk gesteld om inbreuk te maken op do onvervreemdbare regten, welke als een heilig erfdeel van onze voorvaderen tot op ons zijn gekomen. Wij allen behooren zoo spoedig mogelijk en met den meesten aandrang ons te wenden tot den Keizer met de bede dat in Vorarlberg de eenheid van geloof niet worde gebroken en aan de Protestanten de vergunning nimmer worde geschonken, om zich in Vorarlberg met der woon te vestigen." Daarenboven wordt dit stuk van huis tot huis rondgezonden , ten einde een groot aantal onderteekenaars te verkrijgen. Het genoemd blad voegt er deze woorden bij : wanneer zal toch een einde komen aan dergelijke pogingen tot opruijing en wel in een land, alwaar de Protestanten reeds sedert vele jaren gevestigd zijn? BERLIJN, 23 Mei (des Ochtends). Met zekerheid verneemt men,dat de Heer von Zedlitz zijn ontslag heeft iDgediend als president van policie. — De N. Pr. Zlg. meldt, dat eene zamenscholing plaats bad voor de woning van den directeur van policie, den Heer v. Zedlitz, wien men cene ketelmuziek wilde brengen. De policie heeft de straat, waar die ambtenaar woont, doen ontruimen. — De minister von Schleinitz heeft heden eene langdurige confeicntie gehad met den graaf von Redern, gezant bij het Belgische hof, en den graaf Pourtales gezant bij het Fransche hof; daarna heeft eene conferentie plaats gehad met den Russischen gezant. — De minister van Binnenlandsche Zaken heeft een besluit uitgevaardigd, strekkende om de leden van de gemeenteraden, wier mandaat volgens de bepalingen der gemeentewet reeds is afgeloopen, in functie te doen blijven tot dat de verkiezingen deswege zullen hebben plaats "ehad De aanleiding tot dezen maatregel is gelegen in eene onduidelijkheid in de gestelde bepalingen omtrent dit punt. — Gedurende het afgeloopen jaar is ten behoeve van het ministerie van oorlog besteed 32,637,627 thal. als gewone uitgaaf, terwijl het totaal met inbegrip der buitengewone credieten heeft bedragen 40,262,975 thal. De raming voor 1861 is 41,188,961 thal., derhalve BT/_8T/_ millioen thal. meer dan de raming voor 1860 beliep. Volgens de Nat. Zeitung rust de pligt op eiken afgevaardigden des lands om bij de aanstaande behandeling van de begrooting in het Huis der Afgevaardigden paal en peik te stellen aan de verspilling van 's lands gelden tot het op de been houden van een leger op den voet van oorlog, ofschoon de tegenwoordige omstandigheden niet vorderen dat dit ten koste van zoo groote sommen geschiede. — In vele oorden van Duitschland ontwaart men eene levendige belangstelling in den aanbouw van stoom-kanonneerbooten, vooral te Dresden, Bremen en te Hamburg; in laatstgemelde stad is bij de afgevaardigden uit de burgerij het voorstel gedaan tot het bouwen van drie of vier zoo^ danige vaartuigen, welke later bij de Pruisische vloot zullen gevoegd worden. Ook ter dezer stede hebben aanzienlijke mannen eene oproeping tot dat einde gedaan. — Uit Bonn wordt gemeld, dat voor een paar dagen een vreeselijk, ongeval heeft plaats gehad op den sedert kort aangelegden weg door het Zevengebergte, ter verbinding van Honnef en Asbach.; De diligence aan eene zeer gevaarlijke plaats van dien weg gekomen: zijnde , had het ongeluk langs de steile helling te vallen, waarbij paarden en wagen herhaaldelijk over elkander zijn gewenteld. Er bevond zich een reiziger in de diligence, vader van een talrijk huisgezin, die doodelijk gekwetst is b\j zijn val. i — Vrij algemeen beschouwt men bet als zeker, dat de geschillen omtrent Holstein en Sleeswijk geene vredebreuk ten gevolge zullen hebben. Dat Duitschland geene vrees behoeft te koesteren voor een aanvallendea vijand, daaromtrent zijn allen het eens, maar tevens is het stellig waar, dat ook in deze zaak een te groot gebrek aan eenheid bestaat om aanvallenderwyze te werk te gaan. — Ten einde het verkeer tusschen Ruslanden onzen staat te bevorderan zijn de regeringen der beide landen overeengekomen dat de bepalingen, welke ten dezen opzigte zijn vastgesteld, in het handelstractaat door Rusland en Frankrijk in 1857 gesloten, insgelijks zullen worden toegepast op liet verkeer tusschen Rusland en ons land. — Eenige dagbladen berigten, dat de Russische regering het vaste besluit heeft opgevat, om de kwestie der heerendiensten in Polen spoedig tot een einde te brengen en daarvoor eene geldelijke belasting in de plaat., te stellen. Het plan vindt evenwel veel tegenwerking bij den Poolschen adel. FRANKFORT, 22 Mei. Uit Wurzburg wordt berigt, dat de luitenantgeneraal von der Marck gisteren aldaar is aangekomen, ten einde de militaire conferentien der Duitsche midden-staten to openen. — De baron v. Hubner, die Weenen reeds heeft verlaten en zich naar Ems begeeft, om aldaar de baden gedurende eenigen tijd te gebruiken , wordt morgen in deze stad verwacht. — Uit Glarus werdt dd. 21 Mei het volgende geschreven: Het speciale comité tot verdeeling der hoogstbenoodigde kleedmgstukken heeft tot Zaturdag 18 dezer, 440 partijen kleederen aan familien zoowel als aan enkele personen uitgedeeld; 1500 personen worden van levensmiddelen voorzien; in den regel wordt voor 2 dogen uitgedeeld ; Zaturdag werd wegens de feestdagen voor 3 dagen uitgereikt en was het aantal bedeelden 1700. Tot op dezen dag blijft het vuur smeulen en moet telkens door do spuiten in bedwang gehouden worden. Het hulp-comité heelt aan de regering kennis van zijn bestaan ge - geven en verzocht een afgevaardigde te benoemen, om ziine werkzaamheden te controleren. Ook heeft het comité bekend gemaakt, dat tot het beraadslagen over de uitdeeling der gelden niet alleen de regering en de gemeenten van het kanton Glarus, maar ook afgevaardigden van.de regeringen en comités van andere kantons uitgenoodigd worden. Tot Zaturdag zijn bij het hulpcomité ingekomen 320,000 francs. De landsvergadering heeft op den 20sten plaats gehad; het volk heeft de regering volmagt verleend tof het sluiten van contracten tot het opnemen van gelden ter dekking van de assurantiekas en tot weder opbouw der hoogst benoodigde regeringsgebouwen. De schadevergoeding zal binnen bet jaar moeten worden uitbetaald. De schade is nog niet officieel bekend. Eene bevolking van ca. 30,000 zielen ziet zich door die ramp van een enkelen nacht in een schuldenlast gebragt, die aan het nageslacht nog zwaar zal vallen te delgen.
Het getal der vernielde woningen is bijna 300, waarbij nog moeten gevoegd worden ongeveer 200 schuren, stallen en dergelijke gebouwen. Van alle zijden stroomt geld, levensbehoeften en kleederen derwaarts. Vele fabriekanten in het buitenland gevestigd, hebben ongevraagd het aanbod gedaan om nieuwe eredieten te openen, met bijvoeging der toezegging, dat de openstaande vorderingen eerst later behoeven te worden vereffend. — Algemeen wordt in Zwitserland de bedroevende opmerking gemaakt, dat het aantal gepleegde misdaden met elk jaar toeneemt, zoodat een steeds zich verder uitbreidend zedebederf heersehende is. Opmerkelijk is het daarenboven, dat de geregtelijke statistiek overtuigend aantoont, dat het kwaad vooral bij de vrouwen wortel schiet.
---

AMERIKA.
vBij IV. i.«iet ,9 overwegingen en bij deopgemeldestatistieke uitkomsten meenen ."l.!, .ster tot toelichting van het vraagstuk waarvan hier sprake is, te ? Hter °*n> dan de beschouwingen te voegen van een ander Franschman, i*et> onriCrS2liJkoncle statistieken tusschen de Noordelijke- en Zuidelijke J* bla_ ""_• De Heer Weiss heeft toch onlangs in het reeds genoemjft en ween yertoog deswege gegeven , dat wij hoofdzakelijk zullen vol- A dai(jow,ru't0w,ru't do meerderheid van den vrijen boven den slaven-arbeid h^ten k r inzonderheid ook wat de ontwikkeling en het gewigt *¦ *rßel- c'"t' alwaar geene slavernij heerscht. Ai, s.at^n de hoogere zedelijke gronden, welke tegen de slavernij II!*1 "ie?* e Heer Weiss inzonderheid, dat men er bovendien slechte :ii eJJC doet. //Men heeft (zegt hij) in de laatste jaren in de Vereenigde '"¦kif «i*o°Hi '"'ëehrcid en scherpzinnig onderzoek gedaan, waarvan wij hier . Stataamste uitkomsten bijeentrekken. Gecne mannen uit dc Noorde•iuij Cn' maar integendeel hoogleeraren , ambtenaars , handelaren uit '¦.' .' 'jee "' *"e ëcenc eigenaars van slaven zijn, hebben er de bouwstoffen V v°r(le?SeZarncld- Niet uit de algemeene statistieken, die te Washing:::], n °Pgem__kt, maar ia de administratie-bureaux van Florida, van ¦*y J°h ij ,c.n Carolina, bij de stedelijke autoriteiten der slaven houdende f i^'^lio f Z'J hunne narigten ingewonnen. Dank zij hunne bomoeijin/"t.ij c men geene welsprekende redevoeringen tegen het stelsel van J^B. jlol6ol' to houden, of treffende romans te schrijven. Het is^iu vol'lee ri"l^11 maar goed rekenen kan. _!' I»en' .ncrd van het Noorden «tegenover het Zuiden, op welkstand.m J" ligt Zl°h ook plaatse, springt zoo onwcderlegbaar in het oog, dat =;rtc 0u kunnen wanen, dat zij het gevolg is van groote natuurlijke £ *ottii«' de lat Noorden toch ontzegd zijn. Al onze berekenin__ diva^ iot n'ets l°iden, zoo wij onze lezers niet dadelijk tegen iß_ V°V(.t '?S vrijwaarden. Het Zuiden is een 'der landen ter wereld | natuur met do meeste vrijgevigheid hare weldaden heeft * re'i»_ i• J sPreken niet Tan de rivieren, die het doorsnijden, van ? h(i(;r].?'u'Ben Mississippistroom, waarvan het de mondingen bezit, van 2N w ''S_mg aan de golf van Mexico, in het middenpunt der V' l<..We^' °P gelijken afstand van de beide uiteinden der oude we"c_ °Ter een archipel, die alleen door de Maleische eilandengroep Jk ir, S-se]eilVeila^cl. Maar de grond zelf is rijk aan alle soorten van voort • Sta.' SOM '3 '''J u'tste^ geschikt voor de groote cultuur. Timmer'<%n 5r 'er i-iCn zi'Yermijnen, edelgesteenten, minerale bronnen, niets ontarJkhfjij -*->at alles maakte dat, toen zeventig jaren geleden de onaf han- V \^\ ko_i n'° werd afgekondigd, het Noorden naauwelijks in verge\j yj'et jj' komen met het Zuiden. Maar toen was ook de slavernij evenzeer 1. %¦ en *ls in het Zuiden algemeen in zwang en daar dc uitwerkselen 'i .'^l _ oestanil zich overal gelijkelijk deden gevoelen, had dit voor het 4 iit^'i WheDe minderheid ten gevolge. Zoo dus het Zuiden, dat de sla- V C n.°U(leil üeeft, sc«lert dien tijd vervallen is, en zoo het Noorden, V* 'lon , s fteeit geëmancipeerd , in kracht en rijkdom is toegenomen, C *« lil ïriul dan niet het besluit trekken dat de voornaamste oorzaak ,verYr s gehad hebbende veranderingen niet anders wezen kan dan «I c^n ij.die in het Zuiden is behouden, in het Noorden afgeschaft? .|Venstïat tot mtganspunt het jaar 1790. Gij kunt in dat jaar iederen tjteïj Vrj. v°rgeiyken met een der staten, onverschillig welken, diever_l^_ 1)le' Ir taten zÜn geworden, Virginie met New-York, Noord-Caro|flj te _jt fassachusetts, Zuid-Carolina met Pensylvanie; het cijfer dat tft fcr ta j"il'e'i rijkdom, dc bevolking, den manufactuur-arbeid, den ini'J u <_%,. ,etl u^tT°er voor den Zuidelijken Staat aanwijst gaat een derge'J 4, '^30 "* den Noordelijken Staat te boven. Verplaatst u thans van 1790 Ei volfce? "et tegendeel zal vin het oog springen. In 1790, toen de % L ïork 011 ing in de Vereenigde Staten plaats had, telde de vrije Staat _ '3 je. T?40>120 inwoners; Virginie, een slavenstaat die toen aan het ' tf is A Unie stond, telde er 748,308, dat is meer dan het dubbel. In / V'f(.' v?e evenredigheid, maar in omgekeerde verhouding, ongeveer dev'^aip .ew-York heeft eene bevolking van meer dan 3 millioenen zielen, ¦'iets meer dan anderhalf millioen. In 1791 bedroeg de uitvoer _ ÏS^'Vork 2.505,465 dollars, die van Virginie 3,130,865 doll ;in 1852 »"• _», w"Y°rk voor 87 millioen 484,456, Virgima voor 2 mill. 724,657 fl»., Welk een verbazende vooruitgang aan de eene zijde 1 Welk JMet. i n kracht, welk een stilstand , welk eene verzwakking aan de f'.t(, • Men werpe ons niet tegen, dat do aanwas dor bevolking in de ' i' 'van.StlUen grootendeels aan de Europesche landverhuizing te danken % j?' dan zouden wij vragen waarom de stroom der landverhuizing iSrtrVor naar het Noorden dan naar het Zuiden rigt en dan zou de J.Jtj 'J. die alzoo zijdelings nadeelig op den vooruitgang der bevolking i ML"|et minder noodlottig blijken. Men zegge ook niet: *0, maar New. .''V zul k eene scüoone haven!" not Zuiden heeft ook zijne havens. Alle M s zullen u zeggen dat de haven van Beaufort in Z.-Carolina wat veilig/ L^ti Semakkelijkheid aangaat, bijna niet voor New-York behoeft onder >f slccl ,kennon DU de Europeanen zelfs de meest geletterde, al ware i i\ .en naam vaa beaufort? En waarom is dan Beaufort eene ,% ? ° havenplaats gebleven, terwijl New-York zich tot eene der hoofd-5 S)\h 1° do Desc.llaal'de wereld verhief? Ic^een1"11-0118 de afz°nderlijke vergelijkingen op zijde stellen om tot meer oy. e uitkomsten op te klimmen. Laat ons het geheel derjslavenstaten S*ags. gpl'^-el der vrije staten plaatsen. Hoe nederig in 1772 het ' '»j| *de "ï* d'°r .^aatste geweest moge zijn, er is geen plekje op het vjf tot r "pschaving waar zij thans niet de andere den prijs afwinnen. \"„1. W roor slavenstaten als een knodsslag. Vraagt naar de be- J? «lave„ v°lking der vrije staten in 1850: 13millioen 464,586; bevolking V^oit! T*n> mot mDeSr'P del' slaven: 9 millioen 612,909 ; verschil ten 1 'Ie vlakt cersteD 3 millioen 851,677. Nu beslaan de slavenstaten eene ' C*I's 61? KVan vierkante mijlen, terwijl het gebied der vrije staten ' Vit<J 2l qi T'er^- mijlen bedraagt, waaruit volgt, dat de bevolking der o^*l, „'•• en die der eerste 11.29 op de vierk. mijl beloopt. Vraagt naar io_cr'le'd, wegen van gemeenschap. De ruilingen door de vrije i^.hewerkstelligd, worden vertegenwoordigd door het cijfer van \i "• Ti-- 55 tonneni die der slavenstaten door het cijfer van 958,957 Ik a'rh -. de eersten houdt de fabrieknij verheid 780,576 werklieden bezig, hoever, in 1859 eene waarde van 842 millioen 586,058 dollars heeft V^*iga '. in het Zuiden zijn terzelfder tijd slechts 161,733 werklieden v_j*aSt '^\% arbeid een totaal van 165 millioen 413,027 dollars opbragt. lift1? l;m ii -^ naar den landbouw. In 1850 heeft de productie van den \3 doll» v' die van den landhouw door slaven met 105 millioen V.te mijl S oveitromsn, hoezeer de slaven-arbeid op eon 238,851 vier-t Va_envSrooter terrein wordt aangewend. Zoo wij in de bijzonder\^fotiH ¦ sommen wilden treden, zouden wij nog grootere redenen *% &'s b'¦ lnS ymden; wij zouden zien hoe menig bijna onmisbaar product, %Ct Si yv°°rheeld de maïs of de aardappel in Nieuw-Yersey door het 'O 14q ln z«id-Carolina door het cijfer 11, in New-Hampshire door het V. li°1 T m Alaba>na door het cijfer 70 wordt uitgedrukt. Wij zou- V °1 .p l de Srond van bat noorden op de 5 acres 2.13 schepels ople__> ziirl 7' .ldelÜke bodem slechts 171. Kn zoo wij al die bijzonderhe- CSi Hp Jle,en en ons bepaalden tot den algeheelen vasten en roerenden 'o_ "Ppervl de staten. dan bezitten de slavenstaten, op eene uitgebreicor or 'He „f?..i6 en met inbegrip in hun vermogen van den prijs der sla- WiVenion. 'J eigenlijk slechts eene plaatselijke, afwisselende en geheel \v* mini6 Waarde hchben, toch nog 1 milliard 166 millioen 81,371 *jj>lijl-in~ ? (ian de vrije staten. En nog hebben wij bij het maken dezer tev. «en l ° S('llattingen gekozen, die het minst gunstig voor de vrijheid % n der -a berekend, dat New-York alleen uit zijn vermogen zes ot et l. Cen lde,,jl-e staten zou kunnen koopen, met al wat zij bevatten, let "^t aaT.overscnot yan 133 millioen dollars overhouden. En opdat men '. p^lijke tWiJf<ile> dat de slavernij de noodlottige oorzaak is van dien 1 .eet Üuide Sta*t van onvruchtbaarheid, van armoede en dommeligheid Ho 'Prekeni wi.'!cu WÜ nog> alvorens van dit onderwerp af te stappen, 'atH1*1"^, ;s , feiten bijbrengen. In de slavenstaten op zich zelven be\^ slave e rl)kdom van den grond in omgekeerde verhouding tot het \a Vaö een , nSs de oevers der stroomen en rivieren , die een vrijen 6_H.» die te. slaven-staat afscheiden, hebben twee gronden van denzelfden fH. "'ijk (g,enove'' elkander aan de boorden van het water gelegen zijn, \< v<>r.t .T onëellJke wa»de, daar het vrije terrein altijd duurder vertee_ te>" la . slaven-g'-ond. Zoo werd in 1853 eene acre in koo_ea_iv 'ege,_ J 2 do}'-verkocht, terwijl vlak daarover in Kentucky, Pers boven de 8 doll. zouden gevonden zijn
Bii_»_w-M-^_KW*yJ-iBW«--_--__^., Tiltril_Wß_lMlWllL_..^i.^^ Ziedaar de slavernij en wat zij maakt van de landen, waar zij ten troon zit. Het is eene treurige ziekte, waarvoor niet gemakkelijk een heelmiddel gevonden wordt. Zij doet het maatschappelijk ligchaam kwijnen en ,toch moet men met haar leven, omdat men niet weet hoe het mogelijk zou zijn haar onmiddellijk uit te drijven, zonder zich in gevaar te stellen van onder dc hevigste stuiptrekkingen om te komen. Inderdaad heeft men tot nog toe geene wijze van plotselinge en algeheele afschaffing voorgesteld, die geen tal van jammeren zoo voor zwarten als voor blanken zou na zich slepen, en wij willen gaarne toestemmen , dat dc philantropen van het Noorden niet altijd in hunne emancipatie-plannen veel gezond verstand of yeel zorg, hetzij voor de belangen, hetzij voor de veiligheid hunner zuidelijke medebuigers ten toon spreiden. Maar wat moeten wij denken van hen die de wapenen opvatten, kanonnen gieten, militien oproepen om het regt te winnen van de slavernij in te voeren in streken waar zij nog onbekend is, om kaar te bevestigen en een nieuw leven in te storten, waar zij langzamerhand haar eigen dood stierf, om eindelijk zich nog een weinig kran'ker te maken dan zij tot nog toe waren? Hunne kwaal ondermijnt hon; men wijst het hun aan; zou het niet wijs van hen gehandeld zijn zoo zij ar ten minste de verwoestingen van beperkten, al durven zij niet dadelijk den toestand hunner slaven verzachten in afwachting van hunne emancipatie, al kunnen zij er niet toe overgaan om het menschem-egt, zoo heilig in den neger als in den blanke, eenige wettige waarborgen toe te staan, die als een voortoeken van eene toekom - stige vrijmaking.als een voorsmaak van de nog ver verwijderde vrijheid zouden zijn ? Integendeel zij zijn hardnekkig, zij verergeren de wonde, zij breiden die uit. Zij willen de slavernij overal, terwijl men hun het bewijs levert dat hunne fortuin verdubbelen zou, zoo er eenig middel bestond om hen te verlossen van de slavernij in hun land , waarbij zij konden gespaard blijven voor de bijzondere onheilen en gevaren en tegenspoeden, die altijd het gevolg zijn van een al te snellen overgang van een maatschappelijken toestand tot een anderen. Hoewel de menschengeschicdenis vol is van voorbeelden dat een geheimzinnig en onbarmhartig noodlot diegenen verblindt, die hot ten verderve wil leiden, zal de wereld toch zeldzaam zulk eene verblindheid hebben aanschouwd." Men kan het niet betwisten dat in de latere jaren het Noorden zich door zijnen ijver ver heeft laten medesiepen en weinig gelet heeft op hot gevaar om de slaven als met éénen slag vrij te maken; doch het is evenmin te ontkennen dat de regering der Unie met groote inschikkelijkheid jegens het Zuiden is te werk gegaan, en dc eerste aanval van die zijde is gekomen; wij hebben het gezien hoe noodc de Noorderstaten zelfs tot een stelsel van verdediging hebben besloten. Het is te hopen dat die zoogenaamde traagheid van regering en bevolking om tot het uiterste over te gaan, nog goede vruchten dragen zal en de Amerikanen niet verder zelve het Engelsche spreekwoord zullen verwezenlijken: „what goes up, must come down." Reeds nu hebben de bewegingen in de Unie een nadeeligen invloed op handel en verkeer uitgeoefend; reeds nu is het vertroHwen geschokt en zijn groote verliezen aldaar geleden; maar wat aal het zijn als de oorlog, de burgeroorlog, voor goed mogt uitbarsten? Wij hebben hier slechts te herhalen wat een der voorname bladen van Philadelphia onlangs zeide: //Wanneer die ramp mogt komen, dan kan niemand de depreciatie van alle waarden bepalen. Fondsen, producten , fabrieken, scheepvaart, landbezit, alles zal meer dan 50 pCt. van de tegenwoordige waarde verliezen. Reeds -nu is die waarde met honderde millioenen dollars achteruitgegaan; maar dat groote verlies, is waarschijnlijk nog ligt te achten, wanneer men de gevolgen berekent, die de burgerkrijg zou hebben. En toch wordt dat woord, zoo vol onheus, gedachteloos uitgesproken door raadsleden." —Te regt vonden wij dezer dagen opgemerkt dat, indien de Europesche regeringen bezwaar vinden om nog even in tijds vnendsch.ppolijken raad te geven, bot de taak der Cobdens en der andere man_cn van de vreedzame ontwikkeling der volkeren is , om alsnog tegen de uitbarsting van den burgerkrijg te waarschuwen. Of hunne stemmen echter nu nog ingang zouden vinden, mag volgens de laatste berigten twijfelachtig boeten.
---

