BUITENLAND. Engelsche Post.
¦ LONDEN , Vrijdag 24 Mei (des Avonds). Heden heeft 11. 11. haar 42ste jaar bereikt; de dag wordt echter op «>ogstd. verzoek door geene vreugdebedrijven gevierd. He~~ *" de zïttinS van het Huis der Gemeenten op gisteren verlangde do eer Gnffith te weten of de minister voor de buitenl. aangelegenheden ejcï?' tad ontvangen, dat de Oostenrijksche regering de troepen van den hot tog .van Modena van het grondgebied van Venetië verwijdert, en of t waar ia dat die regering op dit oogenblik troepen uit Mantua en an>'e vestingen van het Venetiaansche naar Hongarije zen*, niet het doel 0 te bezigen, om de belastingen in te vorderen. Lord John Russell antwoordde, dat het departement van buitenl. zaken <£ene mededeeling had pntvangen, betreffende de verwijdering der troe- J?n van den hertog van Modena uit het Venetiaansche, noch van een g«i om troepen naar Hongarije te zenden om er de belastingen te innen. preker geloofde met, thans verpligt te zijn de kwestie der geschillen Mchen Oostenrijk en Hongarijen te bediscussieëren, doch hij nam deze waegenheid te baat om te verklaren, dat hij zich in eene vorige zitting, « ter gunste van Oostenrijk en tegen Hongarije had verklaard; hij had ¦een den wensch te kennen gegeven, dat Hongarije eenmaal de bij zijne «e constitutie voorgeschreven vrijheid moge genieten en dat die vrijheid ereen te brengen zij mot de handhaving der tegenwoordige dynastie. sen 6 Sculiy deed de vraag, of de regeringen van Engeland en Pruiv>m ma ? ' nog mededeelingen gewisseld hebben betreffende de zaak ïan kapt. Macdonald. Lord Palmerston antwoordde, dat sedert de openbaarmaking der aan 1 parlement medegedeelde correspondentie, eene door den baron v. Schleiw aan graaf Bernsdorff gerigte depêche aan de Engelsche regering is \Vp(Tgedeeld- Een antwoord op die depêche is thans naar Berlijn onder as„ë >.en zoodra dit daar ontvangen zal zijn, zullen de beide documenten *« het parlement wordeö overgelegd. J. "T Men verneemt het faillissement van het Psichari, handelende op de met een passief van 30.000 £. , W~-Heden octltend z'jn de aarden wanden vanden onderaardschen spoorde hf jen Eustonroad met een gevaarlijk gedruisch ingestort, waardoor liilr t " hnlzea ëeTaar liePen in hetzelfda lot te deelen. Gelukkig- JK üeeft geene menschenlevens hierbij te betreuren. ~- De bekende boxer Torn Sayers is dezer dagen door het schichtig orden van zijn paard zoo geweldig op den grond geworpen, dat hij ver'aart meer pijn te gevoelen dan na zijn worstelstrijd met Heenan. In"sschen vertoont zijn toestand niets zorgwekkends. Ta T *-*e gouverneur van den afgescheiden staat Georgia heeft bij proelaatie bekend gemaakt, dat geene schulden van dien staat of van particueren zullen betaald worden aan crediteuren, woonachtig op het gebied van de Ver. Staten. W en ,corPs Britsclle vrijwilligers, sterk vijf compagnien, heeft bij het 'eger der Ver. Staten dienst genomen. Kw °nS g°uveraement heeft uit Havanna van zijn gelastigde eene opifaai <T^'BBiei uU welke bl'Jtt' dat de slavenhandel aldaar levendig blijff haar. r. , d-ail/*a zijn in het vorige jaar 18,671 Afrikanen als slaven a « Ouba overgebragt, 6,224 gedurende de zeereis gestorven, en 3,642 door £cr*l!fers ondc* weS genomen. De middenprijs van eene bruikbaren ne* «'aal: was op Cuba tot 1200 dollars geklommen. De slavenhandel werd kend r Publieke °Plnie niet afgekeurd, maar door rijke en invloedheb- Eiiff 1 Veden Sedreven. Deze opgaaf is vervat in eene depêche van den scli gezant van 9 Febr. jl., welke dezer dagen aan het Engelse Barlement is medegedeeld, hal eDe andere opgaaf doet zien, dat ons eskader het volgende getal slavenaiers heeft buit gemaakt: in 1855 drie, in 1856 vier, in 1857 vijf en ¦r,..lnt'g> in 1858 drie en twintig, in 1859 vijf en twintig, totaal 80 schepen. 0 deze gelegenheden werden in vrijheid gesteld: in 1855 negentig sla. Eo, in 1Q57 duizend negen honderd twaalf, in 1858 honderd acht en veertig, j"J 1859 duizend negen honderd vier en zeventig, totaal 4124. Voor het dezer slavenhalers is aan de bemanning van het eskader de s°m van 95,145 £19 sh. Bp. uitbetaald.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Mei Men verneemt van eene goed onderrigte zijde, dat rongT,rv Y°? \°°rloom 4» post nitt verlaten, maar te Ve ona bbjven zal, totdat de betrekkingen met Hongarije op zoodanigen voe" ju^gebragt, dat zij geene vrees voor botsingen meer inboezemen, fam °rst°nd na do terugkomst des Keizers uit Triest is een ministertoen, 0 ,uden' ln welken de Hongaarsche aangelegenheden en de steeds opzi , beweSmg >n Tyrol tegen de Protestanten besproken zijn, ten hesliff Van Welke laatste zaak men verneemt, dat de regering het vaste -- lV,Senomon heeft om het gezag der uitgevaardigde wet te handhaven. andèv D verneemt> dat zeer vee personen Debreczin, Grosswardein en »nWre.steden verlaten en zich naar Pesth begeven, ten einde de militaire Win mi 1tte ontSaan > wegens het niet aanzuiveren der achterstallige be «»en het 00g hieroP is de Hongaarsche Landdag tot het besluit gekote d' °m n!aatregelen te nemen tot dekking van ket achterstallige, zonder uwangmiddelen, tot heden daartoe gebezigd, verder aan te wenden. hesïïi-t- r lu'd Vaß beri°ten uit Pcsth heeft het Huis der Heeren het *& hpt £ei}omeil om -ij™ zi«ingen te verdagen, totdat de beraadslagingen len •• "s <ler afgevaardigden over het ontworp-adres van antwoord zul- Zljn geëindigd, j^p Nog wordt uit gemelde stad het volgende medegedeeld. Sedert verse 6' dagen is de graaf Batthyanyi spoorloos verdwenen, hetgeen 1 ett eergisteren insgelijks het geval is met zijne gemalin, geboren gravin toe aX'n" De ïaak is eclltei' g°heel vreemd aan de staatkunde, maar moet hcAescllreven worden aan den grooten schuldenlast, welken zii onafgedaan 'iebl>en nagelaten. J lij, ERLIJN ,25 Mti (des Ochtends). To oordcelen naar eene mededee- Ave]/ Nm Pr- Zt9-> zal de Presldent van policie, de Heer v. Zedlitz, Ula op non-activiteit worden geplaatst. der~ Heden heeft de Koning eene zeer langdurig conferentie gehouden met van Buitenlandsche Zaken, den baron von Schleinitz. yar~ Kroonprins cli Kroonprinses begeven zich omstreeks het begin to 1. H) naar Engeland, ten einde aldaar eenige weken aanhet hof door 0 brengen. 'iik~ e Bemeonsc'lap met het koninkrijk Polen blijft voortdurend moeijeand' en Daauwkeurige berigten wegens den staat der zaken kunnen niet scha" I?neer dan langs den gewonen weg ontvangen worden. Te Waraan U • p het Berucht»8erucht» dat zeer verontrustende berigten uit Petersburg p0j Pr>ns Gortschakoff gezonden waren en dat een groot deel der in fensf zaamgetl'okken troepen terug zal worden geroeepen, om in het binnem des riJks te worden aangewend, waar de opstanden der boeren toedezer\ 6" een zeer ernst'g karakter schijnen te verkrijgen. Ten gevolge «telsfil gten> leS het bewind eenige geneigd aan den dag, om het militaire zijn„ te laten varen. Prins Gortschakoff verkeert in lijdenden toestand; J e gemalin werd den 22sten terugverwacht. Besloto*''NKFO'ET'24 Mei' De OYeroenkomst tusschen Rusland en Frankrijk 2al vm 't' .wederkeerigo bescherming van den letterkundigen eigendom, ken vT 8lpz!g' tot heden den zetel van den nadruk der Fransche wer- d<Jze tnv ,nvoer in Rusland bestemd, zeer nadeelig werken, dewijl «jd w//vS taa,n daardoor Scheel Bnal wordt vernietigd. Te gelijkereenkmw „lw . regering met die van Saksen, eene dergelijke over- W iTwgfn^ '••ïnogtTolSe waarvan het nadrukken van Fransche wer- Ln "jfljSam en ™rd' verboden en de overtreding dezer *4ïss^'ïïïtaïïr h^eeikvrd°eef; f :IoT rrdf %te bt overeenkomsten i2J^X^iftS^toltal ¦* — Uit Wurzburg wordt berigt, dat de conferentie ter behandeling der militaire bonds-constitutie 12 of 14 daoen -sullen duren - Naar luid der mededeelingen uit München zal'met het begin der volgende maand een groot gedeelte der infanterie met onbepaald verlof uit de dienst worden ontslagen ;• gelijke maatregel zal eenige tijd later op een gedeelte der kavallene on artillerie worden toegepast. - Sedert de laatst verioopen 20 jaren zijn te Leipzig 1000 nieuwe huizen vooral m de voorsteden bijgebouwd, welke eene uitgaaf hebben gevorderd van ruim 7 millioen thaler (1,600,000 gulden Nederl. Courant) — Door de Kobnrgsche stolden is een wets-ontwerp tot het sluiten eener leening van 700,000 üonjaen met algémeene stemmen aangenomen.
---

Fransche Post.
PARIJS , Vrijdag 24 Mei. Het bevestigt zich dat de algémeene vergadering der vrijmetselaren, de benoeming van prins Napoleon tot grootmeester nationaal heeft bekrachtigd. Er hebren heden nog eenige zamenscholingen plaats gehad voor de loge, rue Cadet, waarvan de toegang aan de broeders was verboden. De secretaris van het Groot-Oosten, de Heer Lisabs-Ruffoni, heeft zijn ontsla" ingediend. J ° De Keizer heeft een decreet onderteekend houdende dat de verkiezing van den prins Napoleon onwettig is, dat de bijeenkomsten van het Groot-Oosten geschorst zijn en de verkiezing van den grootmeester-nationaal wordt uitgesteld. Dit besluit geeft als motieven op dat de vrijmetselaars zich, niettegenstaande het verbod der statuten, met staatkunde hebben bezig gehouden en hunne handelwijze, eene groote gisting heeft verwekt. Deze besluiten, waarvan het Groot-Oosten mededeeling heeft ontvangen , hebben echter eene nog grootere opgewondenheid doen ontstaan, daar de afgevaardigden, die den prins Napoleon hebben gekozen, bepaald volhouden dat hun gedrag wettig is, maar dat de handelingen èn van den Keizer en van den Prins Murat in strijd is met den geest en met de statuten der vrijmetselarij. Men spreekt dan ook van een nieuw protest der vrijmetselaren hoewel velen teregt begrijpen dat het gebeurde de herkiezing van den prms Murat nog meer onmogelijk maakt en hot uitstellen der verkiezing eigenlijk tot niets zal leiden. — Men zegt dat er dezer dagen een hotel in de Chanssée dAntin is gehuurd, bestemd om den Heer de Gramont te huisvesten, die na zijne terugkomst van Viehy niot naar zijn post te Rome zal terugkeeren. — Heden geeft de bekende Heer Cayla bij den boekhandelaar Dentu eene brochure uit onder den titel van liat huwelijk der priesters. — Alexander Dumas is alhier aangekomen. Hij brengt het handschrift mede _eener hevige brochure tegen den H. Stoel, getiteld: De Pausen voor het Evangelie. Ingeval dit werkje hier niet kan worden uitgegeven zal het te Brussel verschijnen. — Ten gevolge van het plan onleen zeker aantal troepen aan boord van het evolutie-eskader voor Syrië te doen inschepen, bestaat het voornemen om het getal der regementen van vier op vijf te brengen. — Eenige voorname kooplieden van Bordeaux, Marseille, Havre en Toulon zijn voornemens stappen bij de regering te doen, opdat deze haren invloed doe gelden, ten einde het uitgeven van kaperbrieven aan Amerikaansche schepen te beletten, daar volgens hen de grootste nadeelen daaruit voor den Europeschen handel kunnen voortvloeijen. — Er blijven bij voortduring geruchten in omloop die eene nadeiende wijziging van het ministerie voorspellen. Met zekerheid kan daaromtrent echter nog niets gemeld worden. — Er is hier onder dagteekening vau 18 dezer, een brief ontvaDgen van een der leden van het Britseh kabinet, waarin gezegd wordt, dat de positie van het ministerie zeer verbeterd is. In dien brief leest men voorts de volgendo zinsnede: //De hertog van Aumale is tegenwoordig de lion van den dag. Do familie Orléans ziet hare populariteit bij ons te lande steeds toenemen. Eene restauratie dezer familie in Frankrijk, waaraan eenige maanden geleden in geheel Engeland niemand zou gedacht hebben, wordt hier bijna als eene ophanden zijnde en gemakkelijke zaak beschouwd." — Men bevestigt het berigt, dat tusschen Frankrijk en Engeland volkomen overeenstemming heerscht, omtrent de Syrische aangelegenheid. ~De Pays weerspreekt de geruchten, welke naar aanletding der depêche^ van prins Gortschakoff aan graaf Kisseleff omtrent de ontruiming van Syrië door de Fransche troepen, zijn verspreid dat tusschen Frankrijk en Rusland eene of- en defensief verband is gesloten. — Het gerucht dat de graaf de Chambord zijne goedkeuring heeft gehecht aan de bekende brochure van den hertog van Aumale, is onjuist. Het blijkt integendeel dat de legitimistische partij die brochure ongunstig heeft opgenomen. — Er is sedert eenige dagen sprake van de uitgaaf eener nieuwe brochure van den hertog van Aumale, welke geheel getiteld zal zijn : Frankrijk in 1861. J — Men zegt, dat de Keizer het kasteel Malmaison van de Koninginweduwe Maria Christina gekocht en haar daarentegen een prachtig hotel hier ter stede afgestaan heeft. — Men verzekert dat da vice admiraal Charner weldra tot atlmiraal zal worden bevorderd; daardoor is het getal maarschalken der marine tot drie opgevoerd, zijnde het maximum zelfs in tijd van oorlog. — De bisschop van Contances lid van den hoogen raad van onderwijs, ligt ernstig ziek. Men verneemt dat de paus bepaaldelijk weigert de benoeming van den abt Mounique tot bisschop van Guadeloupe te bekrachtigen. — Men verzekert thans, dat de Heer Mirès voor de correctionele regtbank zal teregt staan wegens opligterij, verduistering van stukken, miabruik van vertrouwen en het opgeven van fictive dividenden. — De redacteur van de Revue Oriëntale heeft van den Grooten Lama van Thibet, aan wien hij een volledig exemplaar van zijn tijdschrift ten geschenke had gezonden, een brief ontvangen. Deze missive werd toegezonden in eenige vellen groot grof pakpapier, waarvan het buitenste met drie zegels in rood lak was gesloten. Toen dit omkleedsel er was afgenomen stuitte men op een tweede, hetwelk geheel uit roode koorden bestond, waaruit een stuk kant, en nadat men dit voorzigtig had los gewikkeld, eindelijk de briefte voorschijn kwam. Dit document heeft de grootte en vorm van een gewonen wissel, en bevat slechts eenige letterteekens, die evenwel niemand tot nu toe heeft kunnen ontcijferen. — Men is hier niet verzekerd, dat de vrede tusschen Spanje en Marocco bewaard zal kunnen blijven; het zeggen is ten minste, dat Spanje voornemens is om weder tot maatregelen over te gaan , ten einde Marocco te dwingen tot het nakomen der bepalingen van het vredes-verdrag in het verleden jaar gesloten. Uit Madrid wordt gemeld, dat er ernstig spraak is van het bombardement van Tanger, of eenige andere maroccaansche haven en van het in bezit houden da-ervan, totdat Keizer Sidi-Mohammed zijne verpligtingen zal zijn nagekomen. Nog wil men weten,dat de markies dé Miraflores, de tegenwoordige Spaansche gezant bij de 11. Stoel, zal worden vervangen door den Heer Bermudez de Castro. De gewezen Koning van Napels is over deze aangelegenheid geraadpleegd. — Brieven uit Konstantinopel bevestigen het berigt, dat de Sultan ernstig ziek is. Het ministerie verkeert dien ten gevolge in groote bezorgdheid, vermits Abd-ul-Aziz, de broeder en opvolger van den Sultan, aan het hoofd der orthodoxe partij in Turkije staat, zoodat het te vreezen is, dat de dood des Sultans het signaal zou wezen voor eene algémeene reactie tegen den invloed der Europesche begrippen. Intusschen is de toestand van den Sultan niet zóó zorgbarend of herstel wordt nog mogelijk geacht. b 6 — Een gerucht, hetwelk nadere bevestiging vereischt, zegt dat volgens ac laatste tijdingen uit Cochin-China, onze troepen Hué, de hoofdstad van het Annamitsc'he rijk, bemagtigd hebben.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag, 25 Mei 1861. In dezo zitting heeft de Heer van Dries kennis gegeven, dat hij, ten gevolge van ongesteldheid, verhinderd wordt de vergadering bij te wonen. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs zijn benoemd
I°. Voor het wets-ontwerp nopens het koloniaal batig slot over 1858 en voor dat tot definitieve vaststelling van Hoofdstuk XI {Departement van koloniën) voor 1861, de Heeren: Hartsen, van Bijekevoisel, Michiels van Kessenich en Blankenheym; 2°. voor dat tot vervoer van landverhuizers, cle Heeren: van Royen, Fransen van de Putte, Michiels van Kessenich en van der Oudermeulen; en 3°. voor dat tot verhooging van Hoofdstuk VIII, (Marine) de Heeren Loopuyt, van de Lek de Clercq, Huydecoper van Maarssevcen en van Bceck Vollenhoven. Hierna heeft de Kamer achtereenvolgens met algémeene stemmen aangenomen _de volgende wets-ontwerpen, als: I°. tot naturalisatie van G. F. Wille en zes anderen; 2°. tot naturalisatie van J. A. Thomas en vijf anderen; thans komt in behandeling dat tot verhooging van hoofdstuk IV (justitie) der staatsbegrooting voor 1861 (aankoop van een regtsgebouw te Leyden. De Heer Fkansen van de Putte merkt op, dat in de Memorie van Beantwoording betreffende dit ontwerp aan de Tweede Kamer op de groote behoefte was gewezen, welke er bestaat aan do oprigting van een regtsgebouw te Leiden; maar volgens zijne meeuing bestaat diezelfde behoefte ook te Goes en nu bevreemdt het hem, te hebben vernoiuun, dat deze Minister van Justitie ,de aanbesteding van een regtsgebouw aldaar heeft geschorst. De Minister van Justitie begint met te rectificeren de opvatting van den vorigen Spr. alsof de wederlegging der bezwaren , tegen dit voorstel in de andere kamer door sommige leden aangevoerd, van de Regering afkomstig was. Deze wederlegging was opgenomen in het eindverslag en daarvoor i» de Regering niet verantwoordelijk. Maar met die wederlegging kan de Minister geheel instemmen. De Min. heeft de fondsen voor een regtsgebouw te Goes niet op de begrooting gebragt. Dit is door zijn voorganger geschied, maar de Min. heeft de schorsing verlangd om niet vooruit te loopen op de zeer onzekere vraag of al dan niet te Goes een regtsgeboiiw zal v/orden opgerigt. Daarenboven moet bij eene vergelijking tusschen Leiden en Goes niet uit het oog worden verloren, dai aan de oprigting van een nieuw regtsgebouw te Goes eene uitgave van f 50,000 zou verbonden zija, terwijl de kosten voor het regtsgebouw to Leiden slechts ƒ 15,500 zullen bedragen, ten gevolge van de toevallige omstandigheid, dat een gebouw kan verkregen worden in alle opzigten door deskundigen zeer geschikt bevonden en vooreen prijs, veel billijker dan wanneer een locaal was gehuurd. Indien dit voorstel tot aanvulling der begrooting thans wordt gedaan, dan is de reden hiervan deze, dat de behoefte zich eerst na de vaststelling der begrooting heeft doen gevoelen. De Heer Fkansen van de Putte kan niet toegeven, waarom de regtbank te Goes zou worden opgeheven en meent, dat de vraag der geldswaarde niet mag beheerschen het moreel beginsel. De Ministek van Justitie komt terug op de dringende behoefte, die er bestond, om voor de regtscollegien te Leyden regtslocalen te verschaffen en op de onzekerheid dat te Goes de rep*lfcink zal blijven bestaan. Hierna wordt dit ontwerp aan(/enoine___?\t 32 stemmen tegen ééne die van den Heer Fransen van der Putte. Daarop worden, zonder discussie, met algei »ne stemmen aangenomen. 4°. Het wets-ontwerp tot onteigening ter ve heeding en verlenging van de Marschpoortstraat te Zutphen. s°. Dat tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van voetpaden in de Spuistraat en Vlamingstraat te 's Gravenhage. 6°. Dat tot onteigening van perceelen ten behoeve van een provincialen weg van Eindhoven over Woensel en Son naar St. Oedenrode; en 7°. Dat tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg eener tweede algémeene begraafplaats te Amsterdam. De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over d# wets-ontwerpen: I°. Tot verhooging van hoofdstuk VIII (Marine) der rtaatsbegrootmg over 1860; 2°. tot regeling van het koloniaal batig slot over 1858 en 3 tot definitieve vaststelling van hoofdstuk XI (Koloniën) der staatsbegrooting over 1861. Die verslagen zullen worden gedrukt, terwijl de discussie hierover "wordt bepaald op aanstaanden Maandag, na afloop van die over de regterlijke inrigting. p Nadat door den Heer Huydecoper van Maarsseveen nopens eenige adressen betrekkelijk tot dit laatste onderwerp verslag was uitgebragt, wordt do vergadering gescheiden.
AMSTERDAM, Zondag 26 Mei. In de zitting van den gemeenteraad alhier, zal Woensdag e. k. het volgende worden behandeld: De voordragten van Burgemeester en Wethouders : op het adres van 11. G. Veltman, schipper in het veer van deze stad op Muiden en Naarden, om schadevergoeding; omtrent het voorstel van den heer Wethouder voor de publieke werken, tot daarstelling van trottoirs; omtrent het verzoek der beurtschippers op Steenwijk tot wijziging der verordening voor dat beurtveer; betrekkelijk tot het verzoek der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging tot afstand der noodige oppervlakte voor de oprigting van een gebouw; omtrent het vroeger aangeboden ontwerp-reglement voor eene gemeentelijke universiteit alhier; tot benoeming van derde Schatters voor de plaatsel. directe belasting, en tot vervulling der vacature van Regent van het Burgerweeshuis. Rapport der comm. wegens aanvragen om pensioen, wachtgeld enz., op het rekest van den nachtwacht J. Jansen ; rapport der comm. stedel. renteg. eigend. op het rekest van J. W. Rahé tot resiliatie van een huurcontract;! voordragt van dezelfde comm. tot afstand van grond aan G. Sinck; voordragt voor de comm. strafverordeningen tot wijziging der verordening op het bouwen en sloopen.
Donderdag is het kantoor van stads aard-, graaf- en waterwerken van do Nieuwe Markt, naar het gebouw op de oostelijke afsluitingsdijk aan de kraanwaterkeering overgebragt; daar het oude gebouwtje bij de Nieuwe Markt binnen kort afgebroken zal worden, voor de nieuw te bouwen vischmarkt. In het bedoelde gebouwtje op de Nieuwe Markt, zijn van het jaar 1700 dagelijks, en wel bij dag om het uur en des nachts om het half uur, de waarnemingen van dan waterstand van het IJ gedaan, en al de daarop betrekking hebbende registers zijn nog voorhanden. Bij hoogewaterstanden,wanneer de sluis bij de Schreijerstoren gesloten moest worden, werden de waarnemingen op een ander punt gedaan. De waarneming geschiedde in de laatste jaren door de indompeling van een in dubbele Ned. duimen afgedeelden peilstok, die in een koker,binnen in het gebouwtje in het water geplaatst, gestoken werd. Aan het nieuwe kantoor, waar Donderdag morgen voor het eerst die waarneming heeft plaats gehad, geschiedt dit door een drijver met wijzer, maar die niet zelf registeert (zoo als die te Nieuwediep). Ten einde de hoogte van het pnnt, waarde waterhoogten ruim 150 jaren lang zijn waargenomen te behouden, zijn onder leiding en door de zorg van Dr. F. J. Stamkart (lid der commissie tot onderzoek naar de rijzing of daling van den bodem van Nederland) eenige hakkelbouten geslagen in nabij gelegen oude gebouwen, als in den oostelijken toren van den St. Antonieswaag, op de Nieuwe Markt, in| de oude kerk en in de kraansluis, en de noodige waterpassingen tot onderlinge vergelijking enz. zijn daartoe verrigt. Wij wenschen echter dat een openbaar en officieel rapport van deze verrigtingen publiek moge gemaakt worden, alsmede de bijzonderheden van de zooveel jaren gedane waarnemingen enz., daar toch het geheele land belang heeft bij de ware hoogte van AP. (Stoompost) Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijziging der statuten van de Dordrechtsche Scheepsreederij, gevestigd te Dordrecht. Z. M. heeft aan W. Greefkens, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gemeente Grathem. Z. M. heeft de luit. ter zee 2de kl. Jhr. R. Tindal, op verzotfk, met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: nader van den Heer A. C. J. van Eelde, te Cannes, door tusschenkomst van D. Rouiscl aldaar ƒ5. Men verneemt, dat het in 1858 op 's rijks werf te Vlissingen op stapel gezette fregat met stoomvermogen Adolf, Hertog van Nassau, op 13 Junij e. k. zijnde de verjaardag van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, Luitenant-Admiraal, Opperbevelhebber der Vloot, zal worden te water gelaten. ISjWij vernemen dat weldra begonnen zal worden met de onteigening der gronden voor de staatsspoorwegen in Noord-Brabant. (Stoompost.)
èij de overwegingen waartoe het wets-ontwêrp, strekkende tot -verdere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1858 aanleiding gaf, is in twee afdeelingen der Eerste Kamer ter sprake gekomen de vermindering van de vrachten op de gouvernemens-producten, van Java herwaarts overgevoerd wordende, die onlangs door de regering is ingevoerd. Men uitte de vrees dat deze maatregel tot groot nadeel en eindelijk verval van onze scheepvaart zal leiden en dat onze handelsvloot aldus weldra alleen zal bestaan uit oude schepen, die blijkbaar minder geschikt zullen zijn voor het vervoer van gouvernements-producten. Men bragt daarmede in verband de handelwijze van het gouvernement ten aanzien van elders gebouwde schepen, die onder Nederl. vlag varen. Deze genieten niet gelijke voorregten met die, welke in Nederland gebouwd zijn. Men achtte net voor de scheepvaart zeer bezwarend te zijn, dat er aldus eene bescherming aan den scheepsbouw wordt verleend, die tot groot nadeel voor de reederijen aanleiding geeft. Uit het verslag der commissie van rapporteurs van de Eerste Kamer over het wetsontwerp, strekkende tot definitive vaststelling van het Xlde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1861 , blijkt het volgende: Vele leden gaven het verlangen te kennen, dat het cultuur- zoowel als het consignatiestelsel in Indie behoorlijk gehandhaafd zou worden, en dat, bijaldien de regering daarin wijzigingen en verbeteringen noodig achtte, zij daarmede niet dan uiterst voorzigtig zou te werk gaan. Zoodanige voorzigtigheid werd door hen ten aanzien van elke verandering in onze O. I. instellingen onontbeerlijk geacht, opdat de Indische baten niet roekeloos In de waagschaal gesteld werden en men de voordeelen niet vorbeure, welke daaruit voor het moederland voortspruiten. Ook andere leden verlangden met betrekking tot het cultuurstelsel, in den geest van het regeringsreglement, zoodanige regeling, dat de daaruit te verwachten voordcelen voor het moederland behouden blijven ; maar dat de misbruiken en gebreken, die in de toepassing misschien kunnen zijn ingeslopen, worden verbeterd. Weder andere leden bepaalden zich tot het geven hunner goedkeuring in het algemeen aan hetgeen de regering nu onlangs aan de Tweede Kamer heeft medegedeeld met betrekking tot haar voornemen ter uitvoering van het regeringsreglement. In eene afdeeling gaf men den wensch te kennen, dat de verkoop van Indische producten op Java niet anders mogt plaats hebben dan met in achtneming van het behoud van het benoodigde voor de markt iii het moederland. Vele andere leden achtten evenwel zoodanigen verkoop van producten, uit hoofde van eene zeer wel mogelijke vermeerdering van behoefte ep Java nog al bedenkelijk. Men wenschte daarom ten deze de meeste voorzigtigheid aan te bevelen, dewijl bij vermeerdering van uitgaven en lagere prijzen, een aanzienlijk deel daarvan op Java te gelde zou moeten worden gemaakt. Men gaf de vrees tè kennen, dat daardoor onze reederijen meer en meer in verval geraken en onze markten ophouden zouden de stapelplaats te zijn van Oost-Indische producten. Het was overbodig te wijzen op de voortreffelijke resultaten door die stapelplaats te weeg gebragt, terwijl men zich niet konde ontveinzen dat, wanneer eenmaal het beginsel van een verkoop op Java van zooveel producten als de behoefte mogt vereischen, aangenomen wierd, het dan zeer ligt zoude gebeuren dat het gouvernement door eene onderlinge combinatie van handelshuizen op Java tot het besteden van geringere prijzen, zeer benadeeld zoude kunnen worden. Over de toezegging der regering, van de Indische begrootingen aan de rertegenwoordiging mede te deelen, terstond na hare goedkeuring door den Koning, liepen de gevoelens zeer uit een. Het comité, dat zich in den Haag zamengesteld en op zich genomen heeft, het kunstbcoefenend Nederland op te wekken aan het groote kunst feest te Antwerpen deel te nemen, is aldus gevormd: de HH. J. Z. Mazel, dircteur van het koninklijk kabinet van schilderijen, president; baron TV. D. A. M. van Brienen van de Groote Lindt; Ed. L. Jacobson, uit Rotterdam; J. de Vos Jz., lid van den raad van bestuur der koninklijke academie van beeldende kunsten te Amsterdam; W. de Weekherling, staatsraad; en J. Kruseman, secretaris van het schilderkundig genootschap Pulehri Studio, als secretaris. Gisteren is te Haarlem, in de grootste der daartoe bestemde zalen, een begin gemaakt met het ontpa^en en plaatsen der tot heden ingezonden voorwerpen voor de aanstaande algémeene nationale tentoonstelling. Een aantal belangrijke takken van nijverheid is reeds vertegenwoordigd en wordt gedurig door nieuwe inzendingen vermeerderd. De commissie voor de feesten heeft besloten op den 25sten Junij, den dag na de opening deitentoonstelling, een groot Venetiaansch gondelfeest te geven, met versierde en verlichte vaartuigen op het Binnen- en Zaider-BuitenSpaarne. Een paar muziekcorpsen zullen de feestvierende booten vergezellen. De commissie zelve is voornemens een feestjonk in de vaart te brengen, welke door sierlijkheid van decoratie en illuminatie zal uitmunten. De verschillende in Nederland bestaande yachtclubs en zeil- en roei-vcreenigingen zullen worden uitgenoodigd, aan dit zeldzame feest met hare roeivaartuigen deel te nemen. De vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelatene betrekkingen van Scheveningsche visschers, heeft haar eersto jaarverslag openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat de edelmoedige pogingen der vereeniging, om aan weduwen en weezen van verongelukte visschers eene voortdurende ondersteuning te verschaffen, aanvankelijk algemeen bijval hebben gevonden. Aan de uitnooeüging tot deelneming door eene jaarlijksche bijdrage van ƒ 1 of meer, mogt een gunstig onthaal te beurt vallen, daar tot een bedrag van f 3109.75 aan jaarlijksche bijdragen werd ingeschreven en daarenboven een bedrag van ƒ 3375.18 aan giften in eens werd geschonken. De opbrengst van de op den 12den Junij 1860 te 's Hage gehoudene schaalcollecte voor de weduwen en weezen van de door de hevige stormen van 28 en 29 Mei 1860 verdronken visschers, die de som van f 6442.31 opbragt, werd aan de vereeniging uitgereikt, om daardoor een begin te maken aan haren werkkring. Gedurende den loop van dit jaar werd zij nog verblijd door vele aanzienlijke giften, als o. a. de opbrengst van een concert van Mevrouw Rosa de Vries-van Os, ten bedrage van ƒ 624.40; de opbrengst van een plaatwerk, getiteld: Album van Schetsen der verwoesting , veroorzaakt door de stormen van den 28sten en 29sten Mei in het 's Gravenhaagsche bosch en Scheveningen, door de HU. Spanier en Couvée, ten bedrage van ƒ 583.90; van de harmonie vereeniging Euphonia to Rotterdam, die met medewerking van de liedertafel Rotte's Mannenkoor ten voordeele der vereeniging een concert gaf, f' 418.40; alsmede ƒ4OO uit de opbrengst van een onder directie der Heeren J. J. Scharffe. s. te Scheveningen gehoudene verloting, en ook eene jaarlijksche bijdrage door Heeren reeders te Scheveningen van ƒ3 voor iedere pink, zijnde over een getal van 126 pinken de som van ƒ 378. Z. M. de Koning heeft de statuten der vereeniging goedgekeurd, waardoor zij erkenning als regtspersoon heeft bekomen. De vereeniging bezit thans, behalve twee certificaten 2% pCt. nationale schuld, een kapitaal van ƒ 14,000 dito schuld, ingeschreven op het grootboek en verschaft thans ondersteuning aan 29 weduwen en 63 weegen, tot een bedrag van ƒ 3900 's jaars. Te Maastricht is het gerucht verspreid, dat eenige dagen geleden in of hij Roermond een moord is gepleegd, gepaard met diefstal. Tot heden zijn daarvan de bijzonderheden eenigzins onduidelijk en de opgaven uiteenloopend. Zie hier wat wij vernemen. Bij een winkelier aldaar, moet zich een persoon aangemeld en hem verzocht hebben dadelijk naar een zijner bloedverwanten te gaan, die plotseling gevaarlijk ziek was geworden; de winkelier ging zonder bedenken onmiddellijk met den zoogenaamd afgezonden persoon mede. Te zamen een eind wegs voortgegaan zijnde, viel het den laatstgenoemde in, dat hij iets had vergeten en verzocht hij den winkelier, even op hem te blijven wachten. Hij begaf zioh daarop terug naar diens huis en zeide aan de vrouw, dat haar man in de haast er niet aan had gedacht, eenig reisgeld bij zich te steken, en verzocht haar dat mede te geven. De vrouw opende daarop de winkellade en gaf daaruit twee stukken van 5 francs. Terstond daarop hief de moordenaar zijn stok op, sloeg de vrouw ter neder en maakte zich meester van het voorhanden geld, ten bedrage vau 40 a 50 frs. Door zijne daad zelf verbijsterd, schijnt hij daarop naar den hooizolder te zijn gevlugt en zich daar te hebben verborgen. Intusschen keerde de man, die al wachtende ongeduldig werd, naar zijne woning terug, en vond bij het binnenkomen zijne vrouw bebloed en in zwijm op dan grond liggen. Nadat het hem gelukt was haar weder tot bewustheid te brengen, begaf hij zich, men wist niet waarom, naar den bedoelden hooizolder. Bij het opkomen van den trap echter wachtte hem de gevlugte op, en bragt hem met een schop, die hij daar gevonden had, een «oo hevigen slag toe, dat hem de hersenpan spleet en de ongelukkige dood naar beneden stortte. Hoe de policie later op het spoor van de misdaad en op dat van den dader is gekomen, wordt nog niet opgehelderd, (iv.it. C.) De Courrier de la Moselle zegt hoofdzakelijk het volgende: Pruisen «preekt er van om ons te verpletteren, maar slechts bij gelegenheid der tentoonstelling te Metz, en wel door middel van bet ten toon spreiden van een groot stuk steenkool, nagenoeg vijftien duizend kilogrammen zwaar. Tot vervoer daarvan heeft de ooster-spoorweg maatschappij zich genoodzaakt gezien eenen bijzonderen waggon te leenen van de Haversche spoorwegmaatschappij. Dit monsterstuk zal te Metz aankomen, begeleid door het muziekkorps der Pruisische mineurs. Wij zullen het stuk steenkool en die het willen vergezellen met genoegen ontvangen; de laatstgenoemden als industriëlen en vredelievende buren, het stuk zelve als een heerlijk natuurvoortbrengsel; waaraan onze steenkolenmijnen van de Moesel welligt later mededingers zullen aanbieden. tm\\u_^_H ?pgave van Zr- Ms- consul-generaal te New-York zijn aldaar Nederl W.n 'T^ helft van 1860 aangekomen : 7 Nederl. schepen, uit lmllnsn nit t»»™/"? Cura?a°)> »Ue met lading; 4 Nederl. schepen (1 in on_Xt 25 __?fw2r?q ;£9 T-reemdeßchePeS uitNederl--**-« eronder 2S> van CuraSao of St. Martin). Van daar zijn vertrokken: 7 Nederr. schepen (met lading) naar Nederl. havens, waaïvan S naar Curacao; 2 Nederl. schepen (met lading) naar vreemde havens; 21 vreemde schepen naar Nederl havens, waarvan 9 naar Curacao. Volgens mededeeling van Zr. Ms. consul te Phiiadelphia zijn aldaar gedurende het jaar 1860 uit Nederland aangekomen: 5 Nederl. schepen, metende 1166 tonnen, en 2 vreemde schepen metende 794 tonnen, aangcbragt hebbende ladingen ter gezamenlijke waarde van 139,155 doll. Naar Nederl. havens zijn geene schepen uitgeklaard. Van de vijf uit Nederland aangekomen Nederl. schepen zijn (in ballast naar vreemde havens vertrokken. 's GRAVENHAGE, 25 Mei. Z. M. de Koning heeft aan twee ingezetenen van Amsterdam, de heeren v. G. en v. d. E., benevens de Heeren F. en C. de W., beiden uit Arnhem, in een vleijend schrijven HD's. bijzondere tevredenheid betuigd voor de krachtdadige hulp, zoowel persoonlijk als door toezending van onderstand van verschillenden aard, verleend bij gelegenheid der jongste overstroomingen. ('s Gravenh. Weekbl.) De audiëntie van den minister van oorlog zal op Dingsdag 28 Mei aanstaande niet plaats hebben. * ROTTERDAM, 25 Mei. Heden arriveerde alhier per spoor, komende van Harderwijk, een detachement suppletietroepen, sterk 25 gewapende onderofficieren en manschappen, onder bevel van den majoor P. G. A. Anemaet, medegeleiders de 2de luits. J. Boelsums en H. W. Genger, allen van het wapen der inf., keerende voornoemde majoor naar Java van verlof terug. Genoemde troepen zijn terstond overgegaan aan boord van het Nederl. barkschip Tollens, kapt. B. Verhagen, waarmede de reis via St. George de la Mina naar Java zal worden aanvaard. Te St. George de la Mina zal een 150 tal negerrecruten, voor de militaire dienst aangeworven , worden geëmbarqueerd en dan tevens worden verwisseld het werfdepot, dat in het vorige jaar tijdelijk aldaar was gedetacheerd. * SCHOONHOVEN, 24 Mei. Ofschoon er sedert een paar dagen eenige verandering ter gunste is waargenomen, heeft ook voor deze oorden de voortdurend geheerscht hebbende gure en schrale weersgesteldheid haren nadeeligen invloed deen gevoelen. De gras- en hooilanden p. m. 17/20 van de oppervlakte innemende, hadden eene maand vroeger een allezins gunstig aanzien. Daardoor uitgelokt, joeg men toen reeds vee ter weide. Nadat van lieverlede al ;het vee van den stal ter weide was gezonden, vernam men, in de laatste i veertien dagen bijna allerwege klagten over gebrek aan weigras, dat ook op de melk-opbrengst niet zonder nadeeligen invloed bleef. De vooruitzigten op een goed hooigewas zijn dan ook niet zeer helder. Met weinige uitzondering is nogtans de staat der gezondheid van het vee, voldoende. § EGMOND AAN ZEE, 22 Mei. Heden had alhier de plegtige uitreiking plaats der medailles door Z. M. den Koning geschonken aan den Heer F. Planteydt, lid van den raad en reeder en aan A. Wijker, matroos bij het loodswezen, voor hun manmoedig gedrag betoond bij het redden van schipbreukelingen in den Pinksterstorm van het vorige jaar. Met gepaste toespraken werden zij door den burgemeester den Heer S. C. S. Holland, aan den Heer Planteydt en door den Heer E. Luitsz, 'commissaris der loodsen alhier aan den matroos tor hand gesteld. NIEUWE DIEP, 24 Mei. Naar wij vernemen zal de comm. van Zr. Ms. stoomschip Cycloop, kapt. luit. t/z. J. Toewater, met den lsten der volgende maand in non-activiteit treden en als zoodanig vervangeen worden door den luit. t/z. lste kl. G. W. C. Moeth. Gemeld stoomschip zal eenige herstellingen moeten ondergaan en zal van brik schoener worden. * UTRECHT, 25 Mei. Aan onze hoogesckool werd heden tot doctor in de beide regten bevorderd de Heer A. B. van Marie (van Egede), na verdediging van theses juridicae inaugurales. ARNHEM, 25 Mei. Volgens een ooggetuige is de spoorweg van Elten naar Cleef reeds uitgebakend en gewaterpast. Van Elten naar Munster zal spoedig een begin worden gemaakt. Verder verneemt men dat de Pruisische regering aan heeren burgemeesters heeft aanbevolen te zorgen dat door eigenaren, enz., geene belemmeringen tegen deze uitbakingen in het werk worden gesteld, om de uitvoeringen der opnemingen te verhinderen. * GRONINGEN, 24 Mei. Bij een over onze provincie naauwkeurig ingesteld onderzoek is gebleken, dat de vooruitzigten van den oogst in dit jaar op dezen oogenblik zeer ongunstig zijn. Sedert zeer vele jaren kwamen op onze Heigronden niet zoo weinig wintergranen voor, als thans het geval is. Vele velden heeft men moeten omploegen, anderen hebben, behalve door de aanhoudende natheid en de scherpe koude, veel van den slak of de muis geleden; de vooruitzigten voor den koolzaad-oogst zijn al zeer slecht; reeds in het najaar 1860 werd veel daarvan omgeploegd, later deed de voorjaars-koude aan het overgeblevene veel nadeel, en hetgeen er nu nog is, groeit veelal slecht op. Met de aardappelen schijnt het beter te zijn, deze zijn in grooter hoeveelheid gepoot, dan in den laatsten tijd het geval is geweest. Bij spoedige warmte zal de klavcir en grasteeltnog zeer goed gelukken; de tuingewassen zijn alle buitengewoen achterlijk en van vele fijne tuinvruchten zal zeer weinig teregt komen. * ASSEN , 24 Mei. De eigenaren van het gedeelte der Noord- en Zuid-Bargerveenen, waarop het compascuum rust, gelagen aan de Hanoversche grenzen, hebben die veenen gedeeltelijk ter beboekweiting, enz. laten gereed maken. Drie Hanoversche gemeenten vermeenen regt te hebben, om op die veenen hun vee te laten weiden. Dien ten gevolge verschenen onlangs 140 Hanoveranen en hebben het veen weder digt geworpen. De oppassers dier veenen moesten natuurlijk voor de overmugt bukken. MIDDELBURG, 24 Mei. Naar men verneemt is dezer dagen door ¦ de arrondissements-regtbank alhier eeno lijst van aanbeveling van drie candidaten opgemaakt, ter voorziening in de vacature van kantonregter te Sluis. Op die lijst komen voor, de Heeren: Mr. J. A. M. van der Hardt Aberson, griffier bij het kantongeregt te Medemblik; Jbr. Mr. W. E. van Panhuys, advocaat te Middelburg, en S. A. de Smidt, cand.-notaris te Schoondijke. _— _ Sedert wij de namen hebben medegedeeld van de verschillende solisten, die zich tot medewerking op het aanstaande Zesde Zeeuwsch Muziekfeest hadden verbonden,. ontving het comité het teleurstellend berigt, dat de Heer Mr. G. L. Horckenrath, te Rotterdam, door van zijnen wil onafhankelijke omstandigheden verhinderd werd. Het comité is er echter nu in geslaagd, die plaats op waardige wijze te doen vervangen door den Heer Ch. Bergsteinte Aken. Voorts zal Jhr. W. M. 11. de Jonge, van Zierikzee, die zich ook op het vijfde muziekfeest aldaar, eenige jaren geleden bij do uitvoering van het oratorium Die Schópfung alhier, deed hooren, mede in een der nommers een bas-solo op zich nemen. (M.-Ct.) * BREDA, 25 Mei. Gisteren namiddag viel het vijf-jarig dochtertje van den bleekersknecht L. Klein, in de rivier de Mark, nabij de Gasthuisvelden , alhier en verdween in de diepte. De lste luitenant administrateur van kleoding van het 2de reg. .vesting artillerie de Heer v. d. Weg, die met den sergeant schrijver J. J. L. Krijne, voor diens magaxijn in gesprek stond, maakte zijnen schrijver hierop opmerkzaam De edelmoedige sergeant, geen gevaar ontziende, sprong, geheel gekleed, te water, dook verscheiden malen in de diepte en heeft het geluk de drenkeling te redden. BREDA, 25 Mei. Sedert eergisteren is alhier vereenigd de speciale Commissie van Inspectie over het militair onderwijs, voor hare jaarlijksche inspectie der Koninklijke Militaire Akademie. Gisteren had de voorstelling plaats van het onderwijzend personeel en eene wapenschouwing over het korps kadetten, waarna door de Commissie de onderscheidene lokalen en inrigtingen der Akademie werden in oogenschouw genomen. Heden werden door het kadettenkorps groote exercitien uitgevoerd, terwijl in de volgende week de Commissie zich in do onderscheidene klassen zal begeven om het onderwijs bij te wonen. Gezegde Commissie is thans zamengesteld uit den luit.-generaal Nepveu, als president, den luit.-generaal Duyckcr, de generaal-majoors van der Duyn en Daneels van Wijckhuyse, van de wapens der Infanterie, Kavallerie en Artillerie, alsmede uit den kolonel van Kerkwijk van het wapen der Genie, als leden, benevens den Secretaris der Commissie, den majoor van den generalen staf, Rodi de Loo.
---

