BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 25 Mei. li(Ji e z'tting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gisteren, t)r de Heer Tonckens, dio op nieuw door de Provinciale Staten vau *»n "ï"16 tot er amer benoemd is, zitting genomen. Tegen heden zijn „„. de orde gesteld do beraadslagingen over de wetsontwerpen: I°. tot *c e'oOning van perceelen voor den aanleg van werken in Zutphen, 's Grajdf ge, Amsterdam en Noord-Brabant; 2°. tot naturalisatie van eenige gr s°nen en 3°. tot verhooging van hoofdstuk IV Justitie der Staatsbc-5 fotlnB voor 1860. Terwijl tegen Maandag aanstaande, des morgens ten \m Urc> aan de orde gesteld is de beraadslaging over het wets-ontwerp, . een-6*^11^0 de nieuwe regterlijke inrigting. Men verwacht dat die discussie ge dagen zal duren. . $r"J Koninklijk besluit van 23 Maart 1861 , N°. 53, opgenomen in de te 'aii'-Courant van lieden is op het rekwest van commissar ssen en direckjufl der Tielsche Garancine- en Meckrapfabriek bewilliging verleend tot de !S,ng van art. 29 der acte van oprigting dier fabriek overeenkomstig Ulvan °P Maart jl. ten overstaan van den te Tiel standplaats heb-0n Notaris Mr. Herman Dijckmeestcr en getuigen verleden acte. ... . . »„.,- M. heeft den kapt. A. A. J. P. van Alphen, van het wapen der va **rie, thans op non-activiteit, op pensioen gesteld en het bedrag daar-2 wpaald op ƒlO2O 'sjaars. 5ttv' M. beeft benoemd bij het wapen der artillerie: bij het 3de reg. vosting- Vn tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. J. J. C. stt n Taets van Amerongen, instructeur in de rijkunst bij het reg. rijdende 'itiil' -011 tot en luit.-kwartierm. bij het 2de reg. dragonders den wachtm.-*'r J. van der Linden. "t»t •C" e m'u'Ster van Binnenl. Zaken heeft ter kennis gebragt van God. i-aLon in de provinciën, dat, ofschoon reeds door verscheidene commissien p^. geneeskundig toevoorzigt belangrijke opgaven zijn medegedeeld, noifij," de hier te lande geheerscht hebbende en nog heerschende kwaadaar"Htt i el°ntsteking, er echter nog vele tabellarische staten dienaangaande "Pa-i. 6n' en 'iet wenschelijk wordt geacht om naauwkcurige algemeene van n te erlangen, nopens de geschiedenis en de uitbreiding dezer kwaal, K men nog zoo spoedig niet ontslagen schijnt te zullen worden. I- *oid-Holland zijn reeds de bedoelde commissien uitgenoodigd om daarin doorzien. \P,Z Minister van Financien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een , <lt>e . Jet van-^"6O > door een onbekende, onder de letters O. 8., ter vol"•og eener schuld aan den staat ingezonden. slot aar tnen verneemt, heeft de gemeenteraad van Weert andermaal beko],;^, 1.?1 eene gelijke regeling van het onderwijs, als die onlangs, bij tvttn ï I)esluit Van 23 April dezes jaars , vernietigd is, met bepaling <!<> 30l dat cle I)ro°ders der Onbevlekte Ontvangenis hun kloostergewaad in '"sscl zull(-n afleggen, dat dc deur, door welke inwendig gemeenschap ttitw Uen. vet klooster en het schoollokaal bestaat, digt gemetseld, en dat Seboi S aim liet sclloolgebouw eene andere kleur dan aan het klooster«iv gegeven zal worden. (A. Ct.) ïf.,^ diensturen aan de telcgraafkantoren der Hollandsche IJzeren Spoorde i/'TPij ziJn > te rekenen van den 1 sten Mei, geregeld als volgt: j> kante-ren 'e Amsterdam, Haarlem, 's Gravenhage, Delft, Schiedam en V am zÜn °P°n van 6u- 43 m- des voor- tot 10 u. 45 m. des namiden&.; n dat te Leyden van 7u.30 m. des voor- tot 10 u. des namiddags; 5 .dat te Veenenburg, van 8 u. des voor- tot 3 u. des namiddags en van • 'ot 10 u. des namiddags. »rj en regeringstelegram, de dato Buitenzorg 16 April 1861, luidt: een bijzonder nieuws." (Staats-Ct.) T Aan een particulieren brief, dd. 30 April, uit New-Orleans, wordt het "'gende ontleend: >s «Si 00rIog is verklaard teëen het Zuiden. Bijna iedereen hier in de stad 'Uilit ¦ ' Ge,lBelc collegien met professoren, aan het hoofd hebben zich in ftslm conlPaSmen gevormd, zelfs predikanten hebben zich daarbij aan"ka. i ' lloort Van niets alMers dan van oorlog. Als do menschen 1i,,,.* tegenkomen, zeggen zij niet: How do you do? (Hoe vaart gij), lir 'j.' . '"ch company do you bclong to? (Bij welke compagnie staat gij). t],0 * 'Her een bataljon van 5 compagnjqu, elk groot 120 man. Het heet: ?^nd vS'an Suard en lestaat alleen uit personen van den fatsoenlijken is 2 ' Eergisteren is dit bataljon naar Virgina vertrokken. De geestdrift groot, dat een ieder wjl vechten." * , . BetaaS PRA-VENHAGE ,24 Mei. De Minister van Justitie heeft ter kennis niet 'ii van belanghebbenden, dat zijne gewone audiëntie op 29 Mei a. s. * ?,laats zal hebben. <lin~^.EIjVOETSLÜIS, 24 Mei. Bij de heden hier gehouden aanbestes ttjj an hot maken van een paar nieuwe eb-deuren in de groote zeedokraachi-? 16' evcring Tan de benoodigde materialen, is gebleken, dat de minste * 5lv<* was de Heer W. Sonneveld, te Schiedam, voo^ 7812. "¦¦rW ' e'" Heden namiddag kwam voor onze haven het iti a°sy'aartuig Ternate met de jonge matrozen, die een oefeningstogt doen tiia Zuiderzee. Zij zullen even als in het vorige jaar de Godsdienstoefe- Vj^jmstaanden Zondag hier bijwonen. gcj I DEMBLIK, 23 Mei. Men zal zich herinneren, dat eenigen tijd den' door onzen geachten burgemeester, den Edel Achtb. Heer C. Gerop *er> v»or zijne benoeming tot lid der Gedep. Staten van Noord Holland le]j;i^rz:ck der burgerij bedankt is geworden. Als een bewijs hunner erken«êU hiervoor werd heden morgen Z. E. A., namens de ingezetenen, klac]''IRC'u'£ geschenk aangeboden, bestaande uit een massief zilveren schenk- Sm *, t,vce dito presenteer-trommeltjes en een paar kristallen karaffen, van 5V°l met zilver gemonteerd. Een sierlijk album, bevattende de namen ïïïïiï die hiertoe hebben bijgedragen, was bij het geschenk gevoegd. Maa, MEGEN, 24 Mei. Heden morgen zijn van hier naar hunne woontiOMil 'er"ggekeerd de twee laatst overgeblevenen der hier verpleegd zijnde vCr]ii1-)denden door den watersnood. Beide waren vrouwen, die door ziekte * fti waren vroeger te vertrekken. jon ¦'ABDENBERG, 24 Mei. Naar wij met zekerheid vernemen is het Boedt Pnonie" raadsbesluit betreffende de marke-zaken, door Ged. Staten * tyd rd" Het '3 n°s riet bekend of de goedkeuring onvoorwaardelijk is. Sche , VENTER, 24 Mei. Naar men verneemt, zou er bij deNijmeegvan ƒ oomboot-maatschappij het plan bestaan tot het in de vaart brengen * lur£. 6tooinboot van Kampen naar Amsterdam. Sa- ¦ LBÜEG| 'M Mei- Ter dezer stede heeft zich ook eene subte S!lle gevormd voor de verloting van voorwerpen van kunst en smaak, "d"si ï t 0 ¦Dcl't' ten behoeve der noodlijdenden op Java; deze com* vTh«staat uit de Heeren F. Nagtglas, C. D.Roéll en J. W. de Raad. booJ 23 Mei. Dc luit. ter zee le kl. F. M. Parkcr Veröiet ji-ans. dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Nieuv^ediep, zal Zeci-^j n,nÜ a- B- overgeplaatst worden aanboord van Zr. Ms. fregatschip » liggende alhier. te ENBÜSCH' 23 Mei- Hecleil stonden Voor het Provinciaal T^\-> K' varL Engelerli oad 44 jaar, koopman, geboren en wo''oren t „, ,' 2°- ziJne huisvrouw Corn. de Bakker, oud 39 jaar, geja r Veh oudellbo.sch' wonende te Breda, 3°. W. L. Dornseiffen, oud 59 en 4ofe S°r®n.te Arnhem, schrijver in het garnizoens-hospitaal te Nijmegen lerjru' \ %™lt\' OIJ .i 4 Jaar> deurwaarder, geboren te Terheijden, wo°l' leirekf ¦),?cl;fa' Beklaagd van: de Iste, 2de en 3de van het Pfincenb. A"S' l i!° '° Antwerpen aan C. Rijken, landbouwer te C°f^ -°0r aa" ¥m \m pi3tool °P de bolst te stellen en hem met a te bedreigen en alzoo door geweld endwang afpersen. de.rondextee- kening eener kwitantie groot ƒ 600 en bot op den volgenden dag nog steeds onder den invloed van voorschreven dwang afpersen de onderteekening van eenen wissel groot ƒ 56. De 4de beklaagd van aan die feiten medephgtig te zijn geweest in de bedrijven die dienen moesten om dezelve voor te bereiden, te doen gelukken en te voltooijen en daarenboven noodoor des bewust het pistool te hebben verschaft, hetwelk tot het plegen van het feit gediend heeft en de bij wege van misdaad verkregen kwitantie en wissel te hebben geheeld en verborgen. De debatten werden wegens bet onzedelijke der zaak met gesloten deuren gevoerd. Na het hooren van 20 getuigen a charge requireerde het O. M. bij monde van Mr. baron van Hugenpoth, schuldigverklaring en veroordeeling N°. 1, 2 en 4 ieder tot eene 7jarige tuchthuisstraf en mot toepassing van verzachtende omstandigheden, voor N°. 3 eene gevangénisstr.-.f van 3 jaren. Mr. Schlesinger verdedigdo de echtelieden van Engelen, terwijl Jhr. Mr. Verheijcn voor de 2 laatstgenoemden het woord voerde. Beiden concludeerden wegens gemis aan regterlijk bewijs, tot vrijspraak. Uitspraak Dingsdag e. k. (Amh. Ct.) BERGEN-OP-ZOOM , 23 Mei. H. M. de Koningin heeft een prachtig geschenk gezonden voor de op 17 Junij aanstaande te houden verloting, ten behoeve van het R. K. weeshuis alhier. * GRAVE, 23 Mei. De; veldwachter eener naburige gemeente heeft een metselaar, die ten zijnent aanzoek om zijne dochter kwam doen waarschijnlijk door drift vervoerd, met een mes cene doodelijke wonde toegebragt. De dader is bereids door den brigade-commandant der marechaussee uit Boxmeer aangehouden. Hij ontkent evenwel het feit. MAASTRICHT, 22 Mei. Men verneemt, dat de vreemdelingen , die onlangs van hier vervoerd en naar België uitgeleverd werden ter zake van medepligtigheid aan bedriegelijke bankbreuk, door het Hof van Assises te Mons zijn vrijgesproken. Het verdict van dm jury werd met eenparigheid van stemmen genomen, terwijl de voorzitter van het Hof' van Assises na deze^ uitspraak het woord rigtte tot dc beschuldigden en zijn leedwezen betuigde, dat zij door eenen noodlottigen zamcnloop van omstandigheden in döze ongelukkige zaak betrokken werden.
---

HANDELSBERIGTEN.
BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM. KöFffl.B. Ofschoon de omzettingen in Java Koffij sedert ons vori" berigt van weinig beteekenis waren, doordien de meest gezochte nommers niet te koop of liever grootendeels verzonden zijn , blijft het artikel in eene zeer gunstige stemming verkeoren; van Na. 24 werden eenige ceelen tot 38% c. gedaan; onder dien prijs is geen goei ordinair goed smakend te bekomen; voor N°. 7 en 8 wordt 39 e. geboden. In de andere soorten bepaalde zich de omzet tot 1250 b. Rio , zijnde het restant der lading ex Sophia, tot niet juist bekend gemaakten prijs. ¥HEE prijshoudend, doch stil. Aan de veiling op Woensdag aanstaande te Rotterdam, zijn nog toegevoegd : 148/4 k. Fine Congo, pakking N°. 124, onooglijk en onzuiver als de 200/4 k. Fine Congo, alhier tegen Donderdag aangeslagen. TABAK: De afdoeningen uit de eerste hand bedroegen gedurende deze weck 301 v. Maryland en 59 k. Seedleaf. Bij voortduring is voor Maryland eenige kooplust te bespeuren, doch dc omzet was van minder belang uithoofde van de hooge prijsvorderingen der houders. Gearriveerd zijn per /. C. Boynton 490 v. Maryland en per Ella van New-Orleans 388 v. Kentucky. Van Java had de verkoop plaats van 345 p. hoofdm. B. K. en 64 p. hoofdm. L in een driehoek , terwijl per Generaal de Stuers werden aangevoerd 144 p. hoofdm. M. S., en per Ortelius 450 p. hoofdm. BantiDg en D. De voorraad in de Iste hand is thans als volgt: 2337 v. Maryland, 20 v. Virginy, 388 v. Kentucky, 15 v. Steelen, 54 k. Seedleaf, 20 eer. Havana en 1422 p. Java. Men verwacht aanstaande Woensdag en Donderdag bij inschrijving aan de markt 388 p. Java, hoofdmerk PK Malang. KATOEN met eenige vraag naar N.-Amerik soorten, waarvan tot zeer vaste prijzen 268 b. uit de tweede hand werden afgedaan. RUWE SUIKER met vrij belangrijken handel tot ƒ% a % onder Maart in mooije Soerabaya partijen. Er zijn afgedaan 3000 kr. Soerabaya per Generaal de Stuers N°. 16 a 17; 405 kr. per Tonia en 308 kr. per Eva Johanna N°. 14a 16 a/% endcr Maart; 250 kr.SoerabayaN°. 16% per Ortelius a ƒ % , 130 kr. N°. 9 per Tonia a f % onder Maart. De voorraad in al de Entrepöts op 15 dezer bedroeg 27,112,533 kilo tegen 32,796,480 kilo^op 15 April 11., 35,952,974 kil© op 15 Mei 1860, 36,750,026 kilo op 15 Mei 1859, 35,813,519 kilo op 15 Mei 1858. GERAES'SNEERRE SUBKER prijshoudend doch stil, uit gebrek aan disponibelen voorraad. Bij B. &H. heeft eene afdoeningper Aug. a/37 en 36 plaats gehad. SPECERIJEN en KRUIDENIERSWAREN: Rijst: Hierin zijn geen afdoeningen uit de eerste hand te berigten. In gepelde soorten was voor de consumtie geregelde handel tot onveranderde prijzen. In Vruchten bepaalde zich de omzet geheel tot de 2de hand. Er zijn geen partijen uit de eerste hand aangeboden, de prijzen ondergingen geen verandering. Krenten: Nieuwe Cephalonia ƒ 14J4 a 14% , dito jarige dito ƒl3 a 13%; dito n. Patras/ 13% a 14; dito jarige dito/iO% a 12. Specerijen ondervinden steeds weinig attentie, tenzij tot de prijzen der laats* gehouden veiling, waarvoor houders ongenegen waren af te geven. METALEN: In Banca Tin bepaalde zich de omzet tot eene ceel a ƒ74%, en tot dezen prijs zoude men welligt perceel nog kunnen koopen. Door de N. H. M. is bekend gemaakt, dat de jaarlijksche veiling zal plaats hebben op 26 Junij te Amsterdam, en bestaan zal uit 138,453 blok., met voorbehoud dezo hoeveelheid, bij tijdigen aanvoer, met ca. 20,000 bl. te vermeerderen. Gedurende dc laatste elf jaren zijn door de N. H. M. de volgende hoeveelheden tot do daarnevenstaande prijzen verkocht geworden: 1850 117,766 blokken ƒ 50% a — 1851 111,181 » » 47 & » 48 1852 156,702 >. >. 50'/.,» 50% 1853 122,312 » »72 » — 1854 132,864 » »66 » — 1855 134,430 » «74% » — 1856 167,382 » »72% » — 1857 190,559 » >, 82% » — 1858 190,842 » »68'/.» — 1859 -139,128 » » 82% » — 1860 141,953 » »79% ? — HENNEP: Het artikel ondervond deze weck weinig kooplust, de omzet was dien ten gevolge niet noemenswaard. HUIDEN : Van buitenlandsche sorteringen werden eenige kavelingen uit de veiling op 15 Maart jl. met avans overgezet voor export.; de stemming blijft vast bij weinig voorraad. Inl. artikelen iets beter, met niet onbeduidende opruimingen van gedr. Koehuiden voor export, in de prijzen van 50 a 51 c. Aangevoerd per Wilhelmina en Henrictte van Buenos- Ayres 600 st. Huiden, per Laura en Adèle 1000 st. Java Runder, per Ortelius 1504 st. dito, per Acadia 929 st. dito. DKOOGERIJEN: Alleen enkele artikelen met eenige attentie, over het algemeen stil. Palmolie onveranderd. Kamfer vast. Gom Elastiek flaauw. Japansche Was ten gevolge der verlaagde prijzen in veiling met attentie; eenige partijen in eerste hand werden afgedaan. Van Bindrottin-9en werden ca. 11,000 bossen uit de eerste hand afgedaan. VERff WAREN : Indigo blijft zeer gevraagd en wordt op de laatste veilingspnjzen 15 a2O c. avans besteed. In die verhouding werden 83 \i. Java bij particulieren en 50 k. uit de veilingen afgedaan en verder vonden nog 25 k. Bengaal en 18 eer. Guatemalo tot zeer vaste prijzen nemers. Cochenille onveranderd. Verf houten: Laguna Camp. la. kwaliteit tot ƒ5 R. O. voorbanden ; St. Domingo wordt vast op ƒ4 R. C. gehouden; andere soorten geheel onveranderd. Quercitron blijft tot vorige prijzen te koop. Harst: Br. Amerik. is meer gevraagd, tot ƒ4 werden 500 v. afgedaan en is onder dien prijs niets te koop. Terpentijnolie is op nieuw vaster, doch de handel beperkt. Zwavel wordt zeer vast en op nieuw hooger gehouden; te vergeefs worden vorige prijzen geboden. Meekrap vast met redelijken handel. STERKE DRANKEN. Genever flaauwer; Amst. Proef ƒl7 a ƒ 17%. Overige arikelen in een doen. SMEER ek TALK: Inl. gesmolten Smeer vond bij kleine partijtjes koopers tot de bestaande prijzen, die échter niet dan met zeer veel moeite
te bedingen waren, terwijl thans daartoe in het geheel geeno koopers meer zijn. Ook Cocosolie en Amerikaansche Reuzel zeer stil. Tegen 4 Junij is eene partij van 102 fusten, ca. 25,000 kilo Hongaarsche Reuzel in veiling aangeslagen. VETWAREPV. In bruine en blanke Levertraan gaat voortdurend weinig om; bruine Berger houdt men op ƒ42 a 43, blanke ƒ45, blanke Robbentraan ƒ39 %. — Ansjovis: ofschoon in de afgeloopen'week wel wat gevangen werd, is de vangst tot nog toe zeer onbeduidend te noemen; dia van 1860 koopt men tot ƒ 8% a 8%. FBtSKE ZABEM. Voor Klaverzaad is het saizoen gepasseerd. Jfosterdzaad: Bruin en gooi in puike soorten goed gesouteneerd. Kanariezaad: Puik prijshoudend, afwijkend slechts tot verlaagden prijs te plaatsen. Karweizaad iets beter te verkoopen. Corianderznadf 10 per 50 Ned. ffi. ROTTERDAM, 24 Mei. In den handel was het gedurende de afgeloopen week tamelijk stil. De omzet in Koffij bleef beperkt, want dringende behoefte bestond er nog niet en eene voorkomende vraag naar de courante nummers der laatste veiling, zoude niet dan met bijbetaling van 1 cent winst te bevredigen geweest zijn, en die verhooging willen koopers nog niet algemeen toestaan; de stemming blijft overigens zeer gunstig. In Padang en Westindisehe soorten ging mede niets noemenswaardigs om. — Thee in afwachting der veiling van den 29sten dezer zonder omgang.— Ruwe Suiker ferm. Zoo even vernemen wij dat de. 3044 kranjangs, per Generaal de Stuers tot geheimen prijs afgedaan zijn. Geraffineerd zonder handel, latere leveringen zijn momentaneel niet gewild en disponibel goed ontbreekt. Kandij schaarsch. — Tabak : Seder de vorige opgave afgedaan : 20 v. Maryland per Gladiator; 30 v. Mason County, per Boninger; 74 v. Kentucky, per Alexandrine ; 148 v. Kentucky per Burlington. De veiling der Manilla Sigaren 22 dezer gehouden is afgeloopen als volgt: 300 mille 2a. Habanos 1860, 16 kav. verk./31 a 31%; 3kav. opgeh. aƒ32; 11 kav. niet geveild ; 3 mille Impériales , opgeh. tot ƒ 70 ; 10 mille Regalia 1 opgeh. tot ƒ 60; 6 mille Regalia 2 verk. tot ƒ45. Van Baltimore werden voor hier aangevoerd per J. C. Boïjnton 400 vaten Maryland en 65 vaten Virginy. — Rijst kalm, Carolina zoude in gewone kwaliteit aƒ 14 goed te plaatsen zijn, doch tot dien prijs is niets meer aan de markt, 22 v. prima moeten ƒl5 bedongen hebben, gepelde Java Tafelrijst is ƒ 11% a 12% te noteeien, Java Voorloop ƒlO a 11 , gepelde Java /9% a 9%, gepelde Arracan f83A a 9IA, Arracan Voorloop/ 9% a 10. — Specerijen blijven geheel verlaten ; prima Muskaatnooten 85 a 84 e., secunda 72 a 71 c, Foelie 68 a 70 e., Nagelen 24 a 26 e., Piment ƒl9, Peper 23% a 24 c., Chin. Kaneel 59 a 58 c, Cassia Vera 18 a 38 c. — Zuidvruchten. Puike nieuwe Zant. Krenten ƒl4. Patras en Morea ƒ 12% a 13. Nieuw Smijrna Rozijn ƒlB schaarsch. — Java Indigo zeer vast gestemd, doch zonder groote omzettingen, eenige kisten zijn met 15 a 20 c. avans gedaan. -7- Meekrap met geregelden handel tot vorige prijzen. —- Verwhout. Laguna Campechehout blijft a f5rA te koop, Domingo a ƒ 35/8 gedaan, andere soorten stil. Potasch met redelijken handel tot noteering, New-York ƒ2O a 20% Petersburg loco /17M, op Mei-levering ƒl7, op Julij f 16%-—Paerlasch ƒ 22%. —In Terpentijnolie geen handel. —Van Amer. bruine Harst zijn eenige partijtjes zeilende gedaan tot ƒ4. — Metalen. Banca Tin stil. Men zoude los Tin a /74% kunnen koopen. Lood als voren. — Katoen zonder noemenswaardige verandering. — Honig: Havana Honig blijft voor de consumptie zonder vraag, de lading pr. Ceres werd tot ƒ22 opgeruimd en men is thans in afwachting van nieuwe aanvoeren. — Veticaren stil. Bruine Berger Levertraan /'43% , blanke ƒ45 a 46. Robbentraan Z'39. Prima Palmolie ƒ26 %. Cochin Cocosolie ƒ3l %, Ceylon dito ƒ30%. Galipoli Olijfolie is a /66% opgeruimd. ALKMAAR, 24 Mei. Aangevoerd 309 stapels Kaas, wegende 64,027 Ned ft. Prijzen: kleine Hooi ƒ21.50, Gras ƒ22, commissie ƒ20.50, middelbare ƒ 24, laagste ƒ ] 0.50 AMERSFOORT ,24 Mei. Tarwe ƒ 9.25 a 11.25; Rogge ƒ7 a 7.40; Boekweit ƒ7.50 a 8.70; Kaas/- a - per 50 Ned. ffi; Boter ƒ0.82 a 90 per Ned. ffi; Aardappelen f 2.50 a 2.80 per mud ZWOLLE, 24 Mei. Tarwe ƒ10.50 a 11.75; dito Ruwarige fl2 • Rogge f 6.20 a 7.75; Boekweit ƒ6.70 a 8; Garst ƒ6.20 a 6.40- Haver f 4 a 4.50; Paardeboonen ƒ8; Duiveboonen f 8.50 ; Aardappelen ƒ 2.70 a 4, alles per Ned. mud; Boter per Ned. ffi ƒ 0.80 a 0 95 per Vs vat ƒl9 avl9%. Ter veemarkt van heden was slechts ongeveer 400 stuks Rundvee aangevoerd; de prijzen van het guste Vee waren slap, even als op den vorigen marktdag; het Melkvee was iets meer gezocht. Pinken kolden ƒ7O a 90 opbrengen. Hot voor de weiden benoodigde Vee is nog niet aangekocht. De vetweiders schijnen dus nog lagere prijzen te gemoet te zien, want ten gevolge van het ingevallen gunstige weder, is er over het algemeen gras genoeg. Schapen weinig ter markt; de prijzen zijn van ƒlB tot 28 naar kwaliteit. Lammeren konden per maand ƒ 3 opbrengen. Varkens waren aanzienlijk veel aangevoerd en gingen goed van de hand tegen de prijzen der laatst voorgaande weken. MIDDELBURG, 23 Mei. Door dc plaats gehad hebbende feestdagen was de aanvoer van Granen onbeduidend ; het gepasseerde in den handel was ook van weinig belang , de consumtie alleen kocht voor hare behoefte en moest voor de puike Walchersche Tarwe van/11 tot 11.75 betalen. Kogge bleef zonder handel. Garst gevraagd , doch bijna niet ter veil; men kocht gaarne de puike Winter aan ƒ 6.50 en dito Zomer had aan ƒ 6.30 genegen koopers. In Walch. Witte noch Bruine Boonen ging iets om, daar men algemeen te hoog hield. Walch, Paardenboonen worden op/7% en/7% gehouden. Erwten niet gevraagd. Het te veld zijnde Koolzaad staat in vollen bloei en is veelbelovend; de Tarwe is ook veel bijgekomen, en voor de overige Zomervruchten is het zoele weder weldadig. In de prijzen der Olie noch van Koeken is eenige verandering bekend. ANTWERPEN, 24 Mei. In Huiden bepaalden zich de verkoopen gedurende deze week tot 3400 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo en 2000 st, gez. dito. De stemming blijft flaauw, vooral voor inferieure kwaliteiten. — Granen voortdurend zeer vast. Men heeft wederom eenige partijen Oostzee Tarwe van ƒ 14% a 14% afgedaan. DANTZIG ,22 Mei. Granen .- Tarwe met weinig kooplust; goede kwal. wordt op vaste prijzen gehouden, daarentegen zijn middel en afwijkende soorten moeijelijk te verkoopen en tot 10 fl. lager te bekomen. Men heeft heden 150 last verkocht en voor 118, 119 ffi ord. betaalde men 480 fl 121 ffi 503 fl., 137 ffi bonte 550 fl., 129 ffi dito 600 fl., 131, 132 ffi fijn helb. 630 fl. en 130, 131 ffi fijn hoogb, 640 fl. LONDEN , 23 Mei. Suiker stil; van W.-Ind. soorten werden 560 v tot nagenoeg vorige prijzen verkocht. Uit de hand heeft men afgedaan 800 m. gekleid Manilla a 35 sh. Eene kleine lading van 190 v. 70 t. Cuba Moscovados werd a 23.7% gedaan, benevens eene lading dit a 23.6. Van Havana werd eene lading van 1200 k. a 24.9 verkocht. — Koffij: Plantation de beste soorten grif vaa de hand gaande tot gesouteneerde prijzen, doch gemeene soorten flaauwer; voor Native werd betaald van 61 a 62.6. — Thee onveranderd, groene soorten vast. — Rijst slap.— Salpeter met weinig kooplust. — Indigo: De veilingen van Guatemalo zijn afgeloopen, ca. 2000 eer. hebben koopers gevonden tot een avans van 4 a 9 p. op de laatste veilingsprijzen. — Lijnzaad: Eene lading Egyptisch werd tot 51 sh. verhandeld. — Schotsch IJzer 48. — Lijnolie 29.6. — Talk flaauw. LONDEN , 23 Mei. Door het zoele weder was de handel in vee heden zeer gedrukt, vooral voor Ossen , zijnde puike soorten 2d. per stone lager dan 11. Maandag te noteren. Van de meeste artikelen was goede aanvoer en werden met moeite vorige prijzen bedongen. Men noteert: Ossen 4 a 4.8, Schapen 4 a 5.4, Lammeren 6 a 7.4, Kalveren 4.10 a 5.6, Varkens 4a 5 sh. PARA, 8 April. Cacao op nieuw hooger, eenige partijen bedongen 7.500, heden biedt men slechts 7.000, maar er is veel vraag. Sedert 1 Jan. werden verzonden 17,980 arrobas tegen 47,142 arr. gedurende denzelfden tijd van verleden jaar. NEW-YORK, 11 Mei. Katoen met eenige vraag, blijft iets hooger in prijs, middl. Upland 13%. — Potasch voortdurend gevraagd a 5.62%. ,- Koffij over het algemeen % a % c. lager. — Huiden zeer stil. — Hopg; Ter export, zijn 40 v. in entr. a 68 c. verkocht. — Terpentijnolie Werd voor oons. met 75 a 80 c. betaald. — Harst iets hooger en van 1.85 a 2 gedaan. — Suiker met veel vraag voor uitvoer en % c. hooger. — Tabak: Kentucky williger, men heeft verkocht 296 v. van 5 a 8 c. — Granen t Van Tarwe blijven de puike soorten gezocht tot vorige prijzen , ordinaire daarentegen 2 a 4 c. lager. — Wisselkoers op Amst. 39% a 39%. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

