INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
, «Ngp.land. Verjaardag van 11. M. do Koningin. Zitting van het Huis ï* Gemeenten. Faillissement. Ongevallen. Berigten uit de Ver. Staten. 'ÏJenhandel in de Havana. Duitschland. Weenen: Verblijf van d«n generaal v. Benedek. Minis- ?ri'*ad. Inning der belastingen in Hongarije. Berigten uit Pesth. — Berlijn: van de N. Pr. Ztg. Conferentie des Konings met den baron von chleinitz. Reis van den Kroonprins en gemalin naar Engeland. Gemcenj,uap met Polen. — Frankfort: Uitwerking der overeenkomst tusschen vJ;ankrijk en Rusland, betreffende den letterkundigen eigendom. Berigt uit vj^rzburg. Mededeelingen uit München. Aanbouw van huizen te Leipzig. 'Uiting eener leening door de Koburgsche Stenden. ¦^Rankbijk. Benoeming van Prins Napoleon tot grootmeester der vrij, et»elaren. Verwachte komst van den Heer de Grammont. Brochure. Aanpast van Alexander Dumas te Parijs. Evolutie-eskader voor Syrië, gerucht omtrent wijzigingen in het ministerie. Brief van een der leden ,an het Britsche kabinet. Overeenstemming. Artikel van de Pays. Nieuwe tochure van den hertog van Aumale. Aankoop van het kasteel Malmai-ol| door den Keizer. Bevordering van den vice-admiraal Charner. Onge ,te»dheid van den bisschop van Coutanccs. Zaak van Mirès. Brief van •31 grooten Lama van Thibet. Kwestie tusschen Spanje en Marocco. *'!*«e des Sultans. Gerucht. „ "ïnnenland. Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Zitr"!! van den Gemeenteraad te Amsterdam op Woensdag a. s. Berigt uit i*" Stoompost. Kon. besluiten en benoemingen. Gemengde berigten. Teninstelling te Haarlem. Jaarverslag der Vereeniging tot voortdurende onder''iinino; der nagel, betrekkingen van Scheveningsche visschers. Misdaad V Maastricht. Groot blok steenkool. Opgave van Zr. Ms. consuls te New. ork en Phiiadelphia. 's Gravenhaagsche berigten. Aankomst van suppletie'°cpeu te Rotterdam. Staat der velden bij Schoonhoven. Berigten van Jpttiond aan zee en Nieuwe Diep. Promotie te Utrecht. Uitbakening van Cn spoorweg van Elten naar Cleef. Spoorweg van Harlingen naar Lcgu*wden. n Vooruitzigten van den oogst in Groningen. Berigt uit Assen. Muziekfeest te Middelburg. Ongeluk te Breda. Inspectie der academie aldaar. . Nrdehlandsche Koloniën (per Overlandnmil via Marseille). Batavia 16 April. j,Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Fondsenen eurstijdingen. Schecpstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. J^kanscue Bkieven. Parijs 22 Mei. , EN TOONEELNIEUWS. köIAAKSrEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 25 Mei (des Avonds). ïïot Huis der Gemeenten heeft gisteren geene zitting gehouden, aango'cii op het uur der opening het vereischte aantal leden (40) niet bijeen was. Bij wijze van gerucht wordt gomold, dat de Koningin in het najaar "üblin zal bezoeken. Jj- Do pleidooijen, in het proces betreffende de Kossuth banknoten, zijn bisteren voor het kanselarij-hof ten einde gebragt. De uitspraak is bepaald P 12 Junij. i --De Morning Post is alles behalve gerust over de goede versland°ii(ling tusschen Frankrijk en Rusland in de Oostersche kwestie. De , tecs, die dat blad ten aanzien dezer aangelegenheid steeds bezield heeft, v 0 natuurlijk met vernieuwde kracht te voorschijn, nu de ontruiming t*n Syrië die mogendheden meer dan immer in eene positie tegenover .^geland plaatst. Genoemd blad tracht de Fransche regering af te trek- £e« van cenc naauwere aansluiting aan Rusland, door haar het bondgenootschap met Engeland voor oogen te houden. Het wordt tijd, roept het "lt ¦ dat aan de ijverzucht een einde komt en de beide Wcstersche moordlieden één wc<r gaan. Na die aanmaning laat het de gevolgen doortimmeren , welke uit eene veronachtzaming van dien raad kunnen voort*l)ruiten. De Oostersche kwestie, zegt het, zou losbreken met eene kracht, f°°ids Europa nog niet gekend heeft, indien Engeland reden mogt hebren tot wantrouwen jegens Frankrijk. Voor argwaan en wankelmoedigheid moet vertrouwen in de plaats komen. *- De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bcdra- S«n de waarde van 311,601 £ en de uitvoer 650,361 £. — Gisteren is in St. James's Hall het gewone jaarlijksche feestmaal B*gcven aan de 0 voets vrijwilligers der garde. —¦ Het voornemen bestaat om binnen kort den aanleg te beginnen van '«« telegraafkabel tusschen Engeland en Noorwegen, om over Gothland lo' in Rusland te worden voortgezet. 3 ""-/De loods van een tolkotter der Vereenigde Staten heeft onlangs op mijlen afstand van de kust van Florida oene fontein van zoet water in „? ontdekt; vele schippers hebben do fontein, die twee mijlen ver kan iLi -or<? w°rden , voor eene branding aangezien en zich dus niet in de C 'J^eid gewaagd; doch genoemde loods hoeft aan beide zijden van de jje]fe'n van 5 tot 10 vademen water gepeild en is zoo nabij den straal «komen, dat hij herhaaldelijk water konde opvangen, hetwelk niet onaan- smaakte. jj.r~ .P'l Hongkong wordt, dd. 14 April, het volgende gemeld : Sedert om "-1 en4en tler laat3te berigten, ep 31 Maart, hebben de zaken eene groote jj e T"f keling, ofschoon niet zoo voldoende als men gehoopt had, verkregen, bii- rekkingen der vreemde gezantschappen met de keizerlijke regering Od'oql °P denzelfden vriendschappelijken voet voortduren. De Keizer werd ft-. Maart te Peking verwacht. Zoowel de Fransche als de Engelsche « «int was van Ticntsing naar Peking afgereisd. . -Ue expeditie naar de Yang tzé is teruggekeerd, en al de verrigtingen als^ belangrijke onderneming, zoowel uit oen zeevaartkundig, diplomatiek a * oogpunt, zijn op eene wijze ten uitvoer gebragt,die de ? arm«de belaste Engelsche officieren tot hooge eer verstrekt. De afgevaar'ëden uit de kamer van koophandel te Shanghaï, die de expeditie verloeiden, hebben een fiks gesteld rapport over de geschiktheid der nieuw |-?Pende havens aan de Yang tzé uitgebragt. Niet alleen is de Yang tzé'ang voor den handel geopend, maar alle maatregelen tot het openhou- Re!?t ai'van zijn genomen. Een Engelsch oorlogschip ligt bij Nanking V at*oneerd, om het oog op de rebellen te houden, en zou gewis onj^fÜld wraak over eiken aanval nemen, dien zij tegen de Engelsche c^angen wagen mogten. Ook te Chinkiang, Kiukiang en Hankow zijn o«uls gevestigd en Engelsche oorlogschepen tot handhaving van h«n cc*a8 gestationeerd. 2'in nieuws uit Japan blijft geruststellend en allo sporen van opstand T>.Yo°r het oogenblik verdwenen. ven neu kort zal te Nagasaki in Japan een dagblad worden uitgege'WeVÏÏ 1" den naam Nagasaki SHpping List and Advertiscr. Het zal een te S z'Jn eu de laatste tijdingen bevatten over Japaansche zaken die , Wagasaki mogten bekend worden. De abonnementsprijs is 2 dollars per
---

Duitsche Post.
VfI^ENEN, 24 Mei. Uit Pesth wordt het volgende onder dagteekening den f'steren medegedeeld: Morgen verwacht men de komst alhier van Vom n Vay> want de toestand is bier zeer gespannen. De Croaten «leren dringend bij Hongarije te worden ingelijfd en dreigen in tegen!t?*l(i ?*l(i g«val de stad Agram te plunderen; zij vorderen dat de Hongaardenl *8 aldaar worde uitgestoken. Men hoopt algemeen, dat de komst van alle botsingen zal voorkomen, v&w Wallachije is een nieuw ministerie tot stand gekomen, ter veris ce'-MT™?' het,kabinet» dat door de kamer in staat-van beschuldiging trakl • j Ua r ecrsto maatregelen van het nieuwe bewind was de in- De r,lUë-A ordonnan'ie, waarbij de vrijheid van drukpers geschorst was. te J""<;SKlent Van 'en ministerraad heeft in de Wetgevende Vergadering kabW aa"S^°"dlgd > dat te Jassy pogingen zijn gedaan, om een h\_ZJT™ te*di'V00? d 0 boide vorstendommen, maar dat men ïoeILTÏ ls,6eslaaSd- °!" dus ?en einde te maken aan den voorloopigen westand, beeft men voorshands de beide ministerien behouden,
BERLIJN, 20 Mei, (des Ochtends). Voor eenige dagen bevond zich een zeer geacht inwoner dezer hoofdstad in don spoortrein opzijne terugreis uit Silezie naar de plaats zijner inwoning. Een officier, dio nevens hem zat, beleedigde hem verscheidene malen. Bij zijne aankomst alhier begaf de belcedigde zich regelregt naar de bevoegde militaire autoriteit, bij wien hij eene aanklagt tegen den officier inleverde. Deze stelde hierop een onderzoek in het werk, de officier werd voor den krijgsraad gebragt en tot verscheidene dagen arrest veroordeeld. Afschrift van dit vonnis werd gezonden aan den klager, met de bijvoeging dat het hem zou vrijstaan dat extract in een der dagbladen van Silezie te doen openbaar maken, en wol ten koste van den beleediger. Dit is het eerste voorbeeld, dat gevolg is gegeven aan de scherpere maatregelen, welke voor korten tijd zijn genomen met betrekking tot kwestien van gelijken aard als deze. — De nota van den Heer Thouvenel van 13 Mei, is, met behoud van Frankrijk* programma in de aangelegenheden van Syrië, van verzoenenden aard en schijnt den weg tot een vergelijk te openen. — Eergisteren heeft de gemeenteraad eene geheime zitting gehouden, welke ruim twee uien heeft geduurd. Daarin is verslag gedaan van de conferentie, welke heeft plaats gehad tusschen den minister van binnenlandsche zaken, den graaf von Schwerin, en den opperburgemcester der hoofdstad en eenige leden van den gemeenteraad, en waarin de policieaangelogenheden uitvoerig zijn besproken. Hoewel niets omtrent de eigenlijke beraadslagingen is uitgelekt, verneemt men toch, dat gegrond uitzigt bestaat op eene bevredigende uitkomst. — De beraadslagingen over de vorming eoner vloot zijn gedurende de jongst verloopen dagen met ijver voortgezet en de regering schijnt eindelijk een vast plan te hebben aangenomen. In de plaats van oorlogsbodems van groot charter, zullen kleinere schepen worden gebouwd. Er zullen twee korvetten elk van 17 stukken geschut en vier groote kanonneerbooten elk van 3 stukken, op stapel worden gezet en zoo spoedig doenlijk afgebouwd, terwijl met de voltooijing van de twee groote korvetten de Herthen en Vincta slechts langzaam zal worden voortgegaan. Tevens is hot plan opgevat om het instituut voor de marine uit de hoofdstad naar eene zeehaven te verleggen. té— Volgens mededeelingen uit Helsingfors, heeft het besluit de 3 Keizers, om eene commissie te benoemen van 12 leden uit elk dor vier standen, aan welke het regt zal worden toegekend om over de wetsvoordragten, door de regering in te brengen, te beraadslagen, die goed te keuren on ze kracht van wet te verleenen, een gunstigen indruk op de bevolking van Finland te weeg gebragt, vooral dewijl daardoor nieuw voedsel is verschaft aan de hoop, dat spoedig volledige uitvoering zal worden gegeven aan het constitutionnele stelsel. Bij gelegenheid dat op voorstel van den gouverneur generaal, graaf Berg, in den senaat zou worden beraadslaagd over een adres van dankzegging aan den Keizer, voor den uitgevaardigden maatregel, verklaarde de meerderheid zich voor het zenden van, dergelijk stuk, terwijl vijf leden verklaarden zich niet met het voorstel le kunnen vereenigen, dewijl zij verlangden dat meer doortastende hervormingen zouden plaats hebben overeenkomstig de behoeften des lands en de tegenwoordigo tijdsomstandigheden. *Wij achten het noodzakelijk" zoo spraken zij , //den Keizer bekend te maken met do wenschen der bevolking van Finland, dewijl de tenuitvoerlegging der vrijzinnige bepalingen eener grondwet den besten waarborg oplevert voor het heil des lands." Terwijl dezo beraadslagingen in den senaat werden gevoerd, bevonden zich to Helsingfors vele leden der maatschappij van landbouw, die allen van hunne instemming met de gevoelens door de bedoelde vijf leden van deu senaat geuit, hebben doen blijken door het onderteekenen van een adres in gelijken zin, hetwelk aan den Keizer is opgezonden, ten gevolge waarvan men hoopt dat aanmerkelijke wijzigingen door de regering zullen worden ingevoerd. — Voor een paar dagen is te Posen in beslag genomen eenebrochure, zonder naam des schrijvers in het licht gegeven, ten titel hebbende: Jesyk polski w W—X Poznanskieiv w prava Pruskiego (Over de wettelijke bepalingen omtient het gebruik der Poolsche taal in het groothertogdom Posen). De strekking van dit geschrift is, naar men verzekert, zeer vijandig togen de regering. FRANKFORT, 25 Mei. Uit Bern wordt gemeld, dat de markies de Turgot bij zijn terugkeer in genoemde stad in zeer vriendelijke bewoordingen aan den bondsraad heeft te kennen gegovon, dat hij de leiding der zaken weder op zich heeft genomen. Het gerucht omtrent zijne spoedige verplaatsing steunt slechts op eeno onderstelling. — De algémeene collecte ten behoeve der noodlijdende inwoners van Glarus, den 20sten jl. te Zürich gehouden, heeft 48,000 frs. opgebragt. — De eerstvolgende zitting der Bondsvergadering is vastgesteld op 29 dezer. — Het Groothertogdom Baden zal ditmaal geen deel nemen aan de militaire conferentie te Baden; het tegenwoordige Badcnsche ministerie vereenigt zich geheel met de Pruisische voorstellen. — Uit München wordt medegedeeld, dat de drie kweekelingen van het gymnasium, van wier vertrek melding is gemaakt, uit Verona aan hunne bloedverwanten berigt hebben gezonden. Men heeft hen to dier ste.ie belet om hunne reis naar Turyn voort te zetten, waar zij de uitvoering van hun moorddadig plan wilden beginnen. Zij worden thans over Inspruck naar München teruggevoerd, waar men hen op behoorlijke wijze van hunne kerkelijk-staatkundigc dweepzucht zal genezen. — Omtrent den uitslag der verkiezingen voor de Tweede Kamer in Keurhassen wordt medegedeeld, dat de regering hoogstens op 4 of 5 stemmen van de 48 afgevaardigden zal mogen rekenen. Op grond hiervan vermoedt men, dat zij eindelijk tot het besluit komen zal om aan de oppositie een voorstel tot schikking te doen. Het blijft echter nog de vraag of de regering zal toogeven aan het algemeen geuit verlangen tot wederinvoering der constitutie van 1831, zelfs nog of zij wel genegen zou zijn die van 1860 op afdoende wijs te herzien. Het laatste is zonder de toestemming der Eerste Kamer niet mogelijk; men verneemt, dat vele loden van dat staatsligchaam bij voorkeur de oorspronkelijke constitutie yan 1831 hersteld zouden willen zien.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zatnrdag 25 Mei. Do Keizsr on de Keizerin hebben gisteren in de opera de voorstelling van le Papillon bijgewoond. — Men wil weten, dat de Keizer dit jaar de baden te Viehy zal gebruiken. — Het wetgevend ligchaam heeft het ontwerp betreffende de li"-lin<* van 1861 ten getale van 100,000 man, aangenomen met 228 stemmen tegen 7. De discussien waren vrij levendig. Eenige leden der minderheid hebben het cijfer van 100,000 man te hoog gevonden , alsmede het bedrag tot af koop van de militaire dienst bepaald, dat telkens hooger is "esteltf, zoodat men successivelijk geklommen is van 1800 tot 2500 fr. üit achten zij in vredestijd te veel. — Het wetsontwerp tot wijziging der drukperswetten is door den raad van state goedgekeurd. Men gelooft dat do discussie in het wetgevend ligchaam op 3 Junij zal plaats hebben. — Naar men zegt is de graaf Cavour door den Keizer uitgenoodigd om na de sluiting van het Italiaansche Parlement te Parijs te komen, terwijl men er bijvoegt, dat die staatsman zich van hier naar Londen zal begeven. Men wil hierin een bewijs te meer zien, dat de Fransche regering het nieuws Italiaansche koningrijk spoedig zal erkennen. ° " • T^ reden' waarom Lord Cowley zich naar Londen heeft begeven, is dat eene parlementaire enquête te Londen zal plaats hebben over de organisatie der Britsche diplomatie in het buitenland. — De Fransche gezant te Athene, de Heer Baurée, is met verlof hier aangekomen. — Men verzekert „dat Prins Napoleon zijn ontslag heeft ingediend als grootmeester-nationaal der orde van vrijmetselaren. ' — Naar men zegt heeft do regering de bewijzen in handen, dat de Orleamstische partij in de departementen ijverig in de weer is, om de bevolking voor zich to winnen. — De artesische put van Passy, waaraan sedert zoo lang reeds gearbeid wordt, is eindelijk voltooid. De maire heeft heden aan den Keizer officieel aangekondigd, dat de zaak is gelukt. De Keizer heeft zich heden namiddag derwaarts begeven. — Uit Syrië heeft men berigt, dat onderscheidene Christelijke instel- lingen de Fransche vlag hebben goheschen, om zich meer bijzonder onder bescherming van de Fransche regering te stellen. — Men heeft uit China het berigt ontvangen, dat de Fransche gezant de Bourboulon, Shanghac heeft verlaten, om zich te Peking te vestigen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL', Zondag 26 Mei. De leden van de linkerzijde van den senaat hebben Zaturdag jl.een diner aan de ministers aangeboden. De meeste hartelijkheid heerschte bij dit feest. De graaf de Renesse Breedbach bragt een toast uit op den Koning en het koninklijk huis, de baron de Tornaco heeft een toast ingesteld op de ministers en betuigde daarbij zijn leedwezen, dat door al de vrijzinnigen in den lande werd gedeeld, over de aftreding van den minister van financiën ter zake van een stasthuishoudkundigen maatregel, door de wetgevende magt genomen. Hij hoopte, dat die aftreding slechts tijdelijk zou zijn. Deze wosnten werden met geestdrift toegejuicht. De minister Rogier heeft namens zijne ambtgenooten dank betuigd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 27 Mei. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten Generaal van 24 dezer is ingekomen een verzoekschrift van Machiel Cohen, wonende te Amsterdam ten huize van den Heer Barbe in de Kalverstraat aldaar, strekkende, om zijn vertrouwen to konncn te geven dat de Eerste Kamer der Staten- Generaal tot niet-aanncming van het wetsvoorstel betrekkelijk de nieuwe regterlijke inrigting zal besluiten en aan den Koning eerbiedig verzoeken zal het in nadere overweging te nemen. Dit adres is verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
De Daily Post, de Liverpool Mercury en do Musical Amateur spreken met veel lof van onzen talentvollen landgenoot, den Heer Henri Harto"-. Hot eerstgenoemde blad, dat even als de heide andere to Liverpool uitkomt zegt het volgende van dien jeugdigen kunstenaar: //Gisteren werd in dó St. George's Hall, onder de leiding van Mr. Nelson van Boldstreet een uitstekend fraai concert gegeven. De ïrtistes waren vau den eersten runnen de uitvoering zou regt hebben op een uitvoerig verslag, wanneer wil de plaats daartoe noodig beschikbaar hadden. Hot was het début van Mr Henri Hartog, een' Hollandsch violist, die in St. James's Hall te Londen een' builengewonen opgang gemaakt heeft en'wiens meesterlijk spel eisteren avond het treffend bewijs leverde 'en van het uitmuntend onderwijs dat hij van zijne beroemde meesters Joachim en Wieniawski ontvangen heeft en nog meer van zijn' grooten natuurlijken aanlog en ernstige studie dié hem in staat stelden om al het mogelijke voordeel van hun onderwijs te genieten. Hij speelde eene fanlaisie van Wieniawski en de Carnaval de Ve mse op de schitterendste wijs, waarvan de staccato-passages alleen overtroffen werden door de uitmuntende voordragt en de volheid van toon deiminder effectvolle passages. Mr. Hartog werd met uitbundige «eestdrift toegejuicht, en na de Carnaval teruggeroepen zijnde, spcelde°hije de tweo laatste variatiën met verdubbelde kracht." *'s GRAVENHAGE , 26 Mei. Burgemeester en Wethouders alhier hebben bekend gemaakt, dat, op voordragt van den mcd doctor Mess geneesheer bij de gemeente-zeobadinrigting te Scheveningen , het badsiizoen zal geopend worden op Maandag 17 Junij 1861 — Men verneemt , dat Mej. Maria Baud , voor "hare loterij ten be hoeve der ongelukkigen door den watersnood opJava,nog heeft ontvangen v'm fesdiênt Dgm Van ISCD °Cn d°°r HD' •*W* ver«gd - De commissie tot inzameling yan giften en bijdragen voor de watersnoodlijdenden op Java onderde le.dmg van Z. D. H. Bernhard hertoe van Saksen Weimar, heeft op nieuw aan de Heeren Jhr H C vm d ö Wijck en N. Trakranen, te Batavia overgemaakt ƒ 14,000, zoodat tban* reeds is overgemaakt de zeer aanzienlijke som van ƒ 53,115, ten behoeve van hen die verliezen hebben geleden, welke niet uit do staatskas kunnen worden vergoed. - Bij de te Schiedam gevestigde commissie voor de noodlijdenden door den watersnood op Java, is zoowel by inteekening op de lijst als door giften m de bussen, ontvangen/ 2340.10, welk bedrag tor hand zal worden eesteld aan de commissie te sHage, onder voorzitterschap van 7 D H den hertog van Saxen-Weimar, ten einde deze gelden opde spoedigste en doel matigste wijze hunne bestemming to doen bereiken ° ** 's GRAVENHAGE, 26 Mei. In de groote vergadering vnn " metselaren op heden gehouden is besloten ƒ 1000 toe" te staan voor <?« ongelukkigen door de overstrooming in Necrlandsch Indie cnV 250 vorr de ongelukkigen door den brand te Glarus in Zwitserland. ROTTERDAM, 26 Mei. De bark de Zwerver is bijna geheel gerent Men heeft heden een aanvang met het ledig pompen gemaakt en was heden avond daarmede reeds goed gevorderd. * ARNHEM, 26 Mei. Toen 14 dagen geleden bij de plotseling ontstane warmte in den omtrek dezer stad en langs een deel van do Veluwenzoom zich een overgroot getal meikevers vertoonde, scheen het dat zij al het jeugdige groefi zouden verslinden. Do spoedig daarop ingevallen koude evenwel schijnt deze insecten (die voorjaarsplaag van Gelderland) zoodanig te hebben verkleumd, dat zij zich niet weder in de lucht Gewaagd hebben; hunne larven zijn dus veel in don grond gebleven. Men weet niet wat beter is het laatste of het eerste. In de weiden komt overvloed van gras. De vooruitzigten op den oogst zijn nog geenszins ongunstig. De eikenoosschen beginnen thans eerst groen te worden § LEMMER, 23 Mei. Heden is alhier van de werf toebehoorendc aan Mej. de wed. C. P. Bakker met het beste gevolg van stapel geloopen de schooner-brik Caroline Cornelia, groot 120 lasten, gevoerd zullende worden door kapt. T. Wulp, voor rekening van de Heeren A. Prins &C° te Schiedam. GRONINGEN, 25 Mei. Heden morgen werd alhier de algémeene jaarlijksche vergadering gehouden van de aandeelhouders der Noord-Willemskanaal maatschappij. In het geheel werden daar 209 aandeelen vertegenwoordigd. Op voorstel van don voorzitter werden het eerst de beraadslagingen geopend over het belangrijkste onder N°. 5 der aan de leden toegezonden circulaire voorkomende punt, welke beraadslagingen, luidens de circulaire, moesten strekken //tot geldopneming, vergrooting van het kapitaal enz. ter voorziening in de vermoedelijk meerdere kosten van den geheelen aanleg van het kanaal, met hetgeen er toe behoort, dan de daarvoor vroeger beraamde som." Het bleek uit de mededeelingen van het bestuur bij deze gelegenheid, dat er nog na geheele storting der aandeeleneen vermoedelijk tekort zou bestaan van ƒ37,700, welke som het bestuur op ƒ4O 000 wilde gebragt hebben. Nadat door onderscheidene sprekers het woord was gevoerd over dezen finantielen nood der maatschappij, wera eindeliik door den voorzitter voorgesteld, dat de aanwezige aandeelhouders zouden besluiten om de nog te storten 25 pCt. op elk aandeel reeds dadeliikte voldoen, in welk voorstel door elf der leden genoegen werd genomen Voorts werd besloten om aan al de deelhebbers der maatschappij eene circulaire te zenden, met het verzoek aan de voorgestelde dadelijke storting gevolg te geven en tot de vergrooting van het kapitaal met nog 25 pCt. welte willen medewerken. Hierop werd wegens het vergevorderde uur de vergadering verdaagd tot heden middag o uur. In de vergadering van heden avond zijn onder anderen de aftredende leden van het bestuur, de Heer J. Cardinaal als directeur en de Heer Jhr. Mr. J. W. yumtus als commissaris herkozen. — Na eenen warmen dag kwam eergisteren avond omstreeks 11 uur boven deze stad een onweder opzetten, dat echter spoedig voorbijdreef, en waarbij de donder slechts van verre werd gehoord. Op eenige uren ten zuiden der stad was het heviger. In het dorp Armen stak het bliksemvuur de woning van J. Schoenmaker in brand en deze nam zoo schielijk in omvang toe, dat het geheele gebouw eene prooi der vlammen is geworden en van den inboedel ook weinig is gered. De bewoners zijn ongedeerd gebleven; van de levende haven zijn twee biggen in de vlammen | oipgokomen.
HARDENBERG, 23 Mei. Heden arriveerde alhier eene commissie uit de hoofdstad der provincie, ten einde een misverstand, ontstaan uit de beschikking door de kanaal-maatschappij over van de stad Hardenberg gekochte marktegronden, te vereffenen. Nadat dit in het belang der zaak en ten genoege van beide partijen was beslecht, werd namens Gedep. Staten der provincie den Heer Burgemeester der stad Hardenberg een besluit ter hand gesteld van die Staten, dd. 22 Mei, behelzende een goedkeurend antwoord van het raadsbesluit van 17 Mei, waarbij bepaald was dat als schadeloosstelling voor het gemis van vroeger genotene regten op de markten van Hardenberg en Baaider en den Marsch, aan ieder burger een bunder, 50 roeden en aan ieder half burger 75 roeden zou worden toegekend; dat de minder dan vroeger afgestane gronden voor de gemeente zullen strekken tot vrijwaring van kosten bij eene eventuele procedure; .dat de proceskosten door de gemeente zullen worden gekweten, doch niet, voor dat alle stukken, bescheiden enz., de markten van Baaider betreffende, aan het gemeentebestuur zullen zijn overgegeven; dat de toedeeling der gronden als schadeloosstelling niet eerder zal plaats hebben, voor en aleer 100 geregtigden van hunne regten afstand hebben gedaan. Doordien Heeren Ged. Staten dit raadsbesluit hebben goedgekeurd, is het in het wezenlijk belang van en met het oog op de toekomst van den Hardenberg hoogst wenschelijk, dat alle belanghebbenden thans de zooveel gerucht gemaakt hebbende kwestie in der minne termmeren. (Prov Ov Ct) * ASSEN, 26 Mei. Ten behoeve van het garnizoen ter dezer stede heeft de aanbesteding plaats gehad van rundvleesch en vet van 1 Junii' e. k. af tot ultimo Moi 1862. Aannemer is geworden P van dor Laan alhier; het Ned. fi? rundvleesch voor 42 cent on het Ned ffi vet voor 78 cent. * 's HERTOGENBOSCH, 26 Mei. Met de hier te vestigen rijks kweekschool voor het lager onderwijs gaat het traag vooruit. Het door de stad daartoe afgestaan gebouw is tot dat einde voor goed afgekeurd; thans is men in onderhandeling tot aankoop van een terrein aan de overzijde van het kanaal de Zuid-Willems vaart, binnen de stad, ten einde daarop een geheel nieuw gebouw te plaatsen. Dit terrein is aan bet uiteinde der stad tegen de vestingwallen gelegen. Moge het dus geschikt zijn en de liggmg gezond, toch zal het een bezwaar voor de goede werking zijn, dat de door de gemeente daarnevens te bouwen openbare school voor het gewoon lager onderwijs, welke door de hooge regering als model- of applicatieschool voor het practisch geven van onderwijs door de kweekelingen zal worden overgenomen, aan dat uiteinde der stad geleden is BERGEN OP ZOOM, 25 Mei. Behalve van 11. M. de Koningin zijn heden ook nog van HH. XX. HH. de Prinsessen Frederik en Hendrik, alsmede van Mevr. Bosch van Drakestein, echtgenoot van den commissaris des Konings in dit gewest, prachtige geschenken ontvangen bestemd voor de loterij ten behoeve van het R. C. Weeshuis alhier. ROERMOND ,24 Mei. Eenige dagen geleden is het derde perceel van de hier gebouwd wordende cellulaire gevangenis of huis van arrest aanbesteed geworden. Het eerste perceel werd eenige jaren geleden door den Hr. Blanchemanche teMaastricht v00rƒ26,000 aangenomen. Het tweede perc waarbij vele veranderingen aan het reeds gebouwde gedeelte werden gebrast' werden aangenomen door den Heer Jockin, te Venlo, voor ƒ65 000 en het derde perceel , waarbij weder veel zal worden afgebroken van' het eersto en tweede_ pcreeel, werd nu voor de som van ƒ 85,550 door dienzelfden Heer Jockin aangenomen. Al die afbraak is echter geen gevolg van slecht werk, maar wordt op s rijks kosten gedaan. (^y. R. g.)
---

