Duitsche Post.
WEENEN , 25 Mei. De baron Vay is naar Hongarije vertrokken, ten einde een onderhoud te hebben met de hoofden der verschillende partijen Zijn doel is om die maatregelen te bespreken , welke genomen zullen behooren te worden nadat de beraadslagingen over het adres van antwoord zijn afgeloopen. Hij wenscht, dat men zich wel doordringe van eene zeer gewigtige zaak, dat de Keizer in het antwoord, hetwelk hij zal geven aan de commissie belast met het overbrengen van het adres op de troonrede, ten duidelijkste zal doen uitkomen, dat als beginsel de eenheid der monarchie op den voorgrond staat in de door hem gevolgde politiek. Een dergelijk antwoord zal waarschijnlijk onaangenaam klinken in de ooren der Magyaren. Blijft men derhalve in de Hongaarsche Kamers volharden bij het aangenomen stelsel, dan zullen waarschijnlijk groote moeijelijkheden daaruit voórtvloeijen. Welligt zal het den baron Vay gelukken die overtuiging veld te doen winnen en het besluit tot stand te brengen om nog tijdig eene wijziging in te voeren tot voorkoming dier bezwaren. — In financiële kringen is het gerucht in omloop, dat de regering hare schuld aan de bank (257 millioen) met 100 mülioe.i wil aflossen , welk bedrag verdeeld zoude worden over de aandeelhouders der bank terwiil wanneer deze daarmede geen genoegen mogten nemen, eene liquidatie der bank.zou plaats hebben, met dien verstande dat de aandeelhouders van Z tegenwoordige bank de prioriteit zullen hebben, bij de inschrijvingen voor het kapitaal der alsdan op te rigten nieuwe bank. — Voor een paar dagen is eene brochure, op last der polieie in beslaggenomen ; zij heeft ten titel: //De wedergeboorte van Polen. Eene lovenskwestie van Oostenrijk." Zij is geschreven door een zekeren Rosenthal wiens pen veil is voor den meestbiedende en die reeds alle partijen heeft gediend. — Terwijl in Hongarije voortdurend op vele plaatsen conflicten tusschen de militairen en burgers plaats hebben, worden aanhoudend troepen en amunitie derwaarts gezonden. Dergelijke onaangename tooneelen beginnen zich ook in verschillende kleine steden van Bohemen te openbaren terwijl onder den militairen stand, en voornamelijk in de Italiaansche en Hongaarsche regementen, desertien plaats hebben, hetgeen doet onderstellen dat de band der militaire discipline niet zoo hecht is als vroeger — Uit Wodman in Bohemen wordt het volgende voorval medegedeeld Een handelaar in genoemde plaats gevestigd, had zich den onwil van een gedeelte zijner mede-ingezetenen op den hals gehaald, ten gevolga waarvan hem op zekeren avond een» ketelmuziek werd gebragt. Niettegenstaande het aantal deelnemers elk oogenblik aangroeide en hun gehuil in onstuimigheid vermeerderde, wist de bedoelde handelaar hun afkeer in welwillendheid jegens hem, binnen weinige oogenblikken, te veranderen , zich herinnerende het spreekwoord dat in Hongarije en Bohème in aller mond is //cantores amant humores" (zangers zijn gesteld op eene vochtig* keel) begaf hij zich naar buiten en vroeg hen beleefd of zij hem de eer wilden bewijzen een geschenk van hem aan te nemen. Te gelijkertijd bood hVj aan elk der omstanders een paar florijnen aan. Geen hunner sloeg een zoo vriendelijk aanbod van de hand en het gevolg hiervan was, dat zij weldr» aftrokken onder het geroep van At zye! (Hoezee! Hoezee !) — Uit Athene meldt men , dat de provinciën Lokris en Ptiotis allerwege onveilig zijn, ten gevolge van het groot aantal rooverbenden, welke die streken ongestraft afloopen. Voor eenige dagen heeft een dier benden een ambtenaar, den Heer Nikolaidos, secretaris van den gouverneur van Messenie, gevangen genomen en verklaard hem niet in vrijheid te zullen stollen, tenzij de regering een hoog losgeld voor hem betale. Dat alle tucht en orde in Griekenland verdwijnen, zal niemand bevreemden, wanneer hij ziet, dat personen wegens moord veroordeeld en aan wie gratie is verleend, weder in hunne burgerschapsregten worden hersteld en vele officieren wegens moord, diefstal of desertie uit het leger verwijderd , daarin weder opgenomen worden. BERLIJN, 27 Mei (des Ochtends). Blijkens het verslag van den toestand der hoofdstad over het jaar 1860, hebben de gemeentelijke ontvangsten bedragen 3,938,772 thal., de uitgaven 3,532,344 tbal., welke een batig saldo hebben nagelaten van 406,427 thal. De schuld op die gemeente drukkende, is 5,049,079 thal. 4 silberg. Onder de ontvangsten komt o. a. voor; 27,144 thal. 7 sg. 6 pf., als bedrag der belasting op de honden. — De Berliner Revue, een orgaan der feodale partij, bevat h\ haar jongste nommer een vinnig artikel tegen de regering, waarin eeno hoogst treurige schildering wordt gegeven van den toestand waarin ons knd verkeert. De aanleiding hiertoe wordt geput uit de omstandigheden , welke bij de administratie der polieie in den jongsten tijd hebben plaats' gegrepen. >;De polieie," zoo leest men daar, «heeft thans eene onbeperkte magt; zij doet hetgeen zij goedvindt, teu gunste van dezen , ten nadecle van genen. De burger onderwerpt zich aan dezen staat van zaken, dewijl een strijd met de oppermagtige polieie te ondernemen hem onfeilbaar duur te staan zou komen, maar aan den anderen kant vergeet niemand vafl al den smaad door hem geleden semapjes op den kerfstok te doen om ïieh het gebeurde des te beter te herinneren, wanneer de tijd daar is om sf te rekenen. En bij wien ligt de schuld van dit alles ? Deze komt tei» laste van de aanhangers der demoraliserende staatkunde, welke sedert 1858 wordt gevolgd." — Dezer dagen is to Hamm, voor het hof van appèl behandeld de saak van Herman, een handelaar ter dier stede, die voor eenige maanden zijne betalingen heeft gestaakt, en destijds zijnen crediteuren 3 pCt. had aangeboden. Wanneer de schulden uit den boedel met 100 pCt. zullen; betaald zijn, en de baten bedragen 2,654,000 th., zal er een overschot zijn van 3% silbergrosschen (ƒ0.21 Nederl. Courant). — Naar luid der jongste berigten uit Petersburg, spreekè men van gene nieuwe ministeriele wijziging; do lieer von Kowfilowski dringt aan op zijn ontslag, 6 ¦ FRANKFORT, 2G Mei. De hertog en de hertogin van Braband vertoefden gisteren in deze stad. De hertog bezigtigde met den Belgischen gezant bij den Duitschen bond en den baron K. von Rothschild, den boekhandel van den Heer Behr. — De weg over den St. Gothard is sedert eenige dagen voor het goederenvervoer geopend. — Een der Duitsche dagbladen begroot de tegenwoordige bezittingen der familie Rothschild op 200 millioen thalers; voor het vervoer van dit vermogen indien het geheel in goud bestond, zoudensopaarden vereischt worden. Het was vooral in de dertig laatste jaren dat de rijkdommen deifirma sterk vermeerderd zijn.
---

DE KOLONIALE POLITIEK DER REGERING.
IV. <len dezen Minister, met deze regering behoeft niet meer getwist te wor- re °Ver de vraag, of vrije arbeid mogelijk of wenschelijk is, en of het aj|Jlngs reglement geleidelijke oplossing der dwaugcultuur in vrijwilligen len • a^ oi net voorschrijft. Dat station zijn wij voorbijen hiermede val- Hall"1 et water al die fraaije vertoogen in der tijd door den Heer van ivt__ C' S- geleverd, dat het regerings-reglement geen overgang wil; dat het >an s*'sel als het ware eene goddelijke instelling is, om den Javaan ljo^j*r',e'llzaamheid te gewennen, enz., of ook de magtspreuk van den Heer »orjll3sen en Tav de suikerpers, dat het dwangstelsel eerst dan zal kunnen en gemist, zoodra Nederland het batig slot zal kunnen missen. (V(yA, groote twistpunt der laatste jaren over de zusde alinea van art. 56 st,j "leiding tot een overgangstoestand , waarbij de tusschenkomst des be\\__ 3 zal kunnen worden ontbeerd) heeft op dit oogenblik niet .veel pracile waarde meer. Zoowel de Heer Cornets de Groot als de Heer Loudon, j,„ ""middellijke opvolgers der Heeren Rochussen , hebben zich op dat Ze» zo° duidelijk mogelijk verklaard. De eerste was om zoo te zeggen *itife? de vader van bet overgangsvoorschrift, gelijk wij dit in vroegere To'f^nSend meenen te hebben aangetoond; en de Heer Loudon g6n ajrde èn in zijne memorie van beantwoording èn in zijne redevoerin- Uep' • e Regering, de in de koloniale politiek bij uitnemendheid homogene stefe!"?g' Yfln oordeel is, dat art. 56 voorschrijft oplossing van het cultnur'W in vrijwilligen arbeid, ituu 3}u^ > waarin die verklaring voorkomt, het is herhaaldelijk gezegd, het enkel bet gevoelen uit van den Minister van Koloniën, maar yai) l? ln overleg met alle ambtgenooten vastgesteld; het is de verklaring Ojij ,'' kabinet en het berust buitendien nog op een ander stuk, waarop Honsi-j °Se goedkeuring des Konings, dit ministerie is geformeerd en ge- Öetis--eer^' e m'n'ster geloofde dan ook in zijne rede van 13 Mei de foniTV26 der reoer'Bg omtrent art. 56 meer in het breede aldus te mogen di^i uleren: //het cultuurstelsel moet door het aanwenden van alle mogelijke ven Iïlat'ge middelen om het to zuiveren van de gebreken die het aankle¦..' trekken om bij de bevolking gaandeweg het besef van de voordeden fiern vrÜon arbeid to ontwikkelen, opdat de voordcelen die het gouver• jtlj ?!" thans trekt uit den verpligten arbeid eenmaal uit den vrijen Ij "'zullen genoten worden." De Minister liet er in antwoord op den sttj,, ™'jer (wiens opvatting van art. 56, als Minister geuit, lijnregt in »T r m?t ovens'aande) terstond dit op volgen: W. en 'k de rede van den geachten afgevaardigde uit Zwolle wel heb van tfen' dim cc" *"J eengen twijfel geopperd omtrent de geschiktheid a'be'^e kevolking om tot bet besef te komen van dé voordcelen van vrijen l£ d> zoo lang de inlandsche maatschappij niet in haar geheel is vervormd, iö , °°f niet dat die beschouwing geheel juist is. Ik lees onder anderen do °. bijdragen tot de kennis van het koloniaal beheer van wijlen den jj^missaris-generaal Elout, //dat gedurende zijn verblijf op Java er een tl] *°e .*'Jd heeft bestaan dat er geene aanmoediging noodig was en dat van tin *'Jden suiker geteeld werd zonder eenige de minste inmenging der Rege<jeS' e Destijds dus bezat de bevolking hier en daar reeds het besef van va Voo«leelen aan vrijen arbeid verbonden. Ik lees ook in do circulaire 183')\ directeur der cultures, die ik zoo even aanhaalde, (van 9 Eehruarij ''¦tb ¦ ?.nder de rubriek suikercultuur: * Aan deze cultuur kan de grootste Vel/6 'S gegeven worden. Allerwege groeit de suiker welig, en uit de Jnaa. c°ntracten , welke reeds zoowel met de Javanen als fabrikanten ge"lk Z-U ' et tlat d« Javaan ook gaarne suiker teelt." st]1(J qWiJs u°P den vrijen arbeid, zoo als men dien vindt in de Batavia- part-Ul?niehinden, iD Bantam en in de Vorstenlanden. Ik wijs uop de e 1 e' al'? tabakscultuur te Rembang, Bezoekie, Kediri en Soerabaya, M) ut el'Jk °P den vrijen arbeid bij de koffijcultuur —de dwangcultuur Cult„ ermjndheid , zoo als men die pleegt te noemen;— zelfs bij de koffijzaj a Ul' ontwikkelt de vrije arbeid zich in hooge mate, zoo als ik later V,li;,aantoonen. Dat de inlandsche bevolking vatbaar is voor vrijen arbeid die k °°k uit den aanzienlijken binnenlandschen handel; niet alleen dat jfcandel bestaat langs de kustplaatsen , maar zelfs in het binnenland." ,r**t eerste en voornaamste beweren derhalve van de koloniale reactie: _y-n- 56 wil geen overgang tot vrijen arbeid; het wil bestendiging, verenging van den dwangarbeid" heeft alzoo van dit gouvernement geene , "Jlersteuning te verwachten en daaruit volgt tevens dat in stede van ge- a9''ne of openbare tegenwerking van het streven tot bevordering van vrijen zi h ' Waar(ioor het bastuur van den Heer Rochussen in den lateren tijd .en vooral kenmerkte, integendeel de strekking zal wezen opleiding der rjolking tot waardering van den vrijwilligen arbeid om eindelijk het daarin geheel op te lossen. r „;**et andere beweren , dat, omdat het de beurs raakt, nog scheller werd 'gebazuind en hier en daar ingang vond: .-niet den vrijen arbeid verliest «JJ 'iet onmisbare batig slot," is mede door de regering uit den weg ge/"öd, omdat zij aan de oplossing van het cultuurstelsel in vrijen arbeid voorwaarde verbindt, dat de voordcelen, tot dusver uit het dwangstelsel *uli? 'in yervolg door het gouvernement uit den vrijen arbeid S"iie,n igonoten-WOrden' Met andere woorden, het gouvernement, hoezeer goed' BotB*ot ruime aanmoediging, vergemakkelijking en bescherming (in den *»ntCn ZlD^ Van de Particuliera industrie, zal in het vervolg zelf contraemet d<J. bevoll"ng worden voor de teelt der stapelproducten in vrij- »en arbeid, tegen onderling overeengekomen loon. in ;jn fan daarover nu verschillen; men kan beweren dat ook door overgang vOorj i!CU'!e'c indultrie tet gouvernement evenzeer de thans genoten v]Uet eiJ kan blijven trekken, ja, vermeerderen door de hoogere ftien Welke de particuliere industrie aan de productie zal kunnen geven; de tïTan Toor moeijelijkheden in de uitvoering vreezen; zóó veel is zeker: Partjj cc sto.rmrammen, waarmede men gedurende de laatste jaren de liberale "'Ük aanviel. //vrije arbeid ligt niet in art. 56 en is ook alleen moge "het ™e' opoffering van de directe en indirecte voordcelen voor a"ooi 08"er^an'l." die beide wapenen zijn thans gebleken van valsch de re„;.e ziJn- De liberale rigting, die, omdat zij zich tegen de Oot on ï Torzet» gerust °ok de behoudende kan genoemd worden, heeft 'role , e hoofdpunten even als op dat der meerdere inmenging en con!;.,„ , an de ¦wetgevende magt, gezegevierd. En al heeft nu een onbekend k°loii lröan twee dea'en v°l geschreven over het voortreffelijk bestuur onzer dat !-n' eene lofspraak van die zijde, ons zoo zelden te beurt vallende, er t.:Mj aar niet dan met de grootste omzigtigheid mogen aanvaarden, zoo HbiDetf n^g ge!leel iets anders achter dat boek zit, dit staat vast, dat het sen v .hetwelk het half-fusie en half-locomotief kabinet van Hall-Rochusfin»eyr-Vlng' e do behoefte heeft gevoeld en erkend aan doortastende vorbeteftif m üherale rigting, ja, met behoedzaamheid gelijk ook die rigting V|j'aa aii tocix. met yasten tred en Daar een bepaald liberaal beginsel. En antWoorcn D'et te verze'ieren' dat zo° de Punten der memorie van begrattlm attlm ng dadelijk hadden uitgemaakt het tweede gedeelte van het proin go?a van 23 April, er van liberale zijde althans slechts één dagblad diiaro^el Nederland zou zijn geweest dat in de oppositie was, en dat zich iii len daarlangs alleen zouden geslingerd hebben de enkele parasiten °Jipo«;,"St Tan de gevallen koloniale partij die nu dan ook reeds tot die j»Uie overgaan. i i »e„e,Verf Jammer, dat de memorie van antwoord op koloniaal gebied niet kunnen*'' de eerste editie van liet programma, hetgeen o. i. te eerder had anibte«n geschiedon» daar de Minister van Koloniën ten aanhoore zijner al de m°°-ten ronduit verklaard heeft, dat zijne memorie (overigens door D°ek ep".n',stors geadopteerd) een weerklank en uitvloeisel was van het te Co"Uitur 6" aan 's Konings goedkeuring enderworpen programma van i™ dlt g°uvernement. Dat gewigtige feit staat alzoo vast. En doedens , non dim ook niets gemeens hebben de redekavelingen, de ver- Aprii ;, de, twijfelingen , do strijdlustigheid en de mededeeling van 23 fórmuleerf a 7°°r zo° ver de memorie van antwoord bevestigt en nader als belofiß Wf' • en daar in die mededeeling te midden van het dispuut Sntcrpretat- Ul.tzigt voorkomt, wordt dat antwoord bovendien de authentieke de 'ccenw °a- aaWe/""ite" ook van de mededeeling, en erlangt derhalve "a'«e,t I°°d gC- koloniale politiek, gelijk die door den minister van koloniën Sa»etie. *-«<#«'¦<"? nader in de diseussien is uiteengezet, de drieledige doc* HD 'J.hLl«. S,'uH,ndat aan z- M- den Koning was onderworpen en lde punten fnï f 2' 7n de ™dedeeling van 23 April op do be- ge^n van C ' "* CoÜeCtief " frarringWSntetne dBLPëntDrt 4 «>"> alle V"-*™»B tegen te gaan en opdat ieder wete waaraan hg «eh te bonden
mm ..-„. ? ? ..._ .:m...m,_.,_._M_,imn____m__m heeft. Indien onze rigting geslagen was; indien dit kabinet voortzetting waro van de koloniale politiek zijns voorgangers, wij zouden het eerlijk belijden en den strijd niet opgeven maar met vernieuwde standvastigheid voortzetten. Maar het tegendeel is waar en daaruit volgt ook dat onze strijd niet vruchteloos iq geweest. Men (jualificerc nu de in de zittingen van 13 en 14 Mei nader ontwikkelde koloniale politiek der Regering als behoudend in tegenoverstelling van een denkbeeldig sloopings-svsteem. Wij scharen ons volgaarne onder die behoudende vlagen wenschenMocderland en Koloniën geluk met hare loyale ontrolling, na zoo veel misverstand en strijd. Wij zijn dan,'om op het cultuurstelsel in verband tot art. 56 Regeringsreglement nog even terug te komen, een grooten stap voorwaarts gegaan. Dat is overigens telkens geconstateerd in de driedaagsehe discussie, eensdeels door de adhaesie der leden van de liberale rigting, die het woord voerden; anderdeels door de redevoeringen van den Heer Mijer, vol van bezwaren, twijfelingen en tegenspraak, nog wel niet in den vorm van oppositie, maar toch in dien van een Franseh avertissement. Nu rest nog de vraag: ef art. 56 zich verzet tegen geleidelijke oplossing van het cultuurstelsel in particulierie industrie, altoos met behoud der voordcelen voor de schatkist. Wij verhalen dat er ook naar het gevoelen van onverbeterlijke //sloopers"(de geijkte term)nog zooveel tijd en beleid gevorderd zal worden tot de langzame voorbereiding eener regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten n#t de betrokken gemeenten en personen, dat over het verschil nopens het nog meer verwijderd einddoel, den toestand namelijk waarbij de tusschenKomst des bestuurs geheel zal kunnen worden ontbeerd, wel voorioopig eon wapenstilstand kan worden gesloten. Het is tegen de bestendiging, *het onveranderd behoud van het dwangstelsel, dat wij ons steeds verzet hebben, te eerder , omdat onder dat régime tegelijkertijd de ontwikkeling der particuliere industrie werd tegengewerkt in strijd met het regeringsreglement, en omdat er een officiële 0-I.ambtenar.rso-eest werd in het leven geroepen om al wat vrije arbeid was met een zwarto kool te teekenen of als misleiding en bedrog af te schilderen, omdat hielen daar welligt eene of andere verkeerde handeling aan het licht kwam die wij in stede van in de Kamer bediscussieerd, geïllustreerd en "cutiliseerd, veel liever strengelijk gestraft hadden wenschen te zien, zoo als pligt en roeping der Regering medebragten. Maar al zijn wij ook geneigd tot wapenschorsing over het zeer ver verwijderd einddoel, daar waar de Regering eerlijken rond den weg om er toe te genaken gaat bewandelen, toch gelooven wij, dat al. 6 van art. 56 niet alleen toekomstige oplossing in particuliere industrie niet uitsluit, maar o. i. juist voorschrijft en daardoor tegen eene gouvernements vrije cultuur gekant is. De geheele ratio legis van art. 56 is juist voorbereiding tot het langzame opgeven van gouvernements-tusschenkomst. En waarom? Omdat de ondervinding had geleerd, bij al de voordcelen die voor het moederland kwamen, hoe drukkend de gouvernements-tusschenkomst op de bevolking had gewerkt. Vandaar die vijf salutaire bepalingen achter den aanhef van het artikel, dat voorschrijft, dat de gouverneur-generaal de op hoog gezag ingevoerde cultuur. ... niet voor eeuwig bestendigt, maar «zooveel doenlijk in stand houdt," en zorgt: I°.^ Dat die cultures niet in den weg staan aan de teelt van genoegzame voedingsmiddelen. 2°. Dat voor zoover die cultures plaats hebben op gronden door de inlandsche bevolking voor eigen gebruik ontgonnen, de besch kking over die gronden geschiede met billijkheid en eerbiediging van bestaande regten en gebruiken. 3°. Dat bij de verdeeling van den arbeid dezelfde regelen worden in acht genomen. 4°. Dat de belooning der betrokken inlanders, met vermijding van schadelijke opdrijving, zoodanig zij, dat de gouverncments-cultures hun bij gelijken arbeid, ten minste gelijke voordcelen opleveren als de vrije teelt. s°. Dat zos veel doenlijk opgeheven worden de bezwaren, die na een opzettelijk onderzoek mogten bevonden worden ten aanzien van dio cultures te bestaan. Wanneer nu op die wijze en door die middelen gezamenlijk of afzonderlijk de voor zoo veel doenlijk in stand gehouden gouvernements-cultures als het ware van de grootste gebreken gezuiverd zullen zijn, dan is de grond gelegd tot eene regeling steunende op vrijwillige overeenkomsten; want zegt N°. 6 *dat alzoo (op de wijze hierboven omschreven lezen wij daarin) worde voorbereid eene regeling steunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrokken gemeenten en personen." En met welk doel geschiedt dan die regeling steunende op vrijwillige overeenkomsten (vrijen loontrekkenden arbeid) <-als overgang tot eenen toestand, waarbij Nde tusschenkomst des be3tuurs zal kunnen worden ontbeerd!" Maar kan men dan in gezonden zin beweren, dat juist het gouvernement zelf de eenige tusschenpersoon zou moeten zijn, en dat juist de af te schaffen, de te ontberen tusschenkomst des gouvernements, de eenige wettige tusschenkomst zou zijn? AVaarlijk als dat de zin is van art. 56 in zijn onderling verband, dan behelst het eene mystificatie. Maar het kan niet; de letter verzet er zich te luide tegen. Om die opvatting te regtvaardigen moest er dunkt ons, afgescheiden van de reden waarom hot er juist nüt staan moest, maar moest er het volgende of iets dergelijks staan : //Als overgang tot eenen toestand waarin de tusschenkomst des bestuurs door middel van vrijwillige overeenkomsten, verpligtend is" of duidelijker nog om allen twijfel af te snijden //als overgang tot een toestand van vrijen loontrekkenden arbeid bij uitsluitende overeenkomsten tussehen het gouvernement en de betrokken gemeenten en personen." Maar zoo lang het hoofddoel is vrijmaking van den arbeid van de gou vernements-tusschenkomst en het einddoel algeheele ontbering van die tusschenkomst, verklaren wij in gemoede in art. 56 verre van een hinderpaal, veeleer een bepaald gebod te zien tot cindelijke oplossing der gouvernements-culturcs, voor zoo veel het doenlijk zal zijn geweest, ze nog in stand te houden, omdat de regeling steunende op vrijwillige overeenkomsten, gaandeweg moest voorbereid worden in de particuliere teelt. Op wat wijze , onder welke voorwoarden , in welk tijdperk, doet hier niets ter zake. Dat alles is van latere zorg. Nooit oplossing om niet. Steeds tegen equivalent van belasting in geld of in jaarlijksche uitkeering van product, maar nooit zoogenaamde gouvernements vrije arbeid, die uit den aard der zaak bij de cultures althans en bij de belangen der daarbij betrokken ambtenaren nooit vrij kan zijn. Is het niet ook opmerkelijk, dat geen der vorige ministers aan art. 56 die opvatting gegeven heeft en dat ook bij de vaststelling van het reglement van dergelijke oplossing niet gewaagd is? Waar tot dus ver in koloniale diseussien sprake was van vrijen arbeid, vrije industrie tegenover dwang- of verpligten arbeid voor het gouvernement, werd steeds bedoeld particuliere teelt. Waar van bepaling van plantloon sprake is wil het regeringsreglement dat dat loon ook bij de gouvernements-cultures aan de inlanders voor gelijken arbeid minstens gelijke voor deelen oplevere als de vrije teelt. Alles in aanmerking genomen, tegenover de meening des Minister ,_ dat tot de oplossing in particuliere teelt herziening van art. 56 noodig is, meenen wij integendeel dat juist tot de toepassing der opvatting van de Regering noodig zou zijn de weglating of wijziging van het slotgedeelte van al. 6. Maar, die tijd is nog ver af en mogt er dan al eene wijziging of verduidelijking, in welken zin dan ook noodig zijn, wij nemen acte ook van deze verklaring der Regering, in de zitting van 13' Mei afgelegd: //Het voordeel vnn de stelling der Regering ten opzigtevun art. 56 vnn het Regerings-Reglement is, dat men de bevolking opleidt tot het besef van de voordcelen die de vrije arbeid geeft. Komt men dan later tot een ander stelsel, dan dat hetwelk de Regering meent, dat liat in art 56 (gouvernements vrije arbeid) dan zal men het voordeel hebben , dat de'bevolking voorbereid wordt tot vrijen arbeid en komt men eindelijk tot de conclusie dat het cultuurstelsel moet worden opgeheven (d. i. oplossing in particuliere teelt, maar met behoud der voordcelen), welnu de bevolking zal er dan rijp voor zijn." Maar de minister gelooft, dat dit niet kan zonder herziening van art. 56. Welnu, verdagen wij dio kwestie lot het oogenblikdat de bevolking rijp is. Er zijn reeds zooveel punten van overeenstemming aanwezig, dat twisten over de verre toekomst veilig kan worden nagelaten,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 26 Mei. Men zegt, dat de Heer O'Donoghue, afstammeling der oude lersche Koningen, in zijn voornemen volhardt, om een door een half millioen leren geteekend verzoekschrift in to dienen, waarin niets minder dau lerlands afscheiding van het Vereenigd Koningrijk verlangd wordt. Die indiening zal nogtans, op hoog bevel, niet aan het Parlement, maar aan de Koningin in persoon geschieden. — Naar vernomen wordt, heeft de kolonel Colt, wiens revolvers al'>emeen bekend zijn, aan de Zuidelijke Staten van Noord-Amerika aangeboden een geheel regeinent karabiniers met die revolvers te wapenen. Daarentegen 2ou Garibaldi aan een zijner vrienden in de Ver.-Staten, zijn' leedwezen over den daar ontstanen broedermoordenden oorlog hebben betuigd. — Volgens berigten uit Brazilië had op 27 April te Rio Janeiro dê openbare verkooping plaats van eene plantage, toebehoorende aan de Kcizerin-douairièrc, alsmede van 140 slaven, welke op die plantage geboren waren. Daar het een oud gebruik is, dat de slaven, aan da leden der dynastie toebehoorende, slechts hunnen meester verlaten, om vrij te worden, heeft^ dit feit algemeen verwondering gewekt, te meer daar do Keizerindouairière doorgaat voor eene menschlievonde vrouw. — In een berigt uit Shanghae van 7 April , wordt nog medegedeeld, dat graaf Eulenberg, Pruissisch gevolmagtigde , hoopte een traetaat tot stand te brengen tusschen China ter eenre, en Pruisen, de Hansesteden en het Tolverbond, ter andere zijde. Eenige dagen na genoemden datum zou bet Pruisische gezantschap per Arcona naar de noordelijke provineien des rijks op reis gaan. Volgens berigten uit Jeddo van 2 Maart heeft de Japansche regering met naauwgezetheid al de voorwaarden vervuld, door den vertegenwoordiger van Engeland en dien van Frankrijk voor hunne komst in de hoofdstad gesteld. Zij zijn met veel ceremonieel naar hunne hotels geleid en de forten hebben de Engelsche en Pransche vlaggen met een salvo begroet. Onmiddellijk daarna hebben de gezanten hunne functien aanvaard. De Japansche regering wordt gezegd het voornemen te hebben van bare zijde insgelijks een gerantschap bij de Westersche mogendheden te accrediteren.
---

