BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 27 Mei (des Avonds). 'Üle'lS -k°dewÜk van Hessen, de verloofde van prinses Alice, is sedert komst uit Duitschland door de mazelen aangetast. -k°rd mayor heeft Zaturdag avond in Mansion-house een feestmaal kt^,ven' 'er eere van de voornaamste Londensche kunstenaars en lettor- " Ohgeveer 3°° personen, waaronder ook de Hertog van Cam- Nll n de Heer FouU, woonden dit feest bij. Op het einde van het oieri "^gt de lord-mayor de gebruikelijke toasten op de Koningin en de V»H rl II der koninklijke familie uit, waarna hij ook de gezondheid dunt. ?? Hertog van Cambridge instelde. De Hertog van Camhridge, na zijn erover betuigd to hebben, zeide ongeveer het volgende: *Ik geloof op '»D(1 ? gronden> dat de toestand van het leger thans zoodanig is, dat het %_. *r trotsch op kan zijn, en ik vertrouw dat het leger altijd iv een lftoot , actMtcit zal gehouden worden, daar van die activiteit voor een is e,,,.. ec'to de handhaving van den vrede afhangt. (Toejuiching). Het Y*l a^-^°°t 0 dwa!inS te gelooven, dat in de instandhouding op den voet 'i'H etivitcit van legt-r en vloot eene aanleiding tot oorlog gelegen is. hjj groot rijk als het onze, dat geene aanvallende plannen koestert, heeft *cher^St zijne belangen en zijne welvaart in alle deelen der wereld te be- V"> d"601 '° ¦^urOPa' m Azië, in Afrika of in Amerika, en ter bereiking ii(lB,.at doel en zonder do minste begeerte te hebben eene worsteling met jijke p ,noSend'ieden aan te gaan, is het noodzakelijk dat Engeland de zede- V /y.st.°felÜke kracht bezit, welke het behoeft om zijne grenzen te bewast oeJu'c!llng')- Met het oog hierop willen wij ons leger en onze 'C ont°?-uen.tegenwoordigcn voet instandhouden en als men denkt aan J^cldT i S' wolko heden ten dage de legers in Europa en andere en Ilebbcn ondergaan, dan strekt het tot eene aangename vol St $te kunnen denken, dat het leger van dit land ondersteund wordt hut • Tatierlandsliefde en de loyanteit van het Engelsche volk , eene %n .ca eene vaderlandsliefde, waarvan wij in den laatsten tijd zulk (J), ."^bitterende viling hebben gezien in de organisatie der vrijwilligers." kt^'fhing,) De hertog gaf vervolgens zijn genoegen te kennen, dat dit *.[$ d°01' een voornaam vreemdeling (den Hr. Fould) werd bijgewoond en ft,1<le 1 arna: "Ik verlang dat men inzie, dat ik mijne opmerkingen betref- f- 'eger in het midden heb gebragt, bezield met de meest vriend\g ?..* gevoelens jegens Frankrijk en de overige landen ; doch ik %Ler J ' djt 'eder Engelschman doordrongen kan zijn van hot leven- Vi, erlangen, dat zijn land de positie zal handhaven, welke het heeft rj*er ,'®™edigcn, zonder eenige wangunst of ontevredenheid te gevoelen Stcli),j geen bij andere natiën voorvalt." (Toejuiching.) Do lord-mayor tofste Vcrro,Scns ce» to ist in op den Heer Fould, waarop deze oudii "Sclstd VH" Staa' Van •FrankriJk i,et woord opvatte en zich aldus m het d m-j uudrukt6: 'Ik gevoel mij zeer gevleid door de eer, welke de "''«kt y°^ miJ heeft bewezen, met mij op dit feest te noodigen. Het io°ve]elniJ- tot een gloot gen°egen > mij in gezelschap te bevinden van "'lel Ultstekende mannen op het gebied van wetenschap, kunst en •H0(le ' Van zoovele mannen, die zich ten doel hebben gesteld, er toe en .Wer'cen om de weldaden der bescharing in dit land te versprei- V|ï«M W-ier r°g'nSen worden aangemoedigd door de medewerking hunner Nliiv w Frankrijk. Laat" ons volharden, Mijne Heeren, in dien edelen er>. wslke thans tusschen de beido landen bestaat. Do menschheid \ 0 n'ets ,0 vreezen van die vredelievende worsteling. (Toejuiching.) 'olj ns Woed vergoten te hebben in twee roemrijke oorlogen, waarin onze aan elkanders zijde hebben gestreden, is het onmogelijk dat wij dio Mj 'cetionneerde wapenen en die geduchte oorlogswerktuigen, welke *!JD aan de mannen van wetenschap der beido landen verschuldigd <lit ' tegen elkander keeren. (Uitbundige Toejuiching). Wij bezitten op <*„ ogenblik twee waarborgen voor het voortduren van den vrede. De N *j het handelstractaat, dat de betrekkingen tusschen de beide natiën (,|clit,rs-tot dag mniger en hecht<* «al maken, en wij zullen, door onzo % "oodige samenwerking om er al de voordcelen van te doen uitkomen, WLTmZ'^V^-T^T Uwe koningin en mÜn vorst' DOg meer SweHf„e"cD" De andere waarborg is de algémeene ten- Ti. w-"g! *'elke in het volgende jaar te Londen gehouden zal worf\ aan t °Di m FrankriJk beijverd de tot ons gerigte uitnoodiv het \ ,"emcn» en WÜ zullen, voor zooveel dit van ons zal afhangen, tn de v!?8'" ?er onderneming bijdragen. Zulk eene tentoonstelling Ctt Wet °or,tbl-engsolen van het menschelijk vernuft en van de nijverheid 1 «en ..____ de,rl dan de nijverheid en den handel, welke de zekerste waar*o." /~°°P de handhaving van den vrede zijn, bevorderen en ontwikke* Bem»r '^' Do Heer 'Foald stelde vervolgens een toast in op a*rna a van den lord-mayor, welke toast met bijval werd begroet, 1 "*¦ M gen°odigden de feestzaal verlieten. , den ;_en verneemt het overlijden van den admiraal Moorsoom; op den t'^'Waür.K1'0 .eerde h'J nog cene vergadering der noordwestelijke spoordijk wa.- Pp,J'Jdoch ovorloed ten gevolge eener operatie, die noodza- KopenW° d°°r een° wonde' bekomen bij het bombardement r'et Seh?1?11!1"8 Zal aa" den lleor Cöba°n' zoodra de staat van zijne nog "den "erstelde gezondheid het vergunt, het burgerregt der stad -^ J,vorden aangeboden. - 6 s.°'le, afJeeling der Kanaalvloot, bestaande uit vijf schepen van 101 *ers,daa geschut zal onder bevel van den schout-bij-nacht Erskine . --^ ti^B^311 Spithead op een kruistogt uitzeilen. ,'^ley TB "ilatham is dezer dagen het adviesjagt of tender van de Welv""'rstel a v°?ne nieuwe koperen huid voorzien en verder voor de dienst st anui» olgcns de aanteekeningen bij de marine te Chatham is dit 'r«eties "ag«noeg 200 jaren oud en dank zij de goede houtsoort en con, tki j' ™g volkomen bruikbaar voor zijne bestemming. Nge stn afgeloopen nacht is brand ontstaan in de tien verdiepingen T *erkj°°mr'JitPellerij van de HH. Yearsley, in Dockstreet, die ondanks \\ gehp"^ Van een tiental spuiten, niet eer werd bedwongen, dan nadat '"'''-en hu gebouw was ingestort; ook de omliggende fabrieken en woon. -- t,"ebben schade bekomen. \ ' Eeh w.Brkzaam!ledeii in de fabriek-districten zijn in de vorige week Giftige ?oe' gestaakt geweest ten gevolge van de feestdagen; voor het v*" VoC verkoc,lt werd bedong men nogtans de vorige prijzen. s^letne^0"51 de NewYork Times zijn do eigenaars van den GreatEastern at> te ij:"? het schiP ten verkoop bij het gouvernement der Ver. Staten „V °f indien dit niet gelukt het vaartuig aan die regering te gedurende den oorlog met de Zuidelijke Staten.
---

Duitsche Post.
£* Hcht l__ u Mei' Voor een Paar dagen 's Uer eeno brochure in I^de hoofdal ,°n' Telke ten titel hGeft: "De h"tstie van den dag." th, «n het flp„ w e daarin vervatte redenering neder op het volgende: C* door een ,"nn;„pnSKren, werkeliJk e™st is de beide groote deelen des d,oeßliJk eene SuS ?™m te SnoerCD' dan behooren ZÜ zo° SP°«--4e il610» daartoe te CamenhG^aartS te Z-endeD' ten einde de ™'™^ Teßeputatie h?eme7ODen l m°gen, Zl°h overtuigd h™d«>, dat derda^ De baron von lv£tLP rmen zal on<vangen worden. Fe «aa\°dn vMaf &tir™:lifndfeTJ T '? A™ ¦Ü'lHij heeft, zoo als blijkt, iemand pp hfen™?r de regtbank alhier öee7 ?et ** hier nog steeds dv^^J»"»l,0»6 ontvreemd. 6r Huis der Afgevaardigde^;» Pesftfpfanm°et rrdeD'Wan- *n w .re*=th het ontwerp adres van den
Heer Deak zal hebben aangenomen. Sommigen zijn voor eene ontbinding van het Huis, terwijl anderen van oordeel zijn, dat er uit den Rijksraad eene commissie moet worden benoemd, die met de Hongaarsche commissie, belast met het overbrengen van het adres aan den Keizer in overleg zal treden. Men onderstelt, dat dit laatste wel de meest geschikte weg zal zijn, om tot eene vredelievende oplossing te geraken, waarin zoowel Hongarije als de orerige deelen des rijks genoegen kunnen nemen. — Te Pesth wordt steeds beraadslaagd over de vraag of men den Keizer al of niet een adres zal aanbieden. Gisteren heeft de voordragt vnn den Heer Deak verdedigers gevonden, maar zij is heftig bestreden door zekeren^ Moriz Jokaï, die naar het schijnt een grooten invloed op de vergaj dering uitoefent. Deze heeft de mogelijkheid ontkend van het tot stand biengen eener Oostenrijksche constitutie, omdat er goene Oostenrijksche natie bestaat, derhalve geene Oostenrijksche vaderlandsliefde en ge volgelij k goene Oostenrijksche patriotten. — De Pesti Naplo berigt in zijn jongste nommer het volgende omtrent een voorval, hetwelk nabij Carlstadt in Illyrie heeft plaats gehad. Op Pinksterdag begaven zich dertig leden der nationale zangvereeniging in genoemde stad gevestigd naar het park, behoorende tot het kasteel van graaf Gustaaf Batthyanyi, gelegen in Hongarije. Het vaartuig, waarin zij zich bevonden , was met vele Croatische vlaggGn versierd, en zij zelven droegen den rooden Scrcsaner mantel en de roode muts. Terwijl zij in de openlucht het middagmaal gebruikten, schoolde eene groote menigte bewoners der omliggende streek te zamen, omringde de feestvierenden en vorderde dat zij de Croatische vlaggen zouden wegnemen, zoomede de Croatische klcederdragt afleggen en de Hongaarsche vlag en Hongaarsche kleeding in de plaats daarvan bezigen. Dit weul geweigerd, ook dewijl aan het laatste gedeelte van den gestelden eisch niet dan hoogst moeijelijk kon worden voldaan. Hieruit ontstond eene woordenwisseling , welke spoedig tot feitelijkheden dreigde over te , toen een viertal ingenieurs , die in het park bezig waren met het doen van opmetingen, zich tusschen de twistende partijen stelde en pogingen deed om verderemoeijelijkheden te voorkomen. Dit mogt echter niet" baten en het gevolg was dat de Carlstadtschc burgers met steenen geworpen werden en zich ijlings door de vlugt moesten redden. Door tusschenkomst van de bewouers van het kasteel werden zij eindelijk nog tijdig gered, want het stond te vreezen , dat zij door do opgewonden menigte van het leven zouden zijn beroofd geworden. — De opperbevelhebber der troepen in Hongarije, de generaal Prins Lichtenstein, heeft, gedurende zijn verblijf ter dezer stede, herhaaldelijk conferentien gehouden met de ministers en is verscheiden malen ten gehoore bij den Keizer toegelaten. Hij heeft verklaard, dat de onder zijn bevel staande troepen meer dan voldoende zijn, om de rust des lands tegen clko storing te vrijwaren. — Uit Herzegowina wordt berigt, dat do opstandelingen zich weinig storen aan do verzoenende proclamatie van Omer-Pacha; zij blijven weigeren de wapenen neder te leggen. Daar Omcr-Pacha evenwel eene sterke krijgsmagt onder zijne bevelen heeft, bestaat weinig kans voor hen om den strijd lang vol te houden. — Het observatiecorps, bijeengetrokken aan de Turkschs grenzen, is voor ecmge dagen met twee regementen infanterie en zes batterijen veld artillerie versterkt. BERLIJN, 28 Mei, (des Ochtends). De gra^f van Königsmark, onze gezant bij het hof der Nederlanden, is gisteren avond ter dezer stede aangekomen. — In het Huis der Afgevaardigden is rapport uitgebragt door de commissie, belast met hel onderzoeken van het wets-ontwerp betreffende de invoering van het. DuiUche wetboek van koophandel. Dit bedoelde rapport strekt tot aanneming van hot ontwerp, daargelaten de vele wijzigingen, welke daarop worden voorgesteld. — Bij gelegenheid van do interpellatie gisteren door den Heer Senff tot den minister van justitie gcrigt, betreffende den staatsregtelijken toestand der personen, aan wie bij koninklijk besluit de terugkeer in het vaderland kort na de troonsboklimming des Konings werd toegestaan waren de tribunes met belangstellenden gevuld. (Het antwoord des ministers op bedoelde interpellatie is reeds per tel. medegedeeld in ons nommer van eergisteren.) — Van eene gewoonlijk g)ed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat weldra eene beslissing zal genomen worden in de policie-aangelegenheden, welke aanleiding hebben gegeven tot zoovele onaangenaamheden. Lr wordt tevens gemeld, dat de vertraging ten dezen opzigte uitsluitend moot worden toegeschreven aan de zucht der regering, om zelfs den schijn te vermijden, dat zij van ter zijde invloed wil uitoefenen op de beslissing der vertegenwoordigers ten opzigte van de aanhangige kwestie nopens de reorganisatie der armee. • 27 Mei. VolgensT mededeelingen uit Bern, is de toestand in het kanton niet zeer gunstig. Verscheiden leden der kantonnale regering hebben het voornemen opgevat om uit het bewind te treden. In het aanstaande jaar zal eene herkiezing der leden van den kantonnalen raad plaats hebben en men houdt zich overtuigd, dat het thans nog gevolgde stelsel plaats zal maken voor eene meer vrijzinnige staatkunde — Uit Munchen wordt gemeld , dat aldaar berigt is ontvangen uit Rome dat Koning Frans II eu zijne gemalin die stad niet hebben verlaten; van het plan om zich naar Albano te begeven hebben zij afgezien. Wat betreft den graaf van Trani, zoodra hij gehuwd is keert hij met zijne jeugdige gemalin naar Rome terug, om zich voorioopig aldaar te vestigen
---

Fransche Post.
FARIJS, Maandag 27 Mei. Men verneemt, dat de vicc-admiraal le Barbier de Tinan bevel heeft ontvangen , om, zoodra er nieuwe onlusten in Syrië uitbarsten , daarvan onmiddelijk het berigt met het stoom adviesjagt Héron naar Toulon of Marseille te doen overbrengen en dit van daar langs telegrafischen weg naar Parijs te doen overmaken. Het eskader, bestaande uit de stoomschepen Napoleon, Donawerth, Fontenoy en Masséna, dat te Tonlon onder bevel van den onder-admiraal Chopart reisvaardig zal blijven liggen, is bestemd om in dat geval de eerste troepen naar de kust van Syrië over te brengen De troepen die van daar door het eskader naar Toulon worden teruggevoerd, zullen thans bepaald te Marseille worden gehuisvest, zoodat zij in verband met bovenstaande maatregelen, reeds een dag nadat het berigt der nieuwe onlusten ontvangen zal zijn, ingescheept zullen kunnen worden. Dat het Fransche gouvernement onderstelt, dat dit niet lang na den terugkeer der bezetting van Syrië zal gebeuren, blijkt uit de omstandigheid dat het bovengenoemde reserve-eskader van vier schepen, tegen den 20sten Juny geheel gereed moet zijn. — Men verzekert, dat het gouvernement hoogst gewigtige berigten van den Heer de Gramont heeft ontvangen en wel nopens eene zamenzwerine tegen het leven van den Keizer, waarvan de hoofdzetel te Rome is Deze mededeeling van den gezant is zeer kort, waarvan de oorzaak moet worden gezocht in het slot der depêche, dat naar de verzekering van bevoegde personen aldus luidt: „Ik verwacht nadere en meer bepatlde bijzone heden, die my tot heden nog ontbreken. Ik wil echter niet ontveinzen knnn.f een°, partij Van opgewonden lieden bestaat, die het-best met hen kunnen worden vergeleken, die den moordenaar Orsini naar Parijs zonnen jjeze beschouwden den Keizer als de hinderpaal voor de Italiim«.hp l*';6a'« ™n in Napoleon 111 de oorzaak der raTpen waarToor ken fn hoTvp611 T8** is getr°ff6nf ?et zal "ader' moeten bl 7met L~rkt __\ mededeelillf Het mag echter Xe nerson?,? fl JVen' dat °°k blJzondere b"even van gefoofwaarm^de^ongstëoZr gT,r "" ** J?** dit in ™ba"d brengen - De regering heeft een nieuw manifest van Koning Frans II ontvanllinrvlctor\Cn cclte/ende ****.*.*-£^^delefde Sic lien'dot Koning Victor ümanue worden geregeerd. Ook de overige uroote mogendheden hebben een exemplaar van dat document onWang"n ? "^T^^TfZ ™\ fEng^eh-Indie van h! einde der vorige maand hangen een treung tafereel op van den toestand dier kolonie. Vooral mdc Noordelijke provinciën ié __e eUtndB 2Ccr ot; er sterven daar duizenden van honger. Men spreekt er van om eene inschrijving ten behoeve dier ongelukkigen in ons land te openen.
— Hoewel aan het ministerie van binnenlandsche zaken druk gearbeid i wordt aan eene groote wijziging in het personeel der prefecten, schijnt ; men echter voornemens te zijn dezen maatregel eerst toe te passen wan! neer de regering zal hebben besloten of het Wetgevend Ligchaam al dan i niet zal ontbonden worden. In het eerste geval namelijk zullende daartoe noodige verkiezingen plaats hebben, tlvorens men tot die verandering zal overgaan. b — Het doel der reis des Keizers naar Havre is om de versterkin"en dier haven in oogenschouw te nemen, ten einde het geschil te vereffenen hetwelk daaromtrent tusschen den gemeenteraad dier stad en de genie is gerezen. Z.M. wordt vergezeld door den artillerie-generaal Leboeuf en den generaal der genie Froissard. Woensdag ochtend keert de Keizer hier terug om den volgenden ochtend naar Fontainebleau te vertrekken De reis naar Limoges zal eerst in den loop der volgende maand plaats hebben — Morgen zal het instituut ra eene algémeene vergadering be«li«en of de groote prijs van 20,000 francs den Hein- Thiers voor zijne gJchieLt van het consulaat en het keizerrijk kan worden toegekend, o-olijk de ac*. demie heeft voorgesteld. ° — In den schoot der commissie van het Wetgevend Ligchaam over de staatsbegrooting des volgenden jaars zijn groote bezwaren geopperd, zoowel omtrent den werkkring van den Raad van State, • waardoor de handelingen van dio commissie worden verlamd, als wegens de no"- steed» toenemende uitgaven. Die tegenstand werd zelfs vermeerderd in plaats van verminderd, nadat de minister zonder portefeuille Magne niet alleen mondeling , maar ook schriftelijk op verschillende vragen der commissie had geantwoord. Vooral betrof dit de hoofdstukken die op de verdediging des lands betrekking hebben, vermits de daartoe betrekkelijke cijfers geheel verkeerd in het wetsontwerp werden opgegeven en de regering 68,000 man, 10,000 paarden en 99 vaartuigen meer bleek te bezitten dan'het budget vermeldt. Eenige leden der commissie verlangden daarop, dat de Heer de Busson van een en ander in het rapport melding zou mogen maken. Dit werd door de commissarissen der regering,de generaal Allind en de Heeren Petiet en Daricam bestreden, bij welk gevoelen de meerderheid der commissie zich aansloot. Men begrijpt echter, dat die bijzonderheden desniettegenstaande waarschijnlijk bij de behandeling van het ontwerp in het Wetgevend Ligchaam ter sprake gebragt zullen worden. — In het Wetgevend Ligchaam is beraadslaagd over het wetsontwerp betreffende de opheffing der schaalrcgten op de granen. Men gelooft dat de wet morgen zal worden aangenomen. — Het gerucht is in omloop, dat de zittingen der wetgevende vergadering niet den 4den, maar eerst den 20sten Junij gesloten zullen worden Ook houdt het gerucht stand, dat de regering voornemens is tot de ontbinding der vergadering over te gaan. — Naar hetgeen men uit de hofkringen verneemt, bevindt zich de Keizer reeds sedert drie dagen in die meer opgeruimde gemoedsstemminc die hem steeds eigen is, wanneer hij ten aanzien van het een of ander cewirti* vraagstuk van den dag tot een besluit is gekomen. h S K„~i^e ?e6,r ' gedeputeerde grootmeester der vrijmetselaren berigt in de dagbladen, dat zeer te regt de verkiezing van prins N»™leon nietig is ™-klaard want dat werkelijk vele onwettige maatregelen «den, die verkiezing hebben plaats gehad. "juen, — Naar men meldt is de Heer Pereire naar Dresden en Weenen vertrokken van waar hij. zich naar Petersburg begeeft. Hij wordt derwaarts vergezeld door de Heeren Hottingucr, Sellières en de Hceckeren. Deze heeren hebben m last om, alvorens de reis naar Petersburg aan te nemen zich to verstaan met de Russische vertegenwoordigers in de beide Duitsche hoofdsteden. De zaak betreft den door het Russische gouvernement ëuS^^or^n01'8 Van 6 I>CX aan de Weri VaD «f*6^ * «»0 „o^/i^' SCh'Jnt lhans b'Jna zekcr' <*¦* d« Heer de Livalettc die met verlof hier verwacht wordt, niet naar Konrtaminopel zal terugkeeren iriTj^ T'8 e" dVien<ien ™» Mircs verklaren censtemmfcZl hü in een steeds toenemend opgewonden toestand verkeert en rast begoten schijnt te hebben, om m zijn proces zoovele personen te wfkkclen zü hem maar eenigzins mogelijk is. Het is evenwel de vjaag, of het werké lijk zoover zal komen; althans een magistraatspersoon tewcerde gistc-en" dat Mires op weg was om krankzinnig te worden en dat er nu in allen gevalle wel met het proces zoolang zou gewacht worden, tot dat men stellig wist of men hem al dan niet voor krankzinnig kon verklaren " — Te Bagneres de Bigorre zal een standbeeld worden opgerigt voor den beroemden Larrey. to "
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 29 Mei. Z. M. heeft aan den Heer F. C. Zillesen, president van het Koninklijk Zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra te Amsterdam vcrennd het aannemen der onderscheidingstcekencn van ridder der orde van St^M'ol 2de klasse, hem door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken Z. M. heeft herbenoemd: tot burgemeester van Heumen F."W. van den Broek; Tan Uithuistermeeden Mr. F. J. Kappeyne van de Coppelio. Z. M. heeft benoemd tot lid van het bestuur der visscherijcn op da Schelde en Zeeuwsche Stroomen, voor het ressort van de eilanden Schouwen eu Duiveland, den Heer H. A. van IJsselsteyn Az., koopman en voorzitter van de commissie voor scheepvaart en visseherij van de maatschappij van nijverheid, wonendo te Zierikzee. Z. M. heeft aan den Heer H. P. van Boneval Faure, luit. tor zee lste kl., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van den raad van tucht te Amsterdani, onder dankbetuiging voor zijne als zoodanig aan den lande bewezen diensten; en tot lid van den raad van tucht benoemd den luit. ter zee lste kl. H. B. Kip , adjudant van den directeur en commandant der marine te Amsterdam. Bij den minister van binnenl. zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : I°. Van Gedep. Staten van Limburg giften van de Hoeren S. Meijerhoff, Jos. Salomon, Elias Meijer M Meijerhoff en Moritz Meijer, allen wonende te Aken/22; 2° van den Heer G. A. van Dobben, ambachtsheer van Zevenhoven en Noorden . de zuivere opbrengst van 725 verkochte exemplaren vaa een door hem uitgegeven werkje:, Hulde aan Z. M, den Koning der Nederlanden , bij gelogenheid van HD. verjaring op 19 Febr. 1861/163.12%. Het publiek wordt van wege het Ministerie van Buitenl. Zaken verwittigd_ dat, ten gevolge van het uitwisselen eener daartoe strekkende verklaring tussehen Nederland en Pruisen, te rekenen van 5 Junij a. s., de Nedèrlandsche paspoorten in Pruisen en de Pruisische paspoorten in Nederland zullen worden aangemerkt als voldoende voor de toelating van reizigers, ook wanneer die passen niet voor de reis naar Pruisen en Nederland geviseerd zijn door de diplomatieke of consulaire agenten, wederzijds in de beide landen gevestigd. Met den lsten Junij e. k. wordt eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. stoomschip Cycloop, de kapt.-luit. t/z. F.. R. Toe Water terwijl hij daarin vervangen wordt door den luit. t/z. lste kl. G. W F Moeth Als lsten officier wordt op dat schip geplaatst de luit. t/z. lste kl J M Broers, ter vervanging van den luit. t/z. lste kl. A. A 's Graeuwen Met hetzelfde tijdstip worden overplaatst op Zr. Ms. fregat Zeeiand de luits. t/z. lste kl. 1. M. Parker Verboom en F H P van 'Alphen respectievelijk van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en stoomfregat de Admiraal van Wassenaar ter vervanging van de luits. t/z. lste kl. W.H. baron van Heerdt en J. H. P. E. Kniphorst Op Zr Ms. wachtschip te Will«msoord worden geplaatst de luits. t/z. lste kl. A. J. van Mansfelt en die der 2de kl. J, Scheurleer en P. J. van Druynen; en op het wachtschip te Amsterdam de adelborsten lste kl. E. H. E. van Woelderen en J. C. Commijs. Bij A. J. van den Sigtenhorst, te Deventer, is in het licht gekomen een boekje, dat getiteld is: Schetsen uit de Natuur en het Menschelijk Leven, naar het Hoogduitsch van H. Kletke. Men vindt daarin een aantal verhalen, waarin de levenswijze der bewoners van Californië en andere streken van Amerika wordt geschetst en verschillende bijzonderheden uit de natuurlijke_ historie dezer gewesten worden medegedeeld. Zij zijn eigenlijk voor de rijpere jeugd bestemd, maar zij zijn zoo onderhoudend, dat wij ook aan volwassenen de lezing gerusteüjk kunnen aanbevelen.
In den nacht van Zaturdag op Zondag is te Halfweg-Haarlem en Amsterdam afgebrand eene smederij en wagenmakers werkplaats, gelegen aan den voet van den spoorwegdijk. Deze gebouwen waren, even als de meeste belendende, van hout gebouwd, en ware de wind meer oostelijk geweest, dan had een groot deel van het dorp gevaar geloopen. Tegen de huurders van de verbrande perceelen, en wel voornamelijk tegen den smidJ.G. R., «chijnen zware vermoedens van kwade trouw te bestaan, althans die persoon en de wagenmaker zijn den vorigen nacht ten 1 ure gearresteerd en gevangen naar Haarlem gebragt. Men meldt aan de Middelb. Ct. het volgende uit 's Gravenhage: Het is u bekend, dat er eene commissie benoemd is om onderzoek to doen naar de oorzaak der hevige oogziekte, die aan boord van de Evertsen zoo buitengewoon vele schepelingen heeft aangetast. Men verzekert mij, dat het algémeene gevoelen dier commissie is (behoudens hare nadere opmerkingen en de bijkomende omstandigheden) , dat in de nieuwheid en vochtigheid van het hout, tot den bouw van dat schip gebezigd, de voorname oorzaak dier ziekte moet gezocht worden, welke echter in het algemeen van een betrekkelijk goedaardig karakter is, daar bij verreweg de meeste lijders niet de oogappel aangetast, maar alleen de omgeving van het oog aangedaan is. * 's GRAVENHAGE, 28 Mei. De gewone audiëntie van den Minister van Koloniën, zal op Woensdag, 29 Mei e. k., niet plaats hebben. LEYDEN, 28 Mei. De academische bibliotheek mag zich in eene belangrijke aanwinst verheugen. De kostbare verzameling handschriften van dea beroemden philoloog L. C. Valckenaer is, ingevolge den wensch van wijlen den Heer Mr. L. C. Luzac, tot wien die schat, gelijk bekend is , gekomen was , aan genoemde inrigting afgestaan en thans aldaar aanwezig. Wij brengen eene dankbare hulde aan de nagedachtenis van den waardigen man, die door deze beschikking een schitterend bewijs geleverd heeft van de genegenheid, die hij aan de Leydsche hoogeschool en do aan haar verbonden inrigtingen toedroeg, en de bibliotheek verrijkt heeft met eene verzameling, welke haar eenen niet geringen luister bijzet. (L. Ct.) * ZAANDAM, 26 Mei. Thans is het onderwijs alhier geregeld. Den lsten Junij aanst. zal de nieuwe regeling in werking komen; uit de verordening daaromtrent blijkt, dat er acht scholen worden opengesteld namelijk: Twee armenscholen waarin twee hoofd-onderwijzers ieder met ƒ 1000 salaris: Eene school voor betalende- en armenkinderen met een hoofd-onderwijzer op ƒ7OO. Drie scholen voor gewoon lager onderwijs of zoogenaamde burgerscholen, waarvan een hoofd-onderwijzer ƒ7OO, een ƒ6OO en een ƒ550 salaris geniet. Twee scholen voor uitgebreid lager onderwijs met twee hoofd-onderwijzers iedera/1000. Allen zullen benevens vrije woning tevens boven hun salaris 10 pCt. van de opbrengst hunner school genieten. De kosten voor het onderwijs zijn gesteld, op de scholen voor lager onderwijs ƒ0.65 voor ieder kind per maand, en dat op de scholen voor uitgebreid lager onderwijs ƒ24 'sjaars, met inbegrip van alle schoolbehoeften. § ARNHEM, 29 Mei. Gisteren avond ariveerde alhier in het hotel Belevue Z. K. H. de Prins van Oranje met gevolg. * AMBT HARDENBEKGH, 28 Mei. Omtrent de markekwestie verneemt men, dat er vrees bestaat, dat zich geen 100 personen zullen opdoen, die zich met de hun toe te kennen gronden willen tevreden stellen. MIDDELBURG, 27 Mei. Door het openbaar ministerie bij het provinciaal geregtshof in Zeeland is heden voormiddag conclusie genomen in de bekende en op den 13den dezer behandelde zaak van de administratie der directe belastingen, in hooger beroep gekomen van een vonnis der regtbank te Zierikzee, waarbij commissarissen van het muziekgezelschap Uit Kunstliefde , alhier, zijn ontslagen van alle regtsvervolging, ter zake van beweerde verzuimde aangifte voor het regt van patent wegens de wekelijksche oefeningen des winters door dat gezelschap, waarbij ook de honoraire leden toegang hebben. Hij concludeerde tot algeheele bevestiging van het vonnis, door de regtbank te Zierikzee op 28 December 1860 gewezen. De uitspraak is bepaald op heden over 14 dagen. * 's HERTOGENBOSCH, 28 Mei. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft als inspecteur-generaal der cavallerie, gisteren de beide alhier in garnizoen zynde escadrons van het 4de reg. dragonders op de heide van Vucht doen manoeuvreren. Heden voormiddag inspecteerde Z. K. H. dio escadrons en detail, bezocht de kazernen en de stallingen en na ook inspectie over de koninklijke marechaussees gehouden te hebben, is de Prins met een particulier rijtuig omstreeks 2 ure na den middag naar Arnhem vertrokken. Voor alle eerbewijzing is door Z. K. H. bedankt en zoo ook voor het door den commissaris des Konings in dit gewest aasgeboden diner. * BERGEN-OP-ZOOM, 28 Mei. Heden is alhier door den kapitein eerstaanwezende ingenieur, onder nadere goedkeuring van het ministerie van Oorlog, in het openbaar aanbesteed: Het eenjarig onderhoud der werken te Bath onder het beheer der genie; aangenomen door den Heer Dirk de Jong, wonende te Bath, voor ƒllBO. — In de visseherij van Corn. de Haas op de Oosterschelde, is gisteren avond in de fuik gevangen, en met moeite opgehaald, een vreemdsoortige visch, ter grootte van een Ned. el. Hij heeft langwerpigen kop met tanden en schijnt te behooren tot het geslacht van de zaagvisschen. * TILBURG, 27 Mei. Eenige jongelingen baadden zich heden namiddag in den Wouwer van het voormalige kasteel. Een hunner, met name B. H., oud 25 jaren, waarschijnlijk door de koude bevangen, zonk dadelijk in de diepte en is eenige oogenblikken daarna levenloos opgehaald. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 29 Mei,ten Bu. voormiddag. Barome- WIND. Tem- TOESTAND. MiUimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. —0.1 N.0.t.0. 4 +14.7 — — Helder —0.7 N.0.t.0. 6 +13,4 — — Maastricht. — 3.1 N.W. 2 +18.2 — — Vlissingen. — 2.7 0.N.0. 1 +15.8 — — Hartlepool. — 2.8 Z.W. — +14.4 schoon. slecht water. Portsmouth — 0.1 N.O. — +15.6 buijig. // Plymouth.. +0.5 N.N.O. — +16.7 ligtebr. sch. 0 Havre — N.O. ' 1 +13.4 betrokken. holle zee. Brest —0.6 N.O. 1 +12.0 0 schoon. Parijs —4.0 N.W. 2 +19.1 zeerdampig.f) — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 3.0, in het geheel 4.5 mm. (*) Onweder in den afgeloopen nacht.
---

