BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 28 Mei (des Avonds). Prins Alfred, die thans van de West-Indische eilanden op weg is naar Canada, wordt tegen het einde der maand Aug. in Engeland terug verwacht. —- In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren stelde de Heer «ewdegate de volgende resolutie voor: //Overwegende dat het opnemen ln ééne wetsvoordragt van de voornaamste financiële voorstellen der regels, ten onregte de magt der regering over de belastingen des lands en «e daarbij betrokken belangen uitbreidt, den werkkring van dit Huis beperkt en de functien en privilegiën van het Huis der Lords zoudo vernie- J'gen, zoo zal het comité de wet betreffende de inkomsten zoodanig moeten verdeelen, dat elke categorie van belastingen, welke die wet bevat, Wonderlijk bediscussieerd en behandeld kan worden." Na eenige discussie werd dit voorstel met 195 tegen 34 stemmen verworpen. Vervolgens hadden in comité vrij levendige diseussien plaats over de hnanciele voorstellen van den kanselier der schatkist, welke echter tot fieen resultaat leidden en tot Donderdag verdaagd werden. —¦ Volgens opgaven van het ministerie van koophandel hebben de uitroeren gedurende de maand April bedragen eene waarde van £ 10,905,213 tegen £ 11,330,730 en £ 11,352,440 in dezelfde maand van 1859 en 1860. ~- De Engelsche werklieden, die onlangs een uitstapje naar Parijs Raakten , hebben een brief aan den prefect van polieie der Seine gerigt, hunne x dankbetuiging bevattende aan de bevolking dier sehoone hoofdstad ïegens de voorkomendheid, waarmede zij zijn bejegend en overal toegelaten, joorts prijzen zij het afschaffen der verpligting, om van reispassen te zijn Joorzien, waardoor het internationaal verkeer aanmerkelijk is vergemakkelijkt. Zij eindigen met de hoop te uiten, dat de goede verstandhouding össchen Frankrijk en Groot-Brittannie moge blijven bestaan, die zoo n°odzakelijk is voor het bewaren van den vrede der wereld. ,"— Dezer dagen is een, verleden jaar begonnen kolossale schoorsteen voor de ïh.emische fabriek der HH. Townsend, te Port Dundas voltooid geworden. •Uit gewrocht heeft, gerekend van de fundamenten, 468 en van den begaan grond 454 voet hoogte, is rond en heeft beneden 32 en aan den top * voet middellijn. Dit is het hoogste gebouw der wereld na de piramide 7an Ghizeh, den toren te Straatsburg en de voormalige Stephanus kerk te Weenen. . — Gisteren ochtend is bij Waltham Abbey eeue buskruidfabriek in de licht gevlogen, waardoor vijf personen zoo ernstig zijn gewond, dat althans 'Wee er niet van zullen opkomen. — De boxpartij om het kampioenschap van Engeland is op 18 Junij Jepaald, als wanneer beslist moet worden of Hurst dan wel Mace do zege &1 behalen. De aan den overwinnaar toe te kennen gelden bedragen ,r<*ds 400 £. b i ~~ Uit Halifax wordt dd. 16 Mei, gemeld, dat te St. John's, Newfoundnd, door het gepeupel zulke verregaande wanordelijkheden zijn liedreer>, dat de gouverneur buiten staat was, de wetgevende kamers te omi?en' ien ten BeyolSe8eyoISe was "it Nova Scotia versterking van troepen ntboden en aangekomen, omdat de militaire magt te St. John's niet toeeikend was om het oproerige gedeelte der bevolking in toom te houden.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 27 Mei. De schout-bij-nacht baron Bourguignon is dezer aagen gepensionneerd, zoodat het getal vice-admiralen en schouteu-bij- Jjacht, die tan gevolde van hoogen ouderdom niet meer tot het kader behoren, elf bedraagt! Het totaal van het door hen genoten pensioen behaagt 51,000 flor. — Het schijnt, dat de thans tusschen Rusland en Frankrijk heerschende •overeenstemming ten opzigte van de Syrische kwestie in de regeringskringen grooto bezorgdheid hectt verwekt. — De Heer von Somsich, lid van hot Huis der Afgevaardigden te *esth, is in de hoofdstad aangekomen. Naar verzekerd wordt is hij door 1e hoofden der Hongaarsche partij herwaarts gezonden om voorstellen te ten eindo langs minnelijken weg de verschillen tussehen de hooge regering en Hongarije uit den weg te ruimen. — Ten bewijze, dat het bijgeloof' hier nog in geenen deele is geweken, *an strekken, dat sedert geruimen tijd eone zoogenaamde waarzegster ïn nabijheid der hoofdstad zich ophoudt, die voorgeeft in het bezit te zijn c*n een gclukswortcl, welke volgens haar beweren slechts eenmaal in éene do*W Sroeit. Een klein stukje hiervan is voldoende, om den bezitter te en (slagen in al zijne ondernomingen. Dat een zoo onschatbaar goed mv v 6 dimr iian betaald worden, blijkt onder andoren hieruit, dat een valide, die ruim 70 jaren heeft bereikt, aan de waarzegster 3S florijnen jö zijne zuar bespaarde penningen heeft ter hand gesteld voor een zeer jj *ln gedeelte van den gelukswortel. Toen het hom later bleek, dat hij drogen was, heeft hij aangifte van de zaak gedaan en is de bedriegster verzekerde bewaring genomen. ja~7 Terwijl in het Huis der Afgevaardigden te Pesth, niet minder dan kw - n *'I<ia hebben doen inschrijven, om het woord te voeren over de estie van het adres van antwoord op de troonrede, schijnt men hier VipZa?. mai de Pon *° vvillen uitmaken. Er zijn gisteren niet minder dan r brochures over dat onderwerp in het licht verschenen. ty *~" Men meldt uit Pcsth, dat de plaats in het Huis der Afgevaardigden, z ar vroeger de graaf Teleki als lid dier vergadering heeft gezeten, met vart laken is bedekt. Er is bepaald, dat niemand der leden van die f'aats zal gebruik maken gedurende den loop dezer zitting. Uit Athene wordt berigt, dat de komst van den Heer Mamiani, *K*ant van het koningrijk Italië, alhier spoedig wordt te gemoet gezien; Heer Metaxa zal het Grieksche hof te Berlijn vertegenwoordigen. durf -^UN, 29 Mei (des Ochtends). Gisteren namiddag heeft alhier een Sc}/ ..Plaats gehad tusschen den adjudant-generaal von Manteuffel on den liidfl Vei'der brochure >in aoi lt verschenen onder den titel: //Het eenige üat dat oüs nog redden kan." Het duel is met pistolen gehouden; de tstgenoemde heeft een schot door den arm gekregen. jj""~ In het jongste nommer va» den Staats-Anzeiger leest men, dat de fe ®r Zedlitz gisteren in zijne kwaliteit van president van polieie cene eon;n n ent«i mot den Koning heeft gehouden; hieruit volgt, dat hij nog steeds 0 '«nctie is. oehi" 'De beraadslagingen over de reorganisatie van het degcr zijn gisteren Was- d roed3 vroegtijdig aangevangen. De belangstelling van het,publiek Iïiin-'<!Ven groot als vroeger, want al de tribunes waren talrijk bezet. De komter Van °°rf°g hoeft het wets-ontwerp verdedigd en daarbij doen uit__y_n° i, dat de strijdkrachten dos lands door zijne regeling aanmerkelijk niee A,'erbetertl en versterkt. De eigenlijke grond van de bezwaren, door de het K?eid tegon het gevolgde stelsel ingebragt, is van financielen aard; keve nsel wonit niet aangetast, maar er worden algemeen klagten ge- JjJp, over de groote uitgaven, welke de toepassing er van na zich sleept. Wet 'do aann'erking gemaakt, dat de beste organisatie van het leger gen ltlaS bescllouwd worden als een voordeel, wanneer die alleen verkrehii TnWor(lt door een zoo zwaren last op den staat te leggen, dat hij niet J^nagte is dien te dragen. Konir, ,Hanover wordt gemeld, dat eergisteren de 43ste geboortedag des de he ,v aar met groote Plegtigheid is gevierd. Voor de eerste maal heeft gewen ifms dBD Konin8 met de viering van dien dag bij adressen geluk gerXiDtzer.-daPMleeft te Keulen bet volgende zonderlinge geval plaats Min,w behoeftig man had eene vordering ingesteld tegen den Keulenkenne?- eSpool'WeS' U,J hacl het Proces Pr° deo gevoerd, dewijl hij in toeen' JkeVtaal V'm _"_-***_* verkeerde. Niettegenstaande zijn verton ol d Ï2& werd zijne vordering afgewezen. Aanzoek geschiedde «op oa yoort te procedeïeo, waar nu ontbrak hem de gelegenheid, dewijl hij tot dat einde geen bewijs van onvermogen kon verkrijgen. Hij wendde zich nu tot oen advocaat, in zijne woonplaats gevestigd, die zich bereid verklaarde de kosten der zaak voor hom te dragen en tevene als verdediger voor hem op te treden. De uitslag beantwoordde aan de wenschen van don eischer, want het vonnis werd vernietigd en zijn eisch hem toegewezen. Daar hij niet in staat was geldelijk honorarium te betalen, gaf hij zijn advocaat kennis van zijn voornemen om uit erkentelijkheid jegens hem eene plegtige mis in de Domkerk te doen lezen. Zijn advokaat werd derhalve uitgenoodigd daarbij tegenwoordig te zijn, die hoewel Protestant dit vreemde honorarium niet van de hand wees, terwijl hij nog daarenboven het genoegen mogt smaken bij diezelfde gelegenheid den advocaat zijner tegenpartij te ontmoeten, die mede tot bijwoning der plegtigbeid was uitgenoodigd. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de minister van marine een verslag over den staat der vloot heeft uitgebragt. Daaruit blijkt, dat dezelve thans telt 242 stoomschepen met een totaal van 36,932 paardenkrachten en gewapend met 2374 stukken geschut, en 71 zeilschepen gewapend met 1477 stukken geschut. FRANKFORT, 28 Mei. Naar men uit Bern berigt heeft de bonds" raad bepaald, i dat geene inkomende regten zullen geheven worden van de liefdegiften uit andere landen tot ondersteuning der noodlijdenden te Glarus toegezonden. — In het dagblad Schoeizer Volksfreund, een orgaan der radicale partij, hetwelk te Neufchatel het licht ziet, leest men, dat vele Fransche agenten ,in genoemd kanton zich bevindende, pogingen aanwenden, om de" bevolking gunstig te stemmen voor eene inlijving bij Frankrijk. — Volgens mededeelingen uit Savoye, is do Heer Pctotin uit zijne betrekking ontslagen, hetgeen allerwege groote vreugde heeft verwekt, dewijl hij wegens de pogingen tot inlijving van dat gewest bij Frankrijk, in deitijd door hem in het werk gesteld, den haat der bevolking op zich geladen had. — Uit Chur wordt medegedeeld, dat de Sardinische regering de overeenkomst betreffende den aanleg van den Luckmanier spoorweg heeft onderteekend.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 28 Mei. Aan de verdragen, met België nopens den handel, de posterijen en den letterkundigen eigendom gesloten, en door den Moniteur medegedeeld, is eene verklaring van de Heeren Thouvenel en Beyens toegevoegd, houdende dat de Belgische uitgevers de voordcelen zullen blijven genieten van het traetaat van 22 Aug. 1852, waarbij het, even als dit in het met Nederland gesloten verdrag heeft plaats getold, wordt veroorloofd, ehristomathicn met fragmenten van Fransche schrijvers uit te geven, zonder dat die van noten of vertalingen vergezeld behoeven to zijn. Dezo nadere bepaling is genomen ten gevolge van zokere vertoogen der Belgische regering, niettegenstaande het verdrag reeds cene tegenovergestelde bepaling bevatte. . — De brief van den Heer Hubaino, secretaris van den Prins Napoleon, die gisteren avond in do voornaamste dagbladen geplaatst was, heeft nog al^ opzien verwekt, nu men had mogen verwachten dat de Prins, zoo hij al had willen verzoeken dat man zijn naam niet in de Dekcnde kwestie der vrijmetselarij mengde, dien wensch vroeger hadbehooren uit te drukken. Deze vertraging kan echter daaraan worden toegeschreven _ei de Prins Napoleon daartoe eerst eergisteren ochtend bij een bezoek op de Tuilericn, het bepaalde verzoek ontving. De Keizer wil namelijk niet alleen het tweegevecht; verhinderen , maar ook de botsingen, die later op nieuw tusschen de beido prinsen zouden kunnen ontstaan en vooral dat prins Napoleon, gelijk hjj zich had voorgesteld, achtereenvolgens ds verschillende loges des lands zal bezoeken, om die te bedanken voor het vertrouwen in hem gesteld, en zelfs wordt gezegd dat het niet tot de onmogelijkheden behoort, dat de Keizer de candidatuur voor het grootmeesterschap zal aannemen. — Hetgeen aan de Morning Chronicle nopens cene overeenstemming tusschen Frankrijk en Engeland, betrekkelijk Syrië wordt ge-schreven, is in lijnregte tegenspraak met de. regoringsdepeehes,. betreffende de tweede conferentie der internationale commissie, jl. Zaturdag te Konstantinopelgehouden en waaraan hot volgende is ontleend. In die bijeenkomst namelijk is in de voornaamste plaats sprake geweest van de toepassing der beginselen van de reorganisatie van Syrië, ia de eerste vergadering vastgesteld. Bij die gelegenheid stonden de Hoeren tiftvklette en Bulard eenerzijds en de Heeren Lytton Bulwcr en Lord Dufferin anderzijds geheel vijandig tegenover elkander, en men was niet weinig verwonderd van den laatstgenoemde eene redevoering te hooren, die veel overeenkomst had müt de hevige artikelen, in den laatsten tijd door de Engelsche dagbladen nopens Syrië tegen de Fransche regering medegedeeld. Ook hij zeide, dat de bezetting vselesr nadeelig dan voordeelig heeft gewerkt en dat Frankrijk niet uit eerbied voor het protocol zijne troepen had teruggeroepen, maar dat dit was geschied opdat Engeland daarvan niet een casus belli zou maken. Voorts zeide hij, dat het gedrag der Fransche regering in deze, door de eerzucht des Keizers en niet door do belangstelling in het lot der Christenen was geleid. Het is natuurlijk, dat de Heeren de Lavalette en Bulard tegen deze meening met kracht protesteerden, maar het is zeker niet weinig zonderling , dat zelfs Sir H. Lytton Bulwcr den spreker tot meer gematigdheid aanspoorde. De overige gevolmagtigden schijnen volgens de genoemde depêches geen deel aan deze discussie te hebben genomen en melden tevens dat de Engelsche agenten allerlei pogingen in het gebergte aanwenden, om de candidatuur van Medjid Keab, doorliet Fransche gouvernement voorgesteld , to doen mislukken. _ i — Volgens de jongste berigten uit Beyruth, van 25 dezer gedagteekend, was een gedeelte van het Fransche eseader in het gezigt. — In bijzondere brieven uit Polen alhier ontvangen , komt de mededeeling vcor, dat de weinige bijvul der petitie aan den gouverneur, waarin om het terugtrekken van het leger uit Warschau werd gevraagd, daaraan moet worden toegeschreven, dat het uitgelekt' is, dat die petitie door den voorzitter van het gemeentebestuur op bepaald verzoek van de Russische regering is in omloop gebragt, om haar gelegenheid te geven die troepen naar de in gisting verkeerende binnenlanden te kunnen zenden, onder voorgeven, dat aan Polen eene dienst werd bewezen. Ook is hier het gerucht verspreid, dat do keelontsteking, waaraan de prins Gortschakofflijdt, zoo zeer is toegenomen, dat de generaal Muravief reeds tot zijn opvolger is benoemd. — Het gerucht, dat do Keizer to Bayonne eene bijeenkomst mot de Koningin van Spanje zal hebben, blijkt van allen grond te zijn ontbloot. — Kort na den terugkeer van Z. M. uit Havre zal de Keizer het kamp van Chalons met een bezoek vereeren. —In hooge diplomatieke kringen wordt als zeker opgegeven, dat de erkenning van het Koningrijk Italio tegen de helft der maand Junij zal plaats hebben. — Bij hetgeen vroeger nopens zekere depêches van den Heer de Gramont, Franseh gezant te Rome, is gezegd, kan thans nog worden gevoegd, dat de Italiaansche bladen melding maken van geheime rondgaande brieven, welko door het Vaticaan in sommige landen verspreid worden om de gisting onder de geestelijkheid te onderhouden en uit te breiden Zelfs wordt gezegd dat de zending door den bekenden lieer Christen hetzelfde ten doel had en dat de kardinaal Grassalini Frankrijk en de generaal der Dominicanen, Italië met dezelfde oogmerken moet bezoeken. — De Heer Bourée , dio naauwelijks hier is aangekomen, heeft bevel ontvangen om onmiddellijk naar zijn postte Athene terug te keeren, uit aanmerking van de gewigtige gebeurtenissen, welke in de Levant plaats vinden. — volgens een gerucht zou sir Henry Bulwer te Konstantinopel als gezant vervangen worden door lord Cowley. Dit gerucht vindt weinig geloof. — sedert eenigen tijd reeds is de Heer Thiers in een lijdenden toestand, ten gevolge van eene aandoening van do tong. Hij is aan de betere hand maar nog met geheel hersteld. In de jaren 1848 en 1849 is hij door die kwaal aangetast welke van ernstigen aard kan worden. De echtgenoot van den Belgischen gezant Firmin Rogier lijdt aan dezelfde ziekte en verkeert thans m een zorgwekkenden toestand. — Uit Cochin-Cliina wordt gemeld, dat er na de inneming van Mytho besloten is tot het blokkeren der kust, van den mond der Moïcontot aan de baai van Toankoa ten noorden van de hoofdstad Hué gelegen. Deze blokkade zal strekken om allen toevoer van levensmiddelen naar do hoofdstad af te snijden en daardoor den Keizer van Annain te noodzaken tot het doen vau voorstellen tot vrede.
---

Belgische Post.
LKUSSEL, Woensdag 29 Mei. Sommige dagbladen verzekeren, dat Z. K. H. Prins Frederik of Prins Hendrik der Nederlanden het feest zoude komen bijwonen, dat aan de deputatie van de loge l'Union Royale te 's Hage door _ e \oge les Amis Plulanlhropes zal worden aangeboden. Dit berigt is van allen grond ontbloot. Alleen is het vrij waarschijnlijk, dat Z. K. H. bij die deputatie door dea gedeput. grootmeester-nationaal in Nederland, den Heer F. A. ladder van Kappard, zal worden vertegenwoordigd; het officiële antwoord op de daartoe strekkende uitnoodiging is evenwel nog niet ontvangen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 30 Mei. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp nopens de nieuwe regterlijke inrigting. De minister van justitie heeft zijne uitgebreide rede tot verdediging van het wets-ontwerp voortgezet en aan het slot daarvan doen uitkomen, dat naar zijne overtuiging het aanhangige plan het eenige mogelijke is om wel te slagen. Hij wanhoopte aan het gelukken eener nieuwe poging.^ Nooit zou hij opgeven de hoofdbeginselen van het wetsontwerp cassatie en appèl in strafzaken. Wierd het ontwerp verworpen, men zou een struikelblok in den weg gelegd hebben, om het regtswezen in het algemeen te verbeteren. Do rede des ministers schijnt op do kamer een zeer gunstigen indruk gerpaakt te hebben. Immers de Heer Huydecoper van Maarsseveen verklaarde, dat de verdediging des Ministers hem grootendeels van zienswijze had doen veranderen. Hij zou nu voor het ontwerp stemmen. Hierop beantwoordde de Minister nog naderden Heer Fransen van de Putte, waarna de beraadslagingen werden gesloten. Het gewigtig wets-ontwerp word met 25 tegen 11 stemmen aangenomen, hetgeen eene aanzienlijker meerderheid is dan men aanvankelijk had verwacht. Afwezig waren de Heeren van den Dries, van Rhemen van Rhemenshuizen en Boreel van Hoogelanden. u dit ontwerp is aangenomen , wacht den Minister eene niet minder belangrijke taak, tot aanbieding der wets-ontwerpen nopens de zetels der regterlijke collegien en de vaststelling der traetementen, benevens de herziening van de wetboeken van Burgerlijke Regtsvordering en van Strafvordering, alsmede de Strafwetgeving, enz. Daarna heeft de Kamer beraadslaagd over het wets-ontwerp tot verhooging van Hoofdst. VIII (Marine) der staatsbegrooting over 1860 (loodsgelden). Dat ontwerp werd met algémeene stemmen aangenomen. Bij de diseussien daarover verzekerde de Minister van Marine, dat de regering er op bedacht was, maatregelen te nemen om de Nedèrlandsche koop vaardijschcpeii, die in de N.-Amerikaansche wateren ondersteuning behoefden te beschermen. Hij hoopte, dat in den loop der volgende maand eenige oorlogschepen derwaarts zouden vertrekken, welke, gevoegd bij het West- Indisch eskader, de vereischte bescherming zouden kunnen verleenen. Vervolgens is beraadslaagd over het wets-ontwerp, strekkende totregeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1858. Ook dat ontwerp werd met algémeene stemmen aangenomen. Bij deze gelegenheid behandelde de Hoer van Beeck Vollenhovcn de Kwestie van de vermindering der vrachten op de gouvernemonts-produc ten, welke maatregel door den minister van koloniën werd verdedigd. Eindelijk zijn de beraadslagingen aangevangen over het wets-ontwerp, strekkende tot definitieve vaststelling van het Xlde Hoofdstuk (Koloniën) der staatsbegrooting voor 1861. De Heer van Rijckevorsel betuigde zijn genoegen over de memorie van beantwoording aan de Tweede Kamer overgelegd, waarm hij een geest van gematigden vooruitgang zag doorstralen en welk uit to drukken0 &*'**9o* Tan al d' leden vau het ministerie De Heer Harteen daarentegen was niet gerust, omdat bij de laatste behandeling der voordragt in de Tweede Kamer, de Minister van Koloniën gevoelens over het cultuurstelsel, in verband met den vrijen arbeid had geopenbaard, waarmede hij zich niet vereenigen kon. Dezo beraadslaging is gisteren met afgeloopen, maar zal heden worden voortgezet. Men verwacht echter dat de Eerste Kamer in deze week hare werkzaamheden zal ten einde brengen. Gisteren werd plegtig tor aarde besteld hst, lijk van A. A. La Grange, ridder der, Militaire Willemsorde en lid der vereeniging het Metalen Kruis 3de Sectie Afd. Amsterdam. Een aantal loden had zich, ten einde hun voormaligcn wapenbroeder de laatste eer te bewijzen , op het kerkhof de Liefde in tijds vereenigd. De voorzitter van bovengenoemde sectie hield eene rede, die grooten indruk maakte. Heden is op het kerkhof te Muiderberg, behoorende aan de Nederland sche Israëlitische gemeente alhier, ter aarde besteld het stoffelijk overschot van wijlen den Heer Meijer Lehrcn, die dezer dagen alhier inden ouderdom van 08 jaren is overleden. De man verdient, ofschoon hij zich 0p geenerlei gebied van kunsten of wetenschappen heeft beroemd gemaakt, dat men een woord van hulde en rouw aan zijne nagedachtenis wijde. Hij heeft toch al den tijd, die hem van de waarneming zijner zaken overbleef, van den vroegen morgen (en men gelieve dit letterlijk op te vatten) tot den laten avond toegewijd aan de bevordering der bolangen van zijne gemeente, waarvan hij sedert vele jaren bestuurder was, en van een aantal instellingen, die daaraan verbonden waren of daarmede, in betrekking stonden. Hij heeft dit in weerwil van zijn gevorderden leeftijd en van de smartelijke verliezen, die hem in de laatste jaren en zijne familie hebben getroffen, tot het laatsten toe met onvcrllaauwdcn ijver volgehouden. Met regt kan men zeggen, dat niet alleen zijne familie, maar ook zijne gemeente, door zijn overlijden, een onherstelbaar verlies lijdt. Het Staatsblad N°. 28 bevat een koninklijk besluit van 21 Mei 1861 houdende goedkeuring der statuten van de vereeniging, genaamd Genootschap ter bevordering van Heel- en Verloskunde, gevestigd te Amsterdam, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Z. M. heeft I°. de Heeren J. de KoningU Cz ,te Enkhuizen, en S. Hingst, te Harlingen, wier diensttijd als leden van het collegie voor de zeevisscherijen eindigt met den lsten Junij 1861, als zoodanig op nieuw benoemd; 2°. den Heer C. J. Baars te Arncmuidcn, wiens diensttijd als lid van het collegie voor do zeevisschcrijen eindigt met den lsten Junij 1861, op dien dag als zoodanig, overeenkomstig zijn te kennen gegeven verlangen, eervol ontslagen, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten, en in zijne plaats tot lid van gemeld collegie met ingang van 1 Junij aanst. benoemd den Heer H. A. van IJsselsteyn Jr., te Zie-I'ïkZGG Z. M. heeft aan den Heer J. Smith, vice-consul van Spanje te Rotterdam , vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Isabella la Católica. Z. M. heelt bekrachtigd de, door de beide afdeelingen der koninklijke academie van wetenschappen, ia hare op «te* 26stcn April jl. gehouden buitengewone vergaderingen _. gedane verkiezingen, als: Door de natuurkundige afdeeling van de Heeren G. Simons tot voorzitter j C. _. Matthes tot ondervoorzitter; P. J. Maier en D. W. Rost van Tonningen tot correspondenten; en H. W. Dove en H. R. Goeppert tot buitenlandsche leden; en door de letterkundige afdeeling van de Heeren J. de Wal tot voorzitter; W. Moll tot ondervoorzitter; G. Acker Stratir.gh, S. Visssering en L. A. te Winkel tot gewone leden, B. F. Matthes tot correspondent en graaf' G. Conestahile tot buitenlandsch lid. Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrond.-regtbank te Deventer Mr. 11. van Loghem, thans regter-plaatsverv. in die regtbank, alsmede wethouder der gemeente Deventer en lid der Prov. Staten van Overijssel; tot directeur van het postkantoor te Texel, den Heer P. de Vries, thans geagreëerde klerk op het postkantoor te Purmerend. Bij het departement Tan köïoïfien is, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood op Java, van de Heeren Burlage en Zoon te Amsterdam, uit naam van den Heer C. H. Swalue ontvangen een wissel groot ƒ 200. Men leest in de iSurin. Ct. van 2 Mei het volgende: De buitengewoon hooge springvloed, die 11. Zaturdag zijn hoogste toppunt bereikt hebbende, (de rivier voor de stad zoo zeer heeft doen aanwassen, dat de straten en lerven aan den waterkant gelegen op vele punten geheel overstroomd waren, heeft ia de buitendistricten belangrijke schade aangerigt. Naar wij ver- nemen vertoonden vele plantaadjen en kostgronden eene uitgestrekte watervlakte. Aan de rivier Suriname moest men op eenige plantaadjen met kano's naar de rietvelden waren. Aan do Commewijne zag men sommige polders, die Vrijdag te voren aan den hoogen vloed weerstand hadden geboden, den volgenden dag voor zijn aandrang bezwijken. Ben reiziger deelt ons mede, dat de plantaadjen aan de Matappica en Warappe kreken ongemeen veel hebben geleden. Zoo ergens kon mon zich daar een denkbeeld vormen van den jonsten watersnood in Nederland. Op vele punten bezweken ook daar de dijken, drong het water met ontzettend godruiscn naar binnen en hervormde het omliggend land in eene onafzienbare watervlakte. Het vee, hierdoor ontzet, vlugtte naar de hooge plekken De schado door deze overstrooming aan den landbouw toegebragt, zal later blijken. Den buitengwonen aanwas van het water, waarvan in de_ kolome nog geen veorboeld is geweest, meent men te moeten toeschrijven ook aan de zware regens, die in do afgeloopen week zijn gevallen; immers wees de waarneming in het militair hospitaal alhier in den nacht van Maandag op Dingsdag, den 22/23 sten April jl., O.Obl Ned. el aan. Uit Curacao hebben wij per mail de volgende berigten van 7 Mei: De gezondheidstoestand van Curacao blijft gunstig. Door de bevordedering van den luit. Boer tot kapiteiuder artillerie alhier, is de kapitein Steenbergho naar Suriname vertrokken om het commandement der artillerie aldaar over te nemen van den kapt. Pijpets, die repatrieert. Op Maanda"- den 29sten April jl. is alhier een aanvang gemaakt met een belangrijk en groot werk, namelijk het afbreken der stads wallen en bastions Tieoosten en benoorden de Willemstad, waardoor deze in haren afgesloten toestand zal ophouden te bestaen en zich onbegrensd aansluiten aan de voorsteden Pietermaai en Scharlo. De concessie daartoe is verleend aan eene maatschappij op voorwaarde o. a., dat zij een aangewezen gedeelte van het binnenwater tusschen de stad, Pietermaai en Scharlo gelegen, moet dempen en daarop heerenhuizen en pakhuizen bouwen. Het geheele werk zal binnen 5 jaren voltooid moeten zijn. in Venezuela heerscht steeds veel spanning. Waarschijnlijk zal het Nederlandsch gouvernement aldaar weder met kracht moeten optreden, om voldoening te erlangen voor den hoon de Nedèrlandsche vlag aangedaan in de zaak van den schoener Generaal Piar. Men verneemt, dat de goeverneur van Curacao daartoe aanzoek gedaan heeft bij de hooge regering in Nederland. In Spaansch St. Domingo heerseht overal rust en vrede. Meerdere Spaansche troepen waren aldaar van Havana en Puerto Rico aangekomen. Volgens een dagblad van Curacao van 27 April, is de resident der republiek Ëcuador voornemens, hot voorbeeld van St. Domingo te volgen en Ecundor aan Frankrijk over te geven. (Ut. Ct.) In de eerste helft van Junij a. s. zal er in de Haarlemmermeerpolder bij Haarlem in Noord-Holland door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw een algémeene wedstrijd worden gehouden van grasmaaiwerktuigen, hooischudders, paardenharken, wagens of andere voertuigen en gereedschappen voor den hooioogst. Van 11—15 Sept. zal door dezelfde Maatschappij te Alkmaar worden gehouden de twaalfde algémeene tentoonstelling van vee, zuivel, tuinvruchten en bloemen. J In zake E. Douwes Dekker ca. Mr. J. van Lennep, over het copijregt van het werk, getiteld: Max Havelaar of de Koffijveilingen der Nedèrlandsche Handel-Maatscliappij heeft de regtbank bij vonnis van gisteren aangenomen, dat het copijregt in dezen door den eischer aan den gedaagde werkelijk was verkocht; dat zulks én door de akte én door de correspondentie bepaaldelijk werd bewezen; dat de bedoeling van partijen om voor eene bepaalde som dat copijregt over te dragen, aan geenen redelijken twijfel onderhevig was en dat dus alle denkbeeld van rekenpligtigheid van den Heer van Lennep jegens den Heer Dekker verviel; op al welke gronden de Heer Dekker in zijne ingestelde vordering tot rekening en verantwoording niet-ontvankelijk word verklaard. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 30 Mei, ten 8 n. voormiddag. Barome- WIND. Tem- TOESTAND. Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. — 1.4 N.0.t.0. 0.5 +14.0 — — Helder —0.7 N.O. 5 +13,6 — — Maastricht. — 2.5 N.t.O. 2 +14.0 — — Vlissingen. — 2.3 W.Z.W. 2 +16.2 — — Hartlepool. — 4.8 Z.W. — 4-14.4 regen. slechtwater. Portsrnouth — 0.1 N.W. — +15.5 schoon. gewoon. Plymouth.. —0.3 N.W. — +17.8 id. bewolkt, slecht water. Havre — N.W. 0 +13.8 betrokken. effen stil. Brest +2.2 N. 1 +12.4 sch. bewolkt. fraai. Parijs —2.2 W.N.W. 1 +12.9 betrokken (*) — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 1.8, in het geheel 7 mm. (*) Gisteren onweder en regen. * 's GRAVENHAGE, 29 Moi. De personen, die verzocht hebbon als leerling-telegrafist in aanmerking to komen, zijn heslon aangeschreven om zich voor het vergelijkend onderzoek aan hot gebouw op 'den Fluweelen Burgwal, N°. 22, alhier te doen vinden op Maandag 10 Junij a. s., des voormiddags ten 8 ure. * 's GRAVENHAGE, 30 Mei. Naar men verneemt wordt Z. K. 11. de Prins van Oranje aanstaande Zaturdag van Hd. inspectiereis in deze residentie terug verwacht. — H. M. de Koningin-Weduwe wordt aanstaande Dingsdag van hare reis naar Weimar op het lustslot te Soestdijk verwacht. — Men verneemt dat zich 90 personen als leerling-telegrafist bij het departement van Binnenl. Zaken hebben aangemeld. Nog nooit was het getal Tan hen, die zich daartoe aangemeld hebben, zoo groot. Het verge• lijkend onderzoek zal op Maandag 10 Junij a. s. worden gehouden. * HARDERWIJK, 29 Mei. Dezer dagen zijn van hier gcvankelijk naar Arnhem gebragt de soldaat T. en de korporaal Z. Eerstgenoemde is nit het militair hospitaal te Kampen gedeserteerd en heeft na hier en daar rondgelcopen te hebben zich weder alhier aangemeld, terwijl laatstgenoemde korporaal van het lste reg., in garnizoen te Zwolle , wist to ontsnappen. Te Deventer wist hij aich op eene eigenaardige wijze van geld te voorzien en daarna te Apeldoorn den broeder van den logementhouder op eene even sluwe wijze van zijn beste Zondagspak af to helpen, daar hij namelijk voorgaf aldaar met eenen vriend te willen gaan rijden en het zoo vreemd stond in zijne militaire kleeding met dien vriend in open rijtuig te zitten. Hij is thans hier aangehouden en in zijn nieuw tenue van een slagtersknecht gearresteerd. * LEEUWARDEN, 29 Mei. Wij vernemen, dat.eene door het gemeeentebestuur gedane poging, om de leden der kamer van koophandel en fabrieken, dio, zoo als wij hebben gemeld, wegens verschil met den raad, allen hun ontslag als zoodanig hebben genomen, van hun besluit te doen terugkomen, zonder gevolg is gebleven, daar zij verlangen, dat dooide kiezers uitspraak worde gedaan. Met betrekking tot dit collegie ver- Keert men hier dien ten gevolge in een zeer bijzondere toestand. Volgens hot reglement voor de kamers van koophandel enz. toch, tieden dePeden om do twee jaren (met 1 Jan.) telkens voor de helft af en geschiedt de verkiezing, ter vervulling, zoo van gewone als van buitengewone vacatures, niet eerder dan in de maand Nov. Eene tusschen tijdsche verkiezing is niet toegelaten, en evenmin is bepaald, dat de leden blijven fungeren, tot datymnne opvolgers er zijn. De secretaris echter heeft zijn ontslag niet genomen en is laatstelijk weder benoemd voor den tijd van drie jaren; die met 1 Jan. 1862 eindigen. Tot dat tijdstip zal men alzoo het vreemde schouwspel hebben , dat er een secretaris is van een collegie, dat feitelijk in het geheel niet bestaat. — Gelijk men weet, had ook het collegie van brandmeesters zijn ontslag ingediend, wegens verschil met den raad over het onlangs vastgestelde reglement op de brandweer. Volgens eene door den burgemeester in de jongste raadsvergadering gedane mededeeling echter, zijn de met dat collegie gerezen mocijelijkheden voor het oogenblik uit den weg geruimd, zoodat er uitzigt bestaat, de medewerking van genoemd collegie te kunnen behouden. LEEUWARDEN, 29 Mei. Door de Arrond.-Regtbank te Sueek;zijn, ter vervulling van de vacante betrekking van kantonregter te Lemmer, aanbevolen, de Heeren Mrs. E. 11. Tenckinck, Kantonregter te Hindeloopen; Jhr. G. van Suchtelen van de Haere, griffier van het kantongeregt te Oldeberkoop, en J. Minnoma Buma, advocaat te Leeuwarden. * DEVENTER, 29 Mei. Wegens den lagen waterstand op de IJssel wordt de scheepvaart op gemelde rivier zeer belemmerd. * STEENWIJK, 29 Mei. Gisteren avond ontstond in de kolonie deimaatschappij van Weldadigheid ten huize van den kolonist vrijboor Pronk brand, waardoor het woonhuis en de schuur werden in de asch gelegd. De man die nog eenigen inboedel trachtte te redden geraakte onder het instortende dak bedolven, waardoor hij doodelijke brandwonden bekwam. De oorzaak van den brand is niet met zekerheid op te geven. 's HERTOGENBOSCH, 28 Mei. De openbare behandeling der zaak _)_. _S\ S°we2;en ontvanger der domeinen in Noord-Brabant, dia wegons Dondpr ï d?> enorm deflcit in zijne kas vervolgd wordt, is bepaald op voor de oL KJl">ij- Van <l 0 34e' getuigen in instructie gehoord, zijn 37 ging op zFch genomeu?6 gedaSTaar<*- Mr. N. F. Sassen heeft deverdedi- * 's HERTOGENBOSCH, 29 Mei. Van wege het departement van oorlog is heden alhier door den heer lste aan wezenden officier der genie aanbesteed: Het éénjarig onderhoud der timmer-, metsel- en aardwerken van de forten Crevecoeun, St. Andries en de Blaauwe Sluis, aangenomen door den Heer Willem Monthenius, te Kossem, voor ƒ2IOO. — De brigadier der koninklijke marechaussee, van Giesen, die gisteren van zijn paard stortte en met kracht op den straatweg van 's Hertogenbosch naar Hintham nederviel, is zeer gevaailijk aan het hoofd gekwetst; men vreest voor zijn leven.
---

