NEDERLANDEN.
aatsblad n°. 3.) BESLUIT van den \<Aden Januarij 1861, houdende goedkeuring der wijzigingen vak de Statuten der Vereeniging de Maatschappij van Weldadigheid. -a k E M 111, bij de gratie Gods, Koning deh Nedekte»z "kins van Oranje-Nasjau, Groot-Hertog van Luxemburg', * K*Z-, ENZ. SarisspC kende °P een aan Ons ingediend verzoekschrift van Commisreg 8D6n der MJ Ons besluit van 7 Julij 1859 (Staatsblad n°. 79) als 80011 erkende vereeniging de Maatschappij van Weldadigheid, daarbij Ml' On'^en''e eern'oe door die vereeniging vastgestelde wijzigingen harer 8 gezeSd besluit goedgekeurde statuten, en verzoekende dat deze (j PlnSen door Ons mogen worden goedgekeurd; in jj:l °P de voorschriften dor wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) Op . algemeen, en op de artikelen 6 tot 8 dier wet in het bijzonder; dezer Voordraot van Onzen Minister van Justitie, van den IBden Schrijf n°' " cc-' en gezien het bij die voordragt overgelegde "Uart- Gm Van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 3 Ja- UJ Jl-, n°. 139, sde afd.. de „hben goedgevonden en verstaan : TTe7rfTV'}!z,ginoen van de statuten der vereeniging de Maatschappij van goed i'fteid, zoo als die bij het verzoekschrift gevoegd zijn , mits deze g le keuren. besiUjZe Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons onze 'hetwelk in afschrift tot narigt zal worden medego leeld aan *jjziV 'ster van Binnenlandsche Zaken, en met de goedgekeurde c°t«wnSen der voormelde statuten zal worden geplaatst in de Staats>S^J on in het Staatsblad. Gravenhage, den 19den Januarij 1861. Üe **.', WILLEM. Minister van Justitie, Godeproi. Uitgegeven den zes en twintigsten Januarij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. WIJZIGINGEN in de Statuten der Vereeniging de T Maatschappij van Weldadigheid. Verani 2 de woorden: alsmede van godsdienstig en schoolondermjs, te zor„ 9odsdienstig en schoolonderwijs zijn voorwerpen der aanhoudende j Vttn Commissarissen. Verv„iflt" eerste alinea, de woorden: hel zuivel eener koe, te doen iVfulen. !>an \rt- " , derde alinea, te lezen: De volle verdiensten strekken ten bate verstr 'tl !luis'3ezin' waaronder begrepen is hetgeen hun in natura wordt j '1 en tien ten honderd voor reserve, ten behoeve van het huisgezin. 1 elfde alinea, de woorden: en kunnen ook dés verkiezende aan den iö; i? acm den fabviek-arbeid in de koloniën deel nemen: te veranderen orden n'len °°h tot den veld- en fabriek-arbeid in de koloniën toegelaten Het'o • °nder, rige van art. ste lezen: De vrijboer en zijn huisgezin blijven J%Tn aan de koloniale tucht. Hij betaalt voor grondlasten en repa- Verstreïyr' woniny vijftig gulden 'sjaars. Voor het genot van alle verdere Van hei 9en betaalt ny Mne som , door Commissarissen bij het Reglement h* f *?** \e stelleno»i d , . vierde alinea, te doen vervallen de Avoorden: maar minstens K twee maanden. Voor afschrift, Bebo .. J- 'T-de LA Bassecour Caan, Secretaris. by Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij 1861 w*olad n°. 3). Mij bekend, De Minister van Justitie, Godefroi. Bevoündboesluit van 10 Februarij 1861, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goed? 0' tot d van don iaad van bestuur over 's Rijks Museum te 1 t 6 enoemen <*en neer J' W- directeur aan de \)ke Akademie van Beeldende Kunsten aldaar. BevöndeeSlUlt Vn,U den 9dcn Eebruarij 1861, n°. 55, heeft Z. M. goedvan hetn' den officier van gezondheid 3de klasse C. P. J. van'fugt, trÜi r-°nee* der geneeskundige dienst van het leger hier te lande, vestig ■■ Jk gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie, overeen- J' het jfH" verzoek • mits deze in zijnen rang definitief over te plaatsen Personeel der geneeskundige dienst van genoemde landmagt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De rijkstelegraafkantoren te Lent en Sleeuwijk, welke voor de buitengewone riviercorrespondentïe in dienst waren gesteld, zijn weder gesloten. 'sGravenhage, den 12den Februarij 1861. Namens den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, .T. ScnitöDEß. B'j den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der slagtoffere van den watersnood ontvangen : • I°. van Gedeputeerde Staten van Limburg opbrengst: a. van gedane collecten in de gemeenten: St. Pieter f 32.43 Beegden 23.50 Wittem 171.97 Meerssen 239.37 Beesel. . 77.08 Buggenum 42.63 Gulpen 117.11 Oud Vroenhoven 136.92 Maasbracht 66.27 Gennep 70.00 Venlo 650.65 Urmond 46.65- Stem 37.605 li. van een concert te Heerlen gegeven 92.43 te zamen. . . f 1,834.615 2°. van J..S. v. L., Nederlander, thans te Parijs, fr. 10; 3°. van de heeren J S. Mann, Zr. Ms. consul, 11. Meeths, president der handelskamer, C. D. Seenay, koopman en Goedertzson en C"., cargadoors te Lubeck, door hen aldaar ingezameld een wissel, groot f 507.78; 4°. van Pietertje vanStrien, dienstbode te Brielle, het bedrag eener door haar gedane collecte, uitsluitend bij dienstboden in die gemeente f5O; •r>°. van don heer N. van de Stadt te Amsterdam nader door den heer Theodoor Hertz te Glasgow ingezameld f 50.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. EITALIE.
De Parijsche Patrie ontleent aan een schrijven uit Genua het volgende: De reorganisatie der gewezen vrijwilligerscorpsen van Garibaldi is in A7ollen gang. Do onbruikbare manschappen worden Aveggezonden en alleen de strijdbare mannen behouden. De in dienst blijvende vrij- Avilligers maken vier afdeelingen uit: de eerste, onder het bovel vanden generaal Turr, zal binnen kort haar hoofdkwartier te Mondovi hebben; de tweede, onder den generaal Bixio, zal zich, zegt men, naar Vcrcelli begeven; de derde, onder het bevel van Medici, naar Biella, en de vierde, onder het bevel van Cosenz, naar Asti. Naar het oordeel van het genoemde blad is het eene wijze handeling van h.t Turynsche kabinet, die corpsen onder zijne leiding te nemen, dewijl hot daardoor meester van hunne bewegingen blijft en beletten kan dat er buiten zijnen avïl iets door dezelve worde ondernomen. Het door de Patrie medegedeelde feit wordt door de Indépendance Beige aangevoerd als een nieuwe grond tot geruststelling dergenen, welke vreezen dat de vrede van Europa in het aanstaande voorjaar door eene of andere onderneming van Garibaldi zal Avorden gestoord. In denzelfden geest zegt do Turynsche berigt.gever van het laatstgenoemde blad in een schrijven Aan den oden dezer: » De afloop der verkiezingen moet in Europa degenen, welke aan Italië oorlogzuchtige plannen A'oor hot jaar 186 L toeschreven, gerust gesteld hebbon. Buitendien behoeft men slechts op de strijdmiddelen van het koningrijk Italië te letten om te begrijpen dat het niet voornemens kan zijn Oostenrijk aan te vallen. Toen Garibaldi Sicilië veroverd had en in Calabrio landde, had het Sai-dinische gouvernement, bij de zekerheid van meester van Napels te zullen worden, de hoop dat het sehoone leger van Koning Frans II in stand zou blijven. Deze hoop werd teleur gesteld ; men zag dat leger zonder slag of stoot als uiteen vallen; en het snelle voortrokken van Garibaldi's revolutionaire scharen benam zelfs de gelegenheid om het krijgsmaterioel te redden. De artillerie, de wapenen, ammunitie en paarden , Avelke in de kleine steden en dikwerf zelfs op de plaats ahvaar de koninklijke troepen zich hadden overgegeven, ter bewaring achtergelaten werden, vielen in de handen der bergbewoners. Het Napelsche leger verdAvoen , maar het Napelsehe volk wapende zich. ii Toen de Sardinische overheden te Napels kwamen , Averd een tweede leger, Garibaldi's vrijwilligers namelijk, afgedankt. Garibaldi's leger viel ook uiteen; de kaders Averden ontbonden, de meeste manschappen weggezonden met eene gratificatie bestaande in zes maanden soldij, waarvoor de Sardinische schatkist zestien millioen francs moest uitgeven. » Op die wijze ontdeed Italië zich achtereenvolgens van twee legers, wier effective sterkte op 120,000 man kon worden gerekend. » De onverwachte Avederstand van den Koning van Napels te Gaëta, en de in de Abruzzen uitgebroken reactie houden thans in de landstreek tusschen de Marken en Terra di Lavoro moer dan 50,000 geoefende soldaten bezig. De in het noorden van Italië aanwezige krijgsmagt is tot nagenoeg 100,000 strijdbare manschappen verminderd; daarbij kan men 50,000 man van de mobiel verklaarde burgerwacht voegen, welke geschikt zijn om rh de tweede linie te strijden, alsmede 25,000 man gereorganiseerde troepen van Napels ; doch de laatstgemelde hebben voor alsnog geene militaire waarde; zij verzwakken in tegendeel de nationale krijgsmagt, dewijl het Italiaansche leger geen vertrouwen op de Napelsche bataillons heeft. » Het is dus klaarblijkelijk, dat Italië aan het ondernemen van eenen oorlog zelfs niet denken kan. Komt er oorlog in dit jaar, hij zal althans niet aan den Po en aan den Mincio uitbreken. i) Doch in Hongarye kunnen de zaken eene wending nemen , waardoor de loop der gebeurtenissen bespoedigd wordt. De Italianen rigten dan ook den blik naar Hongarye. Garibaldi en Cavour houden naauwlettend het oog op de Donaulanden , want aldaar kunnen zaken gebeuren Avelke aan hunne handelingen eene nieuwe rigting geven." — Te Messina zijn onlangs, gelijk gemeld is, drie Fransche edellieden, héethoofdige voorstanders van het legitime koningschap, door de Sardinische overheid in hechtenis genomen, en door den krijgsraad ter dood veroordeeld, als hebbende eene zamenzwering gesmeed om met hulp van het garnizoen der citadel en van eene bende Calabriers de stad Messina voor den] Koning van Napels te vermeosteren. Thans verneemt men uit Parijs, dat die lieden door het Sardinische gouvernement begenadigd zijn en onverwijld in vrijheid gesteld zullen worden.
---

