DE KOLONIALE POLITIEK DER REGERING.
zeiden de kwe.tie der toekomstige oplossing van het dwangcultuur''elsel volgeus de Regering in gouvernements-\n_je cultuur, dan wel vol™> onze opvatting van art. 50 regerings-reglement in vrije particuliere 7*||' te zullen laten rusten , omdat de oplossing, hoe dan ook, altoos in tf'J' cultuur, zonder opoffering v*n de voordcelen voor het moederland, „e(k de voornaamste stap voorwaarts was en het punt van uitgang daar,''» waarnaar thans in Indie gehandeld zal moeten worden. Wij hebben lfs gezien, dat de Minister de mogelijke oplossing in particuliere teelt I<!t eens prejudiciëren wil, want hij gaf duidelijk te kennen, dat in allen eval de opleiding der bevolking tot dezen vrijwilligen arbeid, moet voorafs ""i; zoodat, wil men dan later een ander stelsel ten aanzien der cultures Roemen, de voorbereiding der bevolking bereids zal hebben plaats gehad. ,°nder nu, gelijk in ons vorig nommer gezegd is, te willen twisten over .}* toestand, dio geschapen zal worden, wanneer het einddoel bereikt zal JS11. daar waar eenstemmigheid hcerscht omtrent de middelen om tot dat ¦Jöddoel te geraken, wenschen wij toch nog eenige consideratien in het ?1(l(len te brengen, die tot ondersteuning van ons gevoelen kunnen strekf Cn- Wij doen dit to eerder, omdat ook de Minister in zijne redevoeren nu en dan een beroep gedaan heeft op vroegere stukken en bescheien, en wij tevens in het bezit zijn van aanteekeningen en schrifturen, die *eJ'g meerder licht over de zaak kunnen verspreideu. "ij blijven in allen gevalle van de meening, in ons tweede artikel uit- |e,"-)rukt, dat wij met het oog op den toestand der Indische maatschappij, ,r'Jeu arbeid ten behoeve van den Souverein niet goed vatten en daarbij ?e vrees voor vermomden dwangarbeid, waarbij het gouvernement regter 0 zijne eigene zaak is, niet kunnen onderdrukken. 1 Om nu tot de toekomstige oplossing in .particuliere industrie terug te . e<iron , zoo stellen wij op den voorgrond, dat het eene bekende daadzaak i' dat alleen de nood van het moederland de naaste oorzaak is geweest ?.er 'invoering van het dwangcultuurstelsel en later van zijne overdrijving. l' Uegering erkende ronduit in hare memorie van beantwoording nopens et Regerings-reglement, dat zij geloofde //dat tot het benuttigen dier in'u'lmgen (namelijk van het cultuurstelsel) op cene zoo breede schaal als *<tat 1832 plaats heeft gevonden, niet ligtelijk zou zijn overgegaan, zoo ":' de toestand van het moederland dien weg had aangewezen." ('n het voorioopig verslag nopens hetzelfde ontwerp vinden wij aangerend : ? "Evenzoo hadden deze leden zich verheugd in de memorie van toelich_& het bewijs te vinden, dat de Minister van Koloniën liet cultuurstelsel tiit het ware oogpunt beschouwt, namelijk niet als stelsel van blijvenden ï*t<l maar als zoodanig een, geschikt om // «eenen staat van zaken voor te "¦eiden onder welken vrijwillig zal worden verrigt wat thans de vrucht is l^_ verpligten arbeid." " Dit was volgens do verklaring van den oorspron*c'ijken insteller ook zijne -bedoeling!" In de Memorie van Beantwoording verklaarde de Minister verder: *dat JJ*ds sedert vele maanden aan den Gouv.-Generaal uitgebreide voorschrif!j z'jn gegeven om ecu grondig onderzoek in te stellen ten aanzien van i° mogelijkheid om de cultures zoodanig in to rigten dat het stelsel van erPligten arbeid van lieverlede kan worden vaarwel gezegd." Dit was dus e^ds geschied vóór dat het regeringsreglement dien overgang tot wet maakte. ( ~« Heer Baud, aan wiens gevoelen ook de streng behoudende partij Wel geen gezag zal ontkennen , herinnerde bij de diseussien in 1854 ] at hij meer dan eens gezegd heeft, namelijk: //Dat wanneer de nood van 5 moederland het Indisch bestuur er niet toe gedwongen had, het naar 'Jn inzien wenschelijk en pligtmatig zou zijn geweest in Indie het regerings- ?lo|sel te volgen dat onder alle hemelstreken, onder alle omstandigheden ]„*' beste is, dat namelijk waaronder de Regering zicli bepaalt tot het verten van bescherming, tot het maken van wijze wetten, tot het openen > middelen van gemeenschap, tot het maken van wegen, kortom totbe, middellijken de welvaart en industrie der ingezetenen met ontging van alle onmiddellijke bemoeijingen daarmede, onder wat vorm of Vlaming ook." , ¦ . .... „ "Omstandigheden (laat hij er op volgen), naar mijn inzien van overzenden aard, hebbende de Nederlandsehe Ragering gedrongen om van ÏJe heilzame beginselen af te gaan en om op liet productief vermogen van ederl. Indie dien invloed uit te oefenen, dien men gewoonlijk begrijpt °Hder den naam van het stelsel van cultures." ïlij wilde van lieverlede de //verbetering waarvoor het vatbaar is, opdat r°° mogelijk, eenmaal worde teruggekomen tot de heilzame beginselen, waar- T&n slechts de nood van het Moederland gedwongen heeft af te gaan." (1) , üe Heer van Hoëvell ging eigenlijk zelfs minder ver. Wanneer wilde hij j"ot cultuurstelsel verlaten? //Niet (gelijk het betoog van den Heer Baud **>edebi-agt) wanneer de schatkist het toelaat, maar wanneer het' Javaan he volk zoodanig ontwikkeld zal zijn, wanneer de bescherming van dat volk v°°danig eene waarheid zal zijn geworden, dat het zelf de vruchten plukt ,an zijn werk en die vruchten genietende, daarom uit vrijen wil bearbei*n zal datgene, wat het nu nog slechts gedwongen doet." (2) En by de . epassiug van dit stelsel op de guiker-cultuur, bij voorbeeld, doet hy zien *t daardoor teveng //eene aanzienlijke bate voor de schatkist" zou j?tstaan. »De concurrentie (bij publieke uitbesteding, thans door den r*er Rochussen wat de suiker-cultuur betreft voor vele jaren verijdeld), ? u toch te weeg brengen, dat zij die de meesto industrie hadden ook Voor het gouvernement voordeeligste voorwaarden konden aanbieden, /i^ (vaarden vrij wat voordeeïiger dan die, waarop thans de gunstelingen L'J sprak in 1854 en kon dus nog niet het oog hebben op de algémeene Kunstiging bij de suikerregeling van 1860) met een contract worden eëiftigd, dat hen in weinige jaren tot millionairen maakt." (3) v -^og kort voor zijn overlijden verklaarde de Heer Baud (die zoo veel eeft bijgedragen tot handhaving van het dwangstelsel omdat de nood tan l<-et moederland daartoe drong, maar die zich ook in 1854 tergoedei r°ttvr met het stelsel van het regerings-reglement had vereenigd), het volgde omtrent de eindelijke oplossing van het dwangstelsel niet in zoogetta«iden vrijen arbeid op hoog gezag, maar in particuliere industrie. "Ik weet wel dat het stelsel van vrijen arbeid in het regerings-reglement slechts wordt aangewezen als een desideratum als iets, dat nog niet ?staat, uocu vvaarnaar moet worden gestreefd, maar ik geloof, dat de c' eSging deze moet zijn, dat men gedwongen arbeid bij de bestaande .ntracten most handhaven, tot dat men dien kan ontberen, doch dat elk j£Ulv contract moet gegrondvest zijn op het beginsel van geheel vrijen arbeid. /e' komt mij voor dat wanneer men nieuwe contracten uitgaf, berustende op £f bij het regerings-reglement afgekeurde beginsel, men dan in strijd met Reglement zou handelen." (4) , opmerkelijk is, dat de Heer Baud nog altoos spreekt van nieuwe con_n-_ en> gegrondvest op het beginsel van geheel vrijen arbeid. Ligt daarin d" nog een ander bewijs, namelijk, dat ook hij van meening was, dat * oplossing in particuliere industrie niet behoefde plaats te hebben ten °s(e der voordcelen van het moederland, voordcelen die hy vooral zóó hetar had doen wegen bij' de cenige Jaren vroeSer gehouden discussie over „ regerings-reglement. , str- alt daarm niet door: overgifte van cultures aan de particuliere mdv"e, doch niet zonder equivalent. Waartoe zou anders het contract ot do ncessie dienen, zoo niet om daarbij voordcelen voor den staat ter eenre bedingen, hetzij in geld of in producten geëvenredigd aan de groote st ordeelen, welke de contractant ter andere zijde ontvangt door de verekking van het vruchtbare staats-domein met het regt om daarop met Je arbeiders, producten te teelen 1 pajjPmerkelijk is ook, dat hij geen bezwaar ziet in de ontwikkeling der me t u*'ere industrie, gegrond op vrijwilligen arbeid naast de gouvernents-cultures, zoolang die gehandhaafd kunnen worden, mmers, het zou al zeer toevallig zijn wanneer die uit te geven eon- i ¦ \_\ Z_Ui"9 van, ul'J 1834> Bijblad, blz. 1259. W 28 Julij blz. 1263. (*) Dezelfde redevoering. [<*) Zitting van 12 Dcc, 1856, bh. 438,
cessien voor nieuwe ondernemingen, steeds op ver verwijderden afstand van nog voorioopig in stand gehouden gouvernements-ondernemingen lagen. Hieraan sluit zich dan ook weder in tijd-volgorde geheel en al de zienswijze van den oud Gouverneur-Generaal van Twist. En is dat niet wel het beste bewijs , dat cene onpartijdige opvatting van art. 56 medebrengt de oplossing in de particuliere teelt, wanneer men ziet, dat mannen van zoo uiteenloopende rigting , zich ontmoeten in het begrip en de uitlegging en uitvoering der geschreven wet ? De Heer van Twist omschreef zijn gevoelen, meermalen geuit, laatstelijk aldus: //Art. 60 schrijft voor: De gouverneur-generaal moedigt den handel en de nijverheid en den landbouw aan, dat is zoo als ik getracht heb te betoogen, de vrije industrie; art. 56 6de al. zegt: dat alzoo worde voorbereid eene regeling steunende op vrijwillige overeenkomsten, met de betrokken gemeenten en personen, als overgang tot eenen teestand waarbij de tusschenkomst des bestuurs zal kunnen worden ontbeerd. Ook bij de gouvcrnements-culturcs is dus het einddoel vrije industrie. In de vrije industrie ligt de toekomst van Indië ook volgens do geschreven wet. Do rigting van het regerings-reglement is naar de vrije industrie. En ik kan Eiet nalaten hier nogmaals te herhalen dat dit ook het gevoelen was van den man, dio meer dan iemand anders er toe heeft bijgebragt om het cultuurstelsel in Indië tot stand te brengen en te bevorderen." (5) Maar, wat meer is, de tegenstanders der bepalingen van art. 56, zij die gelooven, dat het onuitvoerbaar en zeer zeker schadelijk is, spreken steeds van en vreezen juist voor particuliere industrie. Zoo vraagt de Heer Mijor, in de discussie over de regeling dor Suiker-cultuur: *Eu indien Europesche ondernemers er in slagen zulke overeenkomsten zonder en buiten de tusschenkomst van het bestuur met de inlandsche gemeenten en personen aan te gaan zullen dan de heerendiensten" enz. ? (6) Dus : geene spraak van of Vrees voor gouvernements vrijen arbeid, maar voor overeenkomsten met Europesche ondernemers. En iets verder: _ //Al geeft men toe (wat de Heer Mijer blijkens menigvuldige rede roeringen niet zoo gaaf toegeeft, doch hetgeen hier niets ter zake doet) maar al geeft men toe, dat het einddoel der voorschriften van art. 56 van het regerings-reglement is, dat de cultures van producten voor de Europesche markt moeten worden ontslagen van de tusschenkomst des bestuurs, van dat hoog gezag door welks impulsie dezelve zijn in het loven geroepen," dan nog, enz. (7) Dus ook hier steeds in de onderstelling, dat aan niets anders gedacht wordt, dan aan oplossing als einddoel -in particuliere teelt, door ii Europesche ondernemers,'' door «particulieren," «ontslagen" van de tusschenkomst des bestuurs. Bij gevolg, ook in het oog der tegenpartij , die het van haar standpunt verkeerd acht, die zoo als de Heer Mijer uitgifte van cultuur-contracten bij gunst en daarom onveranderd behoud van het bestaande wil, ook in hun oog, is er nooit sprake van vrijen arbeid van gouvernenements wege, maar.... door middel der particuli're indmtrie. Ja maar, zoo beweren de voorstanders ,van het onveranderd behoud der dwangcultuur en contraeten bij gunst met de premie-procenten voor de inlandsche hoofden als //prikkels," de proef is vroeger genomen met die zoogenaamde particuliere industrie, en zij heeft gefaald, ze is totaal mislukt. Vooreerst zij opgemerkt, dat zij hierbij 't oog hebben op een vroegeren toestand, want behalve de afdoende voorbeelden reeds door den Minister van Koloniën in zijne rede van 13 Mei aangehaald ten betooge van de uitbreiding en gunstige resultaten der particuliere industrie, waar die reeds bestaat, roepen wij nog in de erkentenis van den Heer Rochussen zelven in zijne rede van 14 December 18.60 afgelegd, omtrent het ruime veld van beweging en ontwikkeling dat de particuliere ondernemingsgeest op Java reeds vindt, zoowel in de ommelanden van Batavia, als op de verkochte zeer uitgestrekte landen in de gewesten van Batavia, Bantam, Buitenzorg, Krawang en elders, tot een cijfer van 1,700,000 bouws ; voorts op de buurlanden in Soeracarta en Djocjocarta, voor niet minder dan 128 ondernemingen en eindelijk op de verhuurde woeste gronden voor 38 ondernemingen! (8) Deze daadzaken zijn officieel en niet te wederleggen! En haar bestaan pleit te gelijk voor het voordeel dat er in gelegen is; anders zouden waarlijk zulke uitgebreide ondernemingen geen stand kunnen houden. Maar wat is er nu van den vroegeren toestand d. i. vóór de invoering van het cultuurstelsel door den graaf van den Bosch ? Het hoofddenkbeeld van dat vroegere stelsel, gelijk men het kan omschreven vinden in het merkwaardig rapport van den commissaris-generaal du Bus, gcdagteekend Buitenzorg 1 Mei 1827 (9) dat hoofddenkbeeld was: Indie en vooral Java aan het moederland to verbinden door een band, veel hechter en krachtiger dan dien van eenige ambtenaren en eene ontevreden bevolking; geen absoluut stelsel of sloopings-systeem maar het streven naar eene betere rigting en proefhoudende regeling, overeenkomende met de gezonde begrippen eener wijze staatkunde en uitgegaan van de overtuiging niet alleen, dat Indie geenszins bestuurd kan worden als Europa, dat regeling van arbeid, loon, nijverheid en handel verschillend behoorden te wezen, maar zelfs dat voor de onderscheidene deelen van Java een vast en gelijkvormig stelsel nog niet was aan te nemen. Dat stelsel evenwel, dat aanvankelijk goede vruchten opleverde, maar nooit in volle werking was gebragt, werd na 1820 belemmerd en verlamd, fAI wat commissarissen beloofd hebben, schrijft de comm.-gen., is naderhand weder ingetrokken of buiten efieet gebleven, op gouvernementsgrond in de geboorte gesmoord; op der vorsten gebied, met nog ongelukkiger uitslag eerst aangemoedigd en door de hoogste autoriteiten met woorden en daden bevorderd, om later door detelfde personen, die ten deele de zaak hebben helpen begunstigen en voorstaan op het geweldadigst te worden te niet gedaan." (Is het niet alsof men het gebeurde te Chertbon en elders veertig jaren later gebeurd, hier beschreven vindt ?) «¦Men hield den Europeschen kolonist als de parasiteplant, die voedsel en sappen nutteloos verteert en zich tusschen den inboorling en de regering wringt." En wat verklaarde de Heer Baud zelf in zijne pro memoria van Junij 1829? *De onderstelling dat het stelsel van commissarissen-generaal niet de strekking had om producten voor de Europesche markt te verkrijgen, kan alleen worden toegegeven met betrekkiug tot de wijze waarop het later gewijzigd is geworden. Zoo als het stelsel was beraamd, was hetzelve wel degelijk vatbaar om te worden dienstbaar gemaakt ter voortbrenging van producten voor den handel in Europa. De bepalingen hebben door eene vijandige stemming van den kant des bestuurs eene uitwerking gekregen , die in het geheel niet lag in de bedoelingen der ontwerpers." (10) Welnu, is het dan billijk , is het regtvaardig om een stelsel van particuliere nijverheid, dat pas in de geboorte op allerlei wijze werd tegengewerkt en verstikt, af te schetsen als onvatbaar voor welslagen, omdat die tegengewerkte proeven niet genoeg of niet overal of soms in het geheel niet gelukten? Den minister is dat rapport van den commissaris-generaal du Bus met de allerbelangrijkste bijlagen |en adviezen voorzeker genoegzaam bekend. Wij stellen ons voor er nog eens op terug te komen, al ware het maar alleen, om aan te toonen, welke heldere begrippen van koloniaal beheer en economie daarin voorkomen, en, helaas! wij poëten het bekennen, ten bewijze ook hoezeer wij achteruit gegaan zijn bij de uitnemende deskundigen en hoofd-ambtenaren van dien tijd. Nu wij op weg zijn tot terugkeer^ naar de goede beginselen, zal die herinnering misschien niet overbodig zijn, en de minister zal misschien overtuigd worden, dat particuliere industrie in onze onschatbare overzeesche bezittingen door Nederlandsch kapitaal gesteund, door Nederlandsehe elementen bestuurd en bewaakt en ontwikkeld, niet de strekking heeft om yoor de schatkist de voordcelen, die zij thans geniet, op te otteren En dat is ons eenig verschilpunt. (5) Zitting van 15 Oct. 1860 , Blz. 63. (6) ld., Blz. 71. (7) Dezelfde redevoering. (8) Rede van 14 Dec. 1860, blz. 527. (9) Overgelegd met de belankrijke bijlagen bij de Memorie van Beantwoording der Staatsbegrooting van 1851, onder het kabinet Thorbecke. (10) Aangehaald en nader omschreven door den Heer Elout Zitting van 14 Dec. 1860, blz. 535.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 29 Mei (des Avonds). In de zitting van het Huis der Lords op gisteren vestigde lord Brougham de aandacht der regering op de noodzakelijkheid der bevordering van de katoen-cultuur in de koloniën. De hertog van New-Castle beweerde, in antwoord hierop, dat de katoencultuur in de koloniën minder afhangt van het klimaat en den aard van den grond, dan van het aantal arbeiders. Verder zeide hij, dat de regering niet voornemens was om die cultuur aan te moedigen door middel van premiën of andere regtstreeksche belooningen, maar zij had maatregelen genomen, om de emigratie van koelies uit Indie te bevorderen ten einde alzoo het aantal arbeiders op de West-Indische plantaadjes en in de andere koloniën te vermeerderen. In het Huis der Gemeenten legde lord John Russell de correspondentie over, met het kabinet van Washington gevoerd, betreffende de blokkade der Zuidelijke havens van Amerika. De minister verklaarde tevens, dat de president der Unie op 19 April eene proclamatie heeft uitgevaardigd, volgens welke de regering de blokkade der zeven staten, die zich van de Unie hadden afgescheiden, zou instellen, en dat daarop den 27sten eens tweede proclamatie is gevolgd, volgens welke de blokkade ook van toepassing zou worden gemaakt op Noord-Carolina en Virginie. Aan den Engelschen gezant is daarop de mededeeling gedaan" dat de kennisgeving later op de gewone wijze zoude plaats hebben. De zeeoffleiernu, die de blokkade van de havens in Virginie heeft georganiseerd, heeft zich dienovereenkomstig gedragen; doch wat de blokkade der overigs havens aangaat, zoo is deswege nog geene officiële mededeeling gedaan. De minister voegde hierbij , dat de Engelsche regering de blokkade zal erkennen, indien zij op de gewone wijze plaats heeft. De Hoer Duncombe vroeg, welke bescherming de regering voornemens was te verleenen aan de Britsche onderdanen in de Amerikaansche slavenstaten. Hij verklaarde brieven ontvangen te hebben, waarin gemeld wordt, dat verscheidene Engelschen aldaar het voorwerp waren van de grofste beleedigingen en dat zij genoodzaakt zijn de wapenen op te vatten in een strijd tot verdediging van de slavernij. De Heer Osborne verklaarde, dat hij in het bezit is van mededeelingen , van een onloochenbaar gezag, waarin het beweerde van den vorigen spreker ten eenemale tegengesproken wordt. . De Heer Bright gaf te kennen, dat Groot-Brittannie in den strijd tusschen de noordelijke en zuidelijke staten der Unie, eene staatkunde van onzijdigheid moet volgen. Wij moeten alzoo, zeide hij , zooveel mogelük diicussien vermijden, die de inoeijelijklieden, waarmede do regerinsrreeds te .worstelen heeft in het volgen dier verstandige gedragslijn, zouden kunnen vermeerderen. J ' "" De Heer Bouverie vroeg of de regering reeds maatregelen genomen had tot bescherming der Britsche belangen in Amerika. Lord John Russell antwoordde, dat instrueticn'zijn gezonden aan den admiraal Milne, om op de kust te blijven met een escader, voldoende tot bescherming der Britsche belangen. — De Morning Post, Lori Palmerston's orgaan, spreekt over de vooruitzigten op het behoud des vredes, en maakt vrij stellig, ofschoon niet met volkomen vertrouwen, staat op voortduring van het bondgenootschap tusschen Frankrijk en Engeland. Een voorname grond daarvoor ligt in do omstandigheid, dat Keizer Napoleon thans bezig is in zijn land de centralisatie te verminderen, handelsvrijheid in te voeren en de onaf hankelijkheid van het burgerlijke gezag tegen de schaamtelooze aanmatigingen en reactionaire woelingen van de Roomsch Katholijke geestelijkheid, gelijk dat blad zich uitdrukt, te handhaven. Deze staatkunde stemt met de in Engeland heerschende beginselen zoo zeer overeen, dat zij, naar het oordeel van den Post, ook de strekking moet hebben om het bondgenootschap tus schen de twee landen vaster en naauwer te maken «"-scuap ius — Wegens de wedrennen van den zoogenaamden Derby Day waren de beurs en andere openbare etablissementen heden voor een groot gedeelte verlaten; ook hield het parlement daarom geene zitting. De spoorwegdirectien en andere ondernemingen van vervoer hadden een drukken dag om de massa's nieuwsgierigen naar Epsom te vervoeren. — In de vorige week hebben in deze hoofdstad plaats gehad 1237 sterfgevallen en 1826 geboorten. — Van Malta wordt dd. 24 Mei geschreven, dat van daar verscheiden Britsche oorlogschepen naar Gibraltar zijn gezonden, met last om hot oog te houden op de verrigtingen der in den laatsten tijd buitengewoon versterkte Spaansche zeemagt, die gezegd wordt weder iets in het schild te voeren tegen Marokko, omdat de Keizer van dat land achterlijk is in het afdoen dor bedongen oorlogskosten. Op den 22sten was de Heer de Lesseps te Malta aangekomen op zijne terugreis van Marseille naar Alexandrie; aan verscheidene personen die hem vroegen hoe het gesteld was met de dóorgraving der landengte' van Suez, moet hij verklaard hebben, dat reeds na verloop van een jaar kleina schepen door het kanaal van de Middellandsche Zee naar de Roode Zee zullen kunnen varen. — Met de City of Baltimore zijn berigten ontvangen uit New-York van 18 Mei. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men daarmede nog het volgende: De gouverneur van Maryland heeft vier regementen aangeboden tot ondersteuning van de bondsregering, binnen da grenzen van dien staat en ook ter bescherming van de hoofdstad. De conventie te Wheeling heeft geweigerd eene verdeeling van Virginie goed te keuren , maar tegen den Uden Junij eene algémeene conventie bijeengeroepen. Naar Harper's ferry wordem uit het Zuiden voortdurend kanonnen en ammunitie gezonden. Generaal Scott heeft, naar men zegt, bevel gegeven , om de hoogten van Arlington met bondsartillerie te bezetten. Charleston is door het fregat do Niagara geblokkeerd. Aan eenige Britsche schepen was verboden de haven binnen loopen. Aan de Neiv-York Herald wordt geschreven,. dat agenten der Fransche regering zich in de Zuidelijke Staten ophouden. Het overige gedeelte der bondstroepen in Texas heeft zich, naar men zegt, overgegeven. In Honduras hebben d» Indianen ongeregeldheden gepleegd. Britsche kolonisten en officie-en werden te Belise mishandeld. — Op 27 April heeft men op Jamaica verscheiden sterke schokken van aardbeving gevoeld, een van welke de hevigste was, welke daar sints vele. jaren is waargenomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Mei. Volgens telegraphisch berigt uit Pesth, heeft de graaf Anton Zichy heden eone indrukwekkende rede in het Huis der Afgevaardigden gehouden, waarin hij ernstig aandringt op het stellen van een adres van antwoord op de troonrede, met het doel om langs minnelijken weg al de geschillen tussehen Hongarije en de Duitsch Slavische provinciën te vereffenen. In de vorige zitting is in gelijken geest gesproken door den Heer Paul Somsich. — De baron Vay bevindt zich thans te Pesth, Hij heeft der leden van het Huis der Afgevaardigdigden een wenk gegeven om de beraadslagingen over het adres van antwoord op de troonrede zoo veel doenlijk te rekken ten einde hen de gelegenheid te verschaffen zijne onderhandelingen met de' hoofden der verschillende partyen in het land voort te zetten en op die wijze eene overeenkomst tot stand te brengen, hetgeen zeer bezwaarlijk het geval zou kunnen zyn, indien een ongunstig besluit door hét Huis ware genomen ten opzigte van het zenden van een adres van antwoord op de troonrede. _ De generaal v. Benedek heeft zich dezer dagen naar Istrie begevea en houdt zich onledig met het in oogenschouw nemen van de aldaar aanwezige troepen. — In de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden alhier heeft het volgende voorval plaats gehad. Een der leden bediende zich. van de Rumanische taal, welke door zoo weinige leden der vergadering wordt verstaan, ten gevolge waarvan de vergadering het besluit nam om eene officiële vertaling van het gesprokene te doen geven. Er rijst bij dit alles echter een groot bezwaar, namelijk wat er gebeuren moet, indien elk der leden van zijne eigen taal gebruik maakt, wanneer in het bedoelde huis redevoeringen zullen gehouden worden in het Ruthenisoh, inhetßo» heemscli, h«t Italiaansch, Croatisch, enz,, enz, ; — Volgens een berigt uit Ragusa, hebben in de Herzogewina bloedige wraakoefeningen plaats. Het dorp Biteljiea, een uur van Gaeko, is door de Turken vernield, en kinderen zijn daarbij verbrand. De Turken maken toebereidselen tot den aanval. De opstandelingen hebben 90 paarüenvrachten vermeesterd en 21 man der bedekking gedood. Het dorpropopo is door 30 Turken overvallen en geplunderd. . p .. . — Op den Zondag van Pinksteren heeft te Lazaysk, in Ualicie, een vreeselijk onheil plaats gehad. Eensklaps barstte op gcmelden dag brand uit in het Bernardiner klooster, ten gevolge waarvan vier personen liet leven hebben verloren en elf anderen zwaar zijn gekwetst. BERLIJN, 30 Mei (des Ochtends). In de jongste zitting van het Huis der Afgevaardigden zijn de beraadslagingen over de wets-voordragt betreffende de reorganisatie des legers voortgezet; de gewone uitgaven voor oorlog zijn overeenkomstig de conclusie van het daaromtrent uitgebragte rapport aangenomen; daarbij is aangenomen het voorstel, om uitbreiding te geven aan de müitaire scholen. Tevens is aangenomen het voorstel om het leger gedurende den loop van het jaar op dezelfde sterkte te houden, gelijk het thans is geformeerd. . ? — De beraadslagingen , in het Huis der Afgevaardigden gehouden over de zaak Macdoiald, zijn in de Engelsche taal in het licht verschenen. — Het duel van den Heer von Mantcuftel en don Heer Tweston, Stadsgeregtsraad, (van hetwelk wij melding hebben gemaakt in onze cou. rant van 31 Mei jl.) heeft plaats gehad op 11 schreden, terwijl aan elk der partijen geoorloofd was, drie schreden voort te stappen. De Heer Twesten die het eerste schot had, gaat terstond drie schreden voorwaarts, legt aan en drukt zijn pistool af, waarbij de kogel vlak langs het oog van zijne partij vliegt. De Heer von Manteuffel treedt nu op zijne beurt drie schreden vooruit en zegt: //Mijnheer Twesten, gij hebt vin deze gansche zaak op eervolle wijze gedragen; ik reken mij verpligt u het voorstel te doen , om den ganschen twist op deze wijze bij te leggen," waarop geantwoord werd : »Ik kan mijne woorden niet intrekken." Hierop treedt de Heer v. Manteuffel weder drio schreden achterwaarts, wendt zich om en schiet daarop zonder verwijl. Wij hebben reeds medegedeeld, dat de Heer Twesten in den arm werd gewond. Laatstgenoemde is de zoon van den Heer Twesten, professor in de theologie aan de universiteit alhier. — Uit Grune nabij Iserlohn wordt medegedeeld, dat in den nacht van 28 op 29 dezer eene allerhevigste stortbui zich boven die plaats heeft ontlast. De inwoners hebben met groote moeite het leven gered, maar huis en have verloren. Rotsbrokken ter zwaarte van 1000 pond werden door het neerstortende water weggesleept, boomen ontworteld en huizen omvergerukt. Dit alles ging vergezeld van een onweder zoo geducht, dat niemand van de bewoners dier streek zich herinnert ooit zulke zware donderslagen te hebben gehoord. — Dingsdag na Pinksteren heeft te Echternach, in het groothertogdom Luxemburg, de gewone spring-processie plaats gehad. Het aantal der springende personen is op 9000 begroot; dat der biddende op 2000. Met verbazing heeft men onder de springenden hoogbejaarde personen opgemerkt, die zich met de meeste inspanning aan de gevorderde ligchaamsoefening toewijdden, tot dat hunne krachten bezweken. Onder hen waren ook jonge liedea, die om geld voor anderen sprongen. — Het jongste nommer van het te Kopenhagen verschijnende Dagbladet deelt de aanleidende oorzaak mede der manifestatio, welke voor eenige dagen te Roskilde heeft plaats gehad. (Zie onze courant van 23 dezer.) De baron Dirckink Halenfeldt, broeder van den vorigen Deenschen gezant bij het Fransche hof, heeft gedurende de jongst verloopen jaren vele staatkundige geschriften, zoo brochures als anderen van grooteren omvang, in het licht gegeven, welke zich allen kenmerken door een geest van oppositie tegen de regering. Dit is voornamelijk het geval geweest sedert het geschil wegens de Deensche hertogdommen een twistappel is tusschen Denemarken en Duitschland. In deze zaak trekt hij openlijk en op vinnige wijze partij voor Holstern en Duitschland tegen de Deensche regering. Niet tevreden dat ieder in de gelegenheid is zijne werken te koopen, laat hij ze in het gansehe land uitventen en aan ieder ten geschenke aanbieden, die den geringen prijs, er voor gevorderd, nog te hoog acht. Hierbij heeft hij in den jongsten tijd gevoegd een herdruk met vertaling in het Deensch van do oordeelvellingen der Duitsche dagbladen over zijne geschriften enzijn streven. Dit heeft reeds herhaaldelijk aanleiding gegeven tot onaangename ontmoetingen, welke nu dezer dagen zijn gevolgd door de betreurenswaardige uitspattingen bij gelegenheid van de kermis te Roskilde. In plaats van zich gedurende die dagen in de stad niet te vertoonen, kwam hij op de openbare straat tijdens de drukte en het gewoel er het hoogste toppunt bereikten. Het gevolg hiervan was, dat hij zich gedwongen zag ijlings te vlugten, en dat des avonds eene talrijks menigte rondom aijne woning zamenschcolde.welke binnen weinig tijds al de glasruiten had verbrijzeld en gereed stond om de woning binnen te dringen en haar te plunderen; dit opzet werd echter door de polieie verijdeld. Tevens mogt het haar gelukken den baron Dirckink de gelegenheid te verschaffen zich onbemerkt te verwijderen, hetgeen des te gelukkiger mag geacht worden, dewijl de opgewondenheid van het gepeupel zoo hoog was geklommen, dat zijn leven ongetwijfeld gevaar had geloopen. Volgen 3 het verhaal Tan het gemelde halfofficiele blad is het beweren der Duitsche dagbladen, volgens welke de polieie geene pogingen heeft gedaan om die buitensporigheden te verhinderen, ten eenenjnale ongegrond. — Volgens berigt nit Petersburg heeft de Keizer zijne reis naar Moskou uitgesteld wegens de begrafenis van prins Orloff; men zegt dat die reis in vernand staat met eene godsdienstige gelofte, die zijne gemalin aldaar irenscht te volbrengen. De volksgeest te Moskou is intusschen omtrent den Keizer zoo vijandig gezind, dat hij er geene ovatien behoeft te verwachten. De veranderde houding van het gouvernement tijdens de Paaschdagen, waardoor het de geavanceerde partij van zich verwijderde, heeft ook bij den Grootvorst Konstantijn, de Groothertogin Helena en hare partij veel misnoegen te weeg gebragt. Inmiddels hoort men nog steeds van bewegingen onder de boeren, welke, na bedwongen te zijn, zich onmiddellijk weder op eene andere plaats, of ook wel na het vertrek der gewapende magt, op dezelfde plaats vertoonen. FRANKFORT ,29 Mei. Heden is geene zitting door de Bondsvergadering gehouden, ten gevolge van het uitstel, gevraagd door de commissie, welke rapport moest uitbrengen en daartoe niet gereed was. De eerstvolgende zitting is bepaald op overmorgen. — Uit Bern wordt berigt, dat de Bondsraad voor eenigen tijd onderhandelingen heeft aangeknoopt met de naburige staten van het Tolverbond, ten einde de vroeger bestaan hebbende gunstige bepalingen op den invoer Van Zwitsersche fabricaten weder van kracht te doen verklaren; de uitslag hiervan ia gunstig en men ziet do openbaarmaking der resultaten daarvan spoedig te gemoet. — De maatschappij voor de stoomvaart op den Donau bezit thans 121 stoomschepen met 12,303 paardenkracht en 498 verschillende ijzeren nleepbooten, enz. — De Napelsehe gezant bij het Oostenrijksche hof, Prins Petrulla, leeft te München kostbare geschenken van den Keizer en de Keizerin van Oostenrijk overgebragt voor den Graaf Trani en zijne bruid, Prinses Mathilda van Beijeren.
---

