BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 1 Junij. J4|j (je zitting van de Eerste Kamer der Staten Generaal van gisteren i|tt p"C Minister van Financien, dat de verwerping van do herziening I'ij stwet op het zachst genomen algémeene verbazing zou verwekken. l(, Vcrwerpiiig heeft plaats gehad en wij gelooven dat de indruk geheel W ?ordt aan hetgeen de minister zich daarvan voorstelde. Ons althans "iem, *?e't onaangenaam verrast. Toen voor ruim een tiental jaren eene titi„,v° postwet werd aangeboden, waren reeds zeer velen voor de invoc_l Van een uniformport gestemd. De vrees echter dat de vermeerdering van W?ntal brieven niet in verhouding zou staan tot zoodanige doortastende _\^ '"deriDg vnn het porto belette de invoering daarvan. Men bepaalde %s J' dat de wet binnen vijf jaren zou worden herzien, ten einde dan, zoo lij ,r.e<is ongegrond mogt zijn bevonden, tot het gewenschte doel te komen. Ve herziening bleek, dat het aantal brieven jaarlijks aanzienlijk was '<__ a°men, doch die vermeerdering werd nog niet voldoende geacht, om tot -;ir' ' Ulg van het uniformport over te gaan. Men deed echter eene belangrijke *«m "ader tot dit doel, door cle afschaffing van het port van 15 c. en tevens Utijf ' even als vroeger en altijd, met het oog op de invoering van het (iefi,|( mPort, bepaald, dat de wet binnon vijfjaren nogmaals zou worden I vc!n' Het is deze tweede herziening, die thans door de Eerste Kamer \. herpen, niettegenstr.ande zij sedert meer dan tien jaren bijna alge- V» IVas gewenscht en voorbereid en door de Tweede Kamer met eene "Nf00'** meerderheid, namelijk met 54 tegen 6 stemmen, was aange';ss s ?• Die uitkomst, hoewel het verslag der Eerste Kamer niet gunstig ™Jt toch naar wij vermoeden door dat collegie zelf niet voorzien, want \& ?Vare niet dadelijk een eindverslag uitgebragt en had men den mi \ti ltl de gelegenheid gesteld schriftelijk op de bedenkingen te ant',He/,vaar g°wigtig behooren de bezwaren te zijn, wanneer de Eerste "jet c' °ene wet verwerpt, door de Tweede Kamer aangenomen ,en wel 8- zo° indrukwekkende meerderheid als bij de tegenwoordige herziel'W- n welke zijn thans de bedenkingen der Kamer? Men achtte het Pet "¦'.•ó-at de staat cene inkomst van vier ton prijs gaf; men wilde dan lschaffjng van andere belastingen en vooral ook verbetering der iL/^municatie, zoowel met het binnen- als buitenland, dio bij het aan- I |jj 'lezer wet, naar men vreesde achterwege zou blijven. De minister VkL0p het antwoord niet schuldig gebleven en heeft aangetoond , dat \_ "*denkingen, ofschoon schijnbaar gewigtig, echter geheel vervallen of ''!)<* llun belang verliezen als men bedenkt, dat de opbrengst der pos*>t)r>i 0t nu tas jaarlijks met ƒ 75,000 is Vermeerderd , en dat dus het **ÜJ."kkelijt verlies spoedig zal zijn vergoed. Hij gat' voorts de verze% o> dat voor de verbetering der postcommunicatie met het buitenland % preien gezorgd, ook al werd dezo wet aangenomen. Men heeft boven\ J*r onze meening te veel uit het oog verloren, dat de postwet een S d,an dwang oplegt, een monopolie daarstelt, dat, ofschoon het belang 'M^'1 staat niet geheel moet worden voorbijgezien, echter alleen kan \n Seregtvaardigd als het hoofdzakelijk in het belang van do ingeze- uitgeoefend. Het denkbeeld van belasting mag daarom bij den big • niet op den voorgrond staan. 'de 'ii waren van do Eerste Kamer zijn ook niet nieuw. Zij zijn reeds Pni> Bede Kamer geopperd, doch de stemming heeft bewezen van hoe ( b|, §cwigt zij daar werden geacht. lüm dus de Eerste Kamer zich op > h 0 beroepen, ten einde hare houding te regtvaarden ? Wij geloo\ met. Zij heeft op nieuw de strekking getoond, om even als zy \]/rocgcr en bepaaldelijk bij het tarief heeft godaan, eene minder wetó>Pelijke rigting op oeconomisch gebied te volgen. Handel en nij verhit 'lc':>ben allezins reden to hopen, dat de Eerste Kamer spoedig moge ' dat zij in deze een verkeerden weg bewandelt. i Ol het voorioopig verslag van de Tweede Kamer der Staten Generaal *it) "-W-: het ontwerp van wet tot regeling der zamenstelling en bevoegd-5 j a 1 den Raad van State ontkenen wij het volgende: ''¦_» \oór men in eene beoordeeliug van hot wets ontwerp zelf trad, Si? 'n de afdeelingen een paar voorloopige aanmerkingen gemaakt. _ JT*t bleef niet onopgemerkt, dat, terwijl de memorie van toelichting ju*,, <ie vier vroegere ontwerpen door den voorzitter van den raad van \ tc'-'s onderteekend waren, en dus het kenmerk droegen van afkom\u, f*a TaD geheel het kabinet, de tegenwoordige memorie alleen de vio ng draïSt van den Minister van Justitie. Dat verlaten van l' ««n Beren8eren vorm wekte algemeen bevreemding. Het scheen eigenaardig, ftr°kkp et a*s deze, waarin geheel het organisme van het staatsbeheer [§ 2, J 1 is . het werk was van het gezamenlijk kabinet. _ |e nde meeste afdeelingen had men gewenscht ter dezer gelegenheid ' rege]^6ol6lll6*l omtrent de zienswijze der regering betrekkelijk de wet ftelf|.,lng der geschillen van bevoegdheid tusschen de administrative en 5t o-ui °. lnaSt. in het tweede lid van art. 150 der grondwet bedoeld. '1 <Wei'3erP dier wet is naauw verwant aan de regeling der bevoegdheid 'e, W,-, ,aad van State, vooral in zoo ver administrative regtsmagt tot I S^beid behoort. g ria(i 8 indruk, dien het tegenwoordig wets-ontwerp op de leden dei ka's, Zcji»crna£"-It-t, werd door hen over het geheel gunstig genoemd. Het M 4eeli»e IBen' met zorS bewerkt, onderscheidde zich in menig opzigt ii'kintt Van de vroeSere en droeg overal blijken, dat de steller zich de .}_ ha^Cn eu wenken, in do vroegero verslagen der kamer vervat, ten W Vr. gemaakt. In zoo ver mag de wet in haren tegenwoordigen vorm ' i Tan het gemeen overleg heetcn, en strekt zij ten bewijze, dat L eeti ?cr kamer aan wets-ontwerpen van zoo veelomvattenden aard ?eti r, ar,>,,id, dio weleens uit een verkeerd oogpunt bejehouwd en aan ? Na* Van tegenstreving toegeschreven wordt — zijn nut heeft. Een J"er uj1' wordt trouwene door den Minister van Justitie in den aanhef Aze 9*°rie van toelichting volmondig erkend. ,'St gunstige beoordeeling van het wets-ontwerp in zijn geheel was 6tC!n. fneen?zins onverdeeld of algemeen. Behalve dat er enkele leden .l,t (W. Ivier oog juist de regeling der administrative regtsmagt het zwakste _ 64 "*' omdat de regering daarbij ala ter halver wege was blij,?((! ijj- an> beschouwden anderen het als een hoofdgebrek, dat de Raad van «ield '' lieze wet zijn karakter van raad dos Konings niet genoegzaam il éen è hoofrt gelleel arjdcr oo"pnnt verklaarden enkele andere leden zich tegen y rio-r ekkil,g der wet. Hun bezwaar was, dat daarbij in meer dan '^'.-^."B uitbreiding aan den werkkring van den Raad van State was « «n 'h JenviJl > naar hun gevoelen , vereenvoudiging en inkrimping het J 4. jSad moeten zijn. >Aa» ?,-??nueg algemeen heeft men zich verwonderd, dat de regering i'"Mak* Jft zion in do mededeeling der bestaande reglementen van ' vooP ""«rraaa. Bekendheid met den inhoud dier reglementen is, zegt ;l!'r ;s T beoordeeling van liet tegenwoordig wets-ontwerp niet nooaig. lt *e rv dan daarvoor niet van belang, omtrent de betrekking inge!?¦* bes£n' die thans tusschen den Baad van Ministers en den Raad van J* hoofd t? - Kan er -zwarigheid bestaan om den hand, die de gezamen°eliwt t n. "er departementen van algemeen bestuur tot een ministerie ' nipt slechts aan de kamer, maar aan het geheele publiek, dat » VcnzooDStitutioriele instellingen belang stelt, te doen kennen ? stot 'iv tWenscht men iets naders te vernemen omtrent de reglementen, ]_ 3- Met do werkzaamheden van den Raad van State beheerschen. ,Nt de" Vp °Pz'gt tot de vraag, of de wet regels behoort te stellen om- (ite oVer pl'gtinK der regering tot het nader hooren van den Raad van II delh~ce"? aanhanBiS wetsvoorstel, als daarin gedurende den loop der m """Gen i '•• door ds EeSei'ing, hetzij door de Tweede Kamer der . Y|J!le ZT1' wijzigingen zjjn gebragt, vereenigde zich de meerderheid ptojjj 'eet net in § 2 der memorie van toelichting uitgedrukt gevoelen. Nl o-v -'P"gtmg tot raadpleging over elke wijziging, hoe minbeteeke• • ---n hoogst noodlottig tijdverlies zou het gevolg _gq.
§ 6. In eene der afdeelingen waren leden die het wenschelijk bleven achten, dat in de wet iets voorkwam wegens de verpligting tot' liet hooren van den raad in zaken betreffende het bestuur der buitenlandsche betrekkingen van den staat. Gevallen waren denkbaar, waarin het raadplei gen van zulk een met meer dan gewone regtskennis toegerust collegie, groot nut kon hebben. Men had daarbij vooral het oog op geschillen met buitenlandsche mogendheden over punten van internationaal of burgerlijk regt, van zoodanigen aard, als waarover liet Britsche gouvernement gewoon is de regtsgeleerde raadslieden der kroon te hooren. § 7. Ofschoon de groote meerderheid zich met het gevoelen der regering omtrent het geven van openbaarheid aan de adviesen van den raad vereenigde, bleven eenige leden verlangen, dat althans iets omtrent dit punt in de wet voorkwam. Zij wilden geene verpligting tot openbaarmaking opgelegd, maar toch de mogelijkheid geopend zien, dat die openbaarmaking plaats had, met name wat de adviesen over wetsvoordragten, misschien ook wat de maatregelen van inwendig bestuur betreft. Gisteren werd alhier, onder presidium van den Heer E. W. Cramerus, de eerste jaarlijksche algémeene vergadering gehouden van aandeelhouders in. de Nederlandsehe Centraal-Spoorweg-Maatschappij (Utrecht—Zwolle). Zij werd bijgewoond door ruim veertig personen, vertegenwoordigende' 2821 aandeelen, geregtigd tot 88 stemmen. Uit bet verslag, bij monde van den secretaris den Heer Mr. David J. C. van Lennep uitgebragt, bleek , welke gebeurtenissen en omstandigheden het oprigten der maatschappij waren voorafgegaan en hetgeen sedert, zoowel teu aanzien der regering als mot betrekking tot de aanneming der werken, tot nu toe was geschied", terwijl, vermits zoowel de voorloopige kosten tot en met 31 Januarij dezes jaars, als het waarborg-kapitaal door de aannemers waren gekweten, de door de overige aandeelhouders gestorte gelden ongebruikt zijn en men vertrouwde nn spoedig de vereischte goedkeuring der regering op de ingeleverde plans enz. te erlangen , om tot de uitvoering der werken te geraken. De balans over het afgeloopen jaar werd goedgekeurd, terwijl in den loop der diseussien bleek, dat de minister van binnenlandsche zaken de beste bedoeling voor de onderneming koestert en het zich verwachten laat dat de kwestien ten aanzien van eene overbrugging bij de Grebbc-linie, van de rigting over den IJssel bij Zwolle en de onderhandelingen met het departement van oorlog, wegens het doorsnijden van de defensie-linie, waarschijnlijk binnen zeer kort geëindigd zullen zijn. Voor eenigen tijd werd door onzon stadgenoot den Heer A. van den Stempel eeno calligraphische schilderij vervaardigd, strekkende ter herinnering aan de verbroedering tusschen Nederland en België, welken arbeid hij aan Z. M. den Koning der Belgen opdroeg. Dezer dageu heeft de vervaardiger een zeer vleijend schrijven van wege genoemden vorst ontvangen, waarin hem geluk wordt gewenscht met zijnen welgeslaagden arbeid, waarvan Z. M. de opdragt met de meeste welwillendheid aanntemt, terwijl hem dank wordt gezegd voor de toezending. Biet genoegen hebben wij , vóór de afzending, den arbeid van den jongen kunstenaar bezigtigd, wien daarvoor lof en aanmoediging toekomt. Het geheel stelt een allegorischcn tempel voor, van boven met guirlandes en trophéen omgeven; in de kapitelen staat geschreven : Woeringen , Waterloo en Nieuwpoort. Tusschen do kolommen regts staat de Hollandsche stedemaagd , links de Belgische, beide een uitgestrekt zwaard in de hand houdende, door een lauwerkrans verbonden; aan beide zijden Nederlandsclie en Bcisiisehe vlaggen en rustende leeuwen; vervolgens de attributen van het fabriek- en stoomwezen. Op den voorgrond voorwerpen van schilderkunst, muziek, beeldhouwkunde, letterkunde, landbouw, zeevaart, vischvangst, enz. In het midden staat: Ter Herinnering aan do Verbroedering van België en Nederland, welke woorden door zonnestralen omgeven zijn. Hot Staatsblad N°. 27 bevat een koninklijk besluit van 20 Mei 1861 , houdende aanwijzing der gemeente Texel als standplaats van een postkantoor. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen: Aan M. Roghé, w»duwe van A. A. Sebastian, in leven emeritus hooglceraar in de faculteit van geneeskunde aan de hoogeschool te Groningen, ƒ557; aan P. Wit, gewezen hoofd-onderwijzer te Landsmeer, f' 384; M. E. Bogaard , gewezen hoofdonderwijzeres te Alkmaar, ƒ917; Everen Woudstra, zich noemende en schrijvende Everen Siebes Woudstra, gewezen hoofd-onderwijzer te Wavns, gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolde, ƒ402. Z. M. heeft aan den arrond.-ijkcr der maten en gewigtcn, J. G. E. G. Stierling, te Amsterdam, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend, met ingang van 1 Julij a. s. Z. M. heeft den Heer J. Mijers, genees- en heelkundige, met ingang van 1 dezer, benoemd tot officier van gez. 3de kl. bij de Nederl. zeemagt, en bij het personeel der geneesk. dienst van de landmagt, tot apotheker 3de kl. den Heer Hille Feenstra, geboren te Leeuwarden 3 Maart 1836. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: van den Minister van Buitenlandsche Zaken: a. nader ingekomen bij den Nederiandschen consulgeneraal te Antwerpen ƒ46.30; b. opbrengst der inschrijvingen bij de burgerwacht te Antwerpen, door den heer kolonel-commandant van dat corps ter hand gesteld aan denzelfden consul-generaal, in een wissel groot ƒ1951.95; c. twee giften door tusschenk. van den heer hofraad Erfwedson 100 riksd., en oen van deu heer Schüssler, gestort bij Zr. Ms. gezant te Stockholm, als een van den Hr. Ekland, vice-consul der Ned. te Norrköping, 50 riksd., te zamen in een wissel ƒ100; d. nader ingekomen bij Zr. Ms. zaakgelastigde ad inlerim te Kopenhagen in twee wissels te zamen groot ƒ1139.55; (nader in de Staats-Courant gespecificeerd); e. nader ontvangen door Zr. Ms. gezant te Hanover, wegens verder ingezamelde giften door den Heer Th. Werner aldaar, 5 thaler; ƒ gift aan Zr. Ms. gezant te Weenen ter hand gesteld door den Heer August Bieberstein ƒ5; g. ingezameld door den Heer Adolphe Sarasin, leeraar te Bazel, redacteur van het godsdienstig blad «-Christlicher Volksbote," overgemaakt door den Nederiandschen consulgeneraal in Zwitserland, een wissel groot 2151 frs.; h. ingezonden door den heer president der Groothertogelijk Luxemburgsche regering als saldo der ingezamelde en overgemaakte giften ƒ482.83. Voorts is van den Minister van Buitenlandsche Zaken ontvangen, en in de Staats-Courant van heden opgenomen eene volledige opgave der aan het consulaat-generaal der Nederlanden te Antwerpen ingezamelde gelden gedurende de maanden Januarij, Februarij, Maart en April 1861, ten behoeve der noodlijdenden door de overstroomingen in Nederland in Januarij en Februarij 1861. Die gelden bedragen 42,333.91 frs. (ƒ19,834.99 Nederl. Cour.) • De Minister van Financien heeft bekend^ gemaakt, dat bij hem van een onbekende ontvangen is eene som van ƒ8.70, wegens verschuldigde registratieregten. * 's GRAVENHAGE, 31 Mei. Z. D. H. de hertog van Saxon-Weimar heeft heden den constructiewinkel en de kogelgieterij te Delft bezocht en aldaar gedurende eenen geruimen tijd alles in oogenschouw genomen waarna Z. D. H. naar de residentie is teruggekeerd. — Naar men verneemt zijn door de Commissie van beheer over de stedelijke Badinrigting benoemd tot badmeester de Heer K. Schouten en tot controleur der baden de Heer Taal. — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van de levering van illumineerglazen, welke is aangenomen door den Heer J. J. A. J Zuur te Leiden, voor 8 cents per stuk. Er zullen ongeveer 15 OOo' stuks geleverd moeten worden. Het getal zal van 20 tot 22,000 kunnen bedragen —De Hooge Raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van P. Bataille c.s., erfo-enamen van den generaal van Damrne tegen den Staat der Nederlanden", betreffende de concessie tot indijking van schorren in Staats-Vlaanderen 'door Keizer Napoleon in 1805 aan dien generaal verleend. Het geldt daarbij hoofdzakelijk de vraag, of het 52jang genot dier ingedijkte gronden moet worden berekend van den dag der concessie, of wel van den tijd, dat de gronden successivelijk zijn bedijkt en m polders herschapen. Voor de eisenere waren opgetreden Mrs. Rochussen en Wmtgens, (proc. Mr. van der Jagt) en voor den gedaagde de lands-advocaat Mr. Faber van Riemsdijk, (proc. Mr. Clant). Den 4den en sden April jl. zijn cle pleidooijen in deze zaak gevoerd en den 19den April jl. heeft de proctueiu-geneiaal zijne conclusie da&tin genomen , Jdie tot verwerping van den eisch strekte. De Hooge Raad heeft» bij arrest van heden, overeenkomstig die conclussie, het beroep verworpen, met veroordeeling van de eischers in de kosten en de boete van cassatie. ROTTERDAM ,31 Mei. Z. M. de Koning heeft onzen stadgenoot, den Heer C. M. Overgaauw, bij gelegenheid zijner 25-jarige dient als voorzitter van het collegie van hoofdlieden van de brandweer, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. De versierselen dier orde zijn hem op heden, in cene vergadering van burgemeester en wethouders, door den burgemeester, in tegenwoordigheid van het collegio van hoofdlieden der brandweer, uitgereikt. Tevens is aan hem ter hand gesteld een door burgemeester en wethouders ten zijnen aanzien genomen besluit, waarin hem dank wordt gezegd voor de vele diensten, door hem in zijne betrekking bewezen. Naauwelijks was bovengemelde plegtigheid afgeloopen of de hoofdlieden vervoegden zich ten huize van don Heer Overgaauw en boden hem een prachtigen zilveren sigarendrager aan in den vorm van een hoorn van overvloed, met inscriptie, op marmeren voetstuk; door cene commissie uit HH. brandmeesters werd den jubilaris, namens die heeren, een zeer fiaai zilveren schenkblad vereerd, voorzien met inscriptie en op de brandweer toepasselijke gravure, begeleid door een welmeenend schrijven, door de brandmeesters geteekend. Wijders ontving de jubilaris vau de brandspuitmeesters een zilveren beker met inscriptie, insgelijks begeleid door eeno missive, met de namen der heeren, die tot het geschenk hebben bijgedragen; van den Heer J. M. Lucardie, als oud-brandmeester, een fraai wijnglas op zilveren voet, met inscriptie, en van eenige assuradeurs, door eene commissie uit hun midden vertegenwoordigd, een glazen kruidenwijnvat »p zilveren voet, benevens blad en glazen met zilver gemonteerd. — In de heden gehouden vergadering van heeren correspondenten en commissarissen , ter zake van drenkelingen, zijn belooningen uitgereikt aan 13 personen, waaronder 4 agenten der 3de kl., voor het redden van 11 drenkelingen. De namen der redders zijn: 11. L, Wolders, J. C. Sterk, 11. Weeber, C. E. Neyhuis, P. J. Spros, J. C. Keegcl, F. M. van Raamsdonk, F. Wigmore, H. Konings, D. ten Hengel, van Lint, Dumas en H. Bottes van den Dool. DEN HELDER, 31 Mei. Naar mon verneemt, heeft zich in het nieuwe machinegebouw, bestemd om de beide dokken droog te malen , eene verzakking geopenbaard. Maandag a. s. vertrekt van hier Zr. Ms. brik Urania, aan boord hebbende de adelborsten der 2de afdeeling van het koninklijk instituut voor de marine alhier. Het état-major bestaat uit den luit. ter zee lste. kl. J. J. Boelen als commandant, den luit. ter zee 2de kl. J. Spanjaard als lste offic, den offic. van gez. 3de kl. A. M. Grondhoudt, en den adj.-adm. 11. L. F. Pisuissc. Men berigt ons, dat twee Engelsche ingenieurs aan hare Britsche Majesteit hun verlangen hebben geopenbaard, om de groote dok- en waterwerken alhier in oogenschouw te nemen. Zij waren daartoe genoopt door het verhaal van eenige hunner landgenooten, die er met den grootsten lof over spraken. Men zal zich herinneren , dat reeds geruimen tijd geleden door verschillende Engelsche wetenschappelijke tijdschriften, deza werken zeer geroemd en geprezen werden. (N. C. v. H. N. en W.) ARNHEM, 30 Mei. Ll. Dingsdag werd voor de arrondisseuientsregtbank alhier behandeld de z.aak van zekeren Duitscher, met name Luck, aangeklaagd van zich op zeer brutale wijze, door opligting, aan ontvreemding van een paar bankbiljetten uit een brief te hebben schuldig gemaakt. Deze beklaagde had namelijk kennis aangeknoopt met center dezer .stede aanwezigen handelsreiziger, door wien hij wist dat van tijd tot tijd gulden aan diens principaal per brief werden overgemaakt. Zich alsnu met dezen op weg bevonden hebbende, terwijl zijn vriend weder zoodanigen brief, in zijne tegenwoordigheid , aan het postkantoor bezorgde , vervoeade zich' de beklaagde korten tiju daarop aan dat postkantoor, alwaar hij, met opo-ava van het adres, verzocht om den brief te mogen terug bekomen, het daarbij doende voorkomen alsof die brief van hem afkomstig was. De beklaagde die zich inmiddels uit de voeten heeft weten te maken, is door de reo-t--bank ter dier zake bij verstek tot eene gevangenisstraf van vijf jaren «n cene geldboete veroordeeld. ZUTPHEN , 31 Mei. Woensdag jl. arriveerde alhier, ten half een uro Z. K. i_. de Prius van Oranje, als inspecteur van het wapen dcrkavallerie. Hoogstd. stapte aan het logement de Hollandsche Tuin af, en begaf zich vervolgens te voet naar de kazerne, ten einde het regement dragonders, alhier in garnizoen , te inspecteren. De stad was feestelijk met vlaggen versierd. Ten half zes ure is Z. K. H. wederom naar Arnhem vertrokken, doch woont heden de groote manoeuvres bij, die door het regement van hier, in vereeniging met dat van Deventer, op de Gorsselsehe heide worden uitgevoerd. — Naar men verneemt is de Heer A. B. W. Langenberg alhier aangesteld bij do werken aan de spoorwegbrug. * FRANEKER, 30 Mei. De landman B. te Miedum, nabij deze stad gisteren bezig zijnde den hoogen grond van zijn tuin af te graven, vond' behalve vele menschenbeenderen , drie menschgeraaraten. In vroegeren tijd moet daar ter plaatse of in de nabijheid een klooster- hebben gestaan DEVENTER, 31 Mei. Z. K. H. de Prins van. Oranje, inspecteur van het wapen der cavallerie, is gisteren alhier gearriveerd om het hier in bezetting liggend lste reg. dragonders in oogenschouw te nemen. Op de voornaamste pleinen en straten waren door de ingezetenen de nationale vlaggen uit de huizen gestoken, als blijk van hulde aan den Prins bij zijn bezoek in deze vesting. — De directrices van het genootschap van Moederlijke Weldadigheid alhier, hebben van H. M. de Koningin-Weduwe de aanzienlijke jaarlijkscha bijdrage van ƒ 100 ontvangen. * KAMPEN, 31 Mei. In de heden gehoudene vergadering van aandeelhouders in de Rijn- en IJssel stoombootmaatschappij, is tot commissaris benoemd de Heer Anl^srsmit, van Deventer. * TERWOLDE, 30 Mei. Een hevig onweder brak heden namiddag om 3 ure boven deze gemeente los. Behalve van een buitengewoon zwaren regen, was het voor een oogenblik vergezeld van groote hagelsteenen, die, regtstandig nedervallende, echter weinig of niets beschadigden. De bliksem sloeg in den schoorsteen van den Heer H. J. Ankersmit, landbouwer alhier die met eene familie uit Voorst, te zamen 13 personen sterk, in de kamer vereenigd was, verbrijzelde den schoorsteen van boven tot beneden, nam zijnen weg midden door het gezelschap heen zonder iemand to deren, vermorselde eenige voorwerpen, die op de tafel stonden en drong door da ramen naar buiten, zonder verder belangrijke schade aanjtè rigten. 's HERTOGENBOSCH , 30 Mei. De in het policieblad gesignaleerde J. Otten is te Nijmegen aangehouden en gevankelijk hier overgebragt. Deze was laatstelijk oppasser in het groot ziekenhuis alhier. Als zoodanig verzorgde hij in Aug. 11. een voor eigen rekening opgenomen lijder, die een paar dagen daarna overleed. De oppasser verliet daarop zijna betrekking, begaf zich met éer woon naar zijne geboorteplaats Leyden , kocht aldaar een huisje, en leefde er op een voet die nog al afstak bij dien van ziokenoppasser. Inmiddels werd bekend dat de overledene ongeveer ƒ4OOO aan effecten bij zich had gehad, alsmede eene hypothecaire inschrijving van het niet onaanzienlijk gedrag van ƒ 4HOU. De eensklaps opgekomene welvaart van Otten deed al aanstonds het vermoeden rijzen, dat hij niet vreemd aan gezegde» diefstal zou zijn. l)eze zaak maakt thans een onderwerp van des regter-commissans bemoeijingen uit * 's HERTOGENBOSCH, 31 Mei. Van de vijf heden alhier geëxamineerden voor het, candidaatschap van net notaris-ambt, hebben vier aan de vèreischten voldaan, als de HU.: b. 1. O. A. de Bruin, uit Langel, gemeente Herpen; H. A.H. Bijvoet, van Berchem; Jonkhr. L. C. H. Sasse van IJsselt, uit Boxmeer, en A. K. Kravjenhoff van de Leur, uit Erp. * BREDA, 31 Mei. Nopens den toestand der veldgewassen kan men de gunstige verwachting koesteren, dat granen en aardappelen dit jaar een goeden oogst zullen opleveren. — Sedert eenigen tijd bespeurt men eene ziekte onder de melkgeiten ; ten minste in vele omliggende dorpen, zoo als Ginneken, 'sPrinsechage, enz., zijn vele dezer dieren bezweken. — Ook hier ter stede zal eene economische broodbakkerij werden opgerigt. * GRAVE , 31 Mei. De persoon, die, zoo als wij vroeger berigtten , vermoedellijk door den veldwachter te Linden doodelijk met een mes was verwond, is gisteren aan de gevolgen overleden; hij is standvastig gebleven in zijne afgelegde verklaring, dat hem de verwonding door genoemden veldwachter was toegebragt. Die veldwachter is dan ook reeds gevankelijk naai- 's Hertogenbosch overgebragt.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 1 Junij,ten Bu. voormiddag. Barome- WIND. Tem- TOESTAND. Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. — 1.8 Z.t.W. 0 +14.2 — — Helder.... —3.2 Z.W.t.Z. 2 +12.6 — — Maastricht. — 1.8 Z.W. 2 +16.2 — — Vlissingen. — 2.9 Z.Z.W. 4 +14.4 — — Hartlepool. —10.1 W. N.W. — +15.5 schoon. slecht water. Portsmouth —2.2 W. — +15.0 somber. gewoon. Plymouth.. —1.8 N.W. — +15.5 bew.mat. bries slecht water. Havre — W.N.W. 1 +13.8 regen. effen stil. .' Brest +2.0 W. 1 +12.5 betrokken. schoon."* Parijs — 2.2 I W. 0 +13*1 " — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 1.4, in het geheel 12.1 mm.
---

