BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 2 Junij. Z. M. heeft benoemd tot notarissen binnen het arrond. Heerenveen, ter standplaats Oldebarkoop, gemeente Ooststellingwerf, J. Cl Metzlar, candidaatnotaris te Wolvega en secretaris der gemeente Weststellingwei-f; en binnen het arrond. Sneek, ter standplaats de gemeente Workum, K. Tjebbes, candidaat-notaris te Koudum, burgem. der gemeente Hemelumer-Oldephaart en Noordwolde en dijkgraaf' van het waterschap de Wiel; binneD het arrond. Goes, ter standplaats de gemeente Sas van Gent, S. A. de Smidt, candidaatnotaris en gemeente-ontvanger te Schoondijke; binnen het arrond. Leeuwarden, ter standplaats Oenkerk, gemeente Tietjerkstcradeel, S. Posthumus, candidaat-notaris te Leeuwarden; binnen het arrond. Heerenveen, ter standplaats Gorredijk, gemeente Opsterland, J. de Jongh Gz., candidaat-notaris aldaar; en binnen het arrond. Sneek, ter standplaats Makkum, "emeente Wonseradeel, I. J. Verwer, candidaat-notaris aldaar. Z. M. heeft aan L. T. H. Sinkel, op zijn verzoek, met 1 Julij a. s. eervol ontslag verleend als griffier bij het kautongeregt te Almelo. Z. M. heeft den lsten luit. der art. A. F. J. A. baron v. d. Duyn, thans ver?«£ndCt,Veit' °P Zijn Yerzoek' cc" eMVoI ontslag uit de militaire dienst Er zullen, ingevolge 's Konings besluit van 26 April jl., N°. 54, dit jaar twee kampen te Millingen plaats hebben. ' !*¦>»• "*> U'"J Het eerste kamp zal gekommandeerd worden door Z. E. 11. den Prins yan Oranje, luit.-gen., inspecteur der cavallerie: de luit.-kol. v. d. Bosch is chet van den staf aan wien als adjunct wordt toegevoegd de kapt. Boloff, van den gcneralen staf. De kapt. Gi-isart, adjudant van den inspecteur der cavalerie, zal de ftmetien van adjudant bij genoemden bevelhebber waarnemen. Met de administratie dienst ra het kamp zal belast zijn de onder-intend. lste kl. Otken, aan wien wordt toegevoegd de onder-intentd. 2de kl. Kijgerbos Ouwens. Met de geneeskundige dienst wordt belast de eerste offie. van gez. 2de kl. v. Dommelen.
"----""""-"-"""-"-""-•--"-----"-"""¦wirTiiwimMiiii-aiiiiiiiiiin •» De escadrons bestemd voor dit kamp zijn: Het 2e, 3e , 4e, óe escadron van het 5e regement dragonders. 3e, 4e » ? » ie » » 3e, 4e » » ? 3e » » De vier eerstvermelde escadrons, onder de bevelen van den kolonel de Sturler, maken het lste regement uit, en elk der e "<lrons heeft eene sterkte van 5 officieren en 100 bereden onder-officieren tn manschappen. De 4 overige escadrons zullen het 2de regement uitmaken, onder bevel van den kolonel Vertholen, en hebben' elk eene sterkte van 5 officieren en 110 onder-officieren en manschappen. De batterij rijdende artillerie, die aan dat kamp zal deelnemen, zal met een detachement artillerie transporttrein eenige dagen later dan de kavalerie te Millingen aankomen , zullende dit kamp betrokken worden den 13tfer. Julij en eindigen 12 Augustus e. k. Het zal bestaan uit een SOtal hoofd- en verdere officieren en omstreeks 900 ruiters , 6 kanonnen a 12 67, 4 artillerie officieren, met 8 officiers-paarden en 1«37 art'flensten met 130 rijkspaarden en het detachement artillerie transporttrein. Dit kamp wordt in gereedheid gebragt door den luit.-kol. v. d. Bosch, aan wien zijn toegevoegd de kapts. Boloff en Orisart, zullende zij zich op 14 Junij e.k. te Mülingen bevinden, benevens een detachement mineurs ter sterkte van 2 serg., 2 korp. en 16 mineurs en een detachement van liet lste reg. inf. ter sterkte van 2 luits en 80 onder-offie. en manschappen. Het tweede kamp zal worden gekommandeerd door den generaal-majoor baron van Geen. De kolonel Klapp is chef van den staf, aan wien als adjuncten zijn toegevoegd de kapiteins van der Star en Pleiffer, en aki adjudant de lste luit. baron Taets van Amerongen. De onder-intendarf. lste kl. Otken is belast mat de administratieve dienst, aan wien zijn toegevoegd de onder-intendant 2de kl. Hamming en de kapitein-kwai-tierrn. Thomas. Het kamp zal door twaalf bataillons infanterie worden betrokken, als: lste 2de 4de bat. van hit reg. grenadiers en jagers, lste 2de 3de // - /' 2de reg. infanterie, lste 3de 4de // u i, 7de - - 2de 3de 4de // - » Bste « - Deze bataillons worden op eene sterkte gebragt van 350 soldaten, waar. toe een getal miliciens der ligting van 1858 zal worden opgeroepen. Gemelde bataillons worden verdeeld in 2 brigades ( de 6 eerstgenoemde zullen tot de lste brigade en de 6 laatstgenoemde zullen tot de 2de brigade behooren.) Deze brigaden zullen respectievelijk worden gekommandeerd door de kolonels van Hoey en Engelbregt. Als chefs van do staven dier brigades zijn benoemd de kapiteins Enderlein en Dittlinger, en als adjudanten dc lste luitenants van der Schriok en van Helden. Verder zullen aan dat kamp deelnemen : Het lste, 2de en 3de escadron van het 2de reg, dragonders , )> lste, 2de en 3de » » » 4de » » elk ter sterkte van 5 offic. en 110 bereden onder-offie. en manschappen allen onder de bevelen van den kol. baron van Dedem; wijders 2 batterijen veld-art. onder commando van den luit.-kol. Dijekmeester. Dit kamp zal betrokken worden den 16den Augustus en eindigen den 16den September e. k. Het zal alzoo bestaan behalve de officieren uit circa 4200 man infanterie; circa 40 kavallerie-officieren en 700 ruiters; 2 batterijen veldartillerie, bestaande uit 6 kanonnen al 2 fi? en 6 kannonnen a 4 fi? (de 6 laatste getrokken geschut), waarbij 10 officieren en 176 onderofficieren en manschappen; 1 batterij rijdende artillerie, bestaande uit 6 kanonnen a 12 fi, , waarbij 4 officieren en 99 onder-officieren en manschappen , tevens eene compagnie artillerie transporttrein met 30 paarden. Het zal in gereedheid worden gebragt door den kolonel van den generalen staf Klapp, aan wien zijn toegevoegd de kapts. van der Star en Pleiffer en den lste luit. baron Taets van Amerongen, welke officieren op 18 Julij e. k. te Millingen zullen aankomen. Den 23sten Julij zullen van ieder der 12 kamperende bataljons aldaar aankomen een det. sterk 1 officier en 28 onderofficieren en manschappen, ten einde de werkzaamheden tot liet in gereedheid brengen van dit kamp onder de bevelen van den kolonel Klapp te verr.gten. Bij een dezer dagen door den Koning genomen besluit, is bepaald, dat gedurende het verblijf in de legerplaatsen in dit jaar, ter vervanging van de campagne-vivres, de navermeldo maandelijksche toelagen genoten zulhn worden: Door een luit.-gen. of gen.-maj., bevelhebber van het kamp7'>oo-door ecu gen.-maj. of kolonel, comm. eener brigade ƒ100; door een kol oï luit.-kol., regements-comm. ƒ5O ; door een luit.-kol. of een maj. ƒ4O- domeen kapt., lste of 2de luit. ƒ3O. De officieren van de militairoadmini.tr en van de geneesk. dienst zullen die toelagen genieten volgens den -tuig waaraan zij zijn gelijk gesteld. De soldij zal ter tegemoetkoming, gedu" rende het verblijf als voren, voor iederen onder-officier en militair, met 10 cents per dag verhoogd worden. De Minister van Justitie heeft, bij resolutie van 29 Mei jl de indec" ling der brigades van de rijks-vcldwacht in het arrondissement Leyden bepaald, als volgt: Brigade Leyden, (het kanton Leyden), Standplaatsen: Leyden, Leyderdorp, Voorschoten; brigade ÏMoordwijk, (het kanton Noordwijk), standplaatsen: Noordwijk, Warmond, Lisse, Ilillecom Oeg*tgcest, Noordwijkerhout, Katwijk ; brigade Alphen, (de kantons Alphen en Woerden) standplaatsen : Alphen , Hazerswoude , Aarlanderveen, Boskoop, Woerden, Bodegraven; brigade Woubrugge, (het kanton Woubr'ugn-e) standplaatsen : Woubrugge, Nieuwveen, Bijnsaterwoude. De consul van Nederland te Beykiavik berigt in een schrijven vau den lOden Mei jl., dat de vischvaugst op de kusten van IJsland voor dit jaar als mislukt moet worden beschouwd en dat de wolteelt ten gevolge eener ziekte, die er in de laatste jaren onder de schapen heeft geheerseht, nog zeer weinig oplevert. Staat der Nederlandsche Bank op 31 Mei 1861: Omloopende bankbiljettenƒ 102,145,040, saldo's van rekeningen-courant ƒ 30,419,917.27 munten muntmateriaa^ 100,464,712.41. De algemeene Synodale commissie der Ned. Herv. kerk, wier voorjaarsvergadering den 27sten 11. gesloten is, heeft van den minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst mededeeling ontvangen van eenen algemeenen maatregel, door Z. Exe. genomen, om dc gemeenten waar kosterijgoederen bestaan, bij het ongeschonden bezit vau deze goederen te hand I!SÏ-|Ï-|- y°k 1S biJ haar ing°komen het verslag van gecommitteerden tot de bijbelvertaling (N. T.), waardoor zij vernam dat de onderscheidene sectién der_ vertalers hunne taak bf reeds volbragt hadden bf nog in den loop dezes jaars zouden hebben afgewerkt, en dat" in de onlangs gehouden zamenkomst van het moderamen en vier vertalers besloten was om nog eene commissie van twee leden met de eindredactie te belasten. De Synodale commissie vond hierin het bewijs, dat gecommitteerden niets wilden doen ontbreken aan de degelijkheid van het belangrijke werk, en werd door verdere mededeelingen in hare overtuiging versterkt, dat de kerk zich eens over dezen arbeid zal verblijden en geenszins klagen dat men zich niet meer tot de uitgave haast. In de zitting van den gemeenteraad alhier zal Woensdag e. k. het volgende in behandeling worden gebragt: De voordragten van Burgemeester en Wethouders omtrent het voorstel van den Heer wethouder voor do publieke werken tot daarstelling van trottoirs; tot het verleenen van eervol ontslag aan den makelaar B. F. van Vilsteren; tot benoeming van een lid voor de stedelijke commissie voor den schouwburg; tot onderhandsche verpachting der scliutgelden van het Haaiiemraersluisje buiten de Willemspoort; omtrent_ het adres van Gebr. Nering Bb'gel tot oprigting eener nieuwe gasfabriek; rapport der commissie rentegevende eigendommen betrekkelijk do onteigening van stads gronden voor de daarstelling eener nieuwe sluis aan het Noord-Hollandsch Kanaal. Door het Hoofdbestuur der Vereeniging het Metalen Kruis is aan de Afdeelingen dier Vereeniging eene circulaire gerigt, waarbij de leden worden aangespoord, tegenwoordig te zijn bij de réunie der strijdmakkers van 1830/31, te Utrecht te houden; den 27,28 en 29 Augustus aanstaande. Den 27sten Augustus zal de Vereeniging bijeenkomen in den Schouwburg, den 28sten onder anderen deelnemen aan eenen eenvoudigen vriend. schappelijken maaltijd; den 29sten zal gewijd zijn aaneen kameraadschap, pelijk zamenzijn. De feestcommissie bestaat voorloopig uit de Heeren: graaf Nahuys president van het Hoofdbestuur, Mr. N. P. J. Kien en Mr. A. G. J. baron _Taets van Amerongen.
Wanneer onas informatiën juist zijn, dan heeft de minister van binnen!, zaken, op voordragt der commissie voor de staats-spoorwegen, Dj) die spoorwegen aangesteld: Tot bouw- en werktuigkundige lste kl. J- O. van den Berg; tot sectie-ingenieur J. Kater; tot bouw- en werktuigkundigen 2de kl. K. H. van Brederodo en A. L. van Gendt; tot opzigters der i-te kl. G. Montauban v. Swijndregt en F. Brand, tot opzigters 2de kI.J ¦ °-°I"'"' ger, F. H. Eussen en W. G. deßruyn; tot opzigters 3de kl. J. vy. a.vteilach, H. Veelwaard, W. J. Brade, J.Crollaer, W. Loren z, W. 1. Avesz, J. K. Labrijnj en F. P. Berckenhoff; tot opzigters 4de kl. -Uese< P. J. Eussen, C. J. Hazewinkel Cz., P. J. Hofman en J.'J. ™ Campen; tot opzigters sde kl. H. G. Braams, J. I. r, Waning, A. O. Haccou, L. Burgerlijk, H. F. van Tricht, H. Bakker Th- W-J. Vermaan A. P. fi. Kapteyn, T.Helmich, J.vau AspereuJ.A. F^icke.A^btor tenbeker, J. H. Henstedt, E. C. J. van der Horst, W. H. Westenborg, D. B, Bisdom, W. B. van Zwet en W. D. Eeltjes Vol-ens diezelfde berigten zouden, ingaande met den lsten Junij , de volgende verplaatsingen besloten zijn: Adjunct-ingenieur Buyskes van Swarden naar Arnhem; adjunct-ingenieur Jhr. Sandberg van sHage naar Arnhem; opzigter 2de kl. van Voorthuyzen, van Leeuwarden naar 'sHagt; opzigter 4de kl. Sandeling, van Arnhem naar Leeuwarden; opzigter sde kl Troost, vau Alkmaar naar Leeuwarden. Tevens vernemen wij, dat door Z. Exe den minister van ooriog beve en zijn gegeven tot het ter beschikking vau de commissie stellen, van: l°.den Isfen luitenant-ingenieur A. J. von Prehn voor het maken yan een spoorweg van den Helder naar Alkmaar; «.'. den lsten luitenant-ingenieur „. Kafff naar Zutphen, voor de werkzaamheden van den spoorweg van Arnhem door Zutphen naar Deventer; en 3°. den lsten luitenant-ingenieur N. H. Nierstrasz naar Venlo, voor de werkzaamheden betrekkelijk een spoorweg van Nederland ovor Venlo naar Pruisen. De eerstaanwezende ingenieur N. T. Michaëlis wordt belast met het maken van een spoorweg tusschen Rotterdam en Willemsdorp en zal zijne dienst overgeven aan den l3ten luitenant-ingenieur A. J. von Prehn. {Stoempost.) | Op den 30sten Mei jl., is door O. Soetens, bij den Koning aanvraag gedaan tot concessie, voor den tijd van tachtig achtereenvolgende jaren, Voor de navolgende raUrontes, door en langs de bestaande straten enweren: 1°- van Amsterdam (begin Heerenmarkt) door bloterdijk en Halfweg tot aan het Houthek te Haarlem; 2°. van het Rijnspoor-station te Rotterdam door Overschie, Delft en Rijswijk, tot op het Tournooiyeld te 's Gravenhage; 3°. vanhet Rijnspoor-station te Gouda over Waddinx-' veen, Soetermeer, Leidschendam en Voorburg tot Rijswijk, in verband met de lijn N°. 2, van Rotterdam naar 's Gravenhage; 4°. van do Breedstraat te Leiden, door Voorschoten tot den Leidschendam, in verband met de lijn N°. 3, van Gouda naar 's Gravenhage. De Heer Louis Berger heeft een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gerigt. Hij beeft namelijk uit het rapport over de enquête betreffende de Maas-aftappingen gezien, dat de commissie, die daarmede belast is geweest, in de meening schijnt te hebben verkeerd, dat al de door hem gedane opgaven enkel en alleen betrekking hadden op de vaart op de Boven-Maas, terwijl door hem daarentegen veel waarde wordt gehecht aan de opvatting, dat ook de scheepvaart op de Beneden-Maas in hooge mate door de aftappiügcn wordt benadeeld. De algemeene vergadering van de Ned. vereeniging tot afschaffing van sterken drank wordt dit jaar gehouden te Alkmaar op 9 en 10 Julij e. k. Des avonds van den 9e openbare vergadering in de kapelkerk, waar door verschillende sprekers het woord zal worden gevoerd.. Te Werkendam heeft Woensdag 11. Hester Levie, weduwe Driovoet, haar 100-jarig geboortefeest gevierd. Hare 8 kinderen, allen gehuwd, waren daarbij tegenwoordig. Eene vrouw van 97 jaren heeft de feestvierende , die zich m een 100-tal nakomelingen mag verheugen, met eene hartelijke toespraak verwelkomd. Te Finsterwold is eene lijst bij Ide voornaamste ingezetenen aldaar in omloop, om een kanaal van daar tot Winschoten tot stand te brengen. Deze onderneming kan, bij latere uitbreiding tot aan de Dollart, voor Winschoten van het hoogste belang worden. Naar wij, vernemen moet bij het ministerie van oorlog het voornemen bestaan om de vesting Veere, die voor de verdediging ongeschikt schijnt geacht te worden, te ontwapenen. Reeds is eene aanzienlijke hoeveelheid artillerie-materieel verzonden naar Willemstad en den Helder, terwijl het overige gedeelte waarschijnlijk in den loop van dit jaar naar verschillende andere plaatsen vervoerd zal worden. (M. C.) In de vergadering van deelhebbers in de Kheinische Eisenbahn-Gesell schaft, op 23 Mei 11. te Keulen gehouden, is ook ter sprake gekomen de aansluiting Crefeld-Nijmegen. In het verslag op die vergadermg namens de directie uitgebragt wordt omtrent dit punt onder andere gezegd: dat de projecten van den weg Crefeld-Cleve tot de Hollandsehe grenzen ra het begin dezes jaars in gereedheid gebragt zijn, doch dat de aanvang der werkzaamheden is vertraagd geworden doordien de Hollandsehe regering de lijn Arnhem-Nijmegen met de daarmede in verband staande vaste overbrugging van Rijn en Waal in haar spoorwegnet niet heeft opgenomen, ongeacht de herhaalde verklaring der Pruis, regering, dat zij van do aansluiting bij Nijmegen eene voorwaarde maakt voor iedere andere en verdere aansluiting van de Holl. en Pruis, spoorwegnetten; dat echter de directie zich overtuigd houdt, dat de Nederl. regering zich op, den duur niet zal kunnen onttrekken aan do daarstelling van de linie Arnhem- Nijmegen , omdat het belang van de twee groote koopsteden Amsterdam en Botterdam het daarstellen van eene tweede met de Coln-Mindener-Bahn concurrerende verbinding met Zuid- en Midden-Duitsehland even dringend vordert, als zulks gevorderd wordt door het plaatselijk belang van de betrokkene streken in de Bijnprovincie; eindelijk dat de maatschappij om harerzijds alle vertraging in het tot stand komen eener linie van de Holl. grenzen op den linker Rijnoever tot Ludwigshafen te voorkomen, een plan tot aansluiting tusschen Kleef'-Zevenaar-Elten aau een technisch onderzoek heeft onderworpen ; voorts zich bereid verklaard heeft om dc linie Crefeld- Cleve onderhanden te nemen, wanneer de geinteresseerde kreitsen en steden naar evenredigheid van hun belang tot de uitvoering zouden bijdragon. De verslaggever eindigt met de hoop uit te drukken, dat eerlang dc vraag betreffende de aansluiting Crefeld-Nijmegen tot eene beslissing zal komen en daarmede het overwegende internationale belang van de Bheinische Eisenbahn zal kunnen worden bevestigd. *'s GRAVENHAGE, 1 Junij. Naar men verneemt zal er, bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin, in het 's Gr-venhaagsche bosch eene prachtige illuminatie worden ontstoken. — Heden morgen zijn de paarden en rijtuigen van H. M. de Koningin Weduwe uit de residentie naar HD. kasteel te Soestdijk vervoerd, alwaar H.M. aanstaanden Dingsdag uit Weimar wordt verwacht. — Prins Labanoff is van zijno buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. , — Heden is alhier het examen begonnen der candidaten dingondG naar de betrekking van opzigter van den waterstaat, er zijn 62 aspiranten. De commissie van exameH bestaat uit de Heeren Conrad, inspecteur, van Beede van Oadtshoorn, hoofdingenieur, Caland en Mazel, ingenieurs van don waterstaat. — Heden wordt voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van Mr. J. A. Philipse, de zaak behandeld van A. Bal) bach, oud 24 jaren , arbeider te Ooltgensplaat, beschuldigd van diefstal,' opgevolgd door poging tot moord, die een begin van uitvoering heeft ge - j had. In deze zaak zijn 9 getuigen gedagvaard. Het opmbaar ministerie ( wordt waargenomen door den Heer advocaat-generaal Mr. van Nispen van Pannerden en als verdediger treedt op Mr. Sichel. — Men heeft een aanvang gemaakt met het afbreken van de Hofpoort en het belendende huis de Blaauwe Sluijer in de Hofstraat. — Gisteren middag is een werkman in de Breedstraat alhier van een steiger gevallen. Reeds onder het vervoeren naar het burger gasthuis is hij aan ziine bekomene wonden overleden. 's GRAVENHAGE, 1 Junij. Gisteren is, namens de te Batavia gevestigde Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen in Oost-Indië, aan den ! dezer dagen van Java aangekomen Heer J. Munnick, gewezen lid van het Collegie van Boedelmeesteren te Batavia, besturend lid van het Bat taviaasch "Genootschap van kunsten en wetenschappen en laatstelijk secretaris van genoemde Maatschappij, alhier een geschenk uitgereikt, bestaande in eenen zilveren inktkoker met toepasselijke versiering en opschrift, doelende op den aard en de strekking der Maatschappij, op de instellingen, door haar in het leven geroepen, op hetgeen zij verder voor ontwikkeling, beschaving en voordeel der bevolking in Oost-Indic beoogt en op de diensten, door den Heer J. Munnich, sedert de opngting der Maatschappij, onafgebroken, als medebestuurder, met ijver en volharding aan haar bewezen. * 's GEAVENHAGE, 2 Jenij. Z. K. H. de Prins van Oranje is gisteren middag van HD. inspectiereis in de residentie teruggekeerd. — Aanstaanden Dingsdag zal de Gemeenteraad alhier overgaan tot de benoeming van een Wethouder ter vervanging van Jhr. Mr. L. de Witte van Citters, die zijn ontslag genomen heeft. — Het PiOvinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft gisteren behandeld c«J ziak van A. Baloach, arbeider te Ooltgensplaat, oud 24 jaren, beschuldigd van diefsisd, gevolgd door poging tot moord, die reeds tot een begin van hiitvoering was gekomen, maar in wier volvoering hij door omstanuigh.den onafhankelijk van zijn wil verhinderd werd. De advocaat-gene- '. raal vsn Nispen, heeft de aan den beschuldigde ten laste gelegde daad als voldingenl bewezen aangenomen, en dien volgens gerequireerd, dat het Hof hem zai veroordeelen tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren. Mr. Sichel rendhe-d groni~ yMI den jeugdigen ouderdom van den besch. de goedertiespraakdoe 11 het Hof inëe-oeP-n. Aanstaanden Zaturdag zal het Hof uit§§ 'sGfiAVESfHAGË, -5 Jrmij. Sinds eenige dagen heeft men e«n aanvang gemaakt met op stads kosten af te breken de Hofpoort en het gebouw de Blaauwe Sluijer; twee gebouwen, waaraan zoovele nationale herinneringen 'zijn verbonden en wier blijven bestaan zoo naauw met liet karakteristike van het Binnenhof is verbonden, dat het te verwonderen is, dat geen stemmen tegen dit afbreken zijn opgegaan. ROTTERDAM, 1 Junij. Heden avond vereenigde zich het korps officieren der afdeeling dd. schutterij alhier op het terrein der sociëteit in het Park. Het begaf zich daarna vergezeld van de gezamenlijke onder-officieren, benevens het muziekkorps der afdeeling en omgeven door eene talrijke volksmenigte, naar de Westerkade, om den nieuw benoemden majoor, den Heer J. P. van Hoey Smith van Engelen, met zijne benoeming geluk te wenschen. Vervolgens ging men langs de Boompjes naar de Geldersche Kade, alwaar de oytogt stil hield voor het huis van den Heer C. M. Overgaauw, die door het corps, bij monde van den kommandant, werd gecomplimenteerd wegens de hooge onderscheiding, die hem gisteren van wege Z. M. den Koning was ten deel gevallen. Na alzoo daar eenige oogenblikken te hebben doorgebragt, begaf zich de stoet, naar den door Z. M. op zijn verzoek eervol ontslagen majoor, den Heer C. E. Viruly, aan wien 'door den kommandant der afdeelfng, namens de officieren, als bewijs hunner vriendschap en hoogachting en tevens tot eene heugelijke gedachtenis aan zijne zoo welvolbragte dienstjaren, een geschenk werd aangeboden, bestaande uit eene fraaije sierlijk gedreven zilveren boeaal met deksel, in den stijl van Lodewijk XV, staande op een zeer net bewerkten houten voet en onder glazen stolp. Op het deksel staat in smaakvolle letters gegraveerd : //Hoofd- Officieren en Officieren der afdeding dienstdoende Schutterij van Rotterdam, aan den Majoor C. E. Viruly." In het drijfwerk op de bokaal zijn twee medaillons; in het eene prijkt het familiewapen van den Heer Viruly, in het andere leest men: i/Eervol ontslagen 1861." § LEIDEN, 1 Junij. Toen de Heer Buyssenaers,, consul-generaal der Nederlanden in Egypte, ten vorigen jare het munt- en penningkabinet der hoogeschool bezocht, had deze de goedheid aan dat kabinet too te zeggen het hem in der tijd door Z. 11. den Onderkoning van Egypte geschonken exemplaar der zware zilveren medaille, te Kaïro geslagen bij gelegenheid van het leggen van den eersten steen arm het fort Saïdijah, dat moet dienen ter bescherming van de groote stuw in deu Nijl, een reuzenwork, waarover onder anderen de Heer Conrad handelt in zijne Reizen naar de landengte van Suez, enz. Dit stuk is dezer dagen op het kabinet aangekomen. Op de vz. ziet men bet fort Saïdijah met deszeifs omstreken in den Nijl gelegen, en eenige opschriften, die de plaats van de groote stuw nader aanwijzen. Op de kz. leest men in het Turksch Mohammed Saïd, zoon van Mohammed AU van Cavala, geb. te Alexaudrie in 1237 [1821] , tot onderkoning gekozen in 1270, liet voor de zekerheid van zijn land de. vesting oprigten , waaraan hij zijnen naam Saïdijah gaf, en met eigen hand legde hij den eersten steen op Woensdag den 23sten Djom-el-akir 1271 [13 Maart 1855] toen oud zijnde Zi jaren. Deze medaille is slechts in weinige exemplaren geslagen en daardoor van zeer groote zeldzaamheid. i Verder is het kabinet, mede door geschenk, verrijkt met een aantal belangrijke zilveren en koperen Mexicaansche medailles en munten, zoo uit den tijd der Spaansche heerschappij onder de Koningen Karel IV (tijdens welken vorst vele jaren arbeidde Gil, een der bekwaamste medaille-graveurs die immer geleefd hebben) en Ferdinand VII (uit dezen tijd verkreeg het kabinet medailles met aandoenlijke opschriften van gehechtheid aan den aanvankelijk zoo zeer geliefden vorst) als uit dien van de bevochten onafhankelijkheid (waaronder noodraunten, die zelfs in Mexico thans tot de groote zeldzaamhcden behooren); uit dezen laatsten tijd ontving het kabinet zoowel -stukken van Keizer Augustinus I of Iturbide. als van de republiek en de onderscheidene onafhankelijke staten, waaruit deze zamengesteld is, zoo als Zacatecas , Jalisco , Chihuahua, Durango, Potosi, Zamora , enz. Onder de zeldzaamste behooren de munten van den pastoor Morelo, in 1812 geslagen, en eenige proeven vau munten, die nimmer in omloop zijn gebragt. De jongste der medailles is eeno van 1855, bij gelegenheid der opening van aen ijzeren spoorweg van Mexico naar Guadalupe geslagen. Laatstelijk ontving het kabinet ten geschenke den dusgenaamdo Waarheidsdaalder (1597) eu eenige nimmer in omloop geweest zijnde, en dus uitmuntend bewaarde exemplaren van munten der beide, tot dusverre laatste koningen van het rijk der beide Sieiliëu, alsmede van den Kerkelijken Staat. HELLEVOETSLUIS, 1 Junij. De adelborsten lste kl. J. A. Vening en P. G. Bruch, eu de scheepsklerk H. Hormer, worden met den 16Junij a. s. overgeplaatst op het schroefstoomschip Vesuvius, met bestemming naaide West- Indie. * ENKHUIZEN, 31 Mei. De schelvischvangst gaat nog bij voortduring zeer voorspoedig; de prijs bedraagt gemiddeld ƒ 1,25 per honderd stuks. De aDsjovisvangst daarentegen is tot nog toe zeer ongunstig, en zelfs koestert men vrees voor eene middelmatige visscherij. * NIEUWE DIEP , 1 Junij. Heden morgen is Zr. Ms. schroefstoomschip Djambi, comm. kapt.-luit. t/z. M. H. Jauson, in dienst gesteld. De etat-major is thans zamengesteld als volgt: Commandant genoemd; luit. t/z. lste kl. Jhr. N. A. Holmberg de Beekfelt, lste offic.; luits. t/z. 2de kl. C. Bijl do Vroe, C. J. Smith en P. J. Rozewald; adelborsten lste kl. C. A. Woldringh, B. M. v. d. Weede/W. A. v. Aken,O J. de Jong, H. C. Juta, P. M. Cochius, W. F. Blaauw, H. J. v. d. Mandele en T. H. baron Verschuer; offic. van gez. lste kl.- J. F. G. Kluge; offic. van gez. 3de kl. C. H. Schröder; offic. van adm. 2do kl. M. S. Duvelaar van Campen; klerk J. Gallas. * UTKECHT, 1 Junij. Ten gouvernementshuize werd heden alhier aanbesteed het afbreken der oude brug en der brugwaehterswoning en het bouwen van eene dubbele ijzeren ophaalbrug met brugwaehterswoning over de rivier de Vecht, te Vreeland, van welk werk de Heer P. N. Broers, timmerman alhier, aannemer werd voor eene som van ƒB7OO. * AMERSFOORT, 1 Junij. Gisteren heeft alhier, behoudens nadere goedkeuring van den Minister van Oorlog, door den luit.-kol., plaatselijk commandant, belast met het beheer der garnizoens-bakkerij, de aanbesteding plaats gehad, tot het leveren van 12 lasten Tarwe en 3 lasten rogge; waarvan de minste inschrijvers waren van de Tarwe de Heer A. Mol, te Utrecht, voor ƒ 371 per last en van de rogge de Heer J. Koppen, alhier, voor/229 per last. * ARNHEM, 31 Mei. Zoo als reeds gemeld is, zal de betrekking van chef van den staf in het cavallerie-kamp te Millingen, hetwelk op 13 Julij aanst. zal worden betrokken, worden waargenomen door den luit.-kolonel van den Bosch, van den grooten staf, adjudant van Z. K. H. den Prins van Oranje. Gemelde hoofd-officier is tevens belast met het traeeren en in Orde brengen van gemeld kamp, met toevoeging van den kapt. Roloff, van den generalen stal, chef van den staf in de zesde militaire afdeeling te Groningen, en den ritmeester Grisart, adjudant van den inspecteur der cavallerio te 's Gravenhage. De luit.-kolonel van den Bosch, de kapt. Boloffen ritmeester Grisart zullen den I4den Junij a. s. op de legerplaats te Millingen aankomen; zullende den 16den daaraanvolgende van het lste bat. lste reg. inf., alhier in garnizoen, een detachement van 2 officieren en 80 onder-officieren en manschappen naar gemelde legerplaats gedetacheerd worden, tot het in gereedheid brengen daarvan, alsmede een detachement van het bataljon mineurs en sapeurs uit Utrecht vau 20 man, welke detachementen ter beschikking vau den luitenant-kolonel van den Bosch worden gesteld. ARNHEM, 1 Junij. Door de commissie uit het prov. geregshof van Gelderland zijn heden geëxamineerd en tot cand. notarissen toegelaten de HH. Ch. A. Amédce van de Garde van Zalt-Bommel; Kerkhoven van Ruurlo; A. Steenlaek van Zutphen en J. B. C. A. Weijn van Groenlo., * GRONINGEN, 31 Mei. De hier gevestigde algemeeno vereeniging tegen het pauperisme, hield gisteren hare algemeene zomervergadering. Ook thans werden weder zeer gewigtige punten behandeld, onder anderon over de beste wijze om armoede voor te komen en over die om bestaande armoede te lenigen (waarbij de staatsarmenzorg, de kerkelijke armenzorg, de particuliere liefdadigheid, enz. enz. ter sprake kwamen), alsmede over den geest der wet op het lager onderwijs, met het oog bepaaldelijk op de volksschool en hare behoeften, en zulks naar aanleiding van een rapport van Prof. Hofstede de Groot (waarvan de conclusie thans in behandeling moest komen), waarin de bekende gevoelens van dien hoogleeraar nopens de onderwijswet niet geheel gemist werden, maar waartegen door de vergadering, zulke gewigtige bedenkingen werden ingebragt, dat het voorstel des voorzitters, om dienaangaande over te gaan tot eene (allezins) gemotiveerde orde van den dng, word aangenomen. * GRONINGEN, 1 Junij. Voor eenige dagen, ter gelegenheid vanden verjaardag des Konings van Hanover, is in het naburige Leer plegtig geopend het van regeringswege aldaar gebouwde ruime dok, dat onmiddellij k aan het spoorwegstation van genoemde havenstad gelegen, thans van de noodige pakhuizen en andere gebouwen wordt voorzien en ongetwijfeld tot de verdere krachtige ontwikkeling dier handelsplaats in hooge mate zal bijdragen. * 's HEETOGENBOSCH, 1 Junij. Het examen der adspirauten tot het candidaatschap voor het notarisambt, gisteren begonnen, is heden voortgezet. Aan de vereischten hebben voldaan en zijn als zoodanig toegelaten, de Heeren : I°. Jonkheer M. A. Snoek uit 's Hertogenbosch, 2°. P. F.van Erp uit Rosmalen, 3°. A. J. Bink van Velthoven, 4°. J. H. F. Gelpke, uit Dinther en s°. W. E. Roosenburg uit 's Hertogenbosch.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDON, Vrijdag 31 Mei des Avonds.
Jn het Huis der Gemeenten hebben gisteren in comité discussien plaats 6.1.'" °^r r voorstel der regering, tot afschaffing der belasting op het Cv. ." Disraeli had bedenkingen tegen het voorstel en zoude het enschelijk achten, indien de regering de additionele regten op'de thee en "e suiker verlaagde. Lord John Bussell zeide, dat een der bladen heeA medegedeeld, datde egenng- een compromis heeft aangegaan met ile Galvvay stoomboot-maatj'^PPlk ten einde de oppositie van zekere lersche leden te neutraliseren. «is onwaar; de regering zou liever tienmalen vallen oi'tien parlementen • en ontbinden, dan zulk eene schikking aangaan. Men heeft sedert eenige •¦gen beweerd, zeide hij vervolgens, dat het onvoorzigtig zoude zijn de Wier-belasting af te schaffen, uithoofde van de eventualiteiten der toekomst. «wt mea daarop acht, dan zoude men nimmer eene belasting afschaffen. Ik (Wi ' Zo° S'"S »pr-voort, slechts eenigo woorden bijvoegen. Ikacht het intnVT nood'g. aan het Huls de verzekering te geven, dat noch met betrekking i- Amerika, noch met betrekking tot eenige der groote Europesehe mogendhe. <* er op dit oogenblik eenige bezorgdheid bestaat, dat onze vredelievende «•trekkingen verstoord zullen worden. De wereld ondergaat thans, wel is aar velerlei veranderingen en het is ver van mij, te willen voorspellen, « de vrede in alle gevallen zal bewaard blijven; al wat ik kan zeggen . i at, voor zoo ver ik weet, de gevoelsns van al de overige staten jegens ' land vriendschappelijk zijn; dat er geene enkele kwestie bestaat, die j> conflict waarschijnlijk maakt en dat, voor zoo ver onze pogingen liet •wang van den vrede en de, eendragt kunnen bevorderen, ik mii <-eheel e« al daaraan zal wijden. Nadat nog eenige discussien hadden plaats gehad, en nadat lord Palerston verklaard had in de gebeurtenissen in Amerika niets te zien, dat uitengewone wapeningen van de zijde van Engeland noodig maakt, of et-welk van invloed kan zijn op de staatsinkomsten van Engeland, werd ovp .voor,stel der regering aangenomen met 296 tegen 281 stemmen. De enge clausules van het finantiele plan werden eveneens aangenomen. trJff aOT"J J,olm EusseU heeft »-« het Parlement de correspondentie belenende de laatste moeijelijkheden met de Japansche regering overgelegd. J bevat r*pporten over den moord van den secretaris der Amerikaansche J-gatie, en de daarover gewisselde depêches met de regering te Jeddo. **B laatste depêche van den Britsehen gezant meldt het herstel der vroegere vriendschappelijke betrekkingen. , "— Drie transportsehepen hebben te Woolwich eene groote hoeveelheid *r!Jgsmaterieel ontscheept, afkomstig uit den jongsten Chineschen oorlog, len kan aan de op den vijand veroverde kanonnen en affuiten duidelijk pespenren, welke geduchte uitwerking het Armstrongs gesehut in zijne ëelederen heeft te weeg gebragt. —•Er hebben weder drie zware branden plaats gehad, die veel moeite van Wuss^heiLliebben gekost. De geweldigste was die in de piano-fabriek Van ?aU *> sunsmead5unsmead en aangrenzende gebouwen, waardoor eene schade "i 1(1- a 12,000 £ is geleden. terTT, fiergisteren avond, omstreeks 7 ure, is de geheele passagierstrein, die nekt UrB m' Tan °-asS°w naar Carlisle was vertrokken, nabij Dor- Vd» k. T.^n di-k Sestort> ten gevolge waarvan twee personen gedood en ersclieidene andere gekwetst werden. De oorzaak van het ongeluk is tot "eden onbekend. ken" D° Great Eastern' die 25 Mei van New-York moet zijn vertrok, ->> wordt Maandag of Dingsdag te Liverpool verwacht, waar maatregen worden getroffen, om het kolossale schip op eene veilige plaats ten Unker te brengen. . Bij de viering van het driehonderdjarig geboortefeest van Shakepeare 18 1864 zal een grootsch nationaal gedenkteeken worden opgerigt. — Te Chatham is van regeringswege berel ontvangen om 18 oorlogknepen der stoom-reservevloot aldaar zoo spoedig mogelijk met Armstrongs*anonnen te voorzien. ¦ — Op dit oogenblik leeft te Hereford een man met name Bieharil Lewis, Ule in de maand Aug. aanstaande den ouderdom van 106 jaren zal bereiken ; zijn broeder telt 102 en zijne beide zusters 81 en 96 jaren • zijn ?oon heeft den ouderdom van 68 jaren bereikt; zijn vader was op 113' jarigen leeftijd gestorven. *
---

Duitsche Post.
d.n^fu wü' *. N°Pens den gezondheidstoestand der Keizerinlui"e beiigten geenszins bevredigend; de grootste rust is haar aanbevolen han^ v . ns dat Biet verscheidene Zuid-Duitsche bankiers ondervan iöDgen-nP tS hebbeil weBens »ene leening van 8, volgens anderen , ' ,Vi millioen guldens, doch dat deze onderhandelingen nog tot geen -«ultaat hebben geleid. iiisrT 5? Aartsliertog Afbracht van Oostenrijk houdt zich bezig met eene haro tIC Van de Testingwerken aan de Tyrolsche grenzen, welke wegens re uitgebreidheid en sterkte algemeen worden bewonderd, «chm ,den zal e(me P-°e- «orden genomen met een zoogenaamd lucht«chpïi naar men Zweert m het luchtruim kan worden bestuurd. Verdat A*n<3 hooggeP-aat-te burgerlijke en militaire personen hebben dit schip, >erii phulon wordt genaamd > bezigtigd. Meu is zeer nieuwsgierig te ¦ve-w?"' of del° Proef beter zal gelukken dan de vorige, met dergelijke lverktmgen genomen. 6 J aaüT 't 6 KoninS van Griekenland heeft, naar men meldt, bij onze regering Sten o Sedaan' om hare tusschenkomst en die van de beschermende mo|S naile(jenj daar zij zeive buiten magte iS) om de opgewondenheid, welke Het land heerscht, te bedwingen. BERLIJN, 1 Junij (des Ochtends). In de zitting van het Huis der -^'gevaardigden, gisteren gehouden, zijn de begrooting voor het departement . «- oorlog en al de wetsontwerpen, welke met dc reorganisatie des legers g^etrekkingstaan, goedgekeurd. Met eene groote meerdei heid werd het besluit * nomen, om he(, verlcendo crediet slechts als buitengewoon toe te staan. Het j.18 nam vervolgens aan de verslagen: I°. nopens do ten uitvoer legging Crert-Wet van 27 Febr*lB6o; 2°* IloPBns het gebruik van het overschot van het tHM,t Tan 9 milliocn' en vereenigde zich met eene groote meerderheid et het voorstel van Vincke, volgens hetwelk op de regering de verpligein ÏU 3t' om binnen kort een ontwerp aan te bieden betreffende de wijzl- Jj."g der wet van 3 September 1814, nopens de verpligting tot de krijgs•ien-'" **et Duitsehe handelswetboek werd ten slotte goedgekeurd. Hetein 1S aan de ordo de beraadslaging over de begroeting voor het depar""-nt van binnenlandsche zaken, enz. «af~ "Naar men raeldt bestaat er hoop, dat de Heer Twesten volkomen «.- genezen van de wonde, welke hem bü zijn duel met den generaal von -•--nteuffel is toegebragt. jj/7* De kleine Thuringsche staten en de Saxischo hertogdommen staan we]vonze regering in onderhandeling nopens eene militaire overeenkomst, jq *? naar men meldt reeds zeer spoedig zou tot stand komen. De gevolda,ftlgden a Tan genoemde staten bevonden zich met dit doel vóór eenige vagen te Berlijn. «e "I?"tKKFORT' 31 Mei* In goed oDde-rig'e kringen wordt gemeld, dat Urapjt" DSChe re£ermg voornemens is, binnen kort hare staatkundige ge"ene tegei-over het buitenland to wijzigen, en dat dien ten gevolge Vreenff00.'6 verandering in het personeel harer vertegenwoordigers bij de lleo, ?>VeU zaf plaat 3 llebben. Het is eene daadzaak, dat sedert de vaa,vi f? fioSSenbaci- de portefeuille van buitenlandsche zaken heeft aan*ttd. Baden meer toenadering tot Pruisen aan den dag legt. beërft !• , l ,an Braban' is op 28 dezer te Salzburg aangekomen ; hij «SS* tO ™r "f1' Bad Gastein' alwaar ->Ü voornemens is èene KoZriJ,„„T , ~; p" .eM«i-----«nde plaats worden nog verwacht de CT2SSS Ss^ ftfijß*™ Nape,s en de Koizcrin-
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 31 Mei.
De geruchten, die hier nopens het Ottomankche rijk in omloop zijn blijven ongunst-g luideD; zoo zogt men dat de toestand van den Sultan nog altijd weinig geruststellend is en het getal pretendenten tot den troon is vermeerderd met Abdul Aziz, den broeder des Sultans. Eindelijk werd nog gezegd, dat er ecu oproer was uitgebarsten onder de troepen, die door de Porte naar de Herzegowina waren gezonden. — Volgens berigten van Warschau heeft de dood van den prins Gortschakoff, die in het Westen van Europa immer verkeerdelijk als een broeder van den Rnssischen minister van buitenlandsche zaken werd beschouwd , aldaar een onbeschrijfelijke^ indruk to weeg gebrast. Onder de lagere klassen vooral waren daaromtrent een aantal geruchten in omloop. Zoo zeide men o. a., dat hij door de straf der Voorzienigheid juist ongesteld was geworden op den verjaardag der eerste onlusten te Warschau en dat zijn doodstrijd verschrikkelijk is geweest — Nu de Ltalia ontkent, dat de Heer de Cavour eene reis naar ons land zal ondernemen, heeft men hier een ander gerucht in omloop gebragt, hetwelk echter allezins nadere bevestiging verdient Men zegt namelijk, dat Koning Victor Emmam.el een bewijs willende geven van zijne dankbaarheid omtrent ons land, wegens" de erkenning van het koningrijk Italië, onmiddellijk nadat die zal hebben plaats gehad, hetgeen tegen het einde dezer maand verwacht wordt ons land zal bezoeken, en wel op het tijdstip dat Z. M. de feesten van' 15 Augustus alhier zou kunnen bijwonen. De prins Napoleon, die hier tegen dat tijdstip terugkeert, zou met zijne gemalin zijnen schoonvader tot Marseille te gemoet gaan. — Prins Napoleon, die morgen vertrekt, zal te Lissabon zijne gemalin verlaten en vergezeld van een deel van zijn gevolg Amerika bezoeken. Indien het echter waar is, wat men zegt, dat de prinses Clotilde alsdan naar Turyn vertrekt, dan wordt daardoor reeds eone aanleiding der reis van Koning Victor Emanuel naar Frankrijk vernietigd. —De reis van prins Napoleon naar Spanje, in'verband met het zenden van een eskader naar Algesiras, waarvan reeds vroeger is gesproken beeft aanleiding gegeven tot liet gerucht, dat Frankrijk als prijs voorden afstand van het oostelijk gedeelte van St. Domingo aan Spanje, een of- en defensief verbond met laatstgenoemde mogendheid wil aangaan, om den Keizer van Marokko voor het niet nakomen zijner verbindtenlssen omtrent Koningin Isabella te tuchtigen. Hoewel het moeijelijk valt te beslissen, in hoever er al of niet kans voor een verbond tusschen beide gouvernementen bestaat, deelt men echter uit goede bronnen mede, dat niettegenstaande de uitgebreide maatregelen van militairen aard, die in Spanje worden geuomen, die mogendheid geenszins voornemens is den Keizer van Marokko vooreerst den oorlog aan te doen. — De oorzaak dat de Italiaansehe regering het exequatur der consuls van Beijeren, Wurtemberg, Mecklenburg-Schwerin en Mecklenburg-Strelitz heeft ingetrokken, is gelegen in de omstandigheid, dat die consulaten weigerden ieder document met het opschrift Koningrijk ftalie in ontvangst te nemen. Die maatregel wordt bovendien nog gewettigd, door dat zelfs Oostenrijk^ ten einde de belangen zijner onderdanen niet te schaden, hoewel het koningrijk Italië niet erkennende, nogtans geene aanmerking nopens die opschriften maakt. _ — Onmiddellijk na de sluiting van het Wetgevend Ligchaam ziet men hier eene depêche van den graaf Cavour te gemoet, waarin op formeele wijze om de erkenning van het koningrijk Italië zal worden verzocht. Men behoeft niet te doen opmerken, dat die stap de zekerheid der erkenning in zich sluit. — De Nederl. regering is met de onze overeengekomen, de visa der paspoorten voor de onderdanen van beide landen op te heffen. — Men zegt, dat de policie te Marseille bevel heeft ontvangen, om een waakzaam oog te houden op den Heer Christen , die aldaar weldra als belast met eene onbekende zending naar ons land, uit Bome wordt verwacht. — Door sommige personen alhier, die met den hertog van Aumale in betrekking staan, wordt verzekerd, dat deze een politiek werk onder den titel van: De toestand van Europa in 1861 zal in het licht geven, waarvan de opname in de Revue, des Deux Mondes, om gemakkelijk te bevroeden redenen , is geweigerd. — Het is onjuist, gelijk door zeker blad is gemeld, dat de Heer Gregory Ganesco, hoofdredacteur van den Courrkr da Dimanche, verlof zou hebben bekomen om naar Frankrijk terug te keeren. — De behandeling van de bekende zaak der familie Patterson is andermaal uitgesteld en wel tot 24 Junij a. s., doordien de Heer Berryer,een der verdedigers van de eischers , nog niet geheel van zijne ziekte is hersteld. — Men verzekert, dat de Keizer den minister van oorlog zijn verlangen heeft te kennen gegeven , dat Frankrijk in October 1861 een leger van 650,000 a 700,000 man onder de wapenen hebbe. — De generaal de Montauban wordt binnen weinige dagen te Toulon verwacht. Zijne lijfwacht Spahis is reeds met de Driade te Toulon aangekomen. — Men kan zich een denkbeeld vormen van de levendigheid van het verkeer te Parijs, wanneer men weet, dat door de voorstad St. Honoré , 100 omnibussen por uur rijden. — Men is thans bezig met de inrigting eener stoombootdienst op de Seine, van het eene gedeelte der stad naar het andere, met stations op bepaalde afstanden, even als zulks reeds lang te Londen op de Theems plaats heeft.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 1 Junij. De Moniteur bevat een koninklijk besluit van den 21sten Mei jl., waarbij de Heer Thouvenel, minister van buitenlandsche zaken en secretaris van staat van Frankrijk, wordt benoemd tot grootkruis der Leopoldsorde. Bij een ander besluit van dezelfde dagteekoning wordt gelijke onderscheiding verleend aan den Belgischen minister Rouher. ,
---

