INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Ekgeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Aankomst van Chiücsch krijgsmaterieel te Woolwich. Branden te Londen. Spoorwegongej> .bÜ Carlislo. Verwachte komst van de Great-Eastern te Liverpool. -tionaal gedenkteeken voor Shakespeare. Wapening van oorlogsehepen Chatham. Hoog bejaard man te Hereford. Ouitsohland. AVeenen: Gezondheidstoestand der Keizerin. Leening üll 8 millioen. Inspectie der vestingwcrken door den Aartshertog Albrecht. j,r°e'' met een luchtschip. Aanzoek van den Koning van Griekenland. — h,-r-'jn: Zitting van het Huis der Afgevaardigden. Herstelling van den eer Twestcn. Militaire overeenkomst met Thuringen en de Saksische her?dornmen. — Frankfort: Toenadering van Baden tot Pruisen. Aankomst u 0 den Hertog vau Brabant te Sulzburg. Geruchten omtrent den toestand vim den Sultan. Berigt ; 5* Warschau. Gerucht omtrent eene reis van Victor Emanuel naar Frankj 'J*. Reis van Prins Napoleon. Intrekking van het exequatur der consuls ?a Beijeren, Wurtemberg en Meeklenburg door Sardinië. Aanst. sluiting van ,' Wetgevend ligchaam. Overeenkomst met Nederland. Verwachte nieuwe Pchure van den Hertog van Aumale. Zaak Patterson. Verwachte komst -*n den genoraal de Montauban te Toulon. Levendig verkeer te Parijs: ;P°nibootdienst op de Seine. Benoemingen. •"IN'keslakd. Koninklijke besluiten en benoemingen. Inrigting der Kam- Jj n 'e Millingen. Kennisgeving van den Minister van Justitie. Berigt van 'tt Nederl. consul te Beykiavik. Staat der Nederl. Bank. Mededeeling v* den minister van Herv. Eeredicnst aan de algem. syn.-commissie der f-herlanden. Zitting van den Amsterdamschen Gemeenteraad op Woens*£'.»:• s. Circulaire van het hoofdbestuur der vereeniging het Metalen v ',ts- Aanstellingen bij de staats-spoorwegen. Aanvraag tot concessie . °.r den Heer Soetens. Adres van dea Heer Louis Berger. Gemengde j Vergadering van deelhebbers in de Bheinische Eisenbahn-Gesell"aft. 's Gravenhaagsche berigten. Serenade aan den nieuw benoemden «Jyl.oo1* der schutterij te Botterdam. Geschenken aan het munt- en penningj. 'net te Leijden. Schelvischvangst te Enkhuizen. Indienststelling van Zr. j»*1- scliroefstoomschip Djambi. Aanbesteding te Utrecht en Amersfoort. . .-fis-examen te Arnhem. Begtszaak te Franeker. Vergadering der Ver"»3> ng tegeii het pauperisme te Groningen. Notaris-examen te 's Herto- J^EEitituNDiGE Waarnemingen van 2 Junij. Êe .ste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Fondsen en 3rstijdingen. Scheepstijdingen. Bivierberigten. Cargalijsten. Advertentién. j eroordeelingen wegens policie-overtredingen bij de vier kantongeregten «Amsterdam, in April ISGI. ï'Ecr.oi.oGiE over 1860. IV. h-**gezonden Stukken. lets over het nieuwe signaalstelsel van Walter * Wkins. *--Ai,sche Biueven. Parijs 30 Mei. p°NCEET- EN TOONEELNIEUWS. «J*C»AAKSI"Et.
---

CONVERSIE DER STEDELIJKE SCHULD.
lon. 'let 00Senul'l- nadert, waarop weder eene poging zal worden onder-iin n' 'en e'nde eene voor den financielon toestand van Amsterdam MlP' wonscbelijke conversie der Stedelijke Schuld tot stand te brengen, n; en wij nogmaals en, naar wij hopen, voor de laatste maal eenige,wei' licf6 Woorden aan doze belangrijke aangelegenheid wijden. Wij zullen wel W» Lv? stl'Üd hervatten over de vraag, of voor de 5 pCts.schuldbrieven «0,., lik onaflosbaarheid is bedongen en evenmin op nieuw betoogen, dat 'Au 'o boding, al ware het gemaakt, in regten krachteloos is. Het eerste len 1 °ns noPea tot ceno herhaling van hetgeen wij vroeger in verschil<lnif artikelen hebben aangevoerd en zoodanige herhaling komt ons vrij miloos voor. Zij zou slechts eenig nut kunnen hebben voor onze tegeniÏÏdurs doch velen van dezen hebben eene taktiek gevolgd, waarvoor ,-.fs de logica moet zwichten, namelijk deze, dat men onwrikbaar aan *'Jn gevoelen blijft vasthouden, zonder het te verdedigen en zonder op de zijner tegenpartij acht te slaan. Het is een nog onbeslist vraag«'u--. hoe de zoodanigen tot een ander gevoelen kunnen worden gebragt , WÖ willen onze ruimte niet opofferen aan eene nieuwe poging, om dezen "8-nhangcr van de quadratuur des cirkels op te lossen. vöe bevoegdheid der stad, om in weerwil van hot vermeende beding F1*1- schuld af te lossen, schijnt meer algemeen te zijn erkend. Wij heben dit althans opgemaakt uit vele artikelen van do bestrijders der con/rsie. Eene nadere toelichting van het gevoelen, vroeger herhaaldelijk P* ons verdedigd en door de voornaamste rcgtsgeleerden voorgestaan, v°*at ons daarom overbodig voor. Alleen aan de beschouwing van den maatregel zelven, afgescheiden van regt en de billijkheid daarvan, willen wij nog eenige regelen wijden. ¦ "" conversie en bepaaldelijk deze conversie der schuld voor Amsterdam Bvi. hoogste belang is, dit wordt niet tegensproken en zoodanige tedi Si>raak- is ook niet mogelijk, wannoer men de financiële gevolgen van Icrii maiit-0g0l nagaat. De stad toch zal daardoor een kapitaal beschikbaar a Van f 227>600> dat ior voorziening in buitengewone uitgaven kan ->ik- v.0 aangewend. Bovendien wordt het bedrag der verschuldigde jaarif'tr .1 . rcutcu rc<jds dadelijk met bijna ƒ 108,000 verminderd , zoodat na tot C.i de.r -onzienlijke som van f 80,000, die in do eerste 16 jaren jaarlijks J^ aflossing zal worden besteed, elk jaar bijna ƒ 28,000 wordt uitgespaard. J-if0 wordt nog aanmerkelijk grooter na verloop van gemeld tijdvak, de' » moet daarenboven worden gevoegd, dat ten gevolge der conversie Vjl]7erl)-'Ste jaarlijksche aflossing der thans bestaande 4 pCts. schuld ver¦•oöi ' iïooc"lt de kosten wegens de schuld nog worden verminderd met de 'nen, jaarlijks voor die aflossing uitgetrokken. •„ .at dus zij , die tot het slagen dezer poging medewerken, handelen -Üii van Amsterdam kan aan geeu gegronden twijfel onderhevig «èei Cn vet zou zeker schoon zijn, indien de kapitalisten der hoofdstad <k' daardoor genoopt werden hunne medewerking te verleenen, al ware ook eene opoffering verbonden. Doch dit laatste is het geval \y '¦ Het eigenbelang is hier niet in strijd met het algemeen belang. -tiaatln°er men de prijzen der Nederlandsche effecten in de laatste dagen de?aat.' dan blijkt, dat deze hooger staan dan de prijs van uitgifte scli In'euwc stedelijke schuldbrieven. En de vergelijking van den staats¦ist brief met den stedelijken schuldbrief zal toch bij den kapitaiirid' nem' de cen9 soliede geldbelegging wenscht, wel niet ten liiii 1 e ™ doll laatst*n nitvallen. Integendeel waar, gelijk hier te (j0 -* het geval is, de staatshuishouding streng is afgescheiden van Von u'SQouding der gemeenten, heeft de schuldbrief der laatste een ia. ï" r°gt b°venShet staatseffect, namelijk, dat hij minder blootstaat aan den <.„ lo°d van politieke gebeurtenissen. Men heeft wel eens beweerd, dat hier dl ns-deel tegenover staat en wel dit, dat de Amsterdamsche schuldbrief min<jjf. verhandelbaar is. Men beriep zich daarbij voornamelijk op de omstan- oIhl>ei(-. dat die effecten minder dan staats-effecten op de beurs worden SQlivet- WÜ zouden echter in dit laatste feit veeleer een bewijs voor de k,,*- van het fonds zien. De soliditeit toch staat in den regel ra omgedank vei'kouding tot het aantal omzettingen. Bij het beoordeelen yan «in» v M van uitg'fte vergete men bovendien niet, dat de geheele leeft nn - lnnen een bepaalden tijd moet zijn afgelost en dat die aflossing ïar' geschiedt. «.v»j, tot stand komen van een maatregel', die, gelijk wij hebben gezien, lvei'?eer bet algemeen belang als het particulier belang bevorderd , is dus dör S ~wiJfelachtig. De koers der 5 pCt. schuldbrieven na het vaststellen h<>i(1c?'lve''sic bewijst, zoo als teregt door den verdediger der onaflosbaar--oiid 'n e J^mste-'"^ams<-he Courant van 24 Mei jl. is opgemerkt, dat ook vele j ers der schuldbrieven dat gevoelen deelen. Vreej artikel van de A. Ct. bevat eenige duistere toespelingen op dat n beurzCH' Rotlischild, enz., waaruit zou mogen worden opgemaakt, -Hoed? d° medewerking van vreemde kapitalisten werd gerekend. Ditvervan •;" .wordt ver-terkt door de missive van burgemeester en wethouders vettrA pril J 1" waaiin wiJ lezen: »Wij meenen grond te hebben om te Wn eu' dat weldla de omstandigheden veroorloven zullen eene nieuwe Oot i aan te wenden' we-ke met beter gevolg zal worden bekroond " >oriw , h-'"haaldo aankondigingen in de vreemde dagbladen , die bij het •e V,. lea'lmgjP-au geheel ontbraken, geven ons aanleiding iets dergelijks
Is deze onderstelling juist, dan vinden wij daarin eene reden te meer, om de Nederlandsche, en bepaaldelijk de Amsterdamsche kapitalisten tot krachtige medewerking aan te sporen. Wij zouden het betreuren, dat de gelden uit den vreemde kwamen , niet om Amsterdam, maar om hare inwoners, die zich voordcelen , door bevordering der belangen van de stad hunner inwoning verkrijgbaar, zouden laten ontnemen door vreemdelingen, bij wie het voorstaan dezer belangen zeker niet de voornaamste drijfveer is en die daarvoor althans het eigenbelang niet zullen voorbij zien. Op grond van een en ander verwachten wij , dat deze nieuwe poging met een gunstigen uitslag zal worden bekroond, hoe die dan ook verkregen worde. En zoodanige uitkomst Is ook, afgescheiden van het financieel belang, ten hoogste wenschelijk. Even als bijna alle financiële vraagstukken heeft ook dit telkens, als het op den voorgrond werd gesteld, eene onaangename spanning en onzekerheid te weeg gebragt. Dio toestand neme thans een einde. Gelukt dit plan niet dan zal hij, wie weet hoe lang nog voortduren. Want men vleije zich niet, dat deze poging de laatste zal zijn. De gemeenteraad heeft te veel volharding getoond, om, bij het onverhoopt mislukken daarvan, voor nieuwe proeven terug te deinzen en het n-emeentebestuur kan en mag geene gelegenheid voorbij laten gaan, om aan den onhoudbaren financielen toestand der stad een einde te maken. Dit zal die spanning en onzekerheid als eene chronische ziekte telkens doen terugkeeren. Het voorkomen daarv;an zou eene opoffering waard zijn en er wordt slechts beharting van eigen belang gevraagd. De Amsterdamsche kapitalist onthoude dus zijne medewerking niet. Hij toone op Woensdag en Donderdag 5 en 6 Junij e.k., wat hij vermag en dat hij niet achterblijft, waar iets goeds en nuttigs tot stand kan worden gebragt. En meer dan ieder ander kan de houder der oude schuldbrieven den goeden uitslag van het plan verzekeren. Hij late zich die gelegenheid niet door anderen ontnemen, maar zij er naijverig op, om daarvan in ruime mate gebruik te maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 Junij (des Avonds).
Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag een kabinetsraad gehouden. — De koninklijke familie is heden van het eiland Wight weder in Buckingham paleis aangekomen. _ — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren , diende de markies van Twecddale eene petitie in van de Cotton Association te Manchester en Glasgow, en zeide bij die gelegenheid, dat het niet te verwonderen was, dat de fabrikanten van Lancashire zich bezorgd maakten over den toevoer hunner grondstof. De graaf de Grey en Bipon antwoordde, dat de toestand van Amerika inderdaad redenen van bezorgdheid voor Lancashire opleverde; de belanghebbenden zouden dan ook verstandig doen met agenten naar Indie te zenden, ten einde zich met ue katoenplanters aldaar in directe verbinding te stellen, opdat do katoen zonder tusschenkomst van derden op de Engelsche markt zou kunnen komen. Volgens heden ontvangen berigten, had spreker grond om te gelooven, dat stappen in dien geest zouden worden gedaan. Wat de middelen van vervoer betreft, zoo was de regering, in weerwil van de financiële moeijelijkheden van Indie, niet voornemens, de aan de spoorwegmaatschappijen aldaar gegeven waarborgen te schorsen, daar de snelst mogelijke voltooijing der spoorwegen hoogst wenschelijk is. In het Huis der Gemeenten zeide lord John Bussell, in antwoord op eenige bedenkingen van den Heer Dunlop, tegen do door Hr. Ms. regering in China gevolgde politiek, dat de regering er volstrekt niet aan denkt, de belangen der bestaande dynastie in China in de hand te werken, maar eene strikte neutraliteit in den strijd tusschen de Chinesclie regering en de insurgenten in acht zal nemen. De Engelsche regering streeft er slechts naar, de handelsbetrekkingen met China uit te breiden. Lord Palmerston legde dezelfde verklaring af en voegde er bij, dat de insurgenten in China beloofd hadden de handelsbetrekkingen met de door hen bezette provinciën niet te zullen belemmeren. Vervolgens hadden eenige discussien plaats over de sterkte der Engelsche en Eransche vloten, met elkander vergeleken, bij welke gelegenheid lord B. Paget verklaarde, dat de regering bevel had gegeven om nog vijf gepantserde schepen te bouwen. De derde lezing van de financiële voorstellen van den kanselier der schatkist is bepaald op 3 dezer. —De baron Adolf Rothschild, het hoofd der Napelsche firma, is hier aangekomen; men wil weten, dat zijne komst in verband staat met de beoogde financiële operatien van het Italiaansehe gouvernement. — De invoer van kostbaar metaal heeft in deze week bedragen eene waarde van 586,952 £ en de uitvoer 113,607 £. — Men heeft reden om te gelooven, dat eerstdaags van wege het departement van marine de aanbesteding zal worden uitgeschreven van nog zes geharnaste schepen, gelijk aan den onlangs te water gebiagten Warrior. Daarenboven zullen vele houten oorlogsehepen met ijzeren platen beslagen worden. — Men weet dat het Washingtonscbe kabinet aan de Europesche regeringen heeft doen weten, dat het de diplomaficke betrekkingen zal afbreken met die staten, welke de zuidelijke confederatie mogten erkennen. De- New- Vork Herald voegt er bij , dat dit kabinet ook ter kennis van de Europesche regeringen heeft gebragt, dat het trachten zal zich meester te maken van alle oorlogsschepen, welke door de afgescheidene staten in Europa mogten worden aangekocht, onverschillig onder welke vlag zij varen. — De Celt is te Plymouth aangekomen met berigten van de Kaap de Goede Hoop van 25 April. Het Parlement zoude den 29sten geopend worden. De regering zal maatregelen voorstellen tot bevordering der irrigatie in de kolonie. Men dacht dat de kwestie der afscheiding van eenige provinciën ook ter sprake gebragt zoude worden, doch dat bet in dit zittingjaar tot geene beslissing zoude komen. De werken aan den spoorweg vorderen goed. Op het einde van Junij zoude de lijn tot Stellenbosch voltooid zijn. Eene vijandelijke demonstratie van Kreli heeft ten gevolge gehad , dat de regering eene groote strijdmagt in de rigting van ile Bashee concentreerde. In den Vrijstaat was veel regen gevallen. In het Transvaalsche hebben eenige burgers onrust gestookt. In Basutoland had een zoon van Moshesh zijn broeder doodgeschoten. Dr. Livingstone is de Bowooma-rivier met de Pioneer opgestoomd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Mei. Weder is het gerucht in omloop, dat de baron Vay, hofkanselier van Hongarije, het voornemen heeft te kennen gegeven , om zijne betrekking neder te leggen. Hoewel tot heden niets met zekerheid daaromtrent bekend is, vindt het gerucht algemeen ingang uithoofde van de bezwaren, welke zijne betrekking oplevert en de geringe kans op welslagen zijner bemoeijingen om eene overeenkomst tot standte brengen. — Binnen weinige dagen zal de minister van financiën de begrooting voor 1862 bij den Rijksraad indienen. Dit stuk zal echter niet strekken om in openbare beraadslaging te worden behandeld, maar uitsluitend om de leden voorloopig daarmede bekend te maken. Eerst dan, wanneer de kwestie nopens de bevoegdheid van den Rijksraad, gelijk hij thans is zamengesteld , zal zyn uitgemaakt, zal de Rijksraad dit onderwerp in behandeling nemen. - — Uit Athene wordt medegedeeld, dat de Kamer der Afgevaardigden m de vorige week hare zittingen heeft hervat. Het blijkt, dat de uitgaven over 1861 zijn geraamd op 24,987,487 drachm., zijnde 2 millioen meer dan in het hot vorige jaar. De minister van finantien heeft medegedeeld, dat de inkomsten gedurende 1861 zullen opleveren 25 millioen drachm., zonder dat het noodig zal zijn tot verhooging der bestaande belastingen zijne toevlugt te nemen, of nieuwe in het leven te roepon. Hoedanig hij dit resultaat zal verkrijgen, blijft nog steeds onzeker. Gedurende de jongst verloopen drie jaren is telkens sprake geweest van het afdoen van 1 millioen drachmen aan de groote mogendheden, maar tot heden heeft niets van dien ; aard plaats gehad. Ook gedurende den loop van dit jaar zal wel geene j afdoening van schuld kunnen geschieden.
BERLIJN , 2 Junij (des Ochtends). In goed onderrigte kringen verneemt men, dat de sluiting vau den landdag tegen Donderdag e. k. mag te gemoet worden gezien. — De half officiële Preuss. Zig. bevat een communiqué, waarin gezegd wordt dat de Koning, onmiddellijk nadat het duel ter zijner kennis was gekomen , aan de ministers van oorlog en van justitie bevolen heeft eene instructie te doen instellen, ten einde het gedrag van den generaal von Manteuffel en den raadsheer von Twesten, met betrekking tot het plaats gehad hebbende duel, naauwkeurig te onderzoeken. — In diplomatieke kringen verzekert men, dat de twist tusschen de Heeren von Vincke en von Zedlitz nog niet is bijgelegd en dat het zelfs vrij waarschijnlijk mag geacht worden, dat zij elkander met de pistool in de hand zullen ontmoeten. Een der dagbladen dit berigt mededeelende voegt er de vraag bij: Hebben wij in den jongst verloopen tijd niet "enoec duellen gehad, uit politieke oorzaken ontstaan? ° — Met betrekking tot de aanneming van de wetsontwerpen , rcgelendo de reorganisatie der armee, leest men in een der dagbladen het volgende: «Eene te hoog opgedrevene begrooting voor oorlog mag beschouwd worden als eene halve overwinning door den vijand behaall. Reeds in 1857 werd met een zeker gevoel van voldoening in eene memorie, aan Keizer Alexander II aangeboden, op het feit gewezen dat de begrooting van oorlog bij ons te lande tot zoodanige hoogte was geklommen, dat onze krachten daardoor werden ondermijnd en zij ten gevolge daarvan, als een middel moest worden beschouwd tot eene langzame slooping van den Pruisischen staat. Wij hopen, dat in den volgenden landdag 's lands penningen met meer zuinigheid zullen worden beheerd. Gesteld dat Napoleon ons de eer met aandoet van ons aan te tasten, dan zullen wij jaar uit jaar in met het geweer bij den voet blijven staan, om te zien of het welligt gebeuren zal. Naar ons oordeel bestaat er een beter middel om zeker te zijn tegen een aanval van die zijde, namelijk de eensgezindheid der Duitsehe staten. Bestaat deze inderdaad, dan zal Napoleon zich wel wachten om ons aan te vallen. Om hiertoe te geraken, behoort onze regering, naar wij onderstellen, aan te vangen met de rust en de tevredenheid binnen onze eigene grenzen te doen herleven." — Men berigt uit Christiania, dat de Koning den 24sten jl. aldaar is aangekomen en dat de Noorwcegsche regering reeds sedert geruimen tijd heeft beraadslaagd over do kwestie, welker beslechting door zoo velen wordt gewenscht. Men vreest echter, dat het vele bezwaren zal opleveren om de beide rijken naauwer te vareenigen. Welke voorstellen door de regering tot dat einde zullen worden gedaan, hieromtrent is tot heden nog niets bekend. — Uit Stockholm wordt berigt, dat dezer dagen in het licht zijn verschenen de resultaten der meteorologische waarnemingen gedurende hot jaar 1859, gedaan op de 21 observatoria, welke sedert 1858 zijn opgerigt Nog 9 andero observatoria worden thans gebouwd, ingevolge het besluit des Konings, in 1858 genomen, op voordragt van de Kon. Academie van Wetenschappen. Professor Edlund staat aan het hoofd der zaak en door hein zijn de gedane waarnemingen verzameld en in het licht gegeven. — Uit Warschau wordt berigt, dat de Sacramentsdag aldaar zoiider stoornis afgeloopen is. Men verwacht, dat de 28 personen, die te Modlin in verzekerde bewaring worden gehouden, spoedig in vrijheid zullen gesteld worden. Naar men verneemt zal aan de Israëliten de vergunning worden verleend vaste goederen te bezitten. —De hoogeschool te Wilna, welke geruimen tijd gesloten was, zal weder geopend worden. De Russische regering heeft reeds de noodige vergunning daartoe gegeven. Of die maatregel gevolgd zal worden door de heropening van de hoogeschool te Warschau, weet men no<* niet. Ia elk gcYiil U het besluit dea Keizers con verblijdend teaken. irPi?AINK;FOIIT' " JuuiJ* Men wil weten' dat de geheime hofraad von Mohl hoogleeraar m de regten aan de hoogeschool te Heidelberg.eerlan" den Heer Maarschalk von Bieberstein als Badensch gezant bii dé bon.k 2 vergadering zal vervangen. " J ««,<----— Bij besluit van den Keurvorst van Hessen is bepaald, dat de gewone verloven aan de manschappen na den afloop der voorjaars-exercitien niet zullen plaats hebben. — Naar men uit Gotha verneemt, heeft het comité, belast met de regeling van het aldaar te houden groote schuttersfeest, hot plan om daarbij de Duitsehe driekleur (zwart-rood-goud) te doen prijken. — Tusschen den bisschop Kettler te Maintz en den deken Gardt te Bingen is een geschil ontstaan, hetwelk groot opzien heeft te weeg gebragt. De deken is in verzet gekomen tegen eene verordening van den bisschop, waarbij de geestelijken gelast worden zich, bij het uitbreken van een brand, met twee misdienaars naar de plaats des onheils te begeven, en bij het opheffen van het hoogwaardige het vuur te gebieden uit te gaan. De pas toor beweert, dat een goed ingerigt corps brandspuitgasten in dezen betere dienst zou kunnen bewijzen, als behoorende dit tot hunne ambtspligten en met tot de zijne. —De Oostem-ijksche patrouille, die bij de vervolging van eenige deserteurs op Eransch gebied was geraakt, is te Bastatt teruggekeerd. De Oostenrijksche gouverneur te Mainz heeft een streng onderzoek bevolen.
---

Fransche Post PARIJS, Zaturdag 1 Junij.
Men verzekert dat zeer gewigtige depêches uit Konstantinopel en Londen ontvangen , naar Fontaineblcau aan den Keizer zijn opgezonden. Men gelooft dat zij op de zaken in Syrië betrekking hebben. — De commissie van het wetgevend ligchaam, belast met het onderzoek der begrooting, heeft eene vermindering voorgesteld van omstreeks 9 millioen; de raad vsn state heeft zich echter hiermede niet kunnen vereenigen en slechts eene vermindering goedgekeurd van nog geen millioen. De commissie heeft in haar rapport de regering herinnerd aan de wenschelijkheid, om voortaan het wetgevend ligchaam het regt toe te kennen over de afzonderlijke hoofdstukken der begrooting te stemmen. Over die noodzakelijkheid is, zooals men zich zal herinneren, ook gesproken bijde behandeling van het adres van antwoord, en de regering heeft toen bij monde van den Heer Billault, verklaard, dat zij dien wenk in ernstige overweging zou nemen. — De staatkundige vrienden van Jules Favre in het Wetgevend Ligchaam zullen een amendement voorstellen op het ontwerp tot wijziging van de bestaande wetgeving op de drukpers. Men ziet de indiening van nog meer amendementen te gemoet, die echter niet zoo ver zullen gaan , als dat van Jules Eavre e. s.; maar de aanneming van het regeringsontwerp, zooals het ingediend is, zal zeer zeker met bijna eenparige stemmen plaats hebben. — De minister de Persigny begeeft zich niet naar zijn landgoed gelijk verkeerdelijk is gemeld. — De Heer Bost, gedelegeerde van de Amerikaansche zuidelijke staten, is van hier naar Londen vertrokken. — De Heer Eould is op de terugreis uit Londen heden te Calais aangekomen. « . — De dood van Prins Gortsehakofl heett een diepen indruk gemaakt. Men verzekert, dat hij in zijne laatste «.ogenblikken heeft verklaard, dat het eenige middel voor Busland, om lolen te behouden, is daaraan eene autonomische constitutie op de breedste schaal te verleenen. — Het berigt dat aan Mw. George Sand het kruis van het Legioen van Eer zal worden verleend vindt weinig geloof. — Bij den Heer de Morny zijn gisteren opgevoerd een fooneelstuk getiteld: *Sur la grande route," en eene operette getiteld: *-Mr. Choufleury restera chez lui le 24 Janvier;" beide stukken zijn door den Heer de Morny vervaardigd, onder den naam de St. Beiny. _ Heden had de begrafenis plaats van den Heer Joachim Lelewell. Al de aanzienlijke Polen , en onder deze Prins Witold Czartoryski, Graaf Zamoyski, de HH. Wolowski, Merolawski, Byztronowski, wijders de HH. Gumard , Buch.es , Cremieux, Eerd. de Lasteyrie, de Poolsche school, aangevoerd door den Heer Galezowski; verseheiden Poolsche dames namen aan den stoet deel. Verscheidene redevoeringen werden gehouden bij het graf van den Poolschen geschiedschrijver. — De hertog van Aumale, verre van zich nog in eene staatkundige polemiek in te laten en het aantal brochures te beantwoorden, die verschenen zijn na zijn Brief over de geschiedenis van Frankrijk, houdt zich thans ijverig bezig met zijn werk: Geschiedenis der Gondé"s. Twee deelen | van dit werk zijn gereed,.
— Men verzekert, dat in Bretagne de legitimisten op den raad van den graaf de Chambord, zich zullen onihouden van de aanstaande verkiezingen voor de algemeene raden. — De Gvi/enne yan Bordeaux meldt, dat de justitie de inbeslagneming heeft bevolen van al de goederen eener fabriek te la Bastide, nl. van eene wijnfabriek. Het vocht bevatte geen spoer van druivensap. — Men schrijft uit Borne onder dagttekening van 23 Mei: //Het Russische gouvernement heeft bij den H. Stoel er op aangedrongen, dat deze eene bul zou uitvaardigen, in denzelfden geest als die van Oregonus XVI in 1832 aan de Poolsche bisschoppen, met andero woorden: dat de Paus de Poolsche geestelijkheid zou uituoodigen zich te onthouden van nationale manifestatien en in de kerken het zingen van vaderlandsche liederen te verbieden. Naar men zegt, heeft de Russische gezant te Rome geene moeite gepaard om dit van den Paus te verkrijgen en was hij , na daartoe een eigenhandigen brief van den Czaar te hebben ingediend, op éénen dag wel driemaal op het vaticaan geweest, zonder dat de Paus of de kardinaal Antonelli iets van de >aak wilden weten. Integendeel moet de Paus den bedoelden brief in vrij krachtige taal beantwoord en van deze gelegenheid gebruik gemaakt hebben, om een verwijt tot den Czaar terigten over den staat van verdrukking, waarin de Katholijke kerk in het Russische gebied verkeert. De jongste depêches uit Ragusa melden, dat de vorst van Montenegro, om moeijelijkheden met de Porte te vermijden, geneigd is de Turksche dorpen te doen ontruimen, welke zijne troepen thans bezetten. Meil verzekert te Madrid, dat de nuarschalk Serrano, kapiteingeneraal van Cuba, tot hertog van San Domingo zal worden verheven , tot belooning van het ijverige deel door hem genomen aan de inlijving der Dominikaansche republiek bij Spanje. — Men heeft berekend, dat het aantal vrijmetselaren op den ganschen aardbol verspreid 100 millioen bedraagt. Er zijn vele vrijmetselaren in Indie en Amerika. Bijna geheel Italië behoort tot de geheime broederschap, vooral de Italiaansehe adel.
---

