DE REGTERLIJKE INRIGTING.
Door de stemming der Eerste Kamer op 29 Mei 11. is een einde ge' jnaakt aan de langdurige, hinderlijke, ja pijnlijke onzekek. _d, waarin het »nd sedert 1848 heeft verkeerd ten aanzien der toekomstige Regterlijke "rganisatie. De grondwet had gebiedend voorgeschreven dat de gebrekkige ,rganisatie van 1838 moest worden afgebroken, en binnen kort tijdsver°op door eene andere vervangen, maar zij liet zoovele vraagstukken om« ent u.it onderwerp onopgelost, zooveel speling voor de meest uiteenloosch mziSten > dat de taak des wetgevers boe langer hoe moeijelijker oeen te worden. "Wij brengen gaarne den verdienden lof aan den Minister »n Justitie, die getoond heeft dat de in 1848 gelegde knoop niet onoplosj* ar was ,en dat ook te midden van den strijd van meeningen en van °cale belangen in de Kamers een ontwerp kon wordea zamengesteld, dat '- beide Coudijnsche bergpassen kon doorworstelen. Hij heeft waarlijk eer *n die overwinning, want zoowel in de Eerste Kamer (waar men eene *cl kleinere meerderheid, zoo al eene meerderheid voor het ontwerp vernachtte) , als bij den strijd over onderscheidene beginselen, waaromtrent e Regering dikwijls naauwelijks de meerderheid verkreeg in de Tweede «¦anjer, was het de warme overtuiging en de veelzijdige kennis, waarvan Jüe redeu blijken droegen, die merkbaren invloed op de vergaderinguit,«enden. Ook des ministers parlementaire ondervinding, opgedaan bij de "«nandeling van vorige ontwerpen, kwam hem uitmuntend te stade. Over de verdiensten en leemten van de nu aangenomene wet te spreken -re thans mosterd na den maaltijd. Dat zij niet aller wenschen bevregt, spreekt van zelf, dat zij moeijelijkheden bij de invoering zal oplev«*en, «*en, valt ook niet te ontkennen. Maar het moet toch ook voor velen d. ? 1?en' die iets anders hadden gewenscht, een aangenaam gevoel zijn, *' wij ons thans aan gene zijde van een«j,zoo lastige en irriterende disassie als die over de regterlijke organisatie bevinden. Door den loop der zaken staan wij nu evenwel weder voor eene nieuwe feOwigtige vraag: Wanneer zal de wet worden ingevoerd ? Deze hangt zalen met eene andere: Wat moet er nog gedaan worden alvorens die indring kan plaats hebben ? "Isr"'" 9 * der wet *uidt: "^eze wet treedt in werking op 1 Jan. arnr °f ol> een TrocSer door ons te bepalen tijdstip." Zoo luidde het "kei ook in bet oorspronkelijke ontwerp; maar dit bevatte eene me» om die invoering gemakkelijk te maken, welke thans verled IS' VolSens art- 54 (°ud) zouden het getal en de bezoldigingen der «en Van en ambtenaren bij de arrondissements-regtbanken zijn geregeld j 'gens een staat B. aan deze wet annex, en volgens art.9s (oud) moet de indeej^g van het rijk in arrondissementen en kantons en het getal, de zetels en de »ssen der arrondissements-regtbanken binnen twee jaren na de invoering *r Wet worden herzien. Zoo deze artikelen onveranderd waren gebleven, °0 de invoering der wet alleen hebben bestaan in de afschaffing van zes «eregtshoven, de invoering der criminele appèllen en de verandering der ,°*npetentie. De herziening der arrondissementen en kantons zoude later 0-bben plaats gehad. , Door twee amendementen van den Heer Dullert, die de Tweede Kamer ?*-ft aangenomen, is dit alles veranderd. Zoowel de indeeling der arron'ssementen en kantons, als de zetels en klassen, het personeel en de beëdigingen der regtbanken moeten nu bij nadere wet worden geregeld; '«vóórdat dit geschied is, kan de organieke wet in werking treden, otnt *¦ hopen dat die Dadere wet spoedig tot stand kome, maar zijn daar.en niet zonder vrees. Zal toch die ""vet, in verband tot de nu aan- Ken m?ne' eene wezBnlÜk« verbetering en vereenvoudiging tot stand brengebr' n lnoeten zeer vele locale belangen onbeschroomd Worden ten ofter banl. der de werkinS der tegenwoordige organisatie zijn er 12 of 13 regt-akp °' W» welke een zóó onbeduidend getal burgerlijke en handelsen voorkomt, dat, bij iedere nieuwe inrigting, hare opheffing in aan'erKing moest komen. Door de uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters (art. 42 tot 51 *r nieuwe wet) wordt aan de kleinere regtbanken zeker drie vierde van c Burgerlijke processen ontnomen, en in vele dezer arrondissementen de ff*«ijk voor de regtbanken zoodanig ingekort, dat een pleidooi in burger- Jke zaken eene zeldzaamheid zal zijn. Het is waar, dat alle regtbanken v^nige meerdere strafzaken in eersten aanleg ter behandeling krijgen, maar , °oreerst zal bet getal hiervan in kleine arrondissementen weinig uitmaen en ruimschoots worden opgewogen door de vermindering van werkdor instructie en der raadkamer; ten andere zal bij den «gever de bezorgdheid wegen om de zware strafzaken toe te ver°uwen aan jeugdige, slecht bezoldigde en bijna alle oefening ontberende agistraten, gevestigd op plaatsen waar aan practiserende advocaten tot erdedigers gebrek kan zyn Dit laatste bezwaar heeft de Minister van ustitie op 20 Nov. 11. by de beraadslaging over art. 59 der Wet in de dSre.Kamei/rke?d.en ** °plossinS het denkbeeld geopperd, om verkop atCn k°m<m' met voeding val reis- en verblijf*__-V _de .vermind.erin_ van het aantal regtbanken is de Regering destijds «Ut p met m discussie getreden; maar de aard der zaak brengt mede lndeelinS van vele kleine arrondissementen bij andere ter sprake Vva_. komen en zeer raadzaam zal voorkomen bij de behandeling der wet, art. 95 verwijst. _HeJ|re bet intussehen deze wet van aanvulling der regterlijke inrigting dat <l' gemaakt moest worden, wij zouden de hoop blijven koesteren, *»wt_°- termi-n Ytxa art* 97 zou morden vastgehouden, ook nadat de Eerste -Itste* Z?S maanden aan het onderzoek der organieke wet heeft besteed. tot st _m korten -P moet voltooid zijn, komt wel eens gemakkelijker .--end ' dan waarvoor men veel tijd heeft. Ook bezitten wij een voortüen minister van justitie, dio bij de vertegenwoordiging veel crediet heeft. .«Uin WÜ achten het bepaald onmogelijk dat vóór 1862, zoowel de aan«n l)rgSW.t uls de "«hóoriijke herziening der wetboeken van strafvordering "Urgerlijke regtsvordering tot stand kome. ï0. , Z'jn onderwerpen, waarvan de overhaaste behandeling zeer verkeerd .pc 2iJn. *Oc.e- over gebreken in de procesorde is gemakkelijk; daarin te »e r»ien zonder waarborgen aan de justitiabelen te ontnemen of voet te \Ve]er\ aan nieuwe chicanes, is geene ligte taak. Onbetwistbaar is het even- Und' "at er in het strafproces, en vooral in het burgerlijk proces in Neder,ü^J. ü^ vereenvoudigen valt, en dat de justitie voor de regtszoekenden te de vmt men niet deze éénige gelegenheid te baat, dat ten gevolge van Wgj/e^nderde bevoegdheid der regtscollegien een aantal artikelen in de het ken moeten veranderd worden, om die in baar geheel te herzien , tvyj overtollige weg te snijden, het _onvolledige aan te vullen, het beliet t 0 verduidelijken , dan zal zich in vele jaren de gelegenheid daartoe ij, Toordoen en de redenen van klagten zullen dezelfde blijven, «ien Dleer toPen wij , dat dit aldus door de Regering zal worden inge_H 'Omdat zelfs eene herziening der wetboeken en tarieven in burgerlijke l§g|trafzaken, die zich tot bet allernoodzakelijkste zoude bepalen, voor «~ bezwaarlijk te verwachten is. •-U ? 2a* z'cll dns moeten [getrooJten dat de bestaande organisatie nog *"*tia ïtwee iaren langer in werking blijve, en men zal daardoor aan de j~ de weldaad bewijzen eener grondige herziening der proces-orde. een,0,8 wenschelijker zoude het zijn dat ook het wetboek van strafregt en lijjj der wet op de registratie te gelijk met de nieuwe regterseijQ 'Wigting in werking konden komen. Maar als volstrekt noodig bei-egist ? W- llit niet" In het Code PéDal en in de bestaande Fransche er jj^^e-wetten zijn reeds zoovele partiele veranderingen gemaakt, dat het °rde Zeer veel °P aanl-omt, of er, in verband met eene gewijzigde proces¦£> nog eenige bijkomen, het yJ8^ van. den minister van justitie is niet ligt, en wij ontveinzen Uiet r^ekt niet, zij zal door het uitstel der invoering van deze wet ~?lnder zwaar worden. Maar eenige vertraging is in deze oneindig «tan gebrekkige voltooijing van het werk. Sfoot. e.fre?te J , is niet het gevolg van eene omwenteling of *K__ staatsverandermg. Zij wordt niet met een schok ingevoerd uit nood?eide oLJ?t.ri,Z,J I!,dMruo^t van r«P <»*erleg, zij is eene lang voorbe«"kkehng van theonen in een kalmen tijd. Wel is waar is het ge?is*t£ vir,S_^ ¦ t .^ondWe_ geweest om voor debrga- Ja---ö _Ta 1-838r.ltS anderilll de plaats te stellen; maar door verloop van l!*«liikb.f_ e,Benlüke ?°.rz.aak van dat grondwettige voorschrift zelf, de nood—«-ytcöeid van be-tuniging voor d. schatkist, op den achtergrond geraakt, en daarvoor in de plaats gekomen de wensch om eene inrigting te bekomen' die tevens stelselmatig is en aan de justitiabelen tastbare voordcelen aanbrengt. Eene dergelijke inrigting mag niet anders worden ingevoerd dan volledig en met zorg afgewerkt. Om dit doel te bereiken, moet men zich eenig uitstel getroosten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 1 Junij. De algemeene vergadering eergisteren door de aandeelhouders der Fransch-Oostenrijksche staatsspoorwegen gehouden, heeft een nieuw bewijs geleverd van de onverantwoordelijke wijze, waarop gedurende het jongst verloopen tiental jaren door sommige' ministers is gehandeld. Toen het ministerie von Buol-Bach in het bezit wenschte te treden der vrij aanzienlijke kapitalen, tot dekking van uitgaven, welke men voor aller oogen wilde verbergen, werden in het geheim met buitenlandsche kapitalisten onderhandelingen aangeknoopt, betreffende bet overnemen van staatsspoorwegen, ten gevolge waarvan voor een spotprijs eenige hoofdlijnen in handen van vreemden overgingen. Bij de exploitatie onder de nieuwe directie hadden allerlei onaangenaamheden plaats, want de directie wilde alles op den Franschen voet inrigten. In plaats van zich met de verkregen voordcelen te vergenoegen, vordert zij tbans, dat haar de concessie worde verleend tot bet aanleggen van een verbindingsspoorweg tusschen de Boheemsehe en Hongaarsche spoorwegen in haar bezit en dewijl dit plan hevige oppositie heeft verwekt, is door de directie een geheim artikel openbaar gemaakt aan de acte van overdragt in der tijd toegevoegd , op grond waarvan zij het regt heeft om dergelijken verbindingsweg aan te leggen. Dewijl de regering in deze zaak hare bewilliging moet verleenen alvorens zij tot stand kan komen, is men algemeen van oordeel, dat zij het thans niet zal wagen gevolg te geven aan de bedoelde bepaling, vooral ook dewijl aan den noordelijken spoorweg, welke in handen van inlandsche aandeelhouders is, op die wijze alle vertier zou ontnomen worden. — De viering van den Sacramentsdag door het Keizerlijk hof had gisteren met de gebruikelijke plegtigheden plaats; men miste echter de Keizerin in, den stoet, daar dc staat harer gezondheid haar niet toeliet een togt van twee uren mede te maken. Ook ontbrakeu voor de eerste maal bij deze gelegenheid de eerewachten van Hongaarsche en Italiaansehe edelen. Ofschoon alles ordelijk ca rustig afliep, miste het half kerkelijke eu half wereldlijke schouwspel echter den voormaligen luister. — Men houdt zich vrij algemeen overtuigd, dat de regering eindelijk tot een besluit is gekomen ten opzigte van de gedragslijn , welke zij met betrekking tot Hongarije behoort te volgen. Eergisteren is de kabinetsraad gehouden op liet kasteel Laxenburg, alwaar de Keizer thans zijn verblijf houdt, welke door alle ministers is bijgewoond en bij welke gelegenheid de Hongaarsche aangelegenheden zijn behandeld. Volgens mededeelingen van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde is het besluit genomen, om gewigtige concessien aan Hongarije te doen, welke naar men vertrouwt den algemeenen bijval zullen verwerven.
BERLIJN, 3 Junij (des Ochtends). Uit de verklaring door den minister van Binnenlandsche Zaken in de gisteren gehouden zitting afgelegd, blijkt dat een onderzoek naar bet gedrag van den Heer v. Zedlitz is "ingesteld. Het eerste gevolg hiervan is, dat deze naar luid dei- bepalingen vau de wet van 1852 in zijne bediening wordt gesehorst. Op die wijze is derhalve een einde gemaakt aan al de geruchten, welke met betrekking tot deze zaak door sommige partijen zijn verbreid en die tot niets anders moesten strekken dan om wantrouwen en onrust te zaaijen. De Heer von Winter is voorloopig belast met de waarneming der betrekking vau pre sident van policie. — Met betrekking tot de kroonings-plegtigheden te Koningsbergen, wordt uit genoemde stad berigt, dat de dag waarop zij zullen plaats hebben nog niet is vastgesteld. De duur van het verblijf des Konings en de leden van zijn buis iv genoemde stad is op zes dagen bepaald. — Men verneemt van eene goed onderrigte zijde, dat de eerste steen van het nieuwe raadhuis alhier zal gelegd worden door den Konino- en wel op een der dagen van den Bsten tot den Uden dezer maand. — Ten opzigte van de strafbepalingen op het deelnemen aan een duel, zoowel voor militairen als burgerlijke personen, verneemt men het volgende. Indien geen der beide strijders is gedood en de militair de zaak niet heeft gebragt voor een eeregerigt, zal hij gestraft worden met vestingarrest gedurende den tijd van eene maand tot twee jaren ; burgerlijke personen zullen worden gestraft met eene gevangenisstraf van drie maanden tot vijf jaren. — Er worden door de artillerie in garnizoen alhier, proeven genomen met eeno nieuwe soort van buskruid; het is geel van kleur, laat bij de verbranding geene onreinheden na, is sterker dan hetgeen tot heden bij de artillerie wordt gebezigd en is daarenboven lager in prijs. — Uithoofde van de verwikkelingen tusschen de staten der Unie onderling en den daardoor veroorzaakten stilstand in handel en nijverheid is dezer dagen een aanzienlyk getal Zuid-Duitsche landverhuizers, via Hamburg, naar zijne haardsteden teruggekeerd. Bij gebrek aan werk voegde zich de vrees van m een soldatenpak gestoken te zullen worden. Men zegt, dat bun voorbeeld door velen zal gevolgd worden.
FRANKFORT, 2 Junij. Uit Stutgardt wordt gemeld, dat do Koningin der Nederlanden dagelijks uitstapjes maakt naar nabij gelegen plaatsen met haren vader, den Koning van "Wurtemberg, en voortdurend de beste gezondheid geniet. _ — Als een nieuw staaltje van den tegenwoordigen toestand van Keurhessen diene het volgende: Den onderwijzers ten platten lande is, bij wijze Van toelaag, door de regering een zeker traetement gewaarborgd. Sedert een half jaar is die toelaag niet uitbetaald. Wie daarover klaagden, kregen ten antwoord : .draag zorg dat de verkiezingen in uwen omtrek gunstig voor de regering uitvallen, en dan zal uwe toelaag weder uitbetaald worden."
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 2 Junij. De beraadslagingen in het Huis der Gemeenten door den oud-minister sir Jolm Pakington over den toestand van de Fransche marine in vergelijking met die van Engeland uitgelokt, hebben hier veel opzien verwekt. Mag men echter de verzekering van personen gelooven, die allezins in staat zijn te weten wat er op de Tuilerien voorvalt, dan zouden dergelijke handelingen van de zijde van Engeland niets uitwerken dan de Fransche regering aan te sporen om hare strijdkrachten steeds sterker dan die van Brittannie te doen zijn. Zoo, om slecht één voorbeeld te noemen, bezit Engeland niet meer dan twee geharnaste fregatten, terwijl de Fransche regering nadat op 22 dezer het fregat Solferino te Brest zal zijn te water gelaten, onmiddellijk de kiel voor een ander zal doen leggen, hetwelk het negende zal wezen. Het tiende en elfde zullen weldrateLorient op stapel gezet worden, hetgeen zoo onafgebroken voortgezet zal worden tot dat Frankrijk twintig dergelijke vaartuigen bezit. ~~ I_e Heer Lacaüle is belast met het onderzoek der beide brochures, tegen de geestelijkheid, die blijkens den Monitenr van gisteren eeregteliik vervolgd zullen worden. — De jongste aflevering van de Revue des Deux Mondes baart bier veel opzien. .Niettegenstaande het verbod, in de jongste circulaire van den Heer de vervat, heeft de Heer Foreade in het staatkundige overzigt van. Tl "Ud-cunft de redevoering ontleed door den hertog van Aumale by het feestmaal van de Litterarij Sockty te Londen uitgesproken en dit door eene lofrede op den hertog als mensch, als krijgsman en als schrijver doen volgen, daarby het regt om zich in zijn geboorteland te doen hooren, inroepende yoor een prins die in Frankrijk zooveel //makkers" telt. — De jongste depêches, welke door onze regering uit Syrië zijn ontvangen en waarop reeds aan den Heer de Lavalette is geantwoord, bewijzen volgens sommigen maar al te duidelijk, dat geene eenstemmigheid tusschen de, gevolmagtigden ter conferentie te Konstantinopel heersebt. Anderen daarentegen beweren het tegendeel en zeggen, dat die nieuwe depêches niet de organisatie, maar do bezetting van Syrië betreffen en het zeer goed mogelijk is, dat onze soldaten heden en morgen slechts voor een gedeelte te Beyrutk ingescheept zullen worden en het overige ge.et.t» onzer troepen voorloopig nog in Syrië zal blijven. Wat de berigten i -ipena* den gezondheidtoestand van den Sultan betreft, deze blijven voortd •id ongunstig luiden en hoewel men geen dadelijk gevaar vreest, i'-jdt _ Medjid aan eene algemeene verzwakking, die zijne verwijdering van stantinopel noodig maakt en voor een vroegtijdig einde van dien "-. w». doet vreezen. — De Prins Napoleon en zijne gemalin zijn gisteren naar Toulon vertrokken, na den vorigen dag hunne vrienden aan een groot diner te hebben vereenigd. — Te Toulon worden de stoomfregatten Ulloa en Eldorado, dien de vorige week van China terugkeerden, op nieuw uitgerust. Zij zullen namelijk m den loop der volgende week met twee batterijen artillerie en 6000 man naar Alexandrie vertrekken, van waar die troepen en het materieel naar Saigon op we? zullen gaan.' — De onderhandelingen over het handelsverdrag met Zwitserland zullen nog deze week worden hervat. Naar men wil, zullen dadelijk daarna op meer ernstige wijze dan tot lieden heeft plaats gehad, de onderhandelingen over het handelsverdrag met Nederland worden geopend en moet het afschaffen van het visa der paspoorten aan onderdanen van Erankrijk in dat land, als de voorbode daarvan worden beschouwd. > —In zekere diplomatieke kringen wordt gesproken van eene nota dooide -Grieksche regering aan ons gouvernement toegezonden, en waarin de bescherming van ons land voor Koning Otto van Griekenland wordt ingeroepen. —_ De J.eizor heeft voor zijn vertrek naar Eontainebleau persoonlijk de noodige bevelen gegeven aan den admiraal Reynaud, die met een eskader naar do Vereenigde Staten zal worden gezonden. De admiraal moet zich den 4den Julij op de Amerikaansche kust bevinden en zal welligt lateinadere bevelen ontvangen, zoodra het verslag van den kapitein Russell nopens diens zending naar Amerika zal zijn ontvangen. Dit rapport, dat den lsten dezer ingediend moet wezen, is tot heden nog niet ontvangen. — Onder de niet onbelangrijke punten, welke ter sprake zullen worden gebragt bij de behandeling van het budget door het wetgevend ligchaam, welke op aanstaanden Woensdag zal beginnen , behooren de misbruiken door sommige prefecten met de onder hun beheer staande geldmiddelen gepleegd. Men noemt daarbij onder anderen den Heer de Lamothe van het departement de I'Eure, die het grootste deel der gelden, die hii jaarlijks zoo van de regering als van de algemeene raden tot het onderhi; .1 der vondelingen vftn bet departement ontving, voor zijn eigen gebruik aanwendde. Het is gebleken, dat op deze wijze in eenige jaren tijds alleen voor aankoop van huisraad voor den prefect eene som van 35,000 frs. is besteed. —In den Moniteur wordt heden een verslag medegedeeld omtrent de zaak der stichting van een nieuw gebouw der groote opera. Daaruit blijkt, dat de keus der commissie van onderzoek is gevallen op het door den Heer Garnier geleverde ontwerp, als vereenigende gelukkige inwendige verdeeling met monumentaal uiterlijk. De regering aarzelt niet, in den Moniteur te verkondigen, dat het nieuwe opera-gebouw Parijs en Frankrijk waardig zal zijn. — Te Tours zal met het begin der aanstaande maand eene nieuwe policieverordening in werking treden betreffende het vervoer van ijzeren stangen, staven en dergelijke met wagens; zij zullen voortaan zoodanig in stroo verpakt behooren te worden, dat het gerammel wordt voorkomen, hetgeen herhaaldelijk ongelukken door het schichtig worden van paarden, beeft doen ontstaan. — Te Tnryn is op nieuw sprake van eene ministeriele wijzigin" • de Heer Ratazzi zou namelijk don Heer Minghetti vervangen. — Koning Frans II heeft door zijn minister del Re op nieuw eene depêche doen toekomen aan zijne vertegenwoordigers bij de buitenl boven Ditmaal geschiedt het om te waarschuwen tegen de nieuw ontworpen leening der Sardimsche regering, ten bedrage van 500 millioen. Konin_ Frans zegt, dat, wanneer die leening strekken zou ten behoeve van Sardinië alleen, niemand alsdan het regt zou hebben zich in die zaak te mengen Maar nu het grootste deel daarvan moet dienen om het juk, dat reeds op de Beide Sicilien drukt, nog knellendcr te maken, zoo gelooft hij het aan zich zelven en aan _ijn volk verschuldigd te zijn, tegen die leeniu-r luide te protesteren. En opdat niemand dienaangaande misleid zou kunnen worden, verklaart hij , dat die leening, voor zoover de Beide Sicilien betreft nimmer door hem erkend zal worden. De Siicle van dit protest sprekende' zegt, dat de Napoktanen thans gewaarschuwd zijn. De terugkomst van Koning Frans zou dus tot een bankroet leiden. Gelukkiglijk echter dat zoo iets niet te vreezen is.
---

BUITENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 4 Junij. Z. M. heeft aan E. J. van Ebbenhorst Tengbergen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als notaris ter standplaats Zelhem (arrond. Zutphen). Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door dc belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: een in dato 10 Jan. 1860 voor vijftien jaren gerekend van 24 Maart 1859, aan Danion en Cie., te Lembezelle in Frankrijk, domicilium bij Mr. J. de Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op eene nieuwe soort van balans met ongelijke armen , genaamd romaine oscillante; een in dato als voren voor gelijken tijd aan dezelfden, op eene nieuwo soort van balans, waarmede zonder los gewigt kan gewogen worden, genaamd balance romaine oscillante _ plateau ; een in dato 16 Sept. 1860 voor vijf jaren, aan J. J. Nissen, te Amsterdam, op eene verbeterde wijze om de snaren te spannen in alle soorten van piano's, waardoor het scheuren en trekken der zangbodems wordt voorkomen ; een in dato 19 Dec. 1860 voor vijf jaren, aan J. A. Hes , te Amsterdam, op eene verbeterde wijze om kuusttanden te vatten in barnsteen, waaraan de kleur vau vleesch wordt gegeven; een in dato 14 Febr. 1861 voor vijf jaren , aan B. J. Kroon, te Nieuwer-Amstel, en M. van Paddenburg, te Amsterdam, op een werktuig tot het trekken van veen, en het vervoeren daarvan naar den veenbak , onder den naam van veentrek-machine of veentrekker. ! Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen : van den Commissaris des Konings in Overijssel, het bedrag door den ontvanger der in- en uitgaande regten te Venebrugge geligt uit de bus, ten zijne kantore geplaatst, in eene kwitantie van storting ƒ5.38. Dezer dagen werd bij de arrondissements-regtbank (eerste kamer) behandeld eene regtszaak, die, alhoewel het toen slechts een processaal incident gold, nogtans voor de nijverheid niet onbelangrijk is. Uit de pleidooijen bleek, dat de koninklijke fabriek yoor waskaarsen inhet jaar 1860 twee octrooijen heeft verkregen op verscheidene mechanische toestellen en inrigtingen tot verbeterde behandeling yan vetstoffen en de aldus geoctroeijeerde inrigting in hare fabriek in dit jaar heeft ingevoerd en in werking gebragt. Naar haar beweren zouden de door haar genomene proeven en de inrigting barer toestellen, enz., ter kennisse der directie van de Hollandsehe Stearinefabriek zyn gekomen door verstandhouding met eenen meesterknecht van de Koninklijke Fabriek voor Waskaarsen , die terzelfder tijd aldaar werd ontslagen en sedert bij ac Holl. Steariuefabriek in dienst trad. Te dier zake werd door de eerstgenoemde tegen dien meesterknecht eene klagt ingeleverd wegens schending van fabrieksgeheimen, volgens art. 418 van het wetboek van strafregt, welke tot een geregtelijk onderzoek in beide fabrieken aanleiding gaf, doch met eene buitenvervolgingstelling door de regtbank in raadkamer eindigde, op grond, naar althans beweerd werd, dat de meesterknecht tydens de mededeeling van het geheim niet meer bij de Koninklijke Fabriek voor Waskaarsen (de eischeres) in dienst was. De eischerei beweerde nu, dat hare geoctroijeerde toestellen en inrigtingen door de Hollandsehe Steariuefabriek zijn nagemaakt, en eischte krachtens de wet van 25 Januarij 1817 Staatsbl. N°. 6 (op de octrooijen) verbeurdverklaring der nagemaakte voorwerpen en schadevergoeding. Van de zijde der gedaagde werd de juistheid van deze stelling en van het gegeven verhaal der feiten betwist, doch overigens nog slechts de nietigheid der da», vaarding beweerd, dewijl daarin de voorwerpen, wier verbeurdverklaring gevorderd werd, niet genoeg zouden omschreven zijn. De uitspraak is bepaald op Dingsdag 11 Junij.
j,(et het oog op de moeyelijkheden, welke de verwikkelingen tusschen, de Noordelijke en Zuidelijke Staten van Amerika voor onzen handel en onze scheepvaart zouden kunnen opleveren, worden met spoed gereed gemaakt Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland en de schroefstoomschepen Djambi en Vesuvius, ten einde deze schepen naar de W.-Indien te eken vertrekken, waar zij zich zullen vereenigen met het schroefstoomschip Cornelis Dirks en de schoener Atalante, beide thans reeds gestationeerd ;n de wateren van Curacao. (St.-Ct.) O La Paix, vergadering in den lsten Gr.*. Woensdag 5 Junij, des avonds ten 8 ure. In de kleine Oostenburgerstraat is gisteren namiddag een 6-jarig knaapje op een rolwagen geklommen, er afgevallen, overreden en onmiddelijk gestorven. Over den Hollandschèn IJzeren Spoorweg zijn gedurende de maand Mei vervoerd 130,427 reizigers. De opbrengst voor het vervoer van reizigers bedroeg/102,177.20 en voor dat van goederen/ 18,627.95. Sedert primo January van dit jaar zijn vervoerd 484,589 reizigers en heeft de opbrengst voor het vervoer van reizigersen goederen bedragen/480,028.8.. Men heeft ons verzoehThëTroïiende stukje uit den Times van 30 Mei 11. Ik noneymarket) over te nemen, ter verduidelijking van het door ons medegedeelde berigt van de schorsing van betaling der huizen Brandt, te Petersburg , Archangel, Riga en Londen. »Men heeft heden het berigt vernomen van een belangrijk Russisch faillissement, hetwelk reeds eenige weken geleden werd gemeld als waarschijnlijk te zullen plaats grijpen, doch dat destijds werd verhoed doov de hulp 'van het Russische gouvernement. Bij dit noodlottig geval zijn betrokken de firma's der HH. Wm. Brandt en Sons van Archangel, Charles Brandt Van St. Petersburg, Brandt Brothers van Riga en Riehard Brandt van Londen, wier gezamenlijk passief ondersteld wordt 300,000 £ te bedragen. De onmiddellijke schulden van het Londensche huis bepalen zicb, naar men meent te weten, tot '70,000 £. Bij het eerste ontstaan der geldelijke moeijelijkheid sprong het Russische gouvernement bij met 100,000 £, doch deze som bleek niet toereikend te wezen en een aanzoek om verderen bijstand met geen -goeden uitslag bekroond geworden zijnde, was staking van betaling onveimijdelijk en werden de boeken gesteld in handen van de Heeren Quilter Eall en Comp. De huizen waren sints vele jaren gevestigd en genoten algemeene achting, doch zij moeten niet worden verward met de firma's der HH. W. Brandt en Comp. van St. Petersburg en W. Brandt's Sons en Comp. (vroeger E. H. Brandt's Son en Comp.) van Londen. De leden van laatstgenoemd huis, alhoewel familiebetrekkingen van de leden der gefailleerde firmas, zijn geheel afgescheiden en onafhankelijk. Tot het jaar 1848 waren zij vereenigd, maar na dat tijdstip zijn de huizen van de beide akken der familie bepaald afgescheiden. , t .—__——__—_______ In de Curacaosche Ct. van 4 Mei leest men : Volgens El Diario de Avisos van Caraeas, van den 27sten April jl., schijnt het, dat de republiek Ecuador geneigd is het voorbeeld van St. Domingo te volgen. Naar men verzeken, zegt deze Courant, is de president der republiek, de Heer Garcia Moreno, van voornemen Escuador aan Frankrijk over te geven. Eenige jaren geleden heeft een uitgeweken president getracht in Europa eene krijgsmagt te ligten en Ecuador voor Spanje te heroveren Twee schepen met troepen, die in Engeland uitgerust waren, werden door het Engelsche gouvernement wegens het schenden der neutraliteits-wetten aangehouden en verbeurd verklaard, tengevolge waarvan de onderneming te niet geloopen is. In een adres aan generaal J. A. Paez, opperbevelhebber van de republ. Venuzuela, gedagteekend kwart.-gen. te Caraeas 23 April 1861, aan den minister van oorlog en marine, schildert bij den tegenwoordigen toestand van Venezuela, allerongunstigst uit. Hij zegt, dat bij de aanvaarding van het opperbevelhebberschap hij te kennen gegeven heeft, dat Venezuela in de moeijelijke omstandigheden, waarin het thans verkeert, een beroep op hem gedaan heeft en dat hij door de hooge regering officieel is opgeroepen geworden. Hij is alles aan zijn land verschuldigd; de regering heeft hem regt laten wedervaren door op zijne medewerking te rekenen , ten einde de rust, welke ongelukkiglijk in de republiek gestoord is, te herstellen.
---

