HET ATHENAEUM ILLUSTRE.
j. ." de zitting van den gemeenteraad dezer stad van 11. Woensdag heeft ,t" wederom een verschijnsel vertoond, dat men ook meermalen bij vroe- jsero gelegenheden kon aanschouwen en betreuren, dat namelijk de Raad _ 'Wuggckemen op een vroeger genomen besluit. De Raad had namelijk i°.t. van het vorige jaar in beginsel goedgekeurd de uitbreiding van ' Athenaeum Illustre, zoodat het tot eene Universiteit zou worden in!L .t en nu het ontwerp reglement voor de nieuwe inrigting in de boven_. zitting in behandeling kwam, bepaalde men zich niet tot de be, faeeling der verdiensten en gebreken van dat reglement, maar werd het v 8-sel zelf van de oprigting der Universiteit op nieuw ter sprake ge-8-agt -agt en ten slotte art. 1 van het ontwerp verworpen, zoodat de verdere .''kelen niet in behandeling kwamen. Nu is wel, eer men tot de stem,' . over art. 1 overging, duidelijk uit de discussien gebleken en door ƒ" voorzitter gezegd, dat de eventuele verwerping van het artikel alleen .5 "eteokenis zou hebben, dat de nu voorgestelde wijze van uitbreiding werd gekeurd en dat het besluit van Sept.' 1860, wat het beginsel betreft, V "jeranderd zou blijven, maar dit kan naauwelijks opregt gemeend zijn. „•, en er toch alleen bezwaar bestond tegen de nu voorgestelde wijze van ."-reiding, dan hadde men niet het onschuldige artikel 1 moeten vere Pen , waarin het door niemand betwiste feit wordt geconstateerd, dat 0 ot|der den naam van Athenaeum Illustre eene instelling van openbaar herwijs te Amsterdam is gevestigd, maar men hadde de verordening in ("r geheel moeten onderzoeken, en die in den geest der meerderheid a .ten te verbeteren. Al ware dan toch de verordening ten slotte ver. °Tjen , dat hadden Burgemeester en Wethouders en de Curatoren bij het j Y'erpen van e»n nieuw reglement ten naastenbij geweten, wat demecrj.'keid verlangde. Nu hebbende beraadslagingen (en dat strookt ookwei- J» Riet de quasi handhaving van het beginsel), bijna uitsluitend over de 'ischelijkkeid der uitbreiding geloopen, en over de bezwaren van finan- L en en anderen aard daaraan verbonden, en slechts enkele leden heb-7* -denkingen tegen de ivijze van regeling geopperd, zoo als de Heer k .S*er- t'ie zich verklaarde tegen de verhooging van het vaste traetement h 1 hoogleeraren en de vermindering der leergelden van de studenten. j?', is'wel waar, dat vormelijk het in September 1860 aangenomen begink 's gehandhaafd, en dat Burgemeester en Wethouders een nieuw regiod 11' 'JÜ den raad kunnen indienen, maar er bestaat weinig uitzigt, dat y. z»l worden aangenomen, tenzij de meerderheid Wederom van ziens- LjJ.e verandere, want er zullen altijd aanz:enlijke uitgaven aan de uit(n n iCung van het Hooger Onderwijs aan het Athenaeuki verbonden zijn, v "»cn zal nimmer aan den raad de zekerheid kunnen verschaffen, dat j °°Ser of later het jus examinandi et promovendi aan de hoogleeraren w'Rrigting zal worden toegekend. „ yat de zaak zelve betreft vinden wij de verbetering van bet hooger 8° -rwijs aan het Athenaeum alhier volstrekt noodzakelijk en zouden wij a,s de verheffing der instelling tot eene Universiteit zeer wenschelijk ,„ tetl, indien de stedelijke financiën, die op zich zelven niet bloeijend zijn <v. dl»r verschillende uitgaven voor openbare werken en voor het lager ((k'-'wijs worden gedrukt, niet te zeer door de oprigting eener Universi<j *erden bezwaard. Dit laatste vreezen wij zeer en de meerderheid van g " Raad had dit reeds in September 1860 wèl mogen- overwegen en H'n niaatregel in beginsel goedkeuren, waarvan zij de geldelijke bezwaren ii* niet in hun geheel kon overzien. De thans verworpen regeling zoude, k kostbaar ook, onzes inziens nog niet' eens voldoende geweest zijn. <)e =ens deze toch zou b. v. één Hoogleeraar belast blijven met het onij J _s in het Romcinsche en hedendaagsche regt, in al hun omvang. Dit .>i Tee gevergd van één man, en kan niet beantwoorden aan de ver- J-en, die men voor het onderwijs aan eene Universiteit mag stellen. Jij '°°_ men overigens de vestiging eener Universiteit voor de stedelijke 1, "eien te kostbaar mogt achten, dan is in allen gevalle verbetering yan ),j °nderwijs , zij het dan ook op eene minder ruime schaal, onontbeerlijk. ... looPt anders gevaar dat het Athenaeum ontvolkt worde. De ouders, «let ** lnaar eenigzins kunnen bekostigen, zullen hunne kinderen naar eene ?„,, naburige academiën zenden en de echo zal weergalmen m de ledige [,'%iezalen der Amsterdamsche Professoren. Het ware inderdaad onverik -k de zaak zoo ver te laten komen, want het is een feit, dat .een ikUa' uitstekende mannen op verschillend gebied hunne opleiding en vor<j-l|lg hebben te danken aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam. Hoe (jfü loffelijke instelling te behouden en tot vorigen bloei op te voeren, ,A(t dus een vraagstuk van het hoogste gewigt. Wij hopen dat Curatoren <l* door de stemming van den Raad niet zullen laten afschrikken van ÏJ'oe nadere voorstellen te doen. «ijf 8o eene volkomene reorganisatietot de pia vota behooren, zoo moet C geene reden zijn om niets te doen. Misschien zoude zelfs reeds eenige V(krsca-P zÜn aangebragt, indien men niet al te wijdlnftige plannen had Twee punten komen daarbij in aanmerking: Vermindering « kosten voor de studerenden en meerdere verdeeling van den arbeid, «*door de docenten niet met vakken van onderwijs worden overladen, tl . at bet eerste bereft, zoo kan eene vermindering plaats vinden, zon«V 'e tot het peil van/150 in het jaar (niet meer dan op eene deftige >atlCue school wordt betaald) te doen afdalen. Het collegiegeld zoude ttoooi zestiy tot veertig gulden kunnen worden verminderd, en aan de Uit sr*Lrarea schadeloosstelling, naar mate hunner tegenwoordige revenuen, ïn v. S"^as kunnen worden toegekend. n;e ket tweede bezwaar kan worden voorzien door de aanstelling van enkele *»erl*v_e '100S'eerarcn, b. v. in de regten, en de benoeming van een afzon'»» . tl n noogieeraar in de logica en bespiegelende wijsbegeerte, welke vak. 'hans zoo oneigenaardig aan de Oostersche talen zijn vastgekoppeld, enz. ,0e andere vakken, die wij niet nader behoeven aan te duiden, is toeleg Tan jeugdige krachten noodig. Maar bovenal komt het op goede, ja U uitnemende keuze aan. v. _ 'oef' waarlijk geen betoog, dat tot den bloei van eene inrigting Int 00£ er onderwij», de menschen meer afdoen dan de reglementen. ig 'nsschen, ook in ons oog zal het Athenaeum Illustre, zoo als het thans kjl o°k met versterking van personeel, nog in een précairen en voorloog.";ea toestand blijven verkeeren, zoolang de lang beloofde wetophetboow °nderwijs niet zal zijn daargesteld. Eerst door deze zal het mogelijk v.Vi °^ te Amsterdam het jus promovendi ei examinandiin verschillende _" ta verkrijgen, of althans hier eene geneeskundige school te hebben, _f . rt°e nergens eene betere gelegenheid te vinden is. Zelfs de hervorming «^""nelting van de clinische school alhier, en de opheffing der 4of 5 Hm.11 e clinische scholen elders gevestigd, waar de materie voor cli*Va„". k'Jna geheel ontbreekt, zal wel tot de invoering dier wet moeten frond' 'eedwezen herinneren wij .hoezeer in dit belangrijke onderwerp de fiii<. yettige bepaling is veronachtzaamd , zonder , dat door eene der rege«evj sedert 1848 zelfs eene poging gedaan is, om in de leemte derwetv^S te voorzien. __ ,anncer men op deze groote nalatigheid van den rijkswetgever let, is .0,. üan ook aan den Amsterdamsehen gemeenteraad te vergeven, dat hij Wa_niet heeft bunnen geraken tot eene volledige reorganisatie van het l-iji. Sc .k hooger onderwijs; eene reorganisatie waarbij hij niet, als de op^'etgever, de handen vrij had, maar aan bestaande reglementen van ""ai- bestuur was gebonden. i* .inf116 biJzaak, die in de discussie van 29 Mei in den raad echter eene -t i Plaats innam, heeft ons leed gedaan. Het is de opruiming van in<i; .ement de Groote Doelen, welke misschien onnoodig ware geweest »atl nde uitslag der voordragt ware afgowacht. Onze stad is niet zóó rijk -0,.2 |°°de hotels, of het gemis van die inrigting kan eenig ongerief ver •W n- Wij weten dat Burgemeester en Wethouders volkomen in hun «i. Waven, vermits do huur van dat gebouw met 1 Mei verstreken was wy P 4 Sept. 1860 was besloten geen nieuwe huur aan te gaan. Maar der J.°e(en tocli eenigermate verschillen in gevoelen van den Hr. wethouv.. or>*ei- Hooft, die bij herhaling de verantwoording van het ledig staan *« _b Sebouw °P den Eaad poogde te werpen. Immers het was aan .He , e<_ster en Wethouders bekend, dat de Raad, om uitvoering aan * .elir. Van 4 SePtember 11- te geven, nog eene verordening tot Van de universit6lt ™oest vaststellen en dat daarbij kwestieuse ¦J&t d- ZOu(len voorkomen, zoodat zij moesten rekenen op de mogelijkheid, *_ ,!. regeli nS wel niet om het beg'nsel maar om de voorgestelde wijze V_t"\tToe**ing werd verworpen en dat dus de geheele zatik werd verdaagd, il.» 01. ns had de Kaad op een daartoe gedaan voorstel, geweigerd gel- ÖP de begroeting toe ts itaan tea behoeve van he. nniversiteitsgebouw
en bij een later besluit (in Maart 11.) Burgemeester en Wethouders gemagtigd om de huur van het bedoelde gebouw van maand tot maand te verlengen, voor zoo ver het voor de publieke dienst niet mogt worden vereischt. Deze beide raadsbesluiten toonden reeds eene verkoeling aan van den warmen ijver van September. Het ware dus allezins voorzigtig geweest met de ontruiming te wachten, tot dat de voorgedragen verordening ware behandeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 3 Junij (des Avonds). De Morning Post is ontevreden over de mededeelingcn van het gouvernement der Unie betreffende het blokkeren der havens van de afgescheiden Staten. Naar de meening van dat orgaan van lord Palmerston zou het Washingtonsche kabinet meer bepaalde regelen voor de blokkade behooren te maken, en daaibij meer op het belang der onzijdige handelsvlaggen behooren acht te slaan; het zegt dat de handel der onzijdigen thans dooide Unie nog strenger behandeld wordt, dan in 1854 de handel des vijands door Frankrijk, en Engeland; het geeft te kennen, dat de Unie op die wijze de zedelijke ondersteuning van de handeldrijvende landen der wereld zal verbeuren', en dat de erkenning van de feitelijke onafhankelijkheid der afgescheiden Staten daardoor zou kunnen worden bespoedigd. — De Examiner ziet voor- de noordelijke staten van Amerika niet dat groote gevaar, dat sommigen in den ontstanen strijd met de zuidelijke ontwaren. Zelfs wanneer deze laatsten in het vestigen van een uit slavenstaten zamengesteld verbond slagen mogten, zou de Unie toch nog altijd 20 millioen getrouwe burgers op haar grondgebied vere.enigen, en nog altijd zouden de noordelijke staten den grootsten handel en de grootste handelsvloot ter wereld, Engeland alleen uitgezonderd, bezitten. Overigens houdt dc Examiner zich met eiken dag sterker overtuigd, dat het zuiden, in weerwil zijner hoogdravende pogcherij, geen langdurigen oorlog zal kunnen volhouden. — Met de Africa zijn berigten ontvangen uit New-York van 22 Mei. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde , verneemt men daarmede nog het volgende: Generaal Buttler, de commandant der troepen van Massaehusetts, heeft bevel ontvangen met 9 regementen naar fort Monroe te vertrekken. Ten behoeve van de oefening der vrijwilligers zullen twee groote kampen, een op Staten Island en een te Gellysburg in Pennsylvanie opgerigt worden. De Montgomery Adcettiser, het officieel orgaan der separatisten, beweert dat het zuidelijke congres besloten heeft den zetel der regering naar Richmond te verplaatsen. Te Nashville in Tennessee, is eene fabriek opgerigt, waarin dagelijks 20,000 percussie-dopjes worden vervaardigd. De verklaring van lord John Russell in liet Huis der Gemeenten, dat Engeland de zuidelijke confederatie als oorlogvoerende partij beschouwt, wordt door de New-Yorksche bladen in een jegens Engeland vijandigen toon, besproken. De gouverneur van Noord-Carolinaheeft langs telegrafischen weg aan den president Davis kennis gegeven, dat het voorstel tot afscheiding van de Unie met eenparige stemmen is aangenomen. In Virginie zoude deze kwestie den '23sten door middel van eene algemeene volksstemming beslist worden. De blokkade van Charleston is opgeheven doordien liet fregat _, iagara naar de golf van Mexico is vertrokken. Sedert zijn verscheidene vaartuigen de baven in- en uitgeloopen. Blijkens berigten uit St. John's op Newfoundiand hebben daar andermaal oprocrige bewegingen plaats gehad, ten gevolge waarvan de troepen genoodzaakt waren op een volkshoop vuur te geven, waardoor twee personen werden gedood.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Junij. Gisteren is de graaf Czicsen in eene bijzondere audiëntie door den Keizer ontvangen. Men meent te hebben bespeurd, dat genoemde staatsman in den jongst verloopen tijd veel van zijn invloed heeft verloren. — Het gerucht door sommige dagbladen verspreid, dat de regering het stellige voornemen heeft om het tabaksmonopolie af te schaden, is onjuist. Er zal eene enquête deswege worden gehouden, terwijl de Minister van Financien, de ridder von Plener, zeer geneigd is om tot eene wijziging in deze zaak over te gaan. In Hongarije bestaat het tabaksmonopoHe nu sedert twaalf jaren, en steeds heeft de bevolking zich tegen dit middel verklaard, en het is zeer waarschijnlijk te achten, dat men zich daar spoedig voor do opheffing daarvan zal verklaren. BERLIJN, 4 Junij (des Ochtends). Op voordragt van den minister van oorlog heeft de Koning bepaald, dat in het vervolg bij het bevorderen van officieren tot hoogere graden dan die van subaltern officier zeer zal gelet worden op een scherp gezigt. De aanleiding tot dit besluit is de gewoonte van zeer vele officieren, om zich op de straat te bedienen van een oogglas of dusgenaamd lorgnon. — Het vroeger medegedeeld berigt, dat de generaal majoor v. Manteuffel zich terstond na den afloop van zijn duel naar den Koning heeft begeven (hij is een der adjudanten des Konings) , bevestigt zich. Men verneemt thans, dat dit is geschied, ten einde een omstandig verslag van het gebeurde te doen en aan te dringen op een gestreng onderzoek dezer zaak, en dit te meer dewijl hij zelf gedurende zijnganseben diensttijd zich met kracht tegen hot duelleren heeft verzet. — Volgens eene mededeeling der Ne ue Preuss. Zeit. zal het vertrek des Konings naar Koningsbergen niet voor den 17den Junij e. k.plaatshebben. — De beide huizen beijveren zich om strijd in de afdoening der onderwerpen, welke aan de orde gesteld zijn, want beider leden verlangen zeer naar de sluiting van den landdag. Blijkt het niet mogelijk te zijn om alles op Donderdag e. k. af te handelen , dan zal de sluiting plaats hebben op Zaturdag, uithoofde Vrijdag geene zitting wordt gehouden, dewijl die dag de sterfdag is van wijlen Friedrich Wilhelm 111. — Ten gevolge van de besluiten door het Huis der Afgevaardigden genomen , zijn de onderstaande wijzigingen gebragt in de sommen door de regering op d» begrootingswetten gebragt. Van de inkomsten zijn geschrapt 441,243 thal. van het middel der indirecte belastingen , terwijl het totaal uitgetrokken voor het ministerie van marine met 600 thal. is verminderd. Van de lijst der uitgaven zijn o. a. gestreken op de begrooting voor marine 3000 thal., als bezoldiging van een schout-bij-nacht, benevens 50,000 thal., bestemd tot uitbreiding van het kadetten-corps, met nog 750,000 thal. voor het aanbouwen van militaire academiën, enz. De totalen zijn derhalve: van de inkomsten zijn doorgehaald 441,843 thal., van de uitgavenBBl,2o9thal. De buitgewone uitgaven, tot instandhouding van de reorganisatie des legers bestemd, bedragen 3,611,410 thal.; voor andere einden zijn bestemd 1,819,357 thal. — De Poolsche leden hebben op nieuw aanleiding gegeven tot eenige beweging in het Huis der Afgevaardigden. Naarmate men hunne vorderingen toegeeft, verheffen zich hunne eischen. Dit is zoover gegaan, dat, toen de Heer Niegoiewski zich met eene lijvige rol papier naar het spreekgestoelte begaf om daaruit eene voordragt te doen, en de meerderheid der leden deswege eenige onrust betoonde , hij zich de volgende uitdrukking veroorloofde: //Indien men ons de wet ontneemt, geeft men ons den revolver in de hand." Deze woorden bragten groote opschudding te weeg, de president bragt den spreker onder hot oog, dat hij evenzeer tegen de betamelijkheid, als tegen de vaderlandsliefde had gezondigd, waarmede het Huis volkomen instemde; de voorzitter heeft gemeend , den genoemden spreker het woord geenszins voorde tweede maal te mogen vergunnen. — Het Huis dei- Afgevaardigden heeft dc overeenkomst goedgekeurd tusschen onze regering en die van Frankrijk gesloten, tot het bouwen eener brug ter verbinding van het Rijn- en Marne-kanaal met de Saar; de meerderheid ter gunste dier overeenkomst was gering. De minister van buitenlandsche zaken heeft bij de dkcussien verklaard, dat het sluiten van het handelstractaat met Frankrijk, hetwelk men binnen eenige weken mag te gemoet zien, naauw zamenhing met de goedkeuring der genoemde overeenkomst. — Mazzini heeft alhier eene brochure in het licht gegeven onder den titel van: Aan de Duitsch natie, welke dezer dagen door de policie in beslag is genomen,
— Naar luid van mededêelingen uit Warschau heeft men op den Sacramentsdag groote ongeregeldheden te betreuren gehad, het gevolg van misleiding gepleegd door personen, die zich reeds herhaaldelijk aan pogingen tot het stichten van onrust badden schuldig gemaakt. Toen namelijk de processie zich in het oude gedeelte der hoofdstad bevond, hoorde men eensklaps de kreten : //Men zal schieten 1 men zal schieten !" waarop onder de duizende personen, die deelnamen aan den optogt, de schromelijkste verwarring ontstond. Vele officieren begaven zich terstond onder de menigte , stelden pogingen in het werk om de verschrikten tot rust te brengen , hetgeen eindelijk gelukte, nadat echter vele personen en vooral kinderen op deerlijke wijze waren gekwetst. Van de aanstokers van het feit zijn verscheidene in hechtenis genomen. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat het comité, belast met het statuut voor Polen , bijna dagelijks vergadert tot voltooijing van zijn arbeid. De Keizer wil, dat het spoedig gereed zij. FRANKFORT, 3 Junij. Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt berigt, dat de groote herfst-manoeuvres der Zuid-Duitsche troepen niet zullen plaats hebben , ten einde de groote uitgaven, daaraan verbonden, te besparen. — Uit Geneve wordt berigt, dat de leden van den kantonnalen raad, die vroeger hun ontslag hadden genomen, met groote meerderheid zijn herkozen. Tot de hier bedoelde leden behoort insgelijks de Heer J. Fazy. — Uit Baden-Baden wordt gemeld, dat de Koning der Nederlanden een kostbaar geschenk heeft gezonden aan de commissie voor de wedrennen, welke aldaar op den sden Sept. e. k. zullen plaats hebben.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 3 Junij. Voor zijn vertrek naar Fontainebleau heeft de Keizer de werken - bezigtigd , die aangelegd worden in de vlakte der Thermes en te Moneeaux. De Heer Emile Pereire vergezelde den Keizer. — Men verzekert, dat de reis des Keizers naar Rouaan in verband stond met het plan , om de haven van Havre dieper binnen 's lands te verleggen , ten einde in geval van oorlog aan dc koopvaardijschepen eene haven te verzekeren , waar zij tegen eene overrompeling beveiligd zouden zijn. Tot dat einde zal de Seine tot Rouaan worden gekanaliseerd. Tevens is besloten , om achter in de baai van Cancale, tusschen Brest en Cherburg eene militaire zeehaven aan te leggen , waarbij tevens een kamp van 40,000 man zal worden gevestigd. Er zullen ook maatregelen genomen worden om in geval van oorlog de koopvaardijvloot van Marseille te beveiligen, nl. door eene vlugtbaven aan te leggen in den Delta, gevormd door de mondingen van de Rhöne. — Naar men verneemt, is de Keizer voornemens binnen kort eenige vestingen te gaan inspecteren en tegen het laatst dezer maand Biarritz te bezoeken. — Men verzekert, dat de Keizer aan de bekende schrijfster, Geor __ Sand, eene som van 20,000 frs. heeft geschonken, om haar schadeloos^te stellen, wegens het ten haren nadeele genomen besluit der academie. — Het reisplan van Prins Napoleon heeft eene wijziging ondergaan, daar de staatkunde niet veroorlooft, dat hij thans Italië, de Spaansche kusten en de havens der Vereenigde Staten bezoekt. Hij zul zich nu naar Corsica en Algerie begeven, van daar zijne gemalin naar Lissabon geleiden en dan het tweede gedeelte zijner reis voortzetten en alsdan Madera, Teneriffo, de Bermuclas en Canada bezoeken. — De meeste Afgevaardigden gelooven niet, dat de werkzaamheden in de Kamer aanhangig, zullen kunnen zijn afgedaan opden 19den dezer, den dag tot welken de duur der zitting is verlengd. De beraadslaging over de begrooting is op 5 Junij vastgesteld en zal, naar men verneemt ten minste tien of twaalf dagen duren. Nadat die zaak haar beslag heeft erlangd , zullen nog verscheidene belangrijke aangelegenheden in behandeling genomen moeten worden , als: de wet op de drukpers, de wet op de in- en uitgaande regten, voor zooveel die op de koloniën zal behooren te worden toegepast, de wet op de telegrafen, enz. Het zou uit dien hoofde noodig zijn, dat de zitting alsnog tot 27 of 28 Junij werd verlengd. Van eene zijde, welke goed onderrigt kan zijn, wordt inmiddels verzekerd, dat do Regering niet dan zeer ongaarne tot eene nieuwo prorogatie zou besluiten. — Mag men de in omloop zijnde geruchten gelooven, dan bevindt zich hier. ter stede een gevolmagtigde der Oostenrijksche regering, die bij verschillende bankiers pogingen heeft aangewend om eene leening voor dat gouvernement te sluiten. Men voegt er bij, dat die pogingen tot heden geen gunstig resultaat hebben opgeleverd. — Men verzekert, dat het kamp in het zuiden in het beoin van het volgende jaar zal gevestigd worden in de uitgestrekte heidevelden van Lannemezan. De spoorweg van Toulouse naar die plaats zal alsdan ook zijn voltooid. — De regering heeft twee nieuwe en belangrijke militaire maatregelen genomen. Vooreerst is bepaald , dat de spoorwegen van den tweeden ram% welke de hoofdverzamelplaatsen onzer troepen met de militaire havens zoul den verbinden, zoo mogelijk nog in den loop van dit jaar zullen voltooid worden; ten andere dat verscheidene regementen Zouaven te paard zullen georganiseerd worden, welk plan reeds sedert geruimen tijd heeft bestaan. — De feiten, die aan Mirès en 'Solar ten laste worden gelegd en waarvoor zij thans te regt zullen staan, zijn de volgende: I°. Dat zij, in April en Mei 1859, met aanwending van bedriegelijke middelen, tot het doen ontstaan der vrees voor eene hersenschimmige gebeurtenis , zich door een zeker aantal cliënten van de algemeene spoorwegkas, gelden ter hand hebben doen stellen, namelijk door Ducros 6567, door Damer 9826, door Martin 4883, door Pinaud 8089, door Tersouly 2879 frs., en dat zij zich door den burggraaf d'Aure, Courtois, wed. Desprez, Delhaye, Petit-Jean en anderen hebben doen afgeven kwitantien, décharges en andere geschriften , waardoor zij zich het geheele of gedeeltelijke vermogen van anderen bedriegelijk hebben toegeëigend. 2°. Dat zij, op hetzelfde tijdstip, onder dezelfde omstandigheden, door middel van dezelfde bedriegelijke handelingen tot het doen ontstaan der vrees voor eene hersenschimmige gebeurtenis, pogingen hebben aangewend om zich gelden, kwitantien of décharges ter hand te doen stellen door de Heeren Beauvais, Dreyfus, Debray, Lefort, Dethierry en anderen, en zich daardoor op eene bedrieglijke wijze het geheele of gedeeltelijke vermogen van anderen hebben willen toe'éigenen. 3°. Dat zij, in 1857 en 1858, ten nadeele van de algemeene spoorwegkas en onderscheidene cliënten dezer maatschappij, een aantal bewijzen van aandeel van genoemde kas hebben verduisterd, welke bewijzen aan hen waren afgegeven op grond van mandaat, of in bewaring, onder verpligting van die terug te geven of daarvan een bepaald gebruik te makeu. 4°. Dat zij in 1860, ten nadeele van de aandeelhouders der maatschappij tot aanleg on exploitatie van den spoorweg van Sarsgossa naar Pampeluna, eene som van 9,151,750 francs hebben verduisterd, welk bedrag aan hen slechts op grond van volmagt was ter hand gesteld, onder verpligting daarvan een bepaald gebruik te maken. s°. Dat zij , op hetzelfde tijdstip, gelden hebben verduisterd die hun slechts waren afgegeven op grond van volmagt, onder verpligting daarvan een bepaald gebruikte maken , die terug te geven en op te leveren, en wel dat zij dit hebben gedaan ten nadeele van de inschrijvers voor den spoorweg van Pampeluna, namelijk van de Heeren Courtier, Flamerant, Blanchet, Lévis, Gromard, Rozier, Legendrcs, Judett en Hervieux; 6°. Dat zij binnen 3 jaren actiën en obligatien en andere papieren van waarde hebben verduisterd, die hun slechts waren ter hand gesteld op grond van volmagt en in bewaring , met last die terug te geven en op te leveren, en wel dat zij dit gedaan hebben ten nadeele van een zeker aantal cliënten der Algemeene Spoorwegkas, namelijk van Mej. Andry, Grandjoan, Delclaye, de wed. Bertrand en den Heer Ballier. 7°. Dat zij , binnen drie jaren, als directeuren van de commanditaire vennootschap, onder de firma J. Mirès _ CO., en bekend onder _ den naam van Algemeene Spoorwegkas, door middel van frauduleuse inventarissen , zijn overgegaan tot de uitdeeling, onder aandeelhouders , van dividenden die niet werkelijk door genoemde maatschappij waren verkregen. De graaf Simeon , lid van den senaat, de graaf de Poret, de baron de Pontalba en de graaf de Chassepot zijn gedagvaard als mede verantwoordelijk, als hebbende, in hoedanigheid van leden van den raad van toezigt der algemeene spoorwegkas, met kennis der feiten, toegestemd in de uitdeeling van dividenden, die niet door deugdelijke en geregelde inventarissen waren geregtvaardigd, en met voor-weten» schap, in de inventarissen groote en voor de maatschappij of voor derden nadeelige onnauwkeurigheden, laten plegenj
— De behandeling der bekende zaak van den abt Cohas, beschuldigd van diefstal en openbare aanslagen op personen, is op verzoek van den beklaagde tot den Bsten dezer uitgesteld. ?., — Het artikel van den Moniteur, nopens de brochures tegen de geestelijkheid , heeft tot heden alleen tot gevolg gehad, dat de daarbij genoemde werkjes, die niet in beslag schijnen genomen te zijn, voor het dubbele van hunnen oorspronkelijken prijs worden verkocht. . — In het personeel der redactie van de Patrie hebben eenige veranderingen plaats gehad. De Heer Esparbié, vroeger bij den Pays werkzaam, is thans bij eerstgemeld blad als redacteur aangesteld. — De Heer Eug. Bareste, oud hoofd-redacteur van de Repubhque en bekend door eene vertaling van Homerus, is overleden. - — De prefect der Loire heeft een besluit uitgevaardigd, houdende verbod om eijeren en nesten van kleine vogels, faisanten, patrijzen «n kwartels nit te halen. . , . .... . . _ — Uit Algerië verneemt men, dat de langdurige regen gevaarlijk dreig Ie worden voor den oogst, die veel beloofde. Dc aardappelen rotten mees-tal weg. Het graan is nedergeslagen of is door worm of roest aangetast. Men hoort algemeen den in die streken voorwaar hoogst zeldzamen wensch tiiten naar droog en warm weder. In den ochtend van 29 Mei werden te Algiers ligte schokken van aardbeving gevoeld. Te Constantine is den 23sten Mei eene hagelbui gevallen, welke van 5 tot 9 ure des avonds duurde en vreeselijke verwoestingen aanrigtte.
---

