DE KOLONLALE POLITIEK DER REGERING.IV
Alvorens over te gaan tot een terugblik op hetgeen in vroeger tijd is j "geraden, voorbereid, gedaan of geboekstaafd met betrekking tot de vrije .tustrie in Indie, »toen de nood van het moederland nog niet gedwongen .« . et; onder alle hemelstreken en alle omstandigheden meest rationele L^ingstelsel te verlaten," moeten wij stilstaan bij de merkwaardige ko- J'lalo discussie in _e Eerste Kamer. Het sectie-verslag nopens hoofdstuk k gaf inderdaad aan de reactie eenige hoop dat de Minister van Koloniën, jj" . steeds van het kabinet tracht af te scheiden, in een moeijelijken j/J^tand zou worden gebragt. Het vloeide over van vrees en zorge en ¦ gerustheid en het oogste dan ook dadelijk de onverdeelde goedkeuring Van dat «klein gedeelte" der pers dat geroepen is de reactie voor te laan en haar den volke smakelijk te maken. Die moedige Eerste Kamer , die ¦ 'iilijr.o Eerste Kamer, zij zou die aüiima tigende Tvrc.de Kamer en dien bollenden kolonie-minister de les wel eens lezen, even als de Minister il'1 Buitenlandsche Zaken hem reeds niet onduidelijk had botcekend: ittot !Ttoe en niet verder." _ *" allen geval werd niet onduidelijk de verwachting uitgesproken, dat 0? Minister op zijne verklaringen in de Tweede Kamer zou terugkomen «. Je althans wijzigen of verzachten. Het tegendeel is gebeurd en de •ïj'k'or heeft zijne cordate houding tegenover de reactie volgehouden niet ee*i, maar is daarin, gelijk wij zien zullen, ondersteund door zijn ambtb'tioot van buitenlandsche zaken, als uitdrukkende de meening der geheele gering. v Ue Heer Hartsen had zich speciaal ten taak gesteld de geopenbaarde °omemens der Regering met betrekking tot het cultuur- en consignatie. *'Stl tot het uiterste te bestrijden en hij heeft dit, niet vrij van harts. .klijkheid en overdrijving gedaan. Aanvankelijk was hij verheugd met optreding van dit ministerie, omdat hij er, in zijn zin, een behoudend 'f'''net op koloniaal gebied meende in te ontwaren, maar die illusie I as ras verdwenen; de Memorie van Beantwoording de toezeggingen t .de Tweede Kamer, .... vrije arbeid, waardoor het cultuurstelsel zou «? 'en dat zoo voordeelig is en immers op dwang arbeid moet berusten, .... ' -eiding van particuliere industrie, .... uitbreiding van verkoop van jpWucten op Java, zij het dan ook tot zekere grens ,in een woord, geheele rede was eene met groote bekwaamheid vervaardigde acte van inhuldiging tegen de koloniale rigting van den Minister van Koloniën. J¦*} kon er in zaamgevat vinden al wat in den laatsten tijd tegen die gtitig was aangevoerd; en op het punt der consignatien en bevrachtin-1J 1 Was zij bijna identiek met eenige opstellen in de Amst. Courant over 'elfde onderwerp. *Vi_k .nanyal was fel en goed overlegd, maar het antwoord ook kalm en 1„ r<%, als van iemand, die weet wat hij wil en zich niet van zijn stuk ""brengen. yoo,-eerst wijst de minister het behoud, zoo als de Heer Hartsen dit verfn^> ruiterlijk af. //Behoudend in den zin van den geachten afgevaardigde "Noord-Holland ben ik stellig niet." v ¦'en tweede constateerde dc minister als basis zijner bestrijding der rede fan den Heer H., //dat deze geredeneerd heeft ah of er geen regeringsment bestond. alsof de artt. 56, 60 en 62 daarin niet geschreven a*-en." En daarin was die spreker homogeen met het dikwerf door hem 0 "gehaalde werk van den Heer Money, die, zeide de minister, wanneer hij lreultuurstelsel prijst, //niet spreekt over het regerings-reglement." ]\Ff" derde. Het systeem der Regering is gerigt zoowel tegen het ultraals tegen de reactie. Maar bestaat die? Zijn zij die tegen de 'gevende tusschenkomst der vertegenwoordiging en te jen vooruitgang ontwikkeling ijveren, zijn zij niet bij uitstek behoudend? dj^een, zegt de Minister van Buitenl. Zaken: Men moet niet vergeten, g er nog lieden gevonden worden die niet ingenomen zijn, noch met de fo>Hhaet hier to lande, noch met het regeringsreglement voor Indie, en die ** ei. wenschen, dit aan dit reglement zoodanige toepassing wierd gege¦ dat het eigenlijk als niet geschreven iverd beschouwd." -en vierde. Het gaat niet aan de zooveel besprokene memorie yan bewoording en de geopenbaarde voornemens op koloniaal gebied, te isoleren >. de politiek van hot geheele kabinet. Wij hadden dit reeds meen onzer >. opstellen doen uitkomen. De geheele inleiding der redevoering van t?" Heer van Bijckovorsel strekte mede om juist dat punt behoorlijk *¦ constateren. v.üe Heer Hartsen integendeel was juist ongerust en twijfelde of die me«; 116 en die toezeggingen wel de meening der regering uitdrukten, hij die ff aanvankelijk verheugd had in de optreding van een naar zijn begrip e*°ttc__<j kabinet. Maar wat verklaart de minister? . "Om de eer en de kracht van het kabinet, om de eer en de ktacht van , - zelven, wil ik er op wijzen hoe geheel onjuist die opvatting is geweest hoe homogeen ik integendeel was met het kabinet." d f>c minister deelt daarop mede dat op zijn uitdrukkelijk verlangen onder jj vooraf vastgestelde punten van formatie van het kabinet, opgenomen _n 'aI-zamer_an_ aan den verkoop van producten uitbreiding zou wor (v. gegeven binnen de grens van het Indisch to kort. »Dat programma ¦^ formatie) is verbindend voor al de leden van het kabinet." __k" vi'fde- Openbaarheid een der beste waarborgen voor een goed be- ?r ook wat Indie betreft, «n 1 lleer Hartsen kad de overlegging der koloniale begrooting afgekeurd "e Heer Andringa do Kcmpenaer had mede bedenkingen. t_, .jn dio bezwaren gegrond, vraagt de minister 1 Is de begrooting een it». m ïtuk? Volstrekt niet. Men mag er gerust mede voor den dag I^'on. Ik geioof dat openbaarheid ia de Indische administratie een waarg is voor een goed beheer." lnv ' ""es wei-d besloten met de eordate uitnoodiging aan hen, die zijne st^selen verkeerd achten, om de daad aan het woord te paren, door af/!. ing dor begrooting. de ei'op werd de begrooting met algemeene stemmen aangenomen, waarbij _.«o'ns'andigheid, dat de Heer Hartsen, die de beginselen zoo sterk bestre_« '' liict meer repliceerde, maar voot stemde, het vermoeden regtvaar- Sj,. (!<it de Minister hem overtuigd heeft en hij van dien kant geene oppo- kl° meer te wachten heeft, hetgeen evenzeer geldt van hen , die bliju"s. het voorloopig verslag nog al bezorgd waren. Want, let wel, de heeft niet gevraagd een votum van vertrouwen daar, waar hij en j, .' geheele kabinet verlangde naar de daden to worden beoordeeld; maar J ''eeft eenvoudig gevraagd: Afstemming duor wie //zijne rigting en 6ekkfekn verkeerd achtten." Die beginselen en rigting waren bekend. Hij v die in zijne merkwaardige rede van 30 Mei, als nadere uiteenzetting /n die in de Tweede Kamer gehouden , breedvoerig uiteengezet tegenover 8 })estrijdin/r des Heeren Hartsen, en hij besloot aldus: si"Mogt mon in mij zien, ik zal het met ronde woorden noemen, een j,„°>er van bet koloniale stelsel, welnu, men make mij onschadelijk. Ik <Z, (len moed mijn beginsel vooruit te zetten, en ik roep hun toe die nog .of,n,st .n: is mijn beginsel verkeerd, keurt het door de daad af, ont'ilt uwe stem aan dit hoofdstuk." . , mf™ als gezegd, volgde hierop de aanneming der begrooting met alget ,e stemmen. . •,_•¦_ t<3n dat zoodanke aanneming na zoodanige pertinente uilnoodig.ng, be¦ _.êßis beeft en een antecedent daarstelt, zal wel door niemand, die van 1 yc« met antecedenten een afkeer heeft, betwist worden. . et is dit, wat wij voor goed wensehten te constateren. „> welke is nu do rigting en welke zijn de beginselen die door niemand ZVn «o Eerste Kamer Kamer zijn afgekeurd? welk is het standpunt s' legering op koloniaal gebied, gelijk liet nu is aangewezen in het prot .""a VM> formatie, en de Memorie van Beantwoording, overgelegd aan ]k Staten-Generaal en in de redevoeringen van 13 en 30 Mei in beide 'I?e'-s uitgesproken? Wij nemen slechts hoofdtrekken. ." ?<__¦! meet> pensioenjt.., tariefice . drukperswet, contracten_*e« en bereiüalslkbiring lkbiring tot het inroepen der wetgeving bij meerdere onderwerpen, zoo de Casu I"0 v°or den aanleg van spoorwegen op Java, en bepaald voor witstelling der West-Indische wetgeving ; overlegging aan de vertegenüi°rdiging °rdiging yan de koloniale begrooting, na vaststelling door den koning; -_d*-° . nS °P de Nederlandsche begrooting van uitgaven ten behoeve van a 'e.die vroeger nimmer daarop voorkwamen, als : de kosten der Delftsche adernie, die voor de opleiding te Breda, die voor het WerfdepOt te HarÏJ-k en het Invaliedengestioht te Bronbeek, «el ¦ ten aan-ien van et eultuurstelsel: langzame oplossing van dat stel- H» vrije» arbeid, met behoud der voordcelen voor het Gouvernement.
liet is zeer gemakkelijk gezegd: het cultuurstelsel is eene belasting in \ I arbeid; de bevolking moet gedwongen worden dien arbeid te praesteren ; I j de voordeelen die daaruit getrokken worden zün zoo onmisbaar voor i het Gouvernement, dat dit stelsel moet worden gehandhaafd. Maar de wet [wil het anders (waarop dan volgt de analyse van art. 56 met en niet zonder de slotperiode //waarbij de tusschenkomst dcs kestuurs kan worden ontbeerd"). Voorts uitbreiding van do particuliere industrie en de particuliere cultuur, met uitbreiding van het Europesche element. In cen woord: ontwikkeling. *Ik geloof dat de uitbreiding van het Europesche clement in Indie niet alleen nuttig maar noodzakelijk is. Nu en dan zullen daaruit misschien schokken ontstaan, maar ik vraag, zijn schokken niet inhaerent aan elk ontwikkclings-proccs ?Ik aarzel niet er rond voor uit te komen, dat ik onze roeping in Indie als hooger begrijp dan om uitsluitend daaruit voordcelen te trekken. Wij hebben ook verpligtingen tegenover de inlandsche bevolking te vervullen. Ik moet daarbij opmerken , dat ons succes in Indie niet geheel afhangt van eigene krachten en wanneer wij de verpligtingen die op ons rusten, niet nakomen, dan zouden wij de hoogere bescherming, die wij noodig hebben, wel eens kunnen verbeuren. Komen wij die verpligtingen na, dan geloof ik niet dat ons klein landje zoo spoedig teniet zal gaan, als de geachte afgevaardigde (de Heer IÏ.) gisteren voorspeld heeft dat het geval zal zijn, wanneer men zich hield aan de letter van het regeringsreglement en wanneer men een gedeelte van onze Indische producten in Indie verkocht." En als resumtie van al het voorafgaande:_ //Het stelsel door den geachten afgevaardigde uit de hoofdstad voorge//staan is teeds gecondemneerd door de wet." Ziedaar de hoofdelementen van de koloniale .debatten sedert de optreding van het nieuw kabinet. En nu verzoeken wij, zonder in recriminaticn te treden, alleen dit, dat men naast deze debatten en schifturen eenvoudig lcgge: Het antwoord des Heeren Rochussen in 1859 op het koloniaal batig slot met de daarop gevolge discussie, waarvan het thema was : overdreven inmenging eener bemoeiziek. vertejenwoordiging, die Westorsche begrippen op Oostersche toestanden wilde in practijk brengen, met flagrante schending van de prerogatieven der kroon! De polemiek in de reactionaire pers die daaraan voorafgegaan of daarop gevolgd is tot uitwerking, tot popularisering van dat thema, met aanranding en geringschatting van grondwet en regerings-reglement. De adhaesie aan die polemiek en hoog opgestoken reactie-banier door den Heer van Hall, eerst als lid der kamer en daarna als erkend hoofd van het ministerie. De bg besluit geregelde grondslagen voor de suiker-cultuur, zonder publieke uitbesteding en tegen de verklaring der Tweede Kamer in, dat dit onderwerp regeling bij de wet vereischte. De zonderlinge geschiedenis van het _„____-eontract, hier en daar verdedigd en aangedrongen als eene hoogst eenvoudige zaak op billijkheid en 's lands belang gegrond, en de uitspraak der Kamer daarover en over de '¦ suikerregeling gevallen. Dc uitlegging van art. 59, al. 4 der Grondwet, die verdere wetgevende ' tusschenkomst anders dan voor de daar genoemde onderwerpen, óf zou 1 uitsluiten óf bepaald afhankelijk maakte van het welbehagen der regering, als eenige beoordeelaarster van de behoefte aan wettelijke regeling. De vertraging, verdaging en eindelüke wegcijfering der O. I. comptabilitcits-wet. De verwerping eindelijk van het budget van koloniën en daarop de schudding en vervolgens de niteenspatting van het kabinet. En dan vragen wij niet of er geen onderscheid is, want voor den minst ingewijde is dit zoo helder als bet licht vanden dag. Wij die het vorig ministerie, dat zich gematigd liberaal noemde, al . spoedig naar onze innige overtuiging hebben moeten bestrijden, wij scha- ¦ ren ons volgaarne om de geopenbaarde rigting en beginselen van het tegen- , woordig bewind. ; Znlk een behoud wenschen ook wij. Tusschen revolutionaire omverwer- • ping en versteend conservatisme of doodende reactie, is dunkt ons de ware ¦ plaats voor de waarachtige liberalen in en buiten de kamer, wier onafhankelijkheid tevens de volle vrijheid hunner overtuiging waarborgt, en die bij verschil van meening over een of ander punt den eerlijken strijd over beginselen noch schroomen, noch opgeven.
---

BUITENLAND. eNGELSCHE Post.
LONDEI. , Dingsdag 4 Junij (des Avonds). De gravin v. Neuilly, de hertog van Kemours, de prins v. Joinville, de graaf v. Parijs en de hertog v. Chartres hebben gisteren een bezoek gebragt aan den Koning der Belgen, in Buckingham paleis. — In de zitting van het Huis dor Gemeenten op gisteren gaf de Heer Cochrane kennis, dat hij binnen kort het bestaan eener vereeniging, welke men Garibaldi-fonds voor do eenheid van Italië noemt, en welke een lid van het parlement tot president heeft, terwijl nog andere parlementsleden tot het comité behooren, ter sprake zal brengen. Deze vereeniging heeft geen ander doel dan om door geldinzamelingen de rust in landen, met welke Engeland in vriendschappelijke betrekkingen staat, te storen; hij vroeg of dit in overeenstemming is te brengen met het beginsel van noninterventie ? Op eene vraag van don Heer Forstcr over de behandeling der Amerikaansche kaperschepen, antwoordde lord Jobn Russell ongeveer het volgende: Hr. Ms. regering heeft de geheele aangelegenheid in overweging genomen , en na de regtsgeleerden der kroon te hebben geraadpleegd, besloten bevel te geven, dat het aan geen oorlogs- of kaperschip van de de eene of andere partij vergund zoude worden, met een prijs, in de oorlogs of handelshavens van htt Vei\enigde Koningrijk of de koloniën binnen te loopen. Sir J. I'ergusson verlangde te weten, of liet waar was, dat de internationale commissie te Konstantinopel het daaromtrent eens geworden is, een Maroniet tot gouverneur van den Libanon aan te stellen en van de provinciale regering van Syrië onafhankelijk wil maken; ook wenschte hij te weten of de Britsche commissaris daaraan zijne adhacsie heeft geschonken. Lord John Russell antwoordde: De vertegenwoordigers der groote mogendheden te Konstantinopel hebben twee zittingen gehouden, maar zijn het nog niet eens geworden over de door den vorigen spreker bedoelde regeling. De geheele aangelegenheid is ter sprake gebragt, maar wij hebben nog niet gehoord dat het een of ander voorstel is aangenomen; en Br. Ms. gezant is zeker niet gemagtigd zijne toestemming er aan te geven, dat een Maronitisch gouverneur den Libanon besture. Ik hoop voor het einde der weck te kunnen mededeelen, wat de vertegenwoordigers lesloten hebben. Sir John Pakington zeide, dat hij uit de bladen gezien had, dat de Ver. Staten voornemens zijn, de Païijssche verklaring van 1856, betreffende het zeeregt to erkennen. Hij wenschte to weten ofllr. Ms. regering dienaangaande eenig berigt van het kabinet van Washington heeft ontvangen , en of deze kwestie van invloed zal zijn op de houding van Iïr. Ms. regering tegenover de Ver. Staten. Lord John Russell antwoordde het volgende: Ik kan- hierop slechts antwoorden, dat voorstellen, gegrond op dc Païijssche verklaring van 1556, naar Amerika gezonden zijn. Deze voorstellen werden in overeenstemming . met de Fransche regering gedaan. Zij zijn ongeveer veertien dagen geleden I verzonden en ik wacht spoedig antwoord. Zoolang dit niet ontvangen is, : kan ik in geene verdere ophelderingen treden. De Heeren Liddell en Henley vroegen of de Fransche wet niet veel van . de Engelsche afwijkt, daar zij aileen kaperschepen betreft. , Lord John Eussell: Ik heb gezegd, dat die wet alleen op kaperschepen . van toepassing is. Op eene vraag van den Heer Bouverie antwoordde Lord . John , dat een afschrift van de depêche , waarvan hij een uittreksel had ; voorgelezen, binnen een dag of twee aan het Huis zal worden overgelegd. , De wet, waarin de financiële voorstellen van den kanselier der schat. kist zijn vervat, werd vervolgens voor de derde maal gelezen. Daarna werd door het Huis eene resolutie goedgekeurd om den secretaris van staat voor Indie te magtigen, in Engeland eene leening te slui ten van 4 millioen £, ten behoeve van het aanleggen van spoorwegen in Indie.
! —De Moming-Post zegt, dat er eene verschrikkelijke fataliteit schijnt ! te drukken op hen, die met het bestuur van Polen gedurende de laatste 30 jaren belast waren. Allen zijn zij, om zoo te zeggen, plotseling en zonder verklaarbare, althans zeker zonder verklaarde oorzaak overleden. De grootvorst Constantijn, broeder van wijlen Keizer Nikolaas, die in 1830—31 onderkoning vanPolen was.werd teWitepsk.na het gebruik van een kop tb-e, plotseling door maagkramp aangetast en overleed in zijn 53ste jaar, zonder dat hij, voor zoo ver men wist, ooit aan eene organische kwaal had geleden. Wel zeide men destijds, dat de Grootvorst door de cholera was aangetast, maar die epidemie heerschte tijdens zijne ziekte niet te Witepsk, en nooit is men te weten gekomen, waarom naar buiten het gerucht werd verspreid, dat hij het slagtoffer wa. geworden van eene ziekte, die reeds eenige maanden vroeger had opgehouden in Rusland en Polen te heerschen. Dc opvolgende gouverneur-generaal van Polen was het tweede slagtoffer. Na den slag van Ostrolenka, werd Diebitch, die aan Austerlitz, Friedland, Polszk, Lautzen, Dresden, Leipzig, Varna, Ostrolenka en Grochow was ontsnapt, te Kleszewo, in den nacht van 10 Junij 1831, plotseling door eene ziekte aangetast en was den volgenden ochtend een lijk. Hij werd opgevolgd door prins Paskcwitsch. Na het beleg van Silistria, waar hij gewond werd, keerde deze naar Warschau terug. Hij was reeds geheel van zijne wonde genezen, toen hij tegen het einde van Jan. 1856 plotseling ziek werd, enden lsten Februarij kad hij opgehouden te leven. En nu volgt piins Gortschakoff, die den 30sten 11. even plotseling en onverwacht als zijne voorgangers overleed. Slechts weinige uren waren verloopen, zegt de Post, sedert wij een uitvoerig verslag hadden ontvangen van een groot militair diner, waarbij prins Gortschakoff presideerde, en nu reeds is de levensdraad van dezen tot kort vóór zijn dood steeds gezonden en krachtigen krijgsma», die nog zijn 66ste jaar niet bereikt had, afgesneden met even verdachte snelheid, als dit bij den Grootvorst Constantijn, Diebitch en Paskewitsch het geval wa». — Meji verneemt het plotseling overlijden van den viceadmiraal sir R. S. Dundas. Gisteren ochtend was hij oogenschijnlijk frisch en gezond en gebruikte zijn ontbijt, doch kort daarna gevoelde hij zich onwel, ging naar zijne kamer, legde zich te bed en gaf kort daarna in tegenwoordigheid van den inmiddels geroepen geneesheer den geest, zoo men gelooft ten gevolge eener hartziekte. Hij had in April jl. zijn 59ste jaar volbragt. — Heden is het faillissement bekend geworden van de bankiers Raike. te Huil met een tekort van nagenoeg 100,000 £. Ook de firma Mackay en Read alhier is gefailleerd met een passief van ca. 30,000 £. — Uit statistieke opgaven van den invoer van katoen hier te lande gedurende de laatste 18 jaren blijkt, dat in 1843 de ingevoerde hoeveelheid van deze voor de Engelsche fabrieken onontbeerlijke grondstof ruim 673 millioen ponden heeft bedragen. In 1846 is deze hoeveelheid verminderd tot bijna 467 millioen pond; van 1850 tot en met 1859 heeft zij bij afwisseling tusschen de 663% en 1225 millioen beloopen en in 1860 heeft zij bijna 1491 millioen ponden bedragen. De uit Amerika ingevoerde hoeveelheden hebben in die 18 jaren bij afwisseling tusschen 67 en 86 pc. van den geheelen invoer bedragen; de uit Oost Indie ingevoerde hoeveelheden bij afwisseling tusschen 7 en 26 pc. en die uit andere landen (Brazilië, Egypte, de Middellandsche Zee , West Indie , enz.) bij afwisseling tusschen 4 en 9 pCt. In 1859 en 1860 hebben de invoegen uit Amerika 78 en 80 pCt., uit Oost-Indie 16 en 15, en uit andere landen 6en 5 pCt. beloopen.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 3 Junij. Voor eenige dagen is door graaf Szizmay eene weddenschap aangegaan van 500 fi, dat hij 40 Duitsehe mjjlen in 40 uren met hetzelfde paard zou afleggen. Zaturdag ochtend ten 4 ure zette hij zich in den zadel en reed tot 10 ure, gedurende welken tijd hij een afstand aflegde van 11 mijlen; nadat hij tot 2 ure had gerust, begon hij zijn togt op nieuw en reed tot 8 ure des avonds, afleggende 9 mijlen waarop hij tot 4 ure van den volgenden ochtend rustte. Van 4 tot 10 ure' des ochtends legde bij op nieuw 10 mijlen af en nam vervolgens ru . tot 2 ure des namiddags, hervatte den togt daarop en had ten 7 ure 31 min weder 10 mijlen afgelegd en tovens de weddenschap gewonnen. Ruiter en paard zijn volkomen frisch en gezond. Groot was het aantal pari's voor en tegen den graaf aangegaan. — Het Huis der Afgevaardigden van den rijksraad heeft het ontwerp aangenomen, strekkende om de leden van dat Ligchaam onschendbaar te verklaren voor het uitbrengen van hunne adviezen. De paragraaf om dit voorregt ook uit te strekken tot de leden der gewestelijke landdag.n , is door die Kamer verworpen, niet met het doel, om hunne regten ten dien aanzien te beperken, maar alleen om niet op het gebied der bevoegdheid van die landdagen zelven te treden. — Men verneemt, dat een der eerste wetsontwerpen, welke door den rijksraad in behandeling zullen genomen worden , betreft het waarborgen van den eigendom van voorwerpen van letterkunde, nijverheid en kunst. In den ministerraad is het wets-ontwerp reeds bediscussieerd. — De debatten in het Huis der Afgevaardigden te Pesth, over het adres van antwoord z\jn den 13den Mei aangevangen en hebben derhalve tlians twintig dagen 'geduurd. Men verwacht, dat zij overmorgen zullen geslo. ten worden. (De uitslag der stemming is reeds per telegraaf medegedeeld). BERLIJN, 5 Junij (des Ochtends). Prins Karel, broeder des Konings, viert op 29 dezer zijn 50-jarig dienst jubilc. Volgens eene bepaling, vastgesteld door Koning Friedrich Wilhelm 111, treden de Prinsen van den bloede met hun tiende jaar in de militaire dienst en worden tegelijkertijd begiftigd met de orde van den Zwarten Adelaar. De bedoelde plegtigheid zal met grooten luister worden gevierd, waartoe nu reeds toebereidselea worden gemaakt. — Vely Pacha heeft gisteren eene afschcids-audientie bij den Koning gehad. Heden keert hij naar Parijs terug. — De Elbetf. Zeit. herhaalt in haar jongste nommer eene zinsnede door den minister van oorlog in het Huis der Afgevaardigden voor eenige dagen geuit, luidende aldus: «ons vaderland bevindt zich gelukkigerwijze in zoodanigen toestand, dat het zeer gemakkelijk de thans bestaande belastingen kan opbrengen." Als een bewijs voor de juistheid der bedoelde woorden, kan iict volgende dienen. Zoowel hier (te Elberfeld) als te Crcfeld, alwaar vrij wat belastingen worden betaald, bloeijen handel en nijverheid derwijze, dat de groote fabriekanten hunne werklieden bij honderden te gelijk ontslaan, zoodat alleen te Crefeld 5000 weefgetonwen tegenwoordig stilstaan. Indien dc minister van oorlog ten opzigte van dergelijke feiten in onwetendheid verkeert, zou hij zeer wel doen, indien hij deswege inlichtingen inwon bij zijn ambtgenoot, den minister van koophandel, den Heer von der Heydt. Ook in andere fabrieksteden, te Aken bij voorbeeld, kan hij dergelijke verblijdende verschijnselen waarnemen." — De Gericlits-Zeilung meldt, dat de Heer v. Twesten , gedurende het tegen hem ingestelde onderzoek, wegens het plaats gehad hebbende duel _ op nou-activiteit is geplaatst. — De Heer von Winter, tijdelijk opvolger van den Heer von Zedlitz, is gisteren door den opperpresident von Flottwell als president van policie geïnstalleerd. Gedurende vijf jaren heeft de afgetredene de betrekking van president van policie vervuld. — Men verneemt, dat personen in naauwe vnendschapsbetrekkin __ staande tot den balling Ludwig Simon, zich tot de regering hebben gewend met de vraag of hem de vrije terugkeer in het vaderland zou worden toegestaan, indien hij deze bedoeling koesterde. Het antwoord daarop is geweest, dat Simon niet was begrepen in de termen vau de amnestie door den Koning na zijne troonsbeklimming uitgevaardigd, zoodat hij zich met een verzoek om gratie tot den Koning moest wenden om de bedoelde vergunning te erlangen. Men voegt er bij dat Simon niet geneigd is dien stap te doen. _ Uit Ehrenbreitstcin wordt medegedeeld, dat op bet schnttersfeest aldaar eergisteren een zeer beklagenswaardig onseluk beeft plaats gebad. Eender deelnemers aan het feest geeft zijne buks aan een 14jarigen kna.-.p ter bewaring, zonder hem te waarschuwen, dat het vuurwapen is geladen. Da knaap legt het eenige oogen blikken later aan op een zijner makkers, drukt los en treft hem derwijze, dat hij onmiddellijk dood nederstortte. —- Men meldt uit NeuSs het volgende: Voor eenige dagen trok een Israëliet, handelaar in kruidenierswaren aldaar,'een aanzienlijk gedeelte van het hoogste lot in de Kon. loterij. Zoodra hij het berigt daarvan ontvangen had, gaf hij last tot het bakken van eene groote hoeveelheid brood, welke onder de behoeftigen der stad werd verdeeld, terwijl hij buitendien de pen haalde door alle vorderingen beneden de 800 thal., welke hem competeeiden tegen winkeliers in de stg| zijner inwoning.
— Gisteren werd de bouw voltooid der beide torens, welke aan deu Oostdijken ingang der vaste brug over den Rijn te Keulen oprijzen. _ — Prins Gortschakoff, stedehouder des Keizers van Rusland in het koningrijk Polen, zag het eerste levenslicht in den jare 1792. In 1807 betrad hij de militaire loopbaan en werd in 1824 tot generaal-majoor bevorderd. Gedurende den oorlog in Turkije en Polen in de jaren 1828 en 1829 over-_ dekte hij zich met roem. Ten jare 1857 werd hij bevorderd tot opperbe-' velhebber van het bezettingsleger in Wallachije; in 1855 verving hij prins Mentschikoff als opperbevelhebber der armee in de Krim, alwaar hij zich door de verdediging van Sebastopol een grooten naam verwierf en in 1856 benoemde do Keizer hem tot stedehouder iv Polen, welke betrekking hij vervulde tot den 30sten Mei, zijn sterfdag. FRANKFORT, 4 Junij. Men verneemt, dat de Midden-Stat an eerlang bij de bondsvergadering een voorstel zullen doen, om het algemeene Duitsehe wetboek van koophandel aan to vullen door eene gemeenschap. pelijke wetgeving over de faillissementen en de regtspleging in handelszaken, alsmede om eene opperste Duitsehe regtbank van koophandel op te rigten en haren zetel te Frankfort te vestigen. — Er wordt thans met veel ijver gearbeid aan de voltooijing der spoorwegen op den regter Rijnoever. — In de Neder-Rijnsche en Bergsche fabricks-districten klaagt men over staking in den omzet van hunne nijverheidsproducten voor Amerika. — De groote raad van Bern heeft den candidaat der gematigd liberale partij , den Heer Mizy, tot president van den regeringsraad benoemd. Tot president van den grooten raad is kolonel Pury gekozen.
---

