Duitsche Post.
b}^EENEN, 5 Junij. De waarschijnlijke uitslag der langdurige beraadsla- iv bet Huis der Afgevaardigden te Pesth gehouden, over het adres van i^-foord, wordt bier ter stede met de meeste onverschilligheid té gemoet »*%!. Keeds gedurende geruimen tijd werd deze aangelegenheid slechts flh,S uieer besproken eu liet beste bewijs, dat men de zaak als van wci,'S gewigt beschouwde en zich over deu ailoop niet bekommerde, is, dat f 1 fcilveragio van 152 op 136 daalde in de jongst verloopen dagen en ¦?' met vertrouwen eene verdere daling wordt verwacht. De Heer Kötvös, J* 2ich voor weinige dagen ter dezer stede bevond, heeft met verbazing om-keer in de denkwijze van het publiek waargenomen. , "- Men verzekert dat de regering volstrekt geene ondei handelingen heeft ."."geknoopt met eenigo bankiers tot het sluiten eener leeinng van Sai'"Wn if, ten einde do noodige specie voorhanden te Hebben lcr betaling >» liet mk 1 Julij vervallen semester der nationale schuld. Het is zelfs S niet uitgemaakt, of de regering den intrest betalen zal in specie dan ei in papier, niet de noodige agio bovendien Lr- Het Huis der Afgevaardigden beeft heden geene zitting gehouden ; ?*M Huis der Heeren daarentegen ztjn heden de beraadslagingen aangeven over de geldelijke vergoeding toe te kennen aan de leden van den 'JWaad wegens reis- en verblijfkosten. ?,„.. ¦»»"- Ten opzigte van de stemming, welke thans onder de bevolking in 30t,gariie hcerscht, verneemt men, dat de opgewondenheid vooral op het "'te land aan het bedaren is. De achterstallige belasting wordt zonder ï^l bezwaar opgebragt, en de eenigen, die zicV verzetten, zijn de rijke edeli^en, die het zoo naauw niet nomen wanneer zij grootere uitgaven moeten , dan volstrekt noodzakelijk is. Op hunne goederen wordt inle- ?e r'ng gezonden en zij laten zich uitwinnen, wijken zoo het heet voor den ,^l'gelegden dwang, zonder aan hun beginsel ontrouw te worden. Men beïlipt echter, dat een dergelijke toestand niet houdbaar is, to meer dewijl lell reeds een sterke geest van reactie heeft geopenbaard. v 'T- Naar luid der laatste modedeelingen uit Athene, zijn in de jongst ? dagen verscheidene officieren uit het land verbannen; het aange'"lo«u onderzoek tegen vele andere wordt met ijver voortgezet. j OERLIJN , 6 Junij (des Ochtends). Volgens sommige dagbladen heeft C. ïf»gering zich jegens den Heer von Zedlitz met verregaande toegefelijk(3 gedragen. Men beweert dat de Heer von Zedlitz in zijne betrekking C"°Oi-de te zijn geschorst, terwijl men hem daarentegen een onbepaald ver- Wit verleend, •j"- Men verneemt dat de wonde, in het bekende duel aan den Heer *esteu door den generaal-raajoor von Manteuffel toegebragt, aanvankelijk >*ite bezorgdheid verwekte, dewijl genoemde Heer Twesten een zeer >f***i en ziekelijk mensch schijnt te zijn. Deze vrees heeft zich niet ver>**enljjtt **enljjtt want de gewonde bevindt zich vrij wel. Hetgeen echter be- Jeettiding verwekt, is, dat de Heer Twesten in zijne betrekking is ge- L'Ofst, terwül de goneraal-majoor v. Manteuffel dagelijks met don Koning V*"" Ue slnitin"- van den Landdag heeft vrij onverwacht plaats gehad, F** algemeen was men van gevoelen, dat deze plegtigheid op Donderdag v " borden gehouden. Naar men verneemt, moet dit hieraan worden toe- dat zoo vele leden van den Landdag het voornemen hadden fc* Wncn gegeven om de hoofdstad te verlaten, dat de sluitingsplegtigheid %®t waarschijnlijk door een zeer klein getal zou zijn bijgewoond. t^RANKFORT 5 Junij Uit Génève wordt medegedeeld, dat het aanst,-Personen, hetwelk sedert eenigen tijd aanzoek doet om als burger der }7V t« worden opgenomen, met elke maand grooter wordt. In de maand i > was het geklommen tot 929 personen. Opmerkelijk is het, dat zij Cn bijna zonder uitzondering Franschen zijn, hetgeen aanleiding zal ge> tot het i„ acht nemen yan grootere behoedzaamheid dan vroeger daarbij K**< had, dewijl de regering zeer duidelijk inziet, dut het belang van 2&** e en 'van hit gansche land dit gebiedend vordert. Een gelyk ver»>sel heeft zich in dc jongst verloopen maanden in andere kantons, de bevolking in den refel de Fransche taal spreekt, doen opmerken, k^ Dezer da»en zijn eenige gevolmagtigden uit Glarus te Bern aange- J>n. ten einde onderhandelingen aan te knoopen met den bondsraad ..* de meest geschikte wijze, waarop de kantonnale kas van Orlarus in u?* gesteld kan worden tot voldoening der gelden aan de geassureerden glarus. Hun is te kennen gegeven , dat de bondsraad niet in staat is k?rin te -voorzien , dewijl de uitgaven voor de organisatie des legers en ,U aanschaifen van het benoodigde oorlog-materieel alle beschikbare geljja vorderen. Men is echter van oordeel, dat de vereischte gelden te k!*Sel en te Geneve tegen lagen interest gemakkelijk zullen verkregen ttn"en worden. H;""- Gedurende den loop dezer halve eeuw is het Zwitsersche leger ver- Ten jare 1813 had het eene sterkte van 15,000 man, in 1827 i i^ het geklommen tot 30,000 man, in 1831 tot 60,000, in 1850 tot "4.000 man, en thans telt het leger 150,000 man. V^?T Uit Stuttgart wordt medegedeeld, dat het aantal leden der Duitsehe *tion»le Vereeniging allerwege in Wurtemberg sterk toeneemt; dit is j. ""*>Wei }„ ___ steflen ais op het platteland bet geval,
Alle berigten uit Zuid-Duitschhind komen hierin overeen , dat de toestand der te velde staande granen, oliezaden, enz., buitengewoon gunstig mag genoemd worden en de meest gegronde hoop op een zeer voordeeligen oogst mag gevoed worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 5 Junij (des Avonds).
t>e zitting der beide Parlementshuizen leverde gisteren niets belangrijks °°r het buitenland op. , J~ Het bevestigt zich, dat sir George Grey, thans gouverneur der Kaap'okmie, tot gouverneur van Nieuw-Zeeland benoemd is. De London Gazelle "telt die benoeming thans mede. ~- In de vorige week hebben in deze hoofdstad plaats gehad 1069 sterf«evallen en 1959 geboorten. — Dezor dagen gaf de beroemde koorddanser Blondineene voorstelling 'Jücr kunsten in het glazen paleis bij Londen voor eene uiterst talrijke ïj^nigte toeschouwers , waarvan eenigen zelfs tot 1 £ voor de beste plaats I taalden. Blondin had een touw ouder het dak van het gebouw op 200 voet T°v'en den grond doen spannen en de lengte veroorzaakte eene bogt, waarvjj°r het middenste gedeelte 12 voet lager was dan de twee uiteinden, ¦r'pndin verrigtte de gewono koorddanserssprongen, liep voor- en achteruit, Jj'kelde en herhaalde een en ander geblinddoekt en met eenen zak over 'Jtte schouders. Niet tevreden met door zoodanige kunsten, aandoeningen .*S angst, waarin tegenwoordig het genoegen schijnt gelegen te zijn, op ' Wekken, vermeerderde hij die door eenige malen schijnbaar liet touw ' "rissen. De man ü door de directie van het glazen paleis voor 12 voorgingen aangenomen, tegen 100 £ per voorstelling, dus voor bijna . '3,<J00. Zijne betrekkingen schijnen evenmin ongerust over bet gevaar""* der kunsten als hij zelf, want Mw. Blondin en de kleine Blondins rustig en onbezorgd beneden in het orkest de lueht-voltiges van papa a" 'e zien. ~~ Dezer dagen is het eerste koopvaardijschip der afgescheiden Amerik. jften te Liverpool aangekomen. Hot heet Montezuma en wa 3 22 April van v&nna vertrokken. Op den uitklaringsbriof staan de woorden: Conftderate *'<Ues of America. Ff- De Great Eaatern, die, gelijk men weet, behouden te Liverpool is r 1 "gekomen, zal ongoveer over eene maand weder naar New-Tork \erjteliken. De passagiers, die met dit vaartuig zijn medegekomen, roemen ten l()0&ste de inrigting van bet schip en de behandeling op reis. j,-- Met de Nova Scotian zijn berigten ontvangen uit New-York van * Mei. Daarmede verneemt men, behalve het reeds per telegraaf mededeelde , dat de per Etna uit Europa aangebragte staatkundige berigten gunstigen indruk hadden te weeg gebragt. Het gerucht, dat een gebij Alexandria had plaats gehad, was gebleken onjuist te ziju. Het ioutres der afgescheiden staten te Montgomery heeft, met eenige oi:be"¦gi-ijke wijzigingen, het tarief van regten goedgekeurd. * Alen heeft het berigt ontvangen , dat het ten zuid-oosten van Japan I°P 30' 49" N. Br. en 159' 20" W. L.) gelegen Formingseiland op den l '6r> Febr jl ' door een Engelsch oorlogschip formeel voor Engeland in is genomen en dat aldaar eene Engelsche nederzetting is gevestigd.
---

Fransche Post.
PARIJS , Woensdag 5 Junij, Heden is er te Fontainebleau ministerraad gehouden onder het voorzitterschap des Keizers.' — In den verderen loop der zitting van hot Wetgevend Ligchaam heeft de minister Magne den Heer Königswarter beantwoord {zie laatst berigt in ons vorig N°.). Hij verdedigde het stelsel der regering ten aanzien der punten door den redenaar aangevallen, verklaarde, dat de staat van 'slands financiën veel gunstiger is dan dccc deed uilkomen, ontkende, dat op het budget van oorlog zoo veel kon worden bezuinigd als was vooropgesteld, alsmede, dat in de andere takken der openbare dienst aanzienlijke besparingen konden worden verkregen. Het bestaande belastingstelsel werd voorts door den Heor Magne met kracht verdedigd. Het had hot voorregt van gevestigd te zijn door den tijd; de bevolking was er aan gewoon enlvoelde het drukkende er niet van, hetgeen niet het geval zou zijn met eene inkomsten-belasting. Het beroep op Engeland was, zijns inziens, ongelukkig, want daar vond die belasting reeds veel afkeuring bij de bovolking. Buitendien, het karakter der Fransche natie leende zich volstrekt niet tot zulk eene wijze van belasting. De regering dacht er dan ook volstrekt niet aan om haar in te voeren. De rede des ministers werd met veel bijval aangehoord en toen hij geëindigd had, vielen hom talrijke bewijzen van goedkeuring ten deel. — De Heer Thouvenel is heden naar Fontainebleau vertrokken. Hij zal Vrgdag alhier terug keeren. — De Russische generaal Lambert, die zich alhier bevond, is naar Petersburg ontboden. Men gelooft dat hij bestemd is voor de betrekking van gouverneur-generaal van Polen. —De Turksclie gezant, Vely Pacha, is van zijne zending te Berlijn, alhier teruggekeerd. — Men verzekert dat de Heer William Prost, door den Heer Jefferson Davis , president der afgescheiden staten van Noord-Amerika, met eene particuliere zending in Europa belast, te Havre is aangekomen. — De jongste depêches, gisteren door de regering nopens de regcliDg van Syrië ontvangen, geven een zeer zonderling denkbeeld van de eenstemmigheid, die gezegd werd bij de beraadslagingen te bestaan. Daaruit blijkt namelijk, dat liet vraagpunt betrekkelijk het gouverneurschap van Syrië, nog altijd het uitsluitende pu»t van behandeling uitmaakte. Zelfs is Ali-Pacha dat voortdurend twisten moede en beeft niet onduidelijk doen verstaan, dat hij op het punt staat zijne betrekking als minister neder te leggen. Aan liet slot dezer mededeeling vau den lieer de Lavalette, geeft deze kennis dat zijne gezondheid niet langer tegen zoo veel beslommeringen bestand is en hij, wat er ook gebeuren moge, niet langer dan tot het einde dezer maand in Turkije wenscht te blijven. — De voortdurende ontvangst van rapporten van prefecten, betrekkelijk de vraag of het raadzaam is het Wetgevend Ligchaam in de tegenwoordige omstandigheden te ontbinden, bewijst maar al te zeer, dat het gouvernement nog geen besluit nopens dien belangrijken maatregel heeft genomen , daar het toch zeker is dat uien vooraf de ineeniug vnn al de prcieeieii des lands zal willen kennen. De meerlingen dier ambtenaren zijn overigens zeer verschillend, terwijl sommigen, vooral die vun de Zui delijke departementen, dien maatregel afraden. Vreozeade dat de regering niet dun met veel moeite zal kunnen b.letten , dat -vijandige candidaten worden gekozen , luiden andere rapporten in een geheel tegenovergestelden zin, en wordt daarin beweerd dat de Keizer door eeue ontbinding op krachtige wijze het zegel op het decreet van 24 November 1860 zou drukken. IHe laatste méening is echter grootendeels afkomstig van hen, die aan het hoofd zijn geplaatst van departementen,die steeds bekend hebben gestaan als de keizerlijke staatkunde te zijn toegedaan. Een rapport maakt eene uitzondering op al de overigen en hoewel niet ontkennende, welke moeijelijkheden voor de regering in zekeren zin uit cene ontbinding kunnen voortvloeijen, treedt dit document echter in uitgebreide beschouwingen, ton betooge, dat het Wetgevend Ligchaam oorspronkelijk onder zulke buitengewone omstandigheden is zamengesteld, dat het, niettegenstaande de wijzigingen daarin gaandeweg gebragt, onmogelijk geacht kan worden de meening van het geheele land uit te drukken. . — In de rue de Provence werden sedert eenigen tijd door den Heer Challemel-Latour, voorlezingen over schoone kunsten gehouden. Deze Heer heeft dezer dagen het bevel ontvangen die bijeenkomsten te staken. Hij was namelijk in 1852 hoogieeraar in de wijsbegeerte aan de Sorbonne en weigerde toen den eed van getrouwheid aan den Keizer af te leggen. — Naar men verneemt heeft de minister van justitie eene circulaire aan de procureurs-generaal gezonden, ten einde te weten to komen welke maatregelen er behooren te worden genomen, om een voegzaam toezigt op de kloosters uit te oefenen en te voorkomen, dat daarin kinderen zonder behoorlijke toestemming hunner ouders of voogden worden opgenomen. — Het is onwaar, gelijk een gerucht meldde, dat de Fransche gezant te Madrid, de Heer Barrot, hier reeds aangekomen is. Die heer vertrekt 15 Junij van Madrid en keert tegen 15 Julij derwaarts terug. — Binnen een raar dagen zullen de twee laatste deelen van het werk van Napoleon 111 over de Artillerie, het licht zien. Het doel der reis yan den Zwitserschen genoraal Dufour naar Fontainebleau is uitsluitend het kennisnemen van het werk des Keizers. — Binnen eenige dagen worden de troepen naar Saigon gezonden, die het aldaar door onze regering te stichten station zullen beschermen. Dit detachement bestaat uiti4ooman mariniers, onder bevel van den majoorßriard en 300 man artilleristeu onder bevel van den rilmeester Sapia. Spoedig zal een derde regement mariniers daarheen worden gezonden; vooraf echter schijnen de admiraals Page en Charner, alhier te moeten aankomen, die door de regering uit Cochiii-China zijn terug ontboden. Mea zegt dat de Heer Alexander Dumas voornemens is zich weldra w-eder voor goed in Frankrijk te vestigen. De prins Mettcrnich is naar zijn landgoed Johannisberg en niet naar "Weenen vertrokken, zoo als sommigen beweren. De Oostenrijksehe gezant aal dus niet naar Fontainebleau kunnen gaan, waartoe hij door den Keizer is uitgenoodigd. — De Heer de Laguéronnière heeft gisteren aan den Heer dePersigny op officiële wijze de nieuw benoemde redacteurs van den Conslitutionnel voorgesteld, zijnde de Heeren Caro, Nisard, Rcndu en Dr. Véron. Ook heeft men den Heer de Sainte-Beuve aanbiedingen gedaan, die echter tot heden niet zijn aangenomen. — Men kan do volgende officiële cijfers nopens het sehoolonderwijs in Frankrijk mededeelen. In het afgeloopen jaar zijn de 71 lycecn door bijna 28,000 en de 245 gemeente collegien door bijna hetzelfde getal leerlingen bezocht. Vergeleken bij da cijfers van 1850 zijn de lyce'ên met 14 vermeerderd en de gemeente-collegien met 60 verminderd. Daarentegen zijn de leerlingen dor eerstgenoemde inrigtingen met 8727 vermeerderd en die der laatste met 3717 verminderd. Het lager onderwijs werd in 1860 aan 4,016,923 kinderen verstrekt, zonder 68,708 te rekenen, die hunne opleiding buiten bezwaar dor rijks- of gemeentekassen in bijzondere inrigtingen genieten. — De Gazette de Francc spreekt, volgens een brief uit Rome , vanhet voorgenomen huwelijk van twee Napelsche Prinsessen, zusters van Koning Frans 11. Donna Isabella zou namelijk met den Groothertog van Toskane, die weduwnaar eener Saksische Prinses is, en Donna Annunziata met den Graaf van Vlaanderen , tweeden zoon des Konings der Belgen , in het huwelijk treden. — Er is sprake van cene propaganda in Bourbonschen zin, welke onder de Napelsche troepen plaats heeft, die in den laatsten tijd bij het groote leger in Italië zijn ingelijfd; maar die propaganda heeft niets verontrustends.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 6 Juny. Do minister van justitie , de Heer Teseli, is tijdelijk belast met het ministerie van financiën. De gouverneur van Brabant, de Heer Liedts, is benoemd tot gouverneur van de société générale tot bevordering der nationale ny verheid, ter vervanging van wijlen graaf de Meeus,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 Junij.
Naar wij vernemen is in eene op den 30sten Mei 11. gehouden Vergadering der alhier gevestigde Vereeniging tot ondersteuning van hulpbehoevenden , onder bescherming van H. M. de Koningin, door den Heer C. K. Bergendahl, Directeur der Vereeniging, verslag uitgebragt van de werkzaamheden ovor het jaar 1860, waaraan wij het volgende ontleenen: De behoeftigen hebben voor werkloon, zoowel van de Vereeniging zelve als door den invloed van Dames-Bestuurderessen, ontvangen f 2040 en aan bedeeling van kleedingstukken, levensmiddelen enz. ƒ 700; daarenboven hebben zij gratis geneeskundige hulp en medicijnen erlangd en ook iv andere opzigten ondersteuning genoten. Tot nadere toelichting en verduidelijking van hetgeen in ons verslag der jongste vergadering Van afgevaardigden der Maatschappij van Weldadigheid omtrent den financielen toestand dezer maatschappij voorkwam, heeft men ons verzocht het volgende op te nemen: Onder het vroeger bestuur bestond er een jaarlijksch tekort, naar de berekeningen van den vorigen directeur van ruim ƒ60,000, hetgeen eer meer dan minder is geweest, wanneer men in aanmerking neemt, dat het tijdvak van 15 September (de dag waarop het nieuwe bestuur zijne taak aanvaard beeft) tot uit". December 1859, toen alles op den ouden voet is blijven bestaan en er geene de minste veranderingen in deadministratie hebben plaats gehad, een tekort aanwees van ruim/35,000. Met I°. Jan. 1860 zijn dc veranderingen , bezuinigingen en hervormingen ingevoerd , die in verschillendo brochures en circulaires zijn medegedeeld. Nu heeft het geheele dienstjaar 1860 een tekort aangewezen van ongeveer/30,000, waaronder begrepen was eene schuld van nagenoeg ƒ 6000 , zijnde het voordeelig saldo der afdeelingen. In de laatste vergadering is evenwel beslist, dat dit geene schuld was, omdat het saldo alleen dan aan de afdeelingen een regt geeft, wanneer de toestand der maatschappij de plaatsing van nieuwe huisgezinnen in hare koloniën toelaat, waaromtrent door de algemeene vergadering eene beslissing genomen wordt. Het tekort voor het geheele dienstjaar 1860 wordt dus teruggebragt tot ongeveer f 25,000. Vergelijkt men dit cijfer bij het tekort vanƒ3s,ooo in drie en eene halve maand, als een gevolg van de vroegere regeling der zaken, dan mag men dit met regt een vooruitgang noemen , dto in een jaar verkregen , aanzien • lijk is. Het dienstjaar 1861 wijst een nog gunstiger cijfer aau, zoodat dit eene bemoedigende uitkomst is, die aanspoort om den ingeslagen weg te blijven bewandelen. Wordt dikwijls en voorzeker niet altijd ten onregtc, de opmerking gemaakt, dat grooto kunstenaars in het schitterendst tijdperk van hun bloei te weinig zorg voor de toekomst hebben en dat een kommervolle ouderdom het natuurlijk gevolg is van het verwaarloozen hunner stoffelijke belangen, men zij niet te hard in het oordcelen, en vooral men weigcre hun de behulpzame hand niet. Geene baan toch is gladder en gevaarlijker, dan die welke zij, bewonderd en gevleid, hadden af te leggen, en de gedurige overspanning, waarin de kunstenaars leven en waarin het publiek hen houdt, is voor een groot deel schuld aan vele der berispte verkeerdheden, die zij later bovendien veelal zóo bitter boeten, dat het zeer onedelmoedig zijn zou hun leed te verzwaren door een hardnekkig verwijt. Wij hopen en vertrouwen , dat onze stadgenooten toonen zullen deze zienswijze te deelen , als eerstdaags beroep op hunne medewerking zal worden gedaan ten behoeve van een diep ongelukkig kunstenaar, die zich niet alben door zijn zeldzaam Mept eene groote mate van populariteit verwierf, maar ook door het gelukkig en onvermoeid aanwenden zijner gaven, zooveel bijdroeg tot opwekking van den volksgeest in 1830/31. Wij bedoelen den Heer W. P. de C. Vrugt, ten wiens voordeele binnen kort een groot concert in dezaul van het Park, ten dien einde door den Heer Stumpff kosteloos afgestaan zal gegeven worden. Met de regeling van een en ander heeft zich eené commissie belast, bestaande uit de Heeren Mr. J. van Leunen ,F. B Bunte en J. IL Schuymcr Hz., en welke vervolgens ook voor de doeltreffende aanwending dor opbrengst zorg zal dragen. Reeds heeft de kwartetvei-eeniging der Hoeren Frans Coeaen en Fi B. Bunte, alsook de blaaskwintetvereenii;ing van de Heeren v. Boom e. s. hare medewerking toegezegd. Het lijdt geen twijfel of onze voornaamste toonkunstenaars zullen het zich ten pligt rekenen dat voorbeeld te volgen eu zich gaarne bij de gemelde heeren willen, aansluiten,, om den oudan kunstbroeder hulp te verschaffen. Zij zullen gewis het hunne doen, dat dan het publiek het zijne doe. Mogten allen, in wier hart nog de naklank trilt zijner onvergetelijke en wegslepende voordragt van het Volkslied, bijdragen tot ondersteuning van den zanger. De Staatsbladen N°. 29 tot 41 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren G. F. Wille, J. J. Minke, F. W. F. Scholl, A. E. Bauer , H. Wandoi-s , S. Schüttner, J. E. Kramer, J. A. Thomas, S. A Thomas M. C. Maeartich, P. J- F. Bounin, J. A. Durund en A. F. Pratje. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw doctor B. Verver, rector der 2de afd. van het kon. Athenaeum te Maastricht. Z. M. 'heeft den luit.-kol. H. J-van Druijnen, van het corps ingenieurs', mineurs en sapeurs, ingevolge zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 ut. a der wet van 28 Aug. 1851 op pensioen gesteld; en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒl3OO 's jaars, en benoemd bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs tot kol., den luit-kol J. H. L. Rijsterborgh, commandant van het bataillon min. en sap., en zulks op zijn tegenwoordig tractement; tot luit.-kolonel, de majoors van dat corps P. F. H. Mascheck en M. D. graaf van Limburg Stirum , Hoogstd. adjudant m buitengewone dienst, werkzaam bij het departement van oorlog; laatstgenoemde op zijn tegenwoordig tractement; tot majoor, den kapitein lste kl. M. J. de Bruijn, van het corps; tot kapitein 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. H. A. Cromhout, almede van het corps. {Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld). De minister van financiën heeft bij resolutie van 31 Mei jl. aan de provinciale directeurs der directe-belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende missive: Bij de resolutie van den 16den Mei 1860, N°. 92, zijn inlichtingen medegedeeld omtrent de toepassing van den tweeden grondslag der personele belasting op eene bijzondere soort van vensters in winkels, in den vorm van kasten , zoo als aldaar nader omschreven is. Zoo als mij gebleken is, worden er behalve deze hoekvormige gebogen of buiten den gevel uitspringende, ook vlak of platvormige winkelramen gevonden, bestaande uit kozijnstellen, die ieder in een zeker getal raamvakken zijn verdeeld door vaststaande posten , andere en breedere dan die, welke tusschen de verschillende ruiten ter bevestiging van het glas dienen. Ook deze kunnen, naar ik meen, in den zin der wet als eén venster worden aangemerkt, indien het geheel in dier voege vereenigd is, dat het niet kan geopend worden of door opening met m twee of meer deelen kan gescheiden worden. ; - . De minister van financiën heeft goedgevonden en verstaan den hoofdinspecteur , tevens belast met het afnemen van het examen der roeijers, by resolutie van 14 Mei jl., te magtigen tot het afnemen van het roeijersexamen van plaatselijke ambtenaren, tevens als buitengewone commiesen van 's rijkswege geagreëerd, mits de belanghebbenden zich daartoe bij hem aanmulden aan het ministerie. De letterkundige afdeeling der Koninklijko Academie van Wetenschappen zal op Maandag 11 dezer hare gewone maandelijksche vergadering houden. De onderwerpen vun behandeling zijn: Rapport der commissie ter beoordeeling der kaart en verhandeling van den Heer G. de Vries Az.; rapport der commissie wegens den catalogus en het wenschelijk gebruik der verzameling van penningen en munten; advies der commissie, benoemd ter behandeling der vraag over den letterkundigen eigendom. En wat verder ter tafel zal worden gebragt. Heden werd alhier in het koffijhuis het Vosje op het Rokin publiek aanbesteed: Het eenjarig onderhond van de kazernen, stallen en magazijnen , onder het beheer der genie te Hoorn. Aannemer de Beer J, C. vso der fUey, voor ƒ 2050,
Gisteren werd bij de arrond .-regtbank (3de kamer) behandeld de zaak van den Heer X., beklaagd van verzuim van aangifte op de aanslagbillettetf der plaatselijke directe belasting, bekend onder den naam van aequivalent. De zaak was opmerkelijk omdat de aankla*_t van verzuim en vordering tot betaling der boete alleen was gegrond op de met-overeenstemming der aanslag-billetten in 's rijks personele belasting met die van stadswege (op de eerste waren twee koetspaarden als voor gebruik bestemd abusief ingevuld, terwijl in de laatste naar waarheid, een werd opgegeven) niettegenstaande men kennis had kunnen dragen van de dwaling, die tot de fautieve invulling aanleiding had gegeven en de belasting van het tweede paard na officieuse aanmaning onverschuldigd en gereedeluk was voldaan. Na verhoor van twee getuigen, die verk karden dat werkelijk een der paarden reeds voor de intrede van het dienstjaar der rijksbelasting door den belastingschuldige waren verkocht, concludeerde het O. M. tot vrijspraak. Mr. J. A. Levy uit aanmerking van het beginsel, de gronden uiteenzettende, betoogde : 1° Dat zoo er verzuim bestond, dit met wettig was geconstateerd, als hebbende de administratie het enkele verschil der voorschreven billetten voor de qualificatie van verzuim, voldoende geacht, eene handeling die noch in de bepalingen der wet van 1822, Stol N . 15, noch in de verordening op de plaatselijke directe belasting hare regtvaardiging vindt. 2°. Dat in casu van verzuim geene sprake kan zijn, daar dit niet denkbaar is zonder verpligting, welke laatste bij klaarblijkelijk erroneuse of zelfs opzettelijk onware opgave, mits deze hooger dan de belastbare have, en dus eene soort van gifte zij, niet kan gezegd worden aanwezig te zijn. De regtbank heeft de uitspraak bepaald op Vrijdag a. s. 's GRAVENHAGE, 6 Junij. In deze residentie is aangekomen de graaf de Marogna, minister resident van Beijeren bij het Nederlandsche hof. — De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Dingsdag den Uden Junij aanstaande, niet plaats hebben. * ROTTERDAM, 6 Junij. Heden namiddag ten 5 ure op het oogenblik, dat de Heer J. J. D. alhier aan zijne woning opden Schiedamschen singel kwam, zag zijne echtgenoote uit het venster, verloor het evenwigt en viel uit de tweede verdieping op een ijzeren hek en vervolgens op den grond. De ongelukige verkeert in deerniswaardigen toestand. DELFT, 6 Junij. Op de gisteren alhier gehoudenpaardenmarktwaren ruim 550 paarden ter markt, en er heerschte over het geheel veel levendigheid in den handel. UTRECHT, 5 Junij. Onder de vele festiviteiten, die dezen zomer in onze stad zullen plaats hebben, wordt ook geteld de vereeniging der vrijwillige jagers dezer hoogeschool, die in 1830 en 1831 ten dienste des va derlands de wapenen hebben aangegord, welke vereeniging den 12den Aug. plaats zal hebben. * ARNHEM, 6 Junij. De onder-intendant der 2de kl. Hamming, in garnizoen te 's Bosch, die voor het tweede kamp te Millingen aan den intendant der kamperende troepen den majoor Otken is toegevoegd, zal op I°. Augustus a. s. te Amersfoort dc kampements-effecten en hospitaalgoederen voor gemeld kamp in ontvangst nemen, welke aldaar uit 's rijks magazijn te Delft zullen aankomen en door de 2de comp. artillerie-transporttrein aldaar in garnizoen naar de legerplaats zullen overgebragt worden. * TIEL, 5 Junij. Heden is alhier een huwelijk voltrokken tusschen een weduwnaar van 65 jaren, die reeds bij twee vrouwen 27 kinderen gehad heeft en eene jonge dochter van 34 jaren. Zes dier kinderen zijn nog in leven. Het vreemde van dit huwelijk bestaat daarin, dat een broeder dezer jonge dochter voor eenige maanden gehuwd is met eene dochter van dezen weduwnaar, zoodat dus de broeder verpligt is tegen zijne zuster moeder te zeggen. In September des vorigen jaars is de tweede vrouw van dezen trouwlustigen man gestorven, na welken tijd uit dat huis getrouwd zijn de vader en drie dochters. * ZWOLLE, 6 Junij. In de heden gehouden raadsvergadering is omtrent de zaak der verbetering van den waterweg naar zee, door het raadslid den Heer J. W. van Rees, het volgende voorgesteld: Dat de raad in principe aanneemt, om met hulp der regering het vaarwater tot in zee, afdoende te verbeteren, wanneer door een nader onderzoek blijkt, dat het aandeel in de ko3ten van die verbetering niet boven de krachten der gemeente gaat. Dat de raad verzoeke aan den Minister van Binnenl. Zaken, om door eenen deskundige, zoo noodig tegen betaling der halve kosten, te doen opmaken, plan en begrooting van kosten van het verdiepen van het vaarwater tot in zee van 2.50 el, zoowel op de rivier het Zwarte Water, met de benoodigde coupures , als tusschen de Kribben en verlenging der Kribben met 4000 el, of zoo veel als mogt blijken noodig te zijn om in zee te komen, waar eene diepte van 2.50 el is. Dat de raad der regering mededeele, dat het antwoord op het ingezonden rekwest ontvangen , en met blijdschap de toezegging van de krachtige medewerking der regering uit dat antwoord vernomen is. Dat de raad beproeve om nog meerdere toezegging der hulp van de regering te ontvangen , en zich wende tot de medebelanghebbende gemeenten in deze provincie om zoowel daarvan, als ook van wege de provincie zelve eenige hulp te verkrijgen. Dat de raad, zooveel mogelijk bij de maatschappij tot verbetering van het Zwolsche-Diep aandringe om te zorgen dat het vaarwater tusschen de Kribben op eene doorloopende diepte van 2.20 el zij. Nadat onderscheidene raadsleden over het voorgestelde het woord hadden gevoerd en men voor alsnog om het belangrijke van de zaak tot geen besluit konde komen, is op voorstel van het raadslid, den Heer J. S. van Deventer, H.A.zn. besloten om de verdere behandeling der zaak tot eene volgende vergadering uit te stellen. § DEVENTER 2 Junij. Gisteren heeft alhier onder nadere goedkeuring van het ministerie van Oorlog, door den heer kolonel plaatselijken commandant , belast met bet beheer der garnizoens-bakkerij, de aanbesteding plaats gehad, van het leveren van 12 lasten tarwe en 3 lasten rogge, waarvan de minste inschrijvers waren, van de tarwe de Heer Johs. Rutgers, voor de som van ƒ363 per last, en van de rogge de Heer A. L. van der Lande a ƒ223 per last. KAMPEN, 6 Junij. Men verneemt, dat in eene in de maand Mei jl. alhier gehouden vergadering van de leden der vereeniging tot vinding en daarstelling der middelen tot droogmaking van den plas genaamd de Koekoek , gelegen in de gemeente IJsselmuiden, en de verdeeling van het Zwijnleger, is besloten, die verdere droogmaking, volgens gedaan aanbod, Op te dragen aan de Heeren B. P. G. van Diggelen en L. de Jong alhier, welke HH. alsnu voor hunne rekening die droogmaking zullen trachten te voltooijen , onder voorwaarde, dat zij voor hunne moeite en vergoeding van kosten alsnog een vierde gedeelte der helft van de respective eigenaren van dien plas zullen genieten, evenwel niet voor dat de geheele plas droog en de ondergrond vruchtbaar is opgeleverd. * HARDENBERGH, 6 Junij. Naar wij vernemen willen zich hier ongeveer 60 burgers vereenigen, om tegen den tegenwoordigen gang der markc-zaken te protesteren en bij eene eventuele procedure de kosten gezamenlijk te dragen. Dien ten gevolge hebben heden morgen 3 burgers, die gisteren geene weiden gehuurd hebben, hun vee als vroeger naar den mars gedreven. * WIJHE, 6 Junij. Men kan omtrent de gewassen in deze omstreken het volgende melden. De appelboomen staan in vollen bloei en zijn zoo met bloesem bedekt, dat men daarvan eenen oogst bijna gelijk aan dien van het, vorige jaar te gemoet ziet. De peeren-, kersen- en pruimenboomen hebben van de nachtvorsten veel geleden en de opbrengst daarvan schijnt gering te zullen zijn. Het koorn is reeds ver gevorderd en belooft eenen rijken oogst. Ook de aardappelen en peulvruchten laten niets te wenschen over. Door de zachte weersgesteldheid zijn de weilanden zoo weelderig met gras bedekt, dat men een ruimen hooioogst te gemoet ziet. De berigten omtrent de bijenteelt luiden thans iets gunstiger. MIDDELBURG, 5 Junij. De muzijkale feestweek heeft eenen aanvang genomen met de verschillende repetitiën voor' het zesde Zceuwsch muzijkfeest, die reeds Dingsdag avond konden plaats habben in de koorkerk, hoezeer aldaar nog 's Zondags te voren godsdienstoefening gehouden was. Het koorpersoneel is in grooten getale uit de verschillende Zeeuwsche steden opgekomen en de beroemde meesters die uit alle oorden des rijks het orkest zijn komen versterken, waarborgen ook deswege een wezenlijk kunstgenot. Het zijn voor de medewerkenden vermoeijende dagen geweest; dagelijks des morgens half negen orchest repetitie, ten elf ure die van het koor en des avonds zes ure algemeene repetitie. Deze beide laatsten zijn thans afgeloopen; Dingsdag avond repeteerdo men het oratorium die Zerstörung Jeruzalem's met goed succes, heden avond de voor den tweeden feestavond bestemde stukken, waaronder ook Coenen's Elia op Horeb, door hem zelven gedirigeerd, zoodat dan ook de uitvoering, waarvan de juistheid natuurlijk meer dan gewoonlijk streng gehandhaafii wordt, reeds aanvankelijk goede uitkomsten opgeleverd heeft. Mevrouw Offermans van Hove, aan wie de sopraan silo partijen zijn opgedragen, handhaafde krachtdadig haren gevestigden roem, vooral in Beethoven's Maccabiier, hoofdzakelijk voor haar in het programma opgenomen; ook het duet in den 95sten psalm van Mendelsohn Bartholdy met Mejufvrouw Mioulet uit 's Gravenhage werd bijzonder toegejuicht. Het kerkgebouw is zeer doelmatig en netjes ingerigt; daar het onlangs eene geheele restauratie heeft ondergaan , behoefde men het orchest slechts in dien vorm bij te werken. Het gebouw bevat geene kolommen, alleen blijkt het reeds nu te klein te zullen zijn. Heden middag heeft er ter eere van de feestviering eene matinee musicale plaats gehad in de tuinen der sociëteit de Vriendschap. Wat de solo-zangers betreft, heeft de bas-zanger Bergstein uit Aken ieders verwachting verre overtroffen. De tenor Göbbels uit Ahrweiler was voor Zeeland niet onbekend, daar hij ook op het vorig muzijkfeest te Zierikzee tegenwoordig was; eene tijdelijke ongesteldheid noopte hem op de repetitiën alsnog een spaarziam gebruik van zijne schoone stem te maken. De 'J'5 Zeeuwsche dilettanten en de onder leiding van den Hr. Ceulen ferm instudeerde ko«a-;'Tveïksn krachtdadig mede, om de opvoering in alle opsïgten ruimschoots te doen gelukken; de eerste opvoering is morgen, bestemd voor boven vermeld oratorium. < MIDDELBURG, 5 Junij. Heden heeft te Tholen de opening plaats gehad van de stembilletten, ter verkiezing van een lid der Provinciale Staten in dat hoofd-kiesdistrict, in plaats van den Heer W. J. van Voorst Catshoek, die zijn ontslag heeft Kenomen. Daarbij werden ingeleverd 226 billetten, waarvan 2 van onwaarde, zoodat de volstrekte meerderheid 113 bedroeg. Daarvan werden uitgebragt op de Heeren M. W. J. de Visser, gemeenteontvanger, 105; C. J. de Vulder van Noorden, burgemeester, 67; Mr. C. J. Pické, kantonregter, allen te Tholen, 41 ; W. F del. Campo genaamd Camp, te St. Philipsland, 8; benevens op verschillende personen 3 stemmen. Tusschen de Heeren M. W. J. de Visser en C.J de Vulder van Noorden moet alzoo eene herstemming plaats hebben, die reeds voorloopig was bepaald op 18 dezer.
---

