
*^^^"J_B3_B3iWï^V-r_P?VV^r-^: #¦ -^TV-KarT;-: 0 II _i . ¦ 111 I )»IIIIMI II IIHIHIIIHK' H l'l'IHI III I» || HHH l||| n i i__i_J._ '. Êij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bea ttende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, en eene reeks 5<*Vertentien. jj HB____3NA_^Ï____-TË_T^ J*_NDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over A 2de Kwartaal, dat met uit0. Junij 1861 eindigt, te voldoen aan dc »eiJ^vers' xtiterlijk vóór 15 Junij, ten einde geene staking in de toe' ÏJ'ng te ondervinden. wt bedrag kan gezonden worden tek Postwissei., aan alle Postkantoren fA PCt. verkrijgbaar. *"[•" POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. **Wj:iSD-_, 8 Junij 1831.. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 Junij.
ïitr andag e' k'' des nami(idags ,en 2 ure» zal de gemeenteraad eene I llng houden, waarin het volgende zal worden behandeld .- Voordragt van JJ'gemecstcr en wethouders betreffende dc plaats gehad hebbende inschrijjj°K voor de leening van ƒ 18,000,000, en voorstel van de Heeren van l»Mnskerck Vccckcns c- s-> betreffende de zaak der doorgraving van Hol-4 op zijn smalst. jj^- M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, den rJ. D. Croll, gouverneur van Curacao en onderhoorigheden. *• M. heeft herbenoemd tot burg. van Graauw, A. Bogaert. W'i Jl' lleeft aan Mr' P' H' Strens' °P z'Jn verzoek, eervol ontslag ver W ;ds lid en viee-president van het collegia van regenten over het huis »«« Wrest te Roermond, onder dankbetuiging voor de in die betrekking vsn <*°n 'atu,° bewezen diensten ; voorts het viec-presidium van het collegie . n regenten Dver het huis van arrest te Roermond opgedragen aan het JjrJaUd, den Heer L. F. 11. Beerenbroek, en eindelijk tot lid van het<V° ""jUcgie benoemd den Heer E. 11. F. W. Mathon, inspecteur der «Jstratie en domeinen te Roermond. Bev' 'leeft bet viee-presidiura der commissie van administratie over de J ""genissen te Rotterdam opgedragen aan haar oudste medelid den Heer Wtt ' eu tot lid derzelver commissie benoemd don Heer C. G. Schutze THouten, agent der N.H.M, te Rotterdam. ver 'lcett benoemd tot "^ der commissie van administratie van het k «cnigd arrest- en provoosthuis to Haarlem, den Heer Mr. J. Tielcnius LUlthoft, secretaris van den gemeenteraad van Haarlem, en tot notaris binnen J 2 arrondissement Zierikzee, ter standplaats de gemeente St. Maartens-5' J- Sipkes, thans notaris te Domburg, arrondissement Middelburg. jj*- M. heeft benoemd bij de geneeskundige dienst dor landmagt in Westt^'e tot apotheker 3de kl., den Heer Moinard Victor van Lisa, geboren *liddclburg den lsten October 1835. M. heeft den Heer W. C. Mauve, benoemd tot ambtenaar voor de Cnst van het bosehwezen in Nederl. Indie. |,et "egens de groote vereenvoudiging, welke door de laatste wijziging van <10 regletncnt op do exercitien der infanterie, vooral ook ten opzigte van ter vrstc afrigtiDg der rekruten is verkregen, heeft de Koning den Minis- Oefe ?n Oorlog gemagtigd, in het ophanden zijnde kamp bij Millingen, geene (lnjj ,'.?Sen en detail, hoe ook genaamd, te doen plaats hebben , maar al floen mot veld-manoouvres en andere oefeningen op grootere schaal te 'l aanvangen. hjp 'let departement van koloniën is, van de Heeren Weytingh en Brave, w^nsterdam, ontvangen eene som van ƒ79.60, als opbrengst vaneen 60 ,Je> uitgegeven ten voordeele van de noodlijdenden door den waters°d op Java. ____ L ï Igens opgaven van het ministerie van financiën is aan de verschilfeï kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Mei jl. op nieuwe «ning ontvangen aan suiker-accyns een bedrag van/46,901.25%. *a vfn scbrijft aan de N. R. Ct. uit Leyden het volgende: In den fstni van den sden op den 6den dezer is een rÜtu'g met 9 Leydsche genten binnen het dorp Sassenheim door ca. 50 met dikke stokken gcj P=nde manspersonen aangehouden, met dat gevolg, dat genoemde stu- W- 'na eerst hov'? geslagen te z'jn. vervolgens, terwijl men hun «li k°-P: *J° gclfl ° J-e "' bcfoofd zÜn geworden van al het geld dat J bij zich hadden ,ja zelfs een hunner van zijn horoiogie en verscheidene )« hunne petten. Men verneemt dat dezo zaak-reeds in handen is van ; openbaar ministerie, terwijl het te wenschen is, dat het aan deze "titeit moge gelukken de daders in handen te krijgen. Vto jr W'J vernemen hadden drie andere studenten vroeger eene eerel Uy,..°or eenige ingezetenen van Sassenhcim, ter gelegenheid van het s°en^ (les burgcraeestcrs aldaar opgerigt, omvergehaald. Het bovenge°l negental heeft dit naar het schijnt moeten boeten]. v.est' Ben de aandacht onzer lezers op de tentoonstelling van dames- Sul . Wken, in het voormalige gebouw der Handel-Maatsehappij. Men Diet beklagen> daar een bezoek te hebben gebragt. Velen zullen tyjdr» ™ gaarne tot llct goede doel dezer tentoonstelling naar vermogen t«rSc, STERDAM , 7 Junij. Jl. Dingsdag morgen werden van den lig- Veer, 'PPef F. Los, wonende met zijn gezin op een schip, liggende in de v«ol , en alhier, twee kinderen, knaapjes van 6en 10 jaren, vermist. Na 6ftlv en smartelijk zoeken, is hun heden de treurige zekerheid W ™*n, dat hunne beide geliefde kinderen het leven hebben verloren; lir,„ne iijkjes zijn heden avond ten acht ure in de nabijheid der aldaar Hndc engelsche stoomboot opgevischt. , 7 Junij. Heden namiddag is ter reede alhier aangekomen Iq s- instructie-vaartuig voor adelborsten Urania, comm. luit. t/z. lste '* ~- J. Boelen, laatstelijk komende van het Nieuwediep. Viw , 7 Junij. Naar wij van goederhand vernemen is de volst iDg ia llet machine-gebouw voor het droogpompen der dokken * Jekt van geen verontrustenden aard en zeer goed te herstellen. de HARDERWIJK, 7 Junij. Dezer dagen heeft men alhier op nieuw Opj °cn°visvisseherij begonnen, die thans reeds zeer voordeelige uitzigten 5g Oor-51- bisteren zÜn alhier twee partijen aangevoerd, van welke de eene Vi -en de anclere 150,000 stuks telde. De anchovis is veel grooter dan vje jaren en thans nog hoog in prijs. 4t'AGENINGEN, 6 Junij. Heden werd van hier gevankelijk naar lïij m geleid een 16-jarige jongeling, uit het naburige dorp Lunteren. Feft .^jordt verdacht gehouden van zich te hebben schuldig gemaakt aan Van Ijkheid tegen de eerbaarheid met geweld ondernomen, op een meisje Appm 3 iaren- {-ArnL ft') H^1 ELDOORN , 5 Junij. Z. M. de Koning wordt tegen den 13dcn dezer *tn ' talrijk gevolg op het Loo verwacht. is „^"EITII, 7 Junij. Als een bewijs hoc groot do vernielende kracht dagl,Weost van den op gisteren alhier gevallen stortregen, kan dienen.dat hoof?00r een ''er met zware basaltstcenen dezer dagen nieuw aangelegde h'11 Van deß Eobithsc"fien overlaat geheel is ingestort en bezweken, laat i?ofdcn moeten dienen om bij hoogen watcrvloed en ijsgang dien over* wïïCn n* gvonzcn te llocn blijven. teq .. 'JHE , 6 Junij. Dat men zich in deze omstreken thans metgroo% ton r °P het boterkarnen toelegt blijkt daaruit, dat heden ruim 500 teS«n foi b°ter werden ter markt gebragt, meest allo lste kwaliteit, die Aatttjxt2l'so Vlug van de lmnd wéi'deu gezet, '6, £H' Heden ontlastte zich boven dit dorp con hovi" ontoren '„lmltr „ ze,vcn "re des avonds sloeg de bliksem in den Ve>'nebt\<: Hen'or!llde ke,rk' ?»m een gedeelte uit het leijen dak weg, *«lke «i, °ï Tl"rfl:e,rk: en ba?nd« ™h eenen uitweg door de torendeur Vai> lett* A Y0? 'S; 5 'T'8 Van die dc'»' vlogen <loor <'e ruiten "•lf* geb?oken0ken An Van Eerden' ?n welk huis eenige r? '7 #^' UU .CCne goede brou verneemt men, dat ein« > ns langdurige overwegingen, door de 8 belanghebbende gemeenten is besloten, om het ontbrekende van den straatweg van de gemeente SÏeën af tot Dalen, spoedig te doen leggen. | —De markt te Vries was ruim van vee voorzien en dc handel vlug. i Men besteedde gemiddeld voor mclkkoeijcn ƒBO tot 115; kalfde dito ! ƒBO a IR0; varkens (magere) ƒ 16 a 30; schapen ƒ 6 a 12. _ MIDDELBURG, 7 Junij Gisteren avond is Ferdinand Hiller's OratO' ; ruim : die Zerstörung Jerusalcms, uitgevoerd. Daarin hadden niet alleen al do solisten belangrijke partijen te vervullen, maar komen ook prachtige ; koren voor. Het orchest werd meermalen in de gelegenheid gesteld : zich in al zijne kracht en tevens in verschillende fijne nuances te doen hooren i hetgeen een buitengewoon gunstig succes heeft gehad, zoo als trouwens de' laatste repetiticn met eenigen grond deden verwachten. Mevrouw Offermans van Hove en de baszanger Bergstein, deze laatste vooral bij de voordragt vanJcremias klaaglied, hadden bijzonder schoone oogenblikken, welke het publiek, zijdelings verzocht zoo min mogelijk teekenen van goedkeuring te geven, met een daverend applaudissement beantwoordde De tenor Gobbcls scheen van zijne ligte ongesteldheid weder hersteld en deed zich thans in al zijne kracht hooren , waardoor hem een even gunstig onthaal to beurt viel als bij het vijfde Zccuwsch muziekfeest in 1858 te Zierikzee Met de beide dilettanten, waarvan de altpartij niet onbelangrijk ma<r eenoemd worden, en die bijzonder goed werd ten uitvoer gebragt, vormde alies een zóó schoon geheel, als men, bij de begrensde middelenen krachten , waarover het comité te beschikken had, zich niet had durven voorstellen. Ook verscheidene koren waren onberispelijk , zoodat zij "-eene mindere teekenen van goedkeuring uitlokten , even als verschillende passages van het orchest, waaronder de bekende moegelijke vioolpartij , terwijl ook het koor der Babylonische soldaten en het slotkoor, dank zij' de schoone uitvoering der bazuinpartijen, door de Gebroeders Tirion uit Rotterdam het publiek in verrukking bragtcn. Men mag alzoo deze eerste feestelijke opvoering als volkomen gereüsseerd beschouwen, waarvoor niet de minste lof toekomt aan den ijverigen directeur Conlen. 's HERTOGENBOSCH, 6 Junij. Eergisteren ontstond er op do beugelbaan van den herbergier G. Schuurman, in het naburige Vu<»ht, tusschen twee jongens eene woordenwisseling, die zoo hoog liep, datTde' een den ander met zijn slager een slag toc'bragt eu hein letterliik het rcteroor afsloeg. Do dader, een jongen van 15 jaren, is onmiddellijk in hechtenis genomen en tegen hom is regtsingang met voorloopige aanhouding verleend geworden. * BREDA, 7 Junij. Volgens berigt uit de gemeente Dongen en omstreken, zijn door den geweldigen hagelslag vun Woensdag namiddag jl., dc ¦te veld staande gewassen grootendoels vernield; ten minste dc boekweit moot men op nieuw zaaijen. Op sommige akkers vielen hagclsteenen ter grootte van duiveneijeren. Onder de gemeente Kaatshouvcl werd cene koe door den bliksem gedood.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KÖEffO. De gesteldheid van het artikel is nog vaster geworden na het bekend worden der kolossale afleveringen, die gedurende de maand Mei uit ruim 200/ m. b. bestaan hebben. Intusschen zijn de omzettingen niet van eenig hclang te noemen ten gevolge van de steeds hoogere prijsvoi-de-ingen der houders, onhoofdzakelijk bepaalde zich de vraag tot ordinaire en goed ordinaire soorten waarvoor 38% a 39 c. betaald wordt, terwijl voor de betere kwaliteiten^ in het groeno, moeijelijk eenig avans te bedingen is. Voor Java Koflü ïl» 7 i, 39 ft e., NB. 25 383/ i en voor Padang N°. 22 38% c. betaald. Gisteren zijn ca. 1100 b. Santos uitde eerste baud van 36% tot 38% c [ afgedaan. TSIEE vast prijshoudend met eenige vraag, ook voor uitvoer doch zonder omgang van eenig belang. ' TABAK.: Het artikel was in de laatste acht dagen zeer stil • uit de eerste hand werden,_ behalve 155 v. Maryland die zeilende verkocht waren en nu gearriveerd zijn, slechts afgedaan 16 v. Maryland ex J. C Bonntonde prijsvorderingen der houders zijn steeds hoog, waardoor'de kooplust gering was; gearriveerd per St. Bernard 50 v. Maryland en2o v Mason- Coutity. , % Java arriveerden Per Magdalena 182 p. hoofdm. Den 152 p hoofdm. KAWI. r De 417 p. hoofdm. AS/Malang en VS, bij inschrijving aangeboden werden niet gegund. ° ' Do voorraad in dc eerste hand bestaat uit 1977 v. Maryland, 402 v. K°^lyA.V'' &tTlen' 54 k' See3le*f, 20 eer. Havana en 1368 p. Java. RATOEM zonde, omt m afwachti d(JI. n.m4aA t£ hond veilingen van 4949 b. Noord-Amenk. en 3629 b. Comptah door dc Ned. rekent' 621 b" oost-IndischB • ™or Particuliere RUWE SUIKER lusteloos, zonder belangrijken omzet; men heeft afgedaan 2011 cranj. Cbenbon zeilende per Twee schepen, tot ƒIM onder Mei, alsmede ruim 400 k. Havana, tot geheimen prijs. Van Surfnaamseh zijn afgedaan ca. 300 v. van f 28*1 tot 20xc GERAFFINEERDE SUIKER: Hierin fs weinig verandering; Tof6 gl'°„ote afdoemngen vonden plaats per September bij Ben H tot ƒ37 en 36 en by Wijthof en Zn. tot ƒ36. SPECERYEN en KRUIIÏENIEKSWAREN. Rijst: Uit de eerste hand vond alleen de afdoening plaats van 827 b. ongepeld Java pr. Dio.nysia Catharina tot fB%. Gepelde soorten werden slechts voor consunitie gekocht. Over het algemeen zijn de houders bij voortduring te hoog gestemd en uit dien hoofde komen geene groote zaken tot stand Men noteert gep. Rangoon /8% a 9; gep. Necransie /8% a 9%; gep. Java /9 a 9%; Tafel /'lla 13; Carolina ƒ 14% a 16. — Vruchten Btil, alleen naar Krenten was eenigo meerdere vraag voor cons. in de lage prijzon men noteert nieuwe Zantische /14ft tot welken prijs dezo weck ca 40 000 kil. zijn omgezet, jarige ƒl2 a 14, nieuwe Patras ƒ 13% a 13%, jarige/10% Van Smirna Rozijn vonden 37 v. grof rood koopers, ook beeft^men enkele partijtjes Samos opgeruimd. — Speceryen lusteloos. Tegen 25 Junij zijn in veiling aangeslagen 2854 b. zwarte en 51 b. witte Peper METALEN : Do omzet in Banca 2ïn bepaalde zich tot slechts kleinigheden, waarvoor ƒ74 werd besteed en tot welken prijs nog te koop blijft. HUIDEN: Bij uiterst gering consumtievertier en veel ook door de vaste houding der eigenaars blijven de omzettingen onbeduidend Inl artikelen trager en niet dan tot lagere prijzen aan te brengen. Aangevoerd per Johanna Catharina, van Singapore, 188 st. Buffelhuiden en per Johannes Christiaan , 1000 st. Runderhuiden van Pekalongan. Verkocht 739 st Tava Runder per Electra en 352 st. dito Buffelhuiden per Kortenaar DROOGERIJIEN: Er hebbon geene omzettingen van eeni'o- belan<r plaatsgevonden. Van Bindrottingen zijn ca. 11,000 bossen, particuliere i-n? voer, van boord afgedaan. VERffWAREN: Indigo met levendigen handel; algemeen wordt 20 a 25 e. verhooging op do laatste veihngsprijzen besteed. In die verhou ding werden afgedaan 150 k. Java en verder nog 17 k. Kurnah er,Xn,Z Guat.malo tot zeer vaste prijzen. Cochenille onveranderd. vltflZtZZ' heel onveranderd St. Domingo Campèche wordt in loco {'aTZf 4 9- gehouden. Van Curacao worden gewacht ca. 67 tons s^ao-dM» Bt-uit ïm^-i?1'^0'1 lZ STK lan koo^rs n;, ;meeVge"^agd °n S t 0! iets verlaagde prijzen couwach; wordef etf' V™ Cura?° 7™*" 3l> tOM Prißl* kwa^' verwacm;, morden echter hooger gehouden; te vergeefs wordr vm-iw nri™ d^»™^rh2len- Meekrap onveranderd. a^ W(adt VOilge W ziifveS 'SK?E 1?,:, Gcne™"P>'ü™n hebben zich eenigalB Naar Ara't £ P™ 'geldt thans j 15% a I 7; Amerik. ƒ 17^ ™f tlnge^d^ « = A^e^clSagtstSS zich tengevolge der geringe productie op vollen prijs. -Talk oatbseekt nog steeds- Cocosohe en Rmzd 6tU; van de hfvei ing op 4 deze op- S?°f™ Hongaarsche beuzel zijn nog 28 vaten sorteering N». 3, 4cnP 5 VETWAREN : In bruine Levertraan was de handel deze week beperkt; van blanke werden.daarentegen eenige partijtjes tot geheimen doch vasten prys van de markt genomen ; men noteert thans blanke Berger /'46; bnune/43; blanke Eobbetraan ƒ 40, Ansjovis; Ofschoon de vangst zeer gering is, zoo blijft do handel daarin echter nog uiterst beperkt, 1860* f9i*m. t'IJtAIE ZADEN. Kldverzaad zonder handel; bruin Mosterdzaad^ in puike soorten goed gevraagd en hooger betaald; geel onveranderd. Karweyzaad puik prijshoudend, afwijkend bij partij iets lager verkocht. Kanatkzaad zonder handel van eenig belang. Coriandetzaad nominaal in prijs. ROTTERDAM 7 Junij. In den handel is het zeer stil. De stemming voor Koffij is gunstig, maar ef gaat niets om, aangezien koopers de vraagprijzen der houders niet besteden kunnen. De prijs van goed ord. zuiversmakende Java is thans 39 c, daarentegen zijn de betere soorten niet bovea veilingspi-yzen te taxeren. Padang N°. 22 is niet onder 38% c. verkrijgbaar, van de nieuwe aanvoeren privaat-Java is nog niets aan de markt, Rio is enkel bij kleinigheden in de tweede hand te vinden. — Thee zonder handel , ef wordt voor binnenl. behoefte slechts nu en dan een bagatel verkocht. —¦ Tabak: Afloop der heden gehouden veilingen: 612 p. Mexic, 382 p. verk. von 40 tot 70 c, 230 p. opg. van 46 tot 75 e. entr.; 50 eer. Palmyra verk. van 68 tot 70 e. in entr.; 20 kjs. Cavendish vork. tot 25 c. entr.; 200 mille Manilla Sigaren 2a Cortados 1860,13 kav. verk. van/283i tot 29^, 7 kav.opgeh.tot/'3o;entr^ 70 mille 2a Habanos 1860, gedeeltelijk bedampt, 6 kar, verk. Van/29 tot 30%, 1 kav. opgeh. tot/30 entr.; 59 k. Cavendish Tabak 1 kav. vetfc. tot 46 c, 8 kav. opgeh. van 47 tot 52 c. entr. Nog zijn bij inschrijving afgedaan 32 eer. Vara, per Ceres en zijn gisteren nog verkocht 25 v. Virginie, per Casilda. Ruwe Suiker zeer stil, iinj orteurs willen tot de waarde van den dag/liet verkoopen, uitvoer vraagt niet en de fabrikanten hebben voor het moment geen" behoefte. In Geraffineerd heeft wederom eenige handel plaats gevonden, zijnde iv' do laatste dagen zoo hier als te Amsterdam ca. 700 ton Crushed op levering in Sept. tot de oude prijzen gedaan. Kandij wegens overdreven eischen der raffmadours zonder handel. — Rijst flaauw , het buitenland vraagt niets en de prijzen houden zich met moeite staande. Wij noteren nieuwe Carolina ƒ 14—14'%, gep. Tafelrijst/ 11% a 12%, Java Voorloop/10—11 , ge. pelde Java/9% a 9?i, gep. Arracan/8% a 9K. Arracan Voorloop ƒ9% a 10. — Specerijen blijven verlaten, prima Muscaatnooten 84 a 83, secunda 70 a 69 c.; Foelie 70 a 69 c.; Nagelen 24% a 25% c.; Peper 23% a 24 c. ; Piment/19; Cassia_ Lignea 59 a 58 c. Zuidvruchten zonder verandering. Nieuwe puike Zant. Krenten /14 • Smyrna Rozijn ƒ 17% a 18. — Java Indigo met meer handel tot iets verhoogde prijzen. Meekrap stil, de prijzen blijven echter vast. — Verfhout: la Laguna Campèche ƒ s^; Domingo a/35/s aangeboden. Manzanilla Geelhout ƒ5 ; Maracaibo en Savanilla ƒ 3T4. Limahout ƒ 6%. Potasch New Vork prima soort ƒ 19% a 20; Paarlasch ƒ 21% a 22- Prima Petersb. ƒ 17, dito op levering/ 16%. — Metalen: Banca Tin stil mea houdt op ƒ 74 % ,maar boven ƒ 74 wordt niet geboden; Stolb. Lood ƒ 11%, Katoen vast, maar zonder veel handel. — Honig: De eerste hands voorraad is opgeruimd, maar nu worden wederom 238 tierecs met het schip Libra van Manzanilla verwacht. — Vetwaren stil; bruine Levertraan ƒ 43% blanke ƒ 46 a 45%; prima Palmolie ƒ 26%; prima Cochin Cocosolie' ƒ 28% a 29; Olijfolie ƒ66 a 67. '¦¦ i ' <-u,osoiie ZWOLLE, 7 Junij. Tarwe ƒ 10.75 a 11.50; dito Ruwarige/ 12 50- Rogge ƒ 6 a 7.50; Boekweit ƒ 6.20 a 7.80; Aardappelen ƒ 3a4 50' alles per Ned. mud; Boter per Ned ©ƒ 0.85a0.95 , per % vat ƒ 20%' a_2l%. Groene en Graauwe Erwten, Garst, Haver en Paardeboonen waren niet aangevoerd. Ter veemarkt van heden waren ongeveer 400 stuks Runderen asngevoerd, die met tamelijk veel handel tegen de prijzen der vorige weck van de hand gingen. Schapen en Lamineren weinig aanvoer met geringen handel tot willige prijzen. Van Varkens en Biggen waren omstreeks 700 st. aangebragt, die met eenige variatie in den prijs, meestal tegen 80 c tier weck koopers gevonden hebben. MIDDELBURG, 6 Junij. Er werd heden van Zeeuwsche Tarwe weinii» aangeboden en dan nog tot prijzen, die tot zaken geene aaleiding kondeS geven, daar de kwaliteit slechts goede gewone was, die op ƒll 50 ge houden werd. Nieuwe Walcherscbe werd algemeen op ruim vorige «eek prijzen gehouden, doch de kooplust was zeer matig en er is voor de beste niet meer dan ƒ11.50 a 11.75 betaald; goede en gewone ƒ11.40 all en voorts afdalende tot 9.50 voor de afwijkende. Rogge vond iets meer kooplust en naar gelang van kwal. is ƒ 7 tot 7.30 ingewilligd. Garst werd in beide soorten tot wat betere prijzen afgedaan, ƒ6.50 a 6.80 voor de Winter en ƒ6.20 a 6.40 voor de Zomer. Haver niet aan. Zeeuwsche Paardenboonen ontbreken. Walcherscbe op ƒ 7.50 a 7.75 gehouden en alleen do geringe soorten tot ƒ 7 bekomen. Witte Boonen werden in puike soort vergeefs gezocht; gewone ƒ8 a 10. Bruine kunnen als opgeruimd beschouwd worden. In Erwten, Boekweit en Koolzaad niets te doen. Olie en Koeken in prijs onveranderd. ANTWERPEN, 7 Junij. Van Java Koffij werden heden 300 b. tot vasten prijs verkocht. — Naar Huiden blijft de vraag zeer stil • de verkoopen in dccc week hebben zich bepaald tot 2500 st. gedr. Bueno's-Avres in verhouding tot de prijzen der vorige week. — Ruwe Suiker: Men verneemt den verkoop van 340 k. blond Havana. Kandij meer gevraagd, ca. 1500 k vonden nemers voor cons. en exportatie. MARSEILLE, 4 Junij. Granen flaauwer; tot iets lagere prijzen hadden eenige verkoopen plaats; men heeft afgedaan 3200 heet. disponibele Eupatoria Tarwe a fr. 35.50; 2400 heet. zachte Marianopel a fr. 37.75; 8000 heet. zachte dito a fr. 37 en 3200 heet. zachte Irka a fr. 37. DANTZIG, 4 Junij. Aan de granenmarkt ontbrak het heden aan kooplust voor Tarwe zelfs tot lagere prijzen ; de omzet bepaalde zich tot 170 last. en men betaalde voor 123 ff 480 fl.; 132 ffi fijn helb. 625 fl. Rogge flaauw, 121 ff 309 fl. Witte Erwten 320 fl. 5 Junij. Heden zijn 200 last Tarwe afgedaan; de betaalde prijzen zijo op nieuw 5 a 10 fl. tegen Maandag lager. LONDEN, 6 Junij. Suiker flaauw, Cuba-soortcn lager. — Koffij6r,. a 1 sh. lager. In publieke veiling heeft men verkocht 560 v. Plantation CeyJon van 66 a 73 sh. en 767 b. ord. native van 61 a 61.6. — Rijst stil; van 6798 b. Rangoon, in veiling aangeboden, werden 295 b. gezond opgehouden a 9.6; het beschadigde verkocht a 9.3: PARA , 27 April. Cacao: Ten gevolge van verminderden kooplust zijn de prijzen van 7.500 gedaald tot 6.700 reis, tot welken prijs dezer da 4n eenige partijtjes verhandeld zijn. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

INGEZONDEN STUKKEN. EENE VRAAG.
Men leest in de N. Rott. Ct. van 24 Mei 11.: »De laatste berigten, «welke bij het departement van Binnenl. Zaken van den staatsraad com«missaris des Konings in Gelderland ontvangen zijn, omtrent den gezondheidstoestand der inwoners van dc overstroomde gemeenten luiden gunstig. «Te Driel en te Ammerzoden nam bet typheuse ziekte-karakter en het «aantal zieken langzaam af. Te Driel had men het sehoollokaal kunnen «ontruimen. De te Zalt-Bommel verpleegden waren allen in gunstieen «gezondheidstoestand naar hunne gemeenten teruggekeerd." Mild, overvloedig is algemeen bijgedragen voor de noodlijdenden door den watersnood. Zijn echter velen van eenen wissen dood gered met liefde verzorgd en verpleegd, niet weinigen hebben deze liefderijke verzorging en verpleging met ernstige krenkte, of wel met den dood betaald. Noodwendige gevolgen van veler voeding, met allerlei, ookde krachtigste spijzen , waaraan dc voormaals behoeftigen en armen ongewoon waren. Volgens gerucht zijn er nog ruim gelden voorhanden (ongeveer 2% ton gouds) door loterijen en bijdragen voor de noodlijdenden verzameld. Volgens gerucht wordt Gr aan gedacht om van deze gelden gebruik te maken voor de gelijkelijk ongdukkigen in Ned. Indie. Twijfelachtig is het evenwel of hun die gewijzigde bestemming kan en'mag gegeven worden!
---

EENE VRAAG.
Zou het ook doelmatig zijn, de ruim voorhandene, niet oogenblikkelijk tot ondersteuning der noodlijdenden vereischte gelden, op naam van noodlijdenden door watersnood in Nederland, in eene der grootboeken Nationale Schuld m te schrijven? Dc renten konden worden gekapitaliseerd tot tijd en wijle behoefte ontstaat. Noodigde de Regering intussehen mannen uit bekwaam en bezield, om bij eventuelen nood onverwijld persoonlij; plaatselijk in de behoeften te voorzien, dc verpleging zou welligt doe!treffend zijn; geene typhus-ziekten waren daarna te duchten; en de bij zoodanigen rampspoed oogenblikkelijk benoodigde gelden waren steeds' voorhanden. I Roïxebjmn, 24 Mui 1861,
---

