Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 7 Junij. (des Avonds)
De twee jongste kinderen van H. M., Prins Leopold en Prinses Beatrice, zUn door de mazelen aangetast. — De graaf van Vlaanderen is naar Dublin vertrokken om een uitstapje door lerland te doen. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren, gaf lord Wodehouse kennis van het overlijden van graaf Cavour. Het behoort niet aan mij , voegde spreker er bij, den lof te verkondigen van dien uitstekenden staatsman. De geschiedenis zal hem regt laten wedervaren. Hoeveel verschil van meening er cok moge bestaan ten opzigte van de door hem gevolgde staatkunde, er kan geen verschil van gevoelen bestaan over de uitgestrektheid der ramp, die Italië in dit oogenblik van crisis getroffen heeft. „Lord Brougham verklaarde dezelfde meening als lord Wodehouse te *ijn toegedaan. Graaf Cavour, zeide hij, was 'een man van groot talent 6n van veel staatkundig beleid, die gewigtige diensten aan zijn vaderland en aan Italië in het algemeen heeft bewezen. Men moet zijn dood bekeuren als de grootste ramp, welke de heilige zaak, waarvan iedereen «et welgelukken wenscht, kon treffen. , De graaf van Malmesbury zeide ongeveer het volgende: Ik heb op twee tijdstippen van mijne loopbaan officiële betrekkingen met graaf Cavour gehad, en ik moet verklaren, dat ik hem als een zeer groot man beschouw. Wij moeten hopen, dat de Italianen, op de hoogte, waarop zij thans gekomen zijn, zullen voortgaan met dezelfde vastberadenheid en voorzigtigheid in hun gedrag aan den dag te leggen, waarvan zij gedurende het bestuur van den graaf Cavour de bewijzen hebben gegeven. De herinnering aan hem strekte hun tot rigtsnoer en voorbeeld, want het is van het hoogste belang, dat zij blijven voortgaan op den weg hun door dien grooten staatsman aangewezen; dit is niet alleen in hun eigen belang, "Baar ook in dat van geheel Europa. De markies van Bath drukte de vrees uit, dat de dood van graaf Cavour Italië aan nieuwe intrigues en beroeringen zal bloot stellen. ; Lord Stratford de Redcliffe verklaarde eveneens, dat, welke ook de ¦eenswijze over de politiek van den overledene moge zijn, de dood van ¦ben staatman als eene groote ramp beschouwd moet worden. Hiermede liep dit incident ten einde. , ln het Huis der Gemeenten vroeg lord Stanley aan den minister van "Jjitenl. zaken of het waar was, dat een regement vrijwilligers uit Canada J'jne diensten aan den president der Vereenigde Staten, den Heer Lincoln, "eeft aangeboden en dat dit aanbod is aangenomen. Lord John Russell antwoordde, dat hij toch van onzen gezant Lyons, JJ°eh van eenig consul van Engeland in Amerika dienaangaande berigt had ontvangen. ¦— Prins Napoleon heeft in zijne hoedanigheid van president der commissie van Fransche inzenders van voorwerpen, bestemd voor de in 1862 slhier te houden wereld-tentoonstelling, een brief gerigt aan lord Granville, het verzoek inhoudende, om onderrigt te worden ten aanzien van zekere bepalingen, waarnaar de inzenders zich moeten gedragen, onder anderen *at betreft de prijzen, of deze namelijk een internationaal karakter zullen jjebjjcn, dan wel of iedere natie hare eigene schikkingen voor het toewijzen nerzelve zal maken. . — Gisteren werd onder het voorzitterschap van den markies Townshead n St. James, Dukestreet, de negen en twintigste jaarlijksche vergadering Inhouden van het letterkundig genootschap van de vrienden van Polen, jele lordg en leden van het Parlement, benevens Prins Czartoryski, generaal graaf Lamoyski en andere aanzienlijke Polen waren bij die vergadering tegenwoordig. De graven Harrington, Zetland en Harrowby ver- Oordeelden ten strengste het onbeschofte gedrag van het Russische Gouornement bij de jongste onlusten in Polen. Prins Czartoryski deed een beroep op de morele ondersteuning van Engeland, ter cunste der Poolsche {Rationaliteit en wijdde zeer breedvoerig uit over de talrijke gewelddadigheden door de Russen jegens de Polen begaan. Verschillende leden van het Parlement uitten hun gevoelen, dat er nooit een zoo veelbelovende tijd voor de Polen was als nu, wijl het vasteland door zoo vele onstuimige gebeurtenissen werd geagiteerd. Na de droevige gebeurtenissen in Polen te hebben bediscussieerd en verschillende besluiten te hebben aangekomen, ging de vergadering uiteen. — Blondin beeft gisteren in het glazen paleis omeletten op het touw gebakken. Het was wederom een ijzingwekkend gezigt den koorddanser met een geheel braadtoestel, tot op de helft van het 200 voet boven don grond gespannen touw te zien naderen en zijne kookntachine in orde brengen. Ofschoon hij verscheiden malen zijne vingers brandde, slaagde het °aksel naar wensch, ten bewijze waarvan hij een pannekoek op een blaadje >*ar benedon het. zakken om door het publiek geïnspecteerd te worden. — Het bestuur der sterrewacht van Greenwich heeft dezer dagen twee j><X>te kisten niet niet minder dan 103 werken over sterrekunde aan de "mversiteits-bockerij Tan Bonn ten geschenke gezonden. § "~" Dezer dagen is van Fransche zijde gemeld, dat de werken aan het aez-kanaal zeer naar wensch vorderden, dat ruim 8000 inlanders uit biÈJCn wil baarbij gebezigd werden, uitgelokt door goed loon en dat reeds een jaar tijds kleine vaartuigen uit de Middellandsche in de Roode «>,. z°uden kunnen varen. De Times laat zich echter uit Alexandrie dd. k Mei schrijven, dat er weinig wezenlijke vordering der werken zigtbaar j. en het getal arbeiders zich tot een duizendtal bepaalt, hetwelk de Heer de bü'«Seps enkel door dwaiig en met hulp van de Egyptische regering heeft jeen gebragt.
---

Duitsche Post.
• WEENEN, 6 Junij. De Heer Schuselka heeft dezer dagen eene brochure bet licht gegeven, waarin uitvoerig wordt gesproken over de staatkundige rbeid van den Heer Deak. Het gevolg hiervan is geweest, dat hij door e^ Oostenrijkers en zes Hongaren wegens den inhoud dier brochure is uitgedaagd. In een der dagbladen heeft de Heer Schuselka daarop een open "«woord gerigt tot de bovenbedoelde personen, waarin hij aan het slot v s briefs de volgende woorden bezigt: //Ik verklaar tevens, dat ik bereid wn myne staatkundige tegenstanders op de door hen aangeduide wiizete *°°rd te staan." . J <j ~~ In de zitting van het Huis der Afgevaardigden van gisteren is door led tainister von Schmerling eene gewigtige verklaring afgelegd. Een der sia .' de Heer Szabel, had aan de vergadering voorgesteld eene commis® uit haar midden te benoemen om alle vraagstukken betreffende 's rijks o°DsUtutie te onderzoeken. Toen de voorzitter dit voorstel ter sprake bragt 3to bepalen wanneer het in behandeling zou komen, verklaarde de mi- er> //dat de regering geenszins gezind was het Huis tot eenige buiten Ji Werkkring liggende werkzaamheid te nopen, daar zij het enkel als een jjjgeren Rijksraad beschouwde." Deze verklaring ontmoette geene tegenlen^ Tan de ziJde der vergadering, maar werd vervolgens bij het bepa.l der te behandelen onderwerpen meermalen door leden als beslissend Hieruit blijkt, dat de Rijksraad, zoo lang hij onvolledig blijft or de weigering van Hongarije en andere landen om vertegenwoordis re derwaarts te zenden, door het gouvernement even min als door zich he}6" bevoegd geacht wordt tot het beslissen van gewigtige aangelegenslis D' we^e het geheele rijk betreffen. Men vreest echter, dat deze be- Slng aanleiding zal geven tot nieuwe bezwaren. vinï P6t Sed°nkteeken, hetwelk te Triest ter eere van Ressel, den uitjj Qer der stoomschroef, zal worden opgerigt, is thans geheel afgewerkt, ïood Vol'.vaardiSer> de beeldhouwer Fernkorn, zal het naar Triest begeleiden, Wt , m genoemde stad een besluit is genomen omtrent de plaats waar zal worden gesteld. IWnktRLIiN'BJlan?'^es ocht-) Het berigt van den plotselingen dood des der ;f,CVS ,CaTOU» cc her,??n diePen «druk gemaakt. Volgens de zienswijze Y^f^Hl «aan Italië een kra*tige steun ontrukt door het afsterven denlman, die meerman ieder ander met vrucht heeft gearbeid aan do beves'*,nS van de eenheid van dat Jaa4. Hoe stoot het verlies ook moge z\jn, »en
houdt zich echter zeer algemeen overtuigd, dat de reaetionnaire partij er niet door gebaat zal worden, welke pogingen door den verdreven Koning van Napels ook werden aangewend en' die nu welligt zullen worden verdubbeld. De zaken zijn te ver gevorderd dan dat een omkeer in dien geest als mogelijk wordt beschouwd. — De National Zeitung zegtinhaar jongste nommer het volgende omtrent de stemming van het Huis der Heeren met betrekking tot de reorganisatie des legers. //Met eene geringe meerderheid is de tegenwoordige organisatie des armee als eene definitive regeling aangenomen en dat wel met eene zeer geringe meerderheid, waartoe ook de ministers hebben behoord, hetgeen al zeer vreemd mag geacht worden. Wij noemen dit vreemd, dewijl dit votum niet overeenstemt met de houding der regering in het Huis der Afgevaardigden en evenmin ïvet den inhoud der rede,door den Koning uitgesproken bij het sluiten van den landdag." — De graaf van Königsmark, onze gezant bij het hof der Nederlanden, is naar zijne goederen in Brandenburg vertrokken; hij zal drie weken op het kasteel Plauen doorbrengen en van daar terugkeeren naar 's Gravenhage. — Men verneemt dat door de feudale partij allerlei pogingen in het werk worden gesteld om te verhinderen, dat de Heer von Winter, die tijdelijk de betrekking vervult van president van policie ter vervanging van den Heer von Zedlitz, definitief als zoodanig wordt benoemd. — De regering heeft thans bepaald, dat de groote wapenoefeningen in den aanstaanden herfst zullen worden bijgewoond door ruim 50,000 man troepen der verschillende wapenen. Sedert 1842 hebben geene dergelijke oefeningen op zoo groote schaal plaats gehad. — Dingsdag e. k. zal de plegtigheid van het leggen van den eersten steen van het nieuwe raadhuis dezer hoofdstad plaats hebben door den Koning, in tegenwoordigheid van het gansche hof. Het garnizoen zal bij die gelegenheid door 140 man der verschillende wapenen worden vertegenwoordigd. — Op den 26sten dezer maand keert de Koning van zijne reis naar Koningsbergen in de hoofdstad terug; hij zal op dien dag plegtig worden ingehaald, op gelijke wijze als ten jare 1840 met zijn voorganger op den troon heeft plaats gehad. Tevens is bepaald, dat geene geschenken zullen worden aangeboden, dewijl de Koning den wensch heeft geuit, dat geene dergelijke manifestatie zal geschieden. FRANKFORT, 7 Junij. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering z\jn van wege den groothertog van Modena protesten ingeleverd' tegen het aannemen van den titel van Koning van Italië door Koning Victor Emanuel. Te gelijkertijd is door den Oostenrijksehen gezant, tevens president der bondsvergadering, namens zijne regering gewezen op de schending van het volkenregt door den Koning van Sardinië. — Uit Munchen wordt gemeld, dat een dezer dagen verschenen koninklijk besluit aldaar niet weinig opzien heeft verwekt. Daardoor worden alle uitgaven, ook die van het ministerie van oorlog, voortaan aan eene strenge controle onderworpen, die door de rekenkamer daarover zal uitgeoefend worden. Het gemis eener zoodanige controle gaf reeds sedert langen tijd aanleiding tot het gerucht, dat de aan dit departement toogewezen geldmiddelen tot geheel andere doeleinden gebezigd werden. Dit besluit des Konings wordt algemeen toegejuicht en zal hoogstwaarschijnlijk binnen kort de aftreding van den minister van oorlog ten gevolge hebben. — Nog wordt uit die stad medegedeeld, dat in den avond van 5 dezer het huwelijk van graaf Trani en Prinses Mathilde van Beijeren ingezegend is. _— Volgens berigt uit Bern heeft de Bondsraad uitvoerige mededeelingen uit Cbauxdefonds ontvangen nopens de ongeregeldheden, welke op den laatsten der vorige maand in gemelde stad hebben plaats gegrepen. In korte woorden komt de zaak op het volgende neder. Een der bewoners van Chauxdefonds, Eranschman van afkomst en Bieler genaamd, bood zijn horoiogie aan een Israëliet te koop aan en vroeg er 40 fr. voor. Deze gaf hem te kennen, dat hij het horoiogie wel wilde koopen, maar er niet meer voor wenschte te betalen dan 13 frs. Een oorveeg was het antwoord, hetwelk hij daarop ontving. Met behulp der zaamgestroomde menigte werd Bieler in handen der policie gesteld. Het gevolg hiervan was, dat des avonds zamenscholingen plaats hadden voor het koffijhuis, waar de Fransche Israëliten gewoonlijk bijeenkomen. Onophoudelijk hoorde men de kreten van: //Weg met Israëliten! Weg met die woekeraars? Weg met de regering!" Na eenigen tijd verwijderde zich de menigte zonder tot feitelijkheden over to gaan. Later in den avond schoolde zij andermaal te zamen, maar nu voor het raadhuis en vorderde op dreigenden toon, dat Bieler in vrijheid zou worden gesteld, aan welken eisch niet naar wensch beantwoord word. Nu drong het volk het raadhuis binnen, waar alles kort en klein werd geslagen, waarmede men voortging totdat de burgerwacht in het geweer was gekomen, welke den hoop uiteen dreef na een twintigtal der belhamels in verzekerde bewaring te hebben genomen. VolgeDs de Nation Suisse, een dagblad hetwelk te Chaxddeftmds het licht ziet, moet de geheele zaak als eene manoeuvre worden beschouwd van de Fransche partij,welkeZwitserland onaangenaamheden wil bcrokkenenjmetFrankrijk.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 7 Junij. Men beweert dat het overlijden van wijlen graat Cavour en de gevolgen, die daaruit voor Italië kunnen voortspruiten, nog altijd bijna' uitsluitend het onderwerp der gesprekken uitmaken. Na de wijze, waarop de officieele en half-officieele bladen zich over dit treurige voorval hebben uitgelaten, is men echter thans vrij algemeen van meening dat het overlijden van graaf Cavour de erkenning van het koningrijk Italië veeleer verhaasten dan belemmeren zal. De eigenhandige brief, door den Keizer aan Koning Victor Emmanuel geschreven, is, naar men zegt, daaromtrent vrij duidelijk, en daarin wordt kennis gegeven dat Frankrijk zich niet langer tegen de eenheid van Italië zal verzetten, zoodra Sardinië er ia geslaagd zal zijn, de vacature door den dood van den Sardinischen minister ontstaan, op behoorlijke wijze aan te vallen. Dit wordt althans in gewoonlijk zeer goed onderrigte kringen verzekerd. Men begrijpt dus al het gewigt van de zamenstelting van een nieuw kabinet te Turyn, en het zal zeker geene verwondering verwekken, indien men meldt, dat de Graaf Vimercati Keizer Napoleon geregeld op de hoogte houdt van den staat dier kwestie en daartoe reeds verscheidene malen te Fontainebleau is geweest. Hoewel velen hier betwijfelen, dat de Heeren Ratazzi en Ricasoli tegelijkertijd in dat ministerie zullen plaats nemen, kan men echter als zeker melden dat het plan dier combinatie aan den Keizer is onderworpen en Z. M. het gevoelen van den Koning Victor Emanuel is toegedaan, volgens hetwelk het noodig is in het nieuwe kabinet de meeningen van beide mannen te vertegenwoordigen, ten einde te beletten dat het overlijden van den Graaf Cavour het sein worde tot een strijd tusschen de verschillende partijen om zich van het bewind meester te maken. — Onmiddellijk nadat Mw. Ristori van haren vriend, den minister Minghetti berigt van het overlijden van graaf Cavour had ontvangen, besloot zij dien avond dc voorstelling van Medea geen voortgang te doen hebben. Zij gaf daarvan kennis aan den minister van staat en deed op de aankondiging-sbiljetten een strook papier met róuwranden en de woorden: gesloten wegens den algemeenen rouw in Italië plaatsen. Daarop volgde een verbod van den Heer Walewski Mw. Ristori deed dit alsnu vervangen door de aankondiging gesloten wegens den dood van den minister Oavour; het verbod werd echter herhaald. Men plakte alsnu eene aankondiging aan, omringd van róuwranden en het enkele woord gesloten De róuwranden moesten ook worden weggenomen, terwijl Mw. Ristori tevens berigt ontving, dat zij den Bsten Junij voor het laatst in dit saizoen moet t,™oef„\?e artisten hebben waarschijnlijk, om zich over dit incident te troosten, thans besloten den rouw aan te nemen. deFerhe1 l',^1-!611 L'ami de la rd^io", "ïaar ook le M°nd* hebben eene irlp^ii^'r 6 dezer waarin gesproken wordt van Mw??^ den H' Vadf,hf ft belet de processie van het fCTL w„ bIJ te,wtoen- Deze mededeeling is echter in strijd met particuliere berigten, volgens welke dit reeds den3osten Mei heeft plaats genaci en nus jjs. daarbij in persoon het sacrament droes; op den draagstoel gezeten, sedis gestatoria genaaamd. Tt~ SeV de?Ireft' g.epJaatst in den Moniteur van heden, waarbij o. a. de Heer Dubrcuil tot bisschop van Vannes wordt benoemd bevestigt, het vroeger gegeven berigt dat Mgr. Maret tot lid van het kapittel van St. Denis zal worden benoemd. Men kan thans verzekeren dat de H. Vader geneigd is in dio keuze genoegen te nemen. I - Het i» thans officieel dat de Porte het- koningrijk Italië hesft erkend.
Rustem-Bey, tot heden Turksch gezant te Turyn, is tot gezant bij den koning van Italië benoemd, terwijl de generaal Durando te Konstantinopel tot gezant bij de Porte zal worden gekozen. — Ter aanvulling der berigten, die door de Patrie nopens de conferentien der internationale commissie te Konstantinopel worden medegedeeld, kan men melden, dat volgens de ontvangen depêches, gisteren weder eene bijeenkomst zou plaats hebben. De beraadslagingen vorderen echter zeer langzaam en bij het afzenden dier berigten was het nog niet zeker of de nieuwe bijeenkomst inderdaad zou kunnen plaats vinden. Aali Pacha, lord Dufferine en sir Henry Bulwer blijven vorderen dat de Porte volkomen vrij zal zijn in de keuze en het ontslaan van den te benoemen gouverneur van den Libanon. Overigens is het zeker een bewijs voor het beweren dat het nog lang zal duren alvorens de gevolmagtigden het eens zullen worden , dat er sprake van de terugroeping van den Heer Bulwer schijnt te zijn , die door het Engelsche gouvernement wordt beschuldigd lord Dufferine niet krachtig genoeg bij te staan in het bestrijden der Fransche en Russische plannen nopens de kwestie van den gouverneur van den Libanon. — Het schijnt thans zeker te zijn dat de conferentie nopens de Donauvorstendommen niet alhier, maar in de hoofdstad van het Ottomanische rijk zal worden gehouden. Ook in deze kwestie is de eenstemmigheid ver van volkomen. Uit de stukken dezer dagen daaromtrent tusschen Parijs en Petersburg gewisseld, blijkt namelijk dat Rusland verlangt, dat men een Europeschen prins aan het hoofd der provinciën plaatse, waartoe men nog altijd het oog op den hertog Nicolaas van Leuchtenberg schijnt gevestigd te houden. Men weet, dat dit geheel tegen de zienswijze der Porte is, die veeleer Vorst Alexander Jan I (Couza) verkiest. Gaat het plan van Rusland door, dan zal de oppositie in Griekenland afstand doen van haren candidaat en zich met hen vereenigen, die Koning Otto door Prins Napoleon willen vervangen. — De senaat heeft de petitien van den Heer de Montfleury en andereu tegen het decreet, waarbij den Heer Haussnnsnn als prefect der Seino onbeperkte volmagt wordt verleend, gesteld in handen op verzoek van den Billault van eene commissie ad hoc. — Een gerucht wil dat de Heer Granier de Cassagnac verlof heeft bekomen tot het oprigten van een politiek dagblad onder den naam van L'Empire. — Het schijnt zich dagelijks meer en meer te bevestigen dat de Heer Mires bij de handeling zijner zaak, nieuwe en tot heden nog onbekende bijzonderheden zal openbaar maken. — De divisie-generaal Rochefort, opperbevelhebber der cavallerie in het kamp van Chalons is daarheen vertrokken. De reis des Keizers naar die kampplaats zal echter welligt eenige vertraging ondervinden, daar de maarschalk Randon heeft bevolen dat de infanterie voor dat tijdstip geheel naar de nieuwe voorschriften zal worden gekleed. — Het gerucht, dat de zitting van het Wetgevend Ligchaam tot de maand Julij verlengd zal worden, bevestigt zich, te meer, daar de Heer de Morny verklaard heeft, dat dit ligchaam, binnen den thans voor den duur der zitting bepaalden termijn, de hangende zaken niet zal kunnen afdoen. — De onderhandelingen voor het handelsverdrag tusschen Frankrijken Spanje duren voort. Men gelooft niet dat het sluhen van het verdrag op moeijelijkheden zal stuiten. — Ten gevolge van den maatregel, onlangs tegen den drukker en uitgever van den bekenden brief van den hertog van Aumale genomen, zijn alle drukkers hier huiverig het minste of geringste van politieken aard, wanneer dit niet in den zin van de regering valt, ter perse te leggen. Zoo kunnen de Heeren Casimir Périer en de Ségur d'Aguesseau geen drukker vinden voor de circulaires of biljetten, welke met hunne kandidatuur yoor den algemeenen raad in verband staan. — Hier maakt het volgende bon-mot van Liszt furore. Op eene der laatste soirees, zeide de Keizer in den loop vanhet gesprek: //'Het is mii of t]x^^zi^Siaj^wondettm"niets'sirer a"d« — De mtzigten op den zijdeoogst zijn gunstiger dan in het vorige jaar. — De Heer M,res heeft in de Patrie een brief doen plaatsen .wCrin hij opkomt tegen sommige feiten, waarvan hij is teschuldigd De schrii ver verklaart dat hij geenszins den moed verliest en met ongeduld den dag afwacht, op welken het hem gegeven zal zijn om zich te verdedigen als wanneer het publiek met de geheele waarheid bekend zal worden ' — De Heer Guéroult verkondigt heden in de Opinion Nationale ' dat de Fransche regering de sleutels der stad Rome op het graf van graaf Cavour behoort neder te leggen. Inhet J. des Débats wordt aangemïrkt dat Italië werkelijk voor een groot gedeelte vrij en vereenigd is, maar dat het zijne hoofdstad nog ontberen moet, terwijl het fraaije Venetiaansche grondgebied steeds onder het juk van den vreemdeling is geplaatst Het genoemde dagblad vreest echter niet, dat het Italiaansehe belang door den dood van den graaf in de waagschaal zal worden gesteld Hetbecinsel der onafhankelijkheid en eenheid van Italië zal zegepralen omdat het eene eigene levenskracht heeft. Italië telt een staatsman minder maar een volk meer; dat volk, door ondervinding wijs geworden, zal zich aan een sluiten, en als één man aan Koning Victor Emanuel gehoorzamen. Het is de overtuiging van het J. des Débats, dat alleen daardoor de toekomst van Italië kan worden verzekerd. — Ten bewijze, dat vooreerst nog aan geen ontruiming van Rome door de Franschen gedacht wordt, dient dat op nieuw leverantien voor 25,000 man aanbesteed zijn, en wel tot einde van Augustus. Men zegt, dat eene divisie van deze troepen eerlang naar het Napelsche zal marcheren, ingeval de rustverttoringen' aldaar niet ophouden. — Uit Spanje wordt medegedeeld dat een zeer onbeduidend voorval in Arragon veel opzien veroorzaakt heeft. Eenige Fransche metselaars, aan wie de herstelling van een aan Keizerin Eugenie toebehoorend kasteel was toevertrouwd, wilden na de voltooijing van het gebouw de driekleurige vlag van het dak laten waaijen. De brave Arragonnezen ontstelden op het gezigt van die kleuren en geloofden onmiddellijk aan de inlijving van Spanje bij Frankrijk. Men liep te wapen en het duurde niet lang of men had de Franschen in het kasteel zoo goed als belegerd. De tusschenkomst van de overheid bragt echter, zoo als, te denken was, de zaak onmiddellijk tot klaarheid, waarmede alles afliep. Sommigen vreezen echter dat, hoe weinie beteekenend dit feit op zich zelf ook is, het wel eens aanleiding zou kunnen geven dat van de voorgenomene reis van de Keizerin en harezamenkomst met Koningin Isabella niets zal komen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 9 Junij.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijziging van art. 30 der statuten van de Sociëteit ter exploitatie der steenkolenmijnen Biquet, Goree en Heure-le-Romain, die is vastgesteld in de op den 25sten Maart jl. ten overstaan van den notaris Mr. C. J. Diemont en getuigen te Amsterdam gehouden vergadering van aandeelhouders der voornoemde naamïoozë vennootschap. Z. M. heeft aan den gew. cipier van het hui? von arrest te Niimesren H. J. van der Wedden, pensioen verleend van ƒ 346'sjaars. ' Met den 17den dezer wordt het Rijkstelegraaf kantoor te Scheveningen voor den duur van Aen badtijd met beperkte dagdienst heropend. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken , verzonden : 1 . eene gedrukte opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Britannie en lerland gedurende de maand ende vier mnanden, geëindigd den SOsten April 1861; en 2°. eene gedrukte opgaaf van het getal en de tonnernaat der zeil- en stoomschepen, op den 31sten December 1860 in de verschillende havens van Groot-Britannie en lerland ingeschreven. Zr. Ms. fregat met stoomvermogên Adolf Hertog van Nassau, in aanbouw op 's Rijks werf te Vlissingen, is den Bsten dezer met goed gevolg te water geloopen. Uittreksel uit het verslag van den consul der Nederlanden te Canton over den stand der zaken in het Chinesche rijk gedurende de maand Maart jl. Langs de zeekust heerscht algemeen rust, bij de beste onderlinge gezindheid, en laat zich ook eene trapsgewijze verbetering van den invoerhandel opmerken. Het gebrek aan levensmiddelen in het noorden des Rijks schijnt in vorige berigten overdreven te zijn geweest, althans het komt nog niet tot de groote uitvoeren derwaarts, waarop men had gerekend, en ten gevolge daarvan is rijst en natuurlijk ook scheepsruimte minder gevraagd. Te Foochow is de douane aan vreemd beheer toevertrouwd en men verwacht hetzelfde in Emoy, nu de Keizer zelf bij proclamatie die maatregelen heeft goedgekeurd. Canton blijft in denzelfden staat van handelsverval. Door den Minister van Binnenl. Zaken is, op voordragt der commissie ad hoc bij de staatsspoorwegen gedaan, tot bouw- en werktuigkundige van de 3de klasse benoemd A. B. W. Langenberg. Men verzekert, dat het wets-ontwerp, waarbij het getal en de standplaats der arrondissements-regtbanken en kantongeregten worden vastgesteld , reeds gereed is. {Dr. C.) Men leest in de Amst. Courant: Zyn wij goed onderrigt, dan is jl. Woensdag en Donderdag 5 en 6 dezer, voor de 3% pCts. leening ad 18 millioen guldens, ter aflossing van de stedelijke schuld, alhier ingeschreven voor een bedrag van //vijf millioen en ongeveer een honderd duizend guldens." Naar wij vernemen heeft de schets van den Heer J. J Cremer eeti teld Op den Zolder, door den Heer H. Nijgh te Rotterdam ten behoeve der slagtoffers van den watersnood uitgegeven, opgebragt netto ƒ2155.90 '(N. R. C.) Het Weekblad van het Regt. deelt de volgende zonderlinge sententie mede voorkomende m het Raadsignaat der stad Nijmegen voor het jaar 1636: //Also myn Heeren voor gekomen, dat eenen Hendrik Peters Scheper in sekere Herberg alhier synen baert verkogt heeft aan eenen Hendrik Leners voor tien daeler, und dat hy voorts met syn selfs handen synen baert geheelyk uytgetrokken und geleverd heeft, om die voors. tien daeler te bekomen , Hnd die betalinge van 't gelach, soo daar opgeset was te ontgaan, synde eene argerlyke en schandelykc saak in rechten verboden, heeft een Eerb. Raadt eerstelyk den voors. Hendrik Leners in tien daeler, gelyk hy voor den baert belooft hadt, voorts Gijsbert Scheper, Hermen Janssen en Hendrik Lenaerts op te Camer, sampt andere, soo daar by geweest, und van de wynkoop mede gedronken hebben , ieder in een golt gulde gêcondemneert aen den armen te betalen, eer sy van 't Raadhuys sullen mogen gaan, und den geseyden Hendrik Peters eenige dagen in Mullers kaemer te water en te broot geset." Wij vernemen, dat van de schepen, die gereed worden gemaakt om binnen kort naar de West-Indien te vertrekken, alleen Zr. Ms. schroefstoomschip Apeldoorn naar Suriname zal gaan en daar aanvankelijk zal gestationeerd blijven. 'M. C.) Volgens mededeelingen uit Luxemburg neemt de scheuring, ontstaan tusschen de oud-liberale en de dusgenaamde gematigden met den dag toe. De eigenlijke oorzaak daarvan moet gezocht worden in de toezegn-inc door de regering gedaan, dat in Maart of in April eene buitengewone zitting door de kamers zal worden gehouden, terwijl tot heden nog niets is geschied, hetwelk aanleiding geeft tot de onderstelling, dat zij spoedig zal plaats hebben. Toen in de vorige zitting 400,000 fr. werden gevraagd ten behoeve van de herstelling van het hotel des stedehouders in de stad gelegen, werd door een der afgevaardigden verlangd dat eene buitengewone zitting der staten zou worden gehouden tot wijziging der reactfonnaire wetten, waaraan de president, de baron de Tornaco, zijne goedkeuring hechtte, en ten gevolge van die toezegging werd het voorstel aangenomen. Nu verlangen velen, dat die belofte zal worden verwezenlijkt. *'s GRAVENHAGE, 8 Junij. Z. M. de Koning vertrekt Dingsdag 13 dezer naar Soestdijk, ten einde op dat lustslot van H. M. de Koninginweduwe den verjaardag van H. D. broeder, Z. K. H. Prins Hendrik, te vieren. Z. M. vertrekt vervolgens naar het Loo, alwaar op 17 dezer de verjaardag van H. M. de Koningin zal worden gevierd. — Bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin op 17 dezer zullen de volgende volksfeesten in de Maliebaan alhier worden gehouden, als: Ten 2 ure ringrijden naar 5 door het gemeentebestuur uitgeloofde prijzen. Ten 4 uro voorstelling, te geven door een gezelschap koorddansers en goochelaars, afgewisseld door muziek. Des avonds in het bosch prachtige illuminatie en muziek-uitvoeringen van de muziekkorpsen der schutterij en dragonders. — Zoowel gisteren , Vrijdag , als heden , Zaturdag , zijn er buitengewone ministerraden gehouden. — Heden namiddag had er bij den baron v. Langenau, Oostenrijksch gezant bij het Ned. hof, een groot diner plaats, dat onder anderen door den Heer Murphy, afgetreden gezant van de Vereenigde Staten van Noord- Amerika bij het Ned. hof, werd bijgewoond. —De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag, den Uden Junij aanstaande, niet plaats hebben. 's GRAVENHAGE, 8 Junij. Ten hove is een personeel geëngageerd tot het geven van drama's, opéra's comique en vaudevilles. De Heer Monrose, van Brussel, is voor drie jaren als directeur en de Heer Mendels ,^ mede uit die stad, voor eenjaar als regisseur geëngageerd, ('s Grav. W.) * 's GRAVENHAGE, 9 Junij. De Minister van Binnenl. Zaken ende commissie der staats-spooiwegen zullen zich morgen uit de residentie begeven, tot het doen van eene inspectie over den stand van zaken der hier te lande aan te leggen spoorwegen. — De Commissie tot inzameling van giften voor de watersnoodlijdenden op Java, onder de leiding van Z. D. H. Bernhard, Hertog van Saxen- Weimar, heeft op nieuw aan de Hoeren Jhr. Mr. H. C. van der Wijck en N. Trakranen, te Batavia overgemaakt ƒ 5885; zoodat thans reeds is overgemaakt de aanzienlijke som van ƒ 59,000, ten behoeve van hen, die verliezen hebben geleden, welke niet uit de staatskas kunnen worden vergoed. LEYDEN, 8 Junij. Heden is op Zomerzorg nabij deze stad vergaderd geweest de commissie uit onderscheidene deelen van Noord- en Zuid-Holland zamengekomen, benoemd in de algemeene vergadering van de Holl. Maatschappij van Landbouw, om de middelen op te sporen, welke leiden kunnen tot het verbeteren en meer algemeen maken van het landbouw-ondcrwijs in beide gewesten. * NAALDWIJK, 8 Junij. De vooruitzigten op een voordeelig aardappelen-gewas zijn niet gunstig Reeds nu, vroeger dan in vorige jaren., ontdekt men sporen van de gevreesde ziekte in het Westland. § ZUTPHEN, 7 Junij. De Heer Hissink, onderwijzer alhier , bekend als schrijver van onderscheidene werken over de wetgeving van het lager onderwijs en als vervaardiger van onderscheidene gedichten, vierde gisteren het feest van de 25 jarige vervulling zijner betrekking. Van vele zijden mogt hij bewijzen van belangstelling en achting ontvangen, zoowel van den inspecteur van het onderwijs als van den schoolopziener en de plaatselijke commissie. Vooral wa» het een ware feestdag voor zijne leerlingen, die hem als een bewijs hunner erkentelijkheid onder anderen een fraai gouden cyünder-horologie aanboden en nog meer blijken hunner liefde gaven. * FRANEKER, 8 Junij. Heden moigen werd ten Gemeentehuize van Barradeel, te Sexbierum, aanbesteed het aanleggen van een' kunstweg door die geheele Gemeente, ter lengte van 20,030 ellen, waarvan aannemer is geworden de Heer Schaafsma voor de som von ƒBB,OOO. * ZWOLLE, 7 Junij. Heden avond omstreeks zeven ure vertrok een zwaar beladen goederenwagen der Nijmeegsche Stoombootmaatschappij van het Katerveer. Nadat de brug, die in de nabijheid over de Willemsvaart ligt, was gepasseerd, kwam een 13jarige knaap, met name Gerrit Bosch, aanloopen en vroeg of hij mede naar de stad mogt rijden. Te gelijkertijd deed hij moeite om onder het rijden de wagen te beklimmen, hetwelk hem de eerste maal mislukte. Ofschoon hij door den bestuurder van het voertuig gewaarschuwd werd, beproefde hij nogmaals zijn doel te bereiken, gleed uit en werd door de wagen, die omdat de weg nog al sterke helling heeft niet dadelijk kon opgehouden worden, overreden. Hij gaf dadelijk den geest. MIDDELBURG, 7 Junij. De groote verwachting, die men koesterde nopens de opvoeringen op den tweeden avond van het Zeeuwsen muzijkfeest heeft niemand teleurgesteld. Elia op Horeb van F.Coenen, door den componist zelven gedirigeerd, bragt een ieder in verrukking en behalve een onafgebroken applaudissement viel hem nog een bloemenregen van wego de dames van het koor en de fanfares "van het orchest ten deel. Vooral het vijfde koor werd prachtig uitgevoerd; de alt had bijzonder gelukkige oogenblikken en de baryton-solo's, thans door eenen dilettant gezongen, deelden in de algemeene goedkeuring. Geen wonder dat, zoodanig gestemd, bij de uitvoering van Mendelssohn's 95sten psalm, de geestdrift bij het publiek ten top steeg, waardoor aan het verzoek, om zoo min mogelijk te applaudisseren, niet meer te denken viel, hetgeen bijzonder bleek bij het sopraan-duet van Mevrouw Offermans-van Hove en Mejufvr. Mioulet, beide uit 's Gravenhage. Het tweede gedeelte ving aan met de zesde symphonie (pastorale) van Beetboven, die meesterlijk uitgevoerd werd, hetgeen trouwens van het orchest, zoo als het thans was zamengesteld, niet anders venvacht kon worden. Hierop volgde de wegslepende Frühlings-Botschaft, van Niels I Gade, en eindelijk een Sopraan-solo uit het oratorium van Beethoven, op schitterende wijze uitgevoerd door Mevrouw Oflfermans van Hove. Geen wonder dat haar dan ook te gelijk met den directeur Ceulen de meest mogelijke huldebewijzen ten dccl vielen, zoo van het publiek als van orchest en koorpersoneel, welk laastste zich bijzonder gelukkig van zijne mt*?JelÜke taak gekweten heeft. waar p er uitvoering wachtte een ieder een feest op de groote markt, „m nla»?r , met 8" veriichte sociëteit de noodige ruimte was afgezet, InSMUT' X&n einae biJ te wonen het van wege de stad geschonken vuurwerk. Op eene andere tribune had het hoSrnmuz'iJk van et tweede regement infanterie plaats genomen, alwaar het gedurende een groot gedeelte van den avond en later 's nachts voor een talrijk publiek verscheiden nommers uitvoerde. Hoezeer het weder niet bijzonder gunstig was, werd men toch voor zware slagregens bewaard; de markt met haar_ deftig stadhuis leverde meermalen, vooral bij eene bengaalsche verlichting, een fraai schouwspel op. Wat eindelijk de koorkerk betreft, zoo heeft deze in alle opzigten goed voldaan; er heerschte zoodanige orde als men zelden bij dergelijke gelegenheden ziet, wanneer men slechts over weinig ruimte te beschikken heeft. Gisteren heeft men nog eenige kaarten kunnen uitgeven. De zamenstelling van het orchest zelf was zoodanig, dat de gewone godsdienstoefening morgen weder plaats zal kunnen hebben. {Rott. Ct.) VLISSINGEN, 7 Junij. In den nacht van Dingsdag op Woensdag was een publiek huis alhier gesloten, omdat men er een huiselijk feest vierde. Eenige matrozen klopten er des avonds aan en schijnen op de weigering om te openen, te hebben voorgewend dat beambten van policie den toegang verlangden. De kastelein onsloot daarop in persoon de deur en werd op hetzelfde oogenblik op verraderlijke wijze aangevallen, waarbij hem met een mes eene gevaarlijke wonde in den onderbuik werd toegebragt, aan de gevolgen waarvan de ongelukkige nu reeds is bezweken. Twee andere personen ontvingen mede ernstige verwondingen. De daders zijn in hechtenis genomen. * OOSTERHOUT, 7 Junij. De arbeider J. 0., uit deze stad, als voerman werkende aan den aangelegd wordende steenweg onder de gemeente Hoeven, had verleden Maandag het ongeluk te struikelen en onder een zwaar geladen kar te geraken, waardoor hij zoo ernstige verwondingen bekwam, dat hij gisteren aan de gevolgen is overleden. VENLO, 7 Junij. Sedert eenige dagen bevindt zich in de nabijheid dezer stad, namelijk te Tegelen, een pauselijk zouave, die zeer de aandacht tot zich trekt, doordien hij zijne militaire kleeding draagt en ook de bronzen medaille (daar hij vroeger bij ons leger heeft gediend) en verder de pauselijke orde van den H. Sylvester, alsook de medaille voor den Italiaanschen krijg hem door den paus geschonken. Het is de Heer Schoenmaker, zoon van den gepensioneerden lsten luitenant der koninklijke marechaussee, te Tegelen wonende. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 9 Junij ten 8 ure Voormiddags. Barome- WIND. ] Tem- I TOESTAND DER Plaatsen. ter. . ««•¦., '• .«!*?'. perat. —-~"~ ——— ¦ Millimet. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. — 2.3 O. 1 +14.2 — — Helder.... —3.8 O.t.N. 6.6 +13.8 — — Maastricht. — 5.3 N. 2 +17.2 — — Vlissingen. — 6.5 O.t.N. 4 +13.1 — — Hartlepool. Portsmouth Plymouth.. Havre — N.O. 0 +14.0 betrokk. reg. effen stil. Brest —6.0 N. 1 +11.6 betrokken. fraai. Parijs —7.5 Z.W. 0 +14.4 // _ Grootste verschil in barometer-afwijking, in Nederland 4.2; in het geheel 5.2 mm.
---

