NEDERLANDEN.
goedi Van den 12(len Februarij 1861, n°. 80, heeft Zijne Majesteit in\if'eVonc'en» te benoemen bij het Avapen der artillerie van de landmagt !t-Indie, tot kapitein den lston luitenant P. T. Boer, van hét Avapen. svd-o. Jner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandsehen conben^ ni; te Londen tot zijnen vice-consul voor Cork en QueenstoAvn de heer J. Dawson.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
e "linistèf van Binnenlandsche Zaken, ,dtbri^'i?mei^'no nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere jiding van het personeel op de kantoren werkzaam, zal vorderen; jo nS ter kennis van de belanghebbenden: f*01 °P'e'd'ng en oefening van telegrafisten voor de dienst van den tvpim-6 e?raaf wordt, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens er''ngcn toegelaten, om op nader aan te wijzon plaatsen on-2o o' te ontvangen ; en ]! de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, dino-e nilon » na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, 1 naar rï° betrekking van telegrafist der derde klasse, opeenejaar-3 le van acht honderd" gulden; ge}aj Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden loete Dent ra°6t n'°n z'eh ll!teiiiJk °P den BOafeü Mei 1861 bij het Deparg Sei ,ivan Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zejrel en . ÜVon adres, bevattende naauAvkeurige opgaaf van naam, voornaam Waar,,o-On,pliiats- öolijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken aru" blijkt dat men is: j -Nederlander en geboren in een der jaren 1831 tot 1843 ingesloten-, doofn^V1 een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name April 6Jo en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten door 1, afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening c et gemeentebesiuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; latetl gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den des v-. r* afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van 4„ erz°eker3 vaste woonplaats; vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader JllDij "opgeroepen, hoeft plaats te 's Gravenhage op den lOden en Uden ö. l niededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: l oet schrijven van zeer leesbaar schrift; c, > e Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; et maken van een opstel in een dezer vier talen; der oo 6 beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die QJate^^011 e°" tiendeeligo breuken, de kennis van de Nederlandsche e_ en gewigten en het rekenen zonder feilen; ƒ_ 'e eerste beginselen der stel- en meetkunst; g0_ *r eerste gronden van het ïvgtlijnïg teekenen; laten 6 a?reßSen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegevallen i 11 buiten beschikking gehouden, zoo zij óf als ongezegeld ö\ 47} "p1*6 termen van art. 8 der wet van 3 October 1813 (Staatsblad bepa[j' 'erzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer Van den'T' „rb°veß onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens iie grenzen Verlang eftiJd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt 7»m ° • keuze njersonen, vroeger vergelijkend onderzocht, docli op wie toen de 1S S°vallon, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek schriftei--i w"rden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek be-wHasti met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde Bo_ n', n' overeenkomstig het gevorderde bij n". 3; *ie de v'rSOnen. reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op 's g._ Uze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten, '•venhage, den 12den Februarij 1861. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schködek. tekgrafkt l6nst van den Rijkstelegraaf is; na afgelegd examen, tot üer 3de klasse benoemd de leerling S. H. de Beer.. °^ers van i ter van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der slagt.l°. v en watersnood ontvangen : nade Minister van Buitenlandsche Zaken eene. som van fr 4000, r ingekomen giften bij 's Konings gezantschap te Brussel. In ; die som en in andere reeds overgemaakte of nog over te maken gelden is bijgedragen door: den heer Suys, voormalig architect van wijlen Z. M. Willem I fr. 100; den heer L. Suys jr. fr. 20; mevrouw Ophoven, geboren Suys fr. 15 ; den heer Ophoven Suys, fr. 15; de compagnie jagers der. Brusselsche schutterij fr. 250; Pettel & Cie., fabrikanten, fr. 50; den heer Ch. Demeure fr. 100; mujufvrouw Aug. Vosj fr. 50; anoniem, een bankbiljet lit. E 6, n°. 85, fr. 100; den heer Oudtshocrn , particulier, fr. 25; den heer Feye, professor aan de hoogeschool te Leuven, fr. 30; van Moorsel, oud pastoor, fr. 10: den heer Bouvier, oud ontvanger der registratie, fr. 40; den heer Bisschofïsheim, bankier, fr. 200; anoniem , fr. 10 ; opbrengst eener collecte door den heer L. Hoir, den heer Knibbeler en anderen te Namen gedaan fr. 500 ; ridder Siguera fr. 40; den heer Mulle te Diest fr. 50; anoniem, een bankbiljet, n°. 786, fr. 20; P. G. Clephas, apotheker te Molenbeek St. Jean, fr. 100; de heer Forgeur, gezantschaps-secretaris van Z. M. den Koning der Belgen, fr. 20; Callo, logementhouder, fr. 5 ; opbrengst eener collecte gehouden in het estaminet « la Grande Carpe" fr. 500 ; den heor G. Dnrand, koopman, fr. 45; van don heei* van de Sande, directeur van het tooneel » het Vlaamsch kunstverbond," als opbrengst eener collecte gedaan gedurende de voorstelling van 21 Januarij 1861 met inbegrip eener som van 11 franken door eenen anoniem geschonken fr. 200.04 ; baronnesse Goethals fr. 40; van het consulaat der Nederlanden te Brussel, wegens de opbrengst eener aldaar nedergelegie inteekeningslijst, als van: J. D. 't Kint van der Kun, consul der Nederlanden. . fr. 50.00 G. 't Kint de Roock 50.00 de ATennootschap tot het fabriceren van zink, brons enz. 15.00 G. Verzijl, advocaat 20.00 Miss Emily Gregg 10.00 de markies de Frazegnies *. 50.00 baron Emile de Blommaert de Soye 20.00 F. Habernickel, vader en zoon 20.00 E. Lorsont 10.00 anoniem 10.00 , idem 10.00 P. E 20.00 opbrengst eener collecte gehouden onder de beambten der brandwaarborgmaatschappij »la Belgique". : . . . 43.00 anoniem 100.00 mr. van Hoebroeck, geestelijke der Onze Vrouwe parochy op het Sablon te Brussel 50.00 anoniem .- 10.00 idem 10.00 idem . . . . 10.00 de heer Symon < 20.00 anoniem 28.00 idem 5.00 idem 4.00 idem 5.00 A. & D. C 15.00 F. van Gael 10.00 anoniem 5.00 Langrand Dumonceau 100.00 anoniem 8.00 de gebroeders Jones, rijtuigmakers 25.00 het hervormde kostschool van den heer G. Acker. . . 20.00 E. Demoors & C"., bankiers ' 200.00 de Halloy 50.00 F. van Dam, te Ixelles. .' 5.00 A. D. C 5.00 P. 11. Milis, vader ' 5.00 F. W. Milis 5.00 M. van Mons, advocaat 10.00 J. W. R 20.00 Transporteren. . . fr. 1048.00 Per transport fr. 1048.00 anoniem 20.00 A. G. 5.00 Grandvoinnet, Rang & Snijers . . . . • 10.00 N. de Jasikoff 50.00 Slosse, deurwaarder 5.00 Detrie & Janssens , 10.00 A. G.. . . 5.00 een Belg 10.00 een vicaris te Brussel 5.00 E. van Goidsnoven, advocaat 10.00 een anoniem van Fleurus 50.00 idem 10.00 Vermeulen & zijn vriend 10.00 P. Bannelly 100.00 Trebmol . 20.00 mej. Julie van Schelle 30.00 anoniem .' 5.00 drie vrienden 2.50 te zamen . . . fr. 1405.50 anoniem fr. 1; B. fr. 2; generaal graaf de Cruquenbourg fr. 100; van de school der regementskinderen te Aalst fr. 20; douairière de Moucheron fr. 100; anoniem fr. 2; idem fr. 20; opbrengst eener collecte onder de studenten der Brusselsche universiteit f 200; 2. nog van den Minister van Buitenlandsche Zaken: a. ingezonden door den heer van den Broek , Zr. Ms. consul-generaal te Parijs, wegens nader ontvangen giften zoo bij hem als biy Zr. Ms. consul te Marseille, in twee wissels f 1300; b. ingezonden door Zr. Ms. gezantschap te St. Petersburg, wegens het door hem met medewerking van den Nederlandschen consul en den predikant Welter aldaar ingezamelde giften, in een wissel f 1000; c. ingezonden door Zr. Ms. gezantschap te Weenen, als opbrengst eener door den heer S. Henry Texeira de Mattos aldaar geopende inschrijving, in een wissel f 802.30; d. giften ingezameld door Zr. Ms. consul-generaal te Stuttgart, (boven het vroeger reeds van den Wurtenbergschen consul te Rotterdam overgemaakte door eene commissie te Ötuttgart ingezamelde), in een wissel f 237; e. ingezonden door het Nederlandsche consulaat-generaal in Zwitserland de opbrengst eener bij het bureau de la Gazette de Lausanne opengestelde inschrijving, in een wissel fr. 1350; f. eene door den heer F. J. B. Westerwoudt te Amsterdam ingezonden gift van MevrouAV A. H. A. gravin de Mercy Argenteau, geboren baronnes van Brienen, te Ochain bij Luik, f 935.42; g. eene gift van den heer G. J. Pilaer, Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon, f 330,12; In de som van i 802.30, sub. lit. e, is bijgedragen door: baron Sina f 300 baron A von Rothschild 150 J. del Sotto (Hollander) 130 Adalt Zinner 100 L. Epstein 60 M. Wodianer 50 J. Koeingswarter 50 J. Obermayer 50 Jus. Boschan's Soehne 30 920 Per wissel a 131 pet. vrij f 702.30 N. c. Daarbij van den heer J Henry Texeira de Mattos 100.00 » Zamen ..... f 802.30 »
---

