INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. . *K _ei.-nd. Ongesteldheid van de jongste kinderen van H. M. Beis van den J**f van Vlaanderen. Zitting van het Parlement. Brief van Prins Napoleon H lord Granvillo. Vergadering der vrienden van Polen. Kunstvcrrigi!en van Blondin. Werkzaamheden aan het Suezkanaal. >J~üitsch_and. Weenen: Brochure van den Heer Schuselka. Zitting f.r.. het Huis der Afgevaardigden. Gedenkteeken ter eorc van Bessol te *>ifSt' — Berlijn: Indruk te weeg gebragt door het berigt van den dood \f graaf Cavour. Artikel van de Nat. Zeit. Aankomst van graaf von l( "'gsmark. Wapenoefeningen. Nieuw raadhuis te Berlijn. Verwachte („.'Stomst des Konings. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Be»„>,*, van den Koning van Beijeren. Huwelijk van graaf Trani. Onsrere- Thoden te Cbauxdefbnds. Hjl^ankeijk. Indruk di<or den dood van Cavour te weeg gebragt. Onge- W c'cs ;Pa,'sen- Benoeming. Erkenning van het koningrijk Italië (> ' de Porte. Confercnticn der internationale commissie te Konstantinopel. j{. 'erentie wegens de Donau-Vorstendommen. Zitting van den Senaat, yj*"'* staatkundig dagblad. Zaak Mirès. Vertrek van generaal Kochefort. H enging der zitting van het Wetgevend Ligchaam. Handelsverdrag tustrf* Frankrijk en Spanje. Bon mot. Verwachte zijdeoogst. Artikel van g'iion Nationale. Aanbesteding. Voorval in Aragon. >(t pSENi.AND. Koninklijke besluiten en benoemingen. Uittreksel uit het I(]|. S van den consul der Nederlanden te Canton. Wetsontwerp tot vast- L.lnB van het gotal en de standplaats der arrondissementsregtbanken en liUt:°Bgeregten. Inschrijving op de 18 millioen Stedelijke Leening. Senl(, le van 1636. Mededeelingen uit Luxemburg, 's Gravenhaagsche berig"ute erSa(iering der commissie voor landbouw-onderwijs te Leydcn. Be- ° omtrent den aardappelen-oogst in het Westland. Aanbesteding te ***}•]¦ .r- Ongeluk te Zwolle. Muzijkfeest te Middelburg. Moordaanslag Ongeluk te Oosterhout. Pauselijke Zouave te Venlo. > Eeekundige Waaknemingen van 9 Junij. L aal;sto Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Fondsen en r,rstijdingen. Scheepstijdingen. Bivierberigten. Adrertentien. X**-4-Ai- C___i_~o Benso Cavouk. \?c»olooie. V. Beroemde landgenooten, staats-, krijgs-, zeelieden, gej?6n, kunstenaars. S^'gelingen. Verschrikkelijk voorval in Noord-Amerika. q^Ansche Bkieven. Parijs 6 Junij. jj^'CEKT- EN TOONEE-NIEUWS. i^J^AAKSPEL.
--ENE ONVERWACHTE ERKENTENIS OP jj.. KOLONIAAL GEBIED. SJ if° kc-rbeiding onzer opstellen over de koloniale politiek der re'ge- Vr.n | !}len ons dikwerf zulke treffende bijzonderheden voor, datwijmeer\_. Jna geneigd zijn om daarover afzonderlijk te spreken en aan te '1 _f toe ver de partijzucht gaat in de verduistering der waarheid en \ * yei'guizing van personen. Het is genoeg bekend to zijn als liberaal, XP,KP, el'.)k de eer te genieten van ten moedwilsdoel te staan aan eene -Wo inlooze beklad'iing van persoon en karakter, aan de beschuldiging van % , les onzer koloniën in de hand te werken en wat niet al meer. Man\ a|s Thorbecke, van Twist, vroeger Sloet, van Bosse en van Hoevell \'Cn in schotschriften met slijk bespat, terwijl het publiek m den -C wordt gebragt, alsof zij het koloniaal gebouw, waarop voor een \'i> "^l °nzo welvaart berust, zonden wen3chen af te breken. Al wat zij hïfn üf vragen óf aanraden wordt dadelijk met verdachtmaking beje\f • met hoon en schimp beantwoord, omdat het niet strookt met de lideen en inzigton van hen die met de Indische misbruiken, gunsten of \ arljen opgegroeid en rijk geworden, alles in het werk stellen om <H j n°g maar te halen wat er van te halen is, onverschillig op welke wijze J i^°r welke middelen. De afgevaardigde Sloet heeft er eenmaal openlijk W, Tweede Kamer op gewezen , dat die belanghebbenden eene afzon- W** i.igue vormen en eene koloniale magt zijn, waartegen hij den %1 lgen mimster Eochussen, te vergeefs echter, niet genoeg kon waaroa^', ZÜ hebben, zeide hij, een afzonderlijk orgaan, waarin zij stelselmatig \Penbare denkwijze omtrent alle Indische zaken zoeken te bederven, VWijblad 14 Dec. 1858). SleQr toe1'' behalve dat het beschaafde en gegoede deel der natie al dat l Sch "-0 wroeten ten eigen profijte zeer goed weet te onderscheiden van p'-ilv!U?,e^e ToorSBTens van bevordering van het algemeen belang; en F*Ükc at; van ''J** *°' 'Ü^ ne publiek in de van allen invloed onaf han|k(,j 0l'gancn der liberale rigting opmerkzaam wordt gemaakt op de eigen - ï''en 'l fï; "** van (*'e dagelijksche aanranding van gevreesde politieke sommier ', c'ialve dat doen zich somwijlen verrassende omstandigheden voor, die i"**Stcn n ~^° twistgeschrijf of personele recriminatien bewijzen, hoe juist de _ t\cn,.z'Jn van tüe zoogenaamde oppositie-mannen , van die liberalisten *1 ii /lsten.in hot laatste reactie-tijdperk onder de algemeene benaming . Vj:s'ff>ers" bekend gesteld. p**st'li v n "^rkwaardige voorbeelden daarvan aangeteckend, met zeer «''Wn .Poëtische uitkomsten van verbetering, van opheffing van mis(.' 'vjj .' "evoordeeling van de schatkist en toch verligting der bevolking ? ppf J. zullen die later wel eens mededeele» en toelichten ; maar één punt & vf* verbaiid mot het cultuur-stelscl.dat ons dezer dagen zoo trof, dat wij '6_r, 'j.belang genoeg oordeelden, om er meer bepaald de aandacht op te ves»<* '/atnmer maar, dat hier de aandrang niet gebaat heeft, hetgeen evenf iot» aan het loffelijke der poging ontneemt. ï'&sn. redevoering van den Heer Hartsen, op 29 Mei in de Eerste Kamer \ P.*'°ken en eerst op 7 Junij in het Bijblad verschonen, eene redevoerlt'i(j ep Van het standpunt van dien afgevaardigde, zich inderdaad onder- \fK boven de gewone magtspreukige phrasen-polcmiek der reactionaire \_f?chttn , in die redevoering lezen wij o. a. de volgende erkentenis, 'H(,?ari"S vooral van die zijde: t'"JOf c,utnurstelsel heeft ongetwijfeld zijne gebreken en misbruiken. Ik _¦¦¦% ccllter dat het grootste misbruik niet op Java, maar in Nedtrland f \{. Men heeft van de koloniën te veel willen trekken en heeft er - \f*S voor opgeofferd; men heeft te veel getracht de batige saldo's \'i xSr°oten, en hoewel er vele verbeteringen zijn ingevoerd, blijft er ?*iWe' te verbeteren over , omdat men het gouvernement van Nederij», ' «die niet van de zoo hoogst noodige middelen heeft voorzien >*%or>ral door uitbreiding van het personeel van ambtenaken , nog S t'**e gebreken, vooral uit hej gebrek aan toereikend toezigt ontstaan, ,*•*. hat,n.cm!'!1 i indien uitbreiding van cultures en van personeel hand f f, "'} ware gegaan, en indien liet opperbestuur niet bad vastgehouden ,|'-<H ,' bcSrip, dat alles aan het toezigt en aan den invloed der hoofden 'i^® worden toevertrouwd, dan zoude het stelsel reeds voor lang van JtygJ? pbreken gezuiverd zijn."(Zitting van 29 Mei, Bijblad\,Wz. 192 '.) ff _.'? 'S hebben wij hier van iemand, die blijkens den gansene* aanleg en 'f g^Derrede in zake van hst cultuur- en consignatiestelsel lijnregt tegen f b>,}. Minister en volgens de niet weersproken opmerking van dezen, T' ff1 !*et regerings-reglcment staat, de gave erkentenis niet alleen van !fi\i^fl't.t">gs-sgsteem ten believe van het 'batig slot met miskenning der fiv*'"'"! eiscllen.Yool; Indio zelf en zijne bevolking, maar ook van het voort- K_ "»tiiin miSl3ruiken ci°or verzuim van uitbreiding van het personeel ¦* 'tua„ i re"' en dus v*n gemis aiin 'oezigt, waardoor de willekedb \^"«lBche hoofden ruim spel kreeg. (*) I '*)ƒ""" f* l[l a.'ldere ™°°rdm w°rllt llier hetzelfde gevoelen uitgedrukt als van ."'ter ,¦ Vltalls> oud-hooflambtetiaar bij de cultutes en alles behalve een '¦'¦ *;: f "teuwigheidzoeker. Deze zegt: De verouderde wijze van beheer , ' e schraapzuchtige politiek heeftgeene, wijziging ondergaan, Zijngrond. Dat verwijt van die zijde, wegens verzuim van uitbreiding van liet personeel der ambtenaren in het verband waar het hier wordt gebezigd, kwam ons daarom van zoo veel gewigt voor, omdat wij ons dadelijk herinnerden dat dit hetzelfde bezwaar was, dat die zoogenaamde koloniale oppositie sedert jaar en dag uit hetzelfde oogpunt als de Hr. Hartsen te berde bragt, niet alleen, maar dat_ zij herhaaldelijk , hoewel vruchtclooze pogingen heeft aangewend om daarin verbetering te brengen, welke pogingen steeds zijn afgestuit op den tegenstand der zoogenaamde Indische specialiteiten van den ouden stempel. En nu, in 1861, treedt een zeer conservatief lid der Eerste Kamer, die zelfs dezen Minister wantrouwt wegens zijne verwantschap met de liberale rigting, openlijk op, om een bijna verouderd thema der zoogenaamde koloniale oppositie op nieuw te variëren en er de juistheid en waarheid van te erkennen. Ia dat niet opmerkelijk? Geeft dat geen regt tot het vermoeden, dat de liberale sloopers, die na 10 of meer jaren hunne denkbeelden en wenken door het stugge behoud zien aanprijzen en de uitputting der bevolking als een gevolg van het niet opvolgen van hunne wenken zien afsehetsen, dat zij de zaken niet zoo geheel verkeerd inzien als de hartstogt van het oogenblik en het eigenbelang der onmiddellijk geïnteresseerden wel gaarne zouden willen doen gclooven ? Zie hier nu de curieuse homogeniteit van den Heer Hartsen met de koloniale oppositie op dat punt. Art. 55 van het regeringsreglement bepaalt: //De bescherming der inlandsche bevolking tegen willekeur van wien ook, is een der gewigtigste pligten van den gouverneur-generaal." Bij de beraadslaging daarover verlangde dc Heer van Hoëvell als eerste middel om die bescherming tot eene waarheid te maken: Vermeerdering Van het Europesche personeel bij het bmncnlandsch bestuur op Java. Eeeds drie jaren te voren, bij de uiteenzetting zijner denkbeelden over de geleidelijke verbetering en zuivering van het cultuurstelscl, gaf hij datzelfde middel op, ter wegncming van misbruiken en ter bescherming der bevolking. «Ik verlang daarom vermeerdering van het Europeesch personeel als controle van de Inlandsche hoofden , en ik verlang dat op Java de vrijheid besta, om wanneer men misbruiken van Europesche ambtenaren ontdekt, die bekend te maken, als controle dier ambtenaren." Vond zijn denkbeeld ondersteuning? Neen, tegenspraak bij den Heer Baud en den Minister van Koloniën , halve tegenspraak bij den Heer Bochussen, dio de hoofdzaak bestreed, maar bijzaken toegaf of ontweek. En toen nu den volgenden dag bij de beraadslaging over het tegenwoordig zooveel besproken art. 56, de Heeren van Bosse en Thor'oecke eene nieuwe poging beproefden, om in verband tot den druk van het cultuurstelsel, het beginsel van vermeerdering van personeel der Europesche ambtenaren te doen aannemen, leed dio poging evenzeer schipbreuk. '/Het algemeen gevoelen van de deskundigen, die twintig en meerjaren in aanzienlijke betrekkingen in het binnenland hebben doorgebragt (zeideen. kei nog maar uit een financieel oogpunt de Heer van Bosse), en die dus juist als experts in deze zaak moeten worden beschouwd, het unaniem gegevoelen van die deskundigen is, dat de geringe opbrengst van de landrente, dc teruggang van de cultures toe te schrijven zijn in de allereerste plaats aan de misbkuiken waarvan hier zoo dikwijls gewaagd is, maar ook in de tweede plaats daaraan, dat het voor het toepassen van de waarlijk goede regelen, die er bestaan, voor ons belastingwezen en cultures ten eenenmale aan toezigt ontbreekt, om die regelen ten uitvoer te brengen." Blijkbaar was ook de bedoeling om te doen uitkomen dat, wat b. v. de landrente betreft, //er niet genoeg gezorgd wordt, dat al wat de Javaan betaalt, werkelijk in de schatkist komt." (28 Julij 1854, blz. 1257 en 1261.) Maar de behoudspartij bij uitnemendheid, hoe ook door de veranderde omstandigheden en den gezegenden invloed der herziene grondwet genoopt om b. v. op het punt van den vrijen arbeid een compromis aan te gaan , dat heden ten dage als een onomstootelijk feit blijft staan tegenover de reactie tegen hot regeringsreglement, zij wilde tot dat denkbeeld van uitbreiding van Europeesch . toezigt en dus ook van vermeerdering van het Europeesch element in geen geval toetreden. En geen wonder. Zij had met vrienden en magen en contracten en posten onze Overzeesehe bezittingen in exploitatie. Hoe meer oogen daar in die gewesten kwamen, hoe meer haar autocratisch gezag en familie-bevoordeeling aan het licht zouden komen ; beiden, zoo niet berekend dan toch in de gevolgen gebleken op niets anders uit te loopen dan op de uitmergeling der4 bevolking. En daarom werden de geregte inkomsten van bet gouvernement zelfs prijs gegeven en bleef de productie stationair, om te wachten op het geluk van hoogc prijzeD. En daarom werd ieder, die aandrong op beter toezigt, op betere controle tn, laten wij het maar ronduit zeggen, op preventie tegen knocijerij en eigen bevoordeeling teß koste eener lijdzame bevolking, daarom werden zij allen gezamenlijk en ieder afzonderlijk aangeteekend in het Indische zwarte boek als oppositie-mannen en sloopers. En, zoo zij het ongeluk hadden in Indie zelf verblijf te houden, en Hollandsche rondborstigheid boven kcerkrings serviliteit te stellen, zij werden dadelijk in de offlcieële hoogheids-wereld en in de salons der // Slijmeringen" en //Droogstoppels " als usutpect" aangeteekend en wat men noemt «onbruikbaar" verklaard. Maar de waarheid en het regt was aan hunne zijde en het is ons daarom niet zoo zeer eene genoegdoening (want de grond der zaak is te ongelukkig), maar het is een feit, dat alweder geconstateerd moet worden tegenover de enkele zwartgallige gepensioneerde oud-ambtenaren die tegenwoordig in het uklein gedeelte" der reactie-pers hun ledigen tijd dooden, het is een feit dat een der bestrijders in de Eerste Kamer van de liberale rigting des Ministers van Koloniën, maar met veel meer zaak- en handelskennis toegerust dan dio geheele i/kleine pers" te zamen; dat hij nu, in overeenstemming met wat de koloniale, liberale partij voor jaren heeft aangetoond en vruchteloos trachtte te verbeteren, ronduit erkent: dat een der grootste misbruiken, welke het cultuurstelsel aankleeft, bestaat in het te Veel //willen trekken en hot uitsluitend oog op de //batige saldo's ," en hot daarmede gepaard gaand gebrek aan toereikende //controle en toezigt," met overlating en overlevering der bevolking aan den //invloed der inlandsche hoofden." Vermeerdering en uitbreiding van Europeesch ambtenaars personeel was het geneesmiddel ook in zijn oog; èn 1851, èn 1854, in 1856, werd het door de zoogenaamde oppositie aanbevolen, maar.... het kwam van die zijde en dat zegt immers genoeg. regel (van dat beheer) is //eene groote hoeveelheid producten naar de Europesche markt te zenden. De belastingen zoo hoog mogelijk op te voeren en nimmer iets san te vangen , dat tot de verhooging van de kosten van bestuur zou strekken." De feiten, de staalkaart van knevelarij en uitzuiging door dien schrijver geleverd, zijn nimmer weersproken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Zaturdag 8 Junij. (des Avonds) Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag een kabinets" raad gehouden. — In de zitting van het Huis der Gemeenten verlangde de Heer Liddell gisteren te Veten of het door Hr. Ms. regering aan de Ver. Staten van Amerika en aan do afgescheidene Staten gedane voorstel, om hunne oorlogs en kaperschepen te verbieden prijzen op te brengen in de havens van het Veroemgd Koningrijk of deszelfs koloniën en bezittingen, in overeenstemming met de precedenten was. Lord Johu Russell antwoordde , dat Hr. Ms. regering geen voorstel had gedaan; maar dat er bevelen waren gezonden om aan de oorloos en kaperschepen van beide partijen te beletten, hunne prijzen in onze havens op te brengen. Wat dc kwestie betreft, hoe vroeger gehandeld is, deze is moci]clijk te be antwoorden, daar er m den laatsten tijd bijna geen zee-oorlog is gevoel-, waarin Engeland neutraal is gebleven. De regtsgeleerden der kroon zijn van meening, dat het aan geen twijfel onderhevig U, dat het volkenregt aan icdereu staat de bevoegdheid toekent om geene prijzen in zijne havens te laten opbrengen. De Heer Dunlop vroeg of bet waar was, dat de Hr. Graham' Dunlop (een neef van den spreker) op verlangen der Oostenrijksche regering van Pest. naar Weenen is teruggeroepen, en of zijne gedragslijn aldaar, aan de Oostenrijk' c_e regering billijke reden tot Jslagten. H-ad gegeven..
Lord John Bussell antwoordde, dat de Heer Dunlop, attaché dor Oostenrijksche ambassade te Weenen, op zijn eigen wensch en dien van zijn gezant, naar Pesth was gezonden; doch de Oostenrijksche regering maakte spoedig de opmerking, dat zijne aanwezigheid aldaar als eene aanmoediging der misnoegde partij in Hongarije "zou kunnen beschouwd worden. Hr. Bis. regering had daarop geantwoord, dat, zoo het der Oostenrijksche regering aangenaam was, de Heer Dunlop uit Pesth teruggeroepen zou worden, aangezien Engeland geen regt heeft een attaché te~Pesth er op na te houden. De Oostenrijksche regering gaf alsnu te kennen, dat zij de terugroeping gaarne zoude zien , hoewel zij niet te klagen had over het gedrag van den Heer Dunlop. Aan dit verzoek werd dan ook gevolg gegeven. Sir Kobert Peel vestigde vervolgens de aandacht op den dood van den graaf Cavour en wenschte dien officieel betreurd te zien. Lord John Kussell hield eene lofrede op den ontslapene; spreker zeidc, dat de overledene zich met hart en ziel aan de zaak der Italiaansche onafhankelijkheid had toegewijd. De geschiedenis zal hem regt laten wedervaren. De Heer O'Donoghue viel graaf Cavour aan , die, naar hij zeide, do oorzaak was , dat de Paus een gedeelte van zijn grondgebied had verloren. De Heer Monekton Milnes laakte het gezegde van den vorigen spreker. Lord Palmerston deed dit eveneens en zwaaide op zijne beurt grooten lof toe aan graaf Cavour, die, naar hij zeide, de grondslagen had gelegd voor den constitutiontielcn, wettelijken en maatschappelijken vooruitgang in Italië. Het Huis ging daarna in comité over en keurde een crediet van £ 133,276 voor cle dienst der vrijwilligers goed. — De geldinzamelingen ten behoeve van de noodlijdenden door den hongersnood in Indie, welke tot het cijfer van 140,000 £ zijn geklommen, zijn gisteren gesloten, nadat uit officiële berigten gebleken is, dat de ramp niet die uitgestrektheid heeft als men aanvankelijk dacht, en de verzonden gelden dus voldoende zijn om in den nood te voorzien. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 147,315 £ en de uitvoer 538,729 £ bedragen. — Een brief in den Morning Post zegt, dat de Turynsche geneesheelen den graaf Cavour vermoord hebben mot iiunno aderlatingen. Zijne ziekte was, volgens den briefschrijver, geen typhus, maar slechts eene gastrische koorts, die hem icderen zomer aantastte en die in Engeland elk oogenblik voorkomt en spoedig genezen wordt door de aanwending van een paar bloedzuigers, warme omslagen met terpentijn, een zweetdrank, enz., doch nimmer met aderlatingen aan den arm. — De naar Canada gevlugtc slaaf Anderson, van wien in der tijd dikwijls is gesproken, is met de Nova Scotian te Liverpool aangekomen. — Uit New-York meldt men, dat het Amerik. schip Argo, met eene lading tabak van Bichmond naar Bremen bestemd, wegens vermeende schending der blokkade, als prijs was opgebragt, doch ten gevolge van da vertoogen des Bremer gezants bij de regering der Unie weder.vrijgegeven. Het Engelsche barkschip Hiawatha met tabak van Bichmond naar Liverpool bestemd, is wegens schending der blokkade aangehouden en no<* niet losgelaten.- ° Volgens de laatst bekend geworden opgaven, beloopen de geldelijke oorlogs bijdragen in de aan de Unie trouw gebleven staten de som van 31,105,000 doll.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Junij. Reeds sedert eenige dagen was ter dezer stede het gerucht m omloop , dat de erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk op mouw was uitgesteld. Het kort daarop gevolgde overlijden van graat Cavour beeft daaraan nieuw voedsel gegeven. - Aan het boven enoemde is tevens de verdagiug verbonden van de definitieve oplossinö der Bomemsche kwestie, en diC alles beeft in zekere kringen een niet oman genamen indruk gemaakt. Geheel verschillend daarover is het gevoel <1., r bij de bevolking m bet algemeen is opgewekt door het beri.Vt van het plotseling afsterven van genoemden staatsman. Zij beschouwt do zaak van eon geheel ander standpunt en is van oordeel, dat zijn dood een groot verlies voor Europa is, dewijl juist op dit oogenblik een der krachti<-ste bevorderaars der constitutionele beginselen van het tooneel is afgetreden Dat hier ter stede dergelijke gevoelens worden gekoesterd eu -Igeaieen beloden, mag als eon doorslaand bewijs worden beschouwd, dat op het staatkundig gebied groote vooruitgang is gemaakt. Hieraan verbindt zich een wensch, namelijk, dat het aan Koning Victor Emanucl zal mogen gelukken een man te vinden, krachtig genoeg om den last, door Cavour getorscht, op zijne schouderen te nemen en de onvervuld gelaten taak in gelijken geest voort te zetten en te voltooijcn, waarin zij is aangevanp'en — De aartshertog Max is met zijne gemalin uit Triest in deze hoofdstad aangekomen; zij begeven zich weldra naar Schönbrunn. — Volgens een berigt uit Bucharest, heeft de minister van buitenlandsche zaken in de kamer verklaard, dat, ten gevolge van aanhoudende pogingen, de Porte hare toestemming heeft gegeven tot de volledige vereeniginsr der beide vorstendommen. Tevens wordt gemeld, dat de kazerne van St. Georges, een der fraaiste gebouwen te Bucharest, eene prooi der vlammen is geworden. Het verlies, daardoor veroorzaakt, wordt op 4 millioenen frs. geschat. De justitie heeft een onderzoek naar do oorzaak dier ramp ingesteld. BEBLIJN, 9 Junij (des Ochtends). Het is thans bepaald, dat de Konin g en de Koningin den 17dcn te Koningsbergen zullen aankomen. Hun verblijf aldaar zal slechts eenige weinige dagen duren. De provinciale stenden hebben den Koning een feest aangeboden; dit aanbod is echttr van de hand gewezen, en tevens te kennen gegeven, dat de Koning het genoegen wonscht te hebben van de leden der provinciale staten, benevens vele anderen als gasten aan zijne tafel te zien. — De commissie, belast met het inzamelen van giften ten behoeve van het plan tot het oprigten van een standbeeld ter eere van Kaub, heeft voor eenige dagen te kennen gegeven, dat er nog slechts 1600 th. ontbreekt om tot de verwezenlijking van het opgevatte denkbeeld over te "aan Zoodra de Koning dit vernam, heeft hij de ontbrekende som aan de commissie toegezonden. 5 — Gisteren avond sprong de stoomketel in eene papier-mache'fabriek alhier, met het ongelukkig gevolg, dat 8 personen , en tot dit getal behooren verscheidene vrouwen en kinderen, doodelijk zijn gekwetst — Volgens mededeelingen uit Christiania vjndt het denkbeeld, om eene commissie te benoemen tot het onderzoeken van de unie van Zweden en Noorwegen, en het doen dor noodige voorstellen om het verband tusschen beide koningrijken zoo innig mogelijk to maken, in het gansche land zeer weinig bijval. Algemeen uiten de dagbladen zich tegen het benoemen eener dergelijke commissie. Het feest tot herinnering aan het uitvaardigen der grondwet is allerwege op de gebruikelijke wijze gevierd. — Luidens mededeelingen uit Petersburg hebben in het gouvernement- Samara onlusten plaats gehad, welko aanvankelijk een ernstig karakter schenen te hebben; de pogingen door de autoriteiten in het werk gesteld zijn eindelijk met een gunstigen uitslag bekroond. Verkeerde denkbeelden onder de voormalige lijfeigenen omtrent hun toestand, waren de eeni»e oorzaak der onrustige bewegingen. Nog verneemt men uit de Russische hoofdstad, dat ten gevolge van de onderwerping der Natuehazen en Bahéduchen, het voormalige Tsehernoworische cordon is opgeheven en aan de grenzen van het niet nieuw verwonnen gebied geene militaire linie oï cordon is opgerigt. FBA-NKFOBT ,8 Junij Het Ncderlnndsche gouvernement heeft de regeringen van de purtsch-Oostenrijkschctelegraphen-vereeniging uitgenoodigd om gevohnagtigden te zeneen naar de conferentie, over zaken de telegraphie betreffende, welke op 1 Ang te 's Hage zal gehonrlen worden. Ook wjn d.e regeringen uitgenoodigd voorstellen in te dienen. — Het 36ste Pruisische regement te Luxemburg zal die vesting verlaten en vervangen worden door het thans in Silezie in bezetting liggende 15de regement, dat uit Polen is zamengcsteld. — Uit Munchen meldt men, dat de graaf Trani bij zijn huwelijk met prinses Mathilde van Beijereu, de uniform van Napelsch generaal droeo-. De plegtigheid werd in den meest beperkten kring van liet Bcijcrsche koningshuis gevierd. Het jong gehuwde paar is op 6 Junij van Munchen vertrokken, urn zich over Zurich en Marseüle naar Rome te begeven, waarhet aanvankelijk verblijf zal houden,
— Naar men uit Manheim mededeelt, zullen door de commissie, welke onlangs van hare inspectie-reis op den Rijn is teruggekeerd, de volgende voorstellen gedaan worden : verbetering van het vaarwater aan gene zijd.* van Worms in het zoogenaamde Welsche loch en tusschen deze stad en Mainz, de wegruiming van de verzandingen tusschen Mainz en Bingen, verbetering des vaarwaters in het Bingerloch en bij Caub, stroomregeling bij Emmerik en Lobith en op de gehecle uitgestrektheid van de Waal in Nederland, enz.
---

