BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 8 Junij. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad dezer stad is bepaald, dat aan den burgemeester eeno bezoldiging 2»1 worden toegelegd van 12000 flor., terwijl hem daarenboven eene wo- a'fg overeenkomstig zijne betrekking door de stad zal worden afgestaan. — In de heden gehouden zitting van het Huis der afgevaardigden , geelde de minister van financiën, aan de vergaderiug mede, dat de Keizer Jet wetsontwerp betreffende de geldelijke schadeloosstelling, aan de leden {ter beide Kamers voor reis-en verblijfkosten te verleenen, den vorigen dag **ad bekrachtigd. BERLIJN, IO Junij. (des Ochtends). Eergisteren is eenedeputatiejuit «eus vertrokken, ten -einde bij de regering pogingen in het werk te stelten tot wijziging van een vroeger genomen besluit, waarbij is bepaald, dat gedurende de aanstaande groote wapenoefeningen , in den loop van dit Jaar te houden, 10,000 man in bovengemelde stad in kwartier gelegd zullen borden. — Men verneemt dat de bekende hevige en voor Pruisen beleedigende *>ota van lord J. Russell, de zaak van kapitein Mac Donald betreffende, "oor den minister von Schleinitz beantwoord is ; algemeen wordt de wensch Seuit, dat ook dit antwoord officieel ter openbare kennis gebragt moge worden. , 7- Gedurende de jongst verloopen dagen hebben zich herhaalde malen ."litengewoon zware onweders boven Elberfeld, Hagen en omstreken ont- )a*t. Eon der dagbladen, in de eerstgenoemde stad het licht ziende deelt insgelijks dit feit mede en voegt er bij : Voor vele jaren is de laatste alhier weggeruimd. Het plaatsen van een dergelijk toestel .°hijnt hier minder noodzakelijk te zijn dan elders, want voor onze stad 'veren onweders weinig gevaar op. Daarenboven het vertrouwen op Gods *ln*agt is de beste bliksemafleider en een zoodanige staat op elk paleis en °He schamele woning des behoeftigeu, want daarvoor is slechts een innig P?bed noodig,dat voortvloeit uit een rein en opregt gemoed. Een der andore dagbladen dit mededeelende laat er op volgen, dat bij de onweders, welke '2er dagen hebben gewoed, een bliksemstraal te Elberfeld in een huis is Seslagen en een timmermansleerling derwijze heeft getroffen, dat hij geh el lam ter neder ligt. Hieruit zou men ligtelijk tot de onderstelling kun, eii komen, dat de uitvinding van Franklin ook voor onze stad hare nut- J'gheid kan hebben, voegt bedoeld blad er bij. Te Hagen viel gedurende **t onweder op den Bsten een zoo zware regen, dat de schooljeugd des ?vonds niet zonder gevaar naar huis zou hebben kunnen terugkeeren, ware -^«t niet dat de burgemeester dier plaats de kinderen met zijn rijtuig natu*te ouderlijke woning had gebragt. FRANKFORT, 9 Junij. Uit Bern wordt medegedeeld, dat het berigt an het overlijden des graven Cavour aldaar groote bezorgdheid heeft erWekt, dewijl men vreest dat de rust in Italië niet bewaard zal blijven. , "—Volgens berigten uit Glarus heeft men aldaar 875 frs. ontvangen, rll5 bijdrage tot leniging van den nood, van het Groot-Oosten te 's Grav«nhage gevestigd. *.-- De jongste volkstelling in Zwitserland geeft o.a. de volgende cijfers. ~e bevolking bestond uit 1,483,298 Protestanten, 1,040,469 Katholieken 11 10,475 Israëlieten = - Het volledige resultaat van de nieuwe verkiezingen in Keurhessen 'lthans bekend. De regering heeft daarbij met gewonnen, want terwijl ?D 'n de vorige Kamer -even aanhangers van de geoctroijcerde constitutie V.at> 1860 telde is dit getal nu verminderd tot drie. Of de regering thans *"idelijk zal toen-even , zal men weldra te weten komen, want do Kamer ïtt spoedig vergaderen, en een adres of eene andere demonstratie ten Sinste der°constitutie van 1831, zal zeker een der eerste uitvloeiselen zijn Vaö hare werkzaamheden. ¦*- Uit Ulm wordt medegedeeld, dat Graaf Willem van Wurtemberg, gouverneur dier bondsvesting, voor eenige dagen door een hond is geber n. die twee uren daarna plotseling dood bleef en op het oogenblik, dat sj) den Graaf eene wond toebragt, reeds teekenon van ziekte vertoonde. ¦^e wonde is onmiddellijk uitgebrand, en sedert zijn geene onrustbarende ver-Bchijnselenchijnselen waargenomen. — .AUe berigten uit ZuidDnitsehland komen hierin overeen, dat do ernstigste verwachtingen omtrent den aanstaanden oogst mogen gekoesterd orden; alleiwego staat het graan bij uitstek voordeelig.
---

Franschc Post.
PARIJS, Zondag 9 Junij. Va '«eetiing, dat het overlijden van den Heer Cavour dc erkenning n het koningrijk Italië veeleer verhaasten dan belemmeren zal, wint ïta?-r eu Ineer wW en terwijl men aan de eene zijde het berigt van de (j.jUiaansche bladen les Nationalitcs en Italia kan tegenspreken, als zou het ree.'?s b-ebben plaats gehad, kan men aan de andere zijde berigten, dat «D 711-,-z?'eer 's' at t*'e erkenning niet lang meer zal worden uitgesteld ters izer z'cb in dien zin beeft uitgelaten in het telegram, door Z. M. gD soonlijk geschreven en onderteekend en aan Koning Victor Emanuel ''oo 1 en' depêche is jl. Vrijdag ten 7 ure van Fontainebleau verzonden, scli 'le' waarschijnlijk dezelfde is, welke volgens do genoemde Italiaanrj^e j^e bladen de erkenning heeft gemeld, daar zij er bijvoegen, dat het belief den 7den Junij des avonds ten 10 ure te Turyn is ontvangen, zijnde 4 , ''jdstip waarop de depêche aldaar aangekomen is. Volgens een gerucht Xj bet besluit der x erkenning van Italië binnen een paar dagen in den °niicur verschijnen. Meer zeker is het echter, dat er op dit oogenblik y ° zeer groote toenadering tusschen het Fransche gouvernement en dat jjj} Victor Emanuel wordt waargenomen. Als bewijs daarvoor kan men sch ' at gisteren en eergisteren niet minder dan 21 telegrammen tussen parijs en -r;uryn zijn gewisseld, die echter allen in cijferschrift «ren vervat, d ~~ Men begroot op 50 a 60,000 het aantal personen, die den stoet vorming welke het lijk van graaf Cavour volgden, zonder die te rekenen, welke ïet straten geschaard stonden; de geheele bevolking der hoofdstad en van „aJ^gtsgebied was op de been. Gedurende den geheelen optogt heeft het 'J^udend zwaar geregend. . , . gen Het Jo-umal des De'bats en de Opinion Nationale hebbon mschrijvinu geopend voor het oprigten van een gedenkteeken voor graaf Cavour. deTl Men verneemt, dat eenige leden van de beide Kamers bij de Heeren Vei. oïDy en Troplong aanzoek hebben gedaan, dat deze het gouvernement j,- gunning zouden vragen, om, even als dit in Groot-Bnttannie heeft (¦/*« gehad, in de Kamer hulde te brengen aan de verdiensten va» wijlen zóó s.raaf Cavour. De Keizer heeft echter geantwoord, dat het verkieslijk e.a 2'jn van de tot heden in Frankrijk gevolgde gewoonte niet af te wijken «anP^,*1 Precedent te stellen, dat misschien later tot groote moeijelijkheden kon geven. _av* Morgen zal in O. L. Vrouwenkerk eeno lijkdienst voor den graaf aiHbtUr plaats hebben, welke niet alleen door den graaf Gropello en de hottienaren der Sardinische legatie, maar ook door bijna alle hier verblijf men en.c*e Italianen zal worden bijgewoond. Men is nieuwsgierig te verne- °* ook het gouvernement zich daarbij zal doen vertegenwoordigen. 'l'orni °0r het overliJden van den graaf Cavour is do volgende anecdote tUss?*00P gebragt. Toen Garibaldi kennis droeg van de onderhandelingen van *»" de Fransche regering en die van Sardinië, nopens den afstand Ovp,.. • za eu Sav°ye > vertrok hij onmiddelijk naar eerstgenoemde plaats, die ii'? dat z'Jne tegenwoordigheid aldaar voldoende zoude wezen, om 18 te doen mlslukken- De graaf Cavour vernajn dit en zondon•'weugk eenige mannen, was-ronder. Bixio en Turr, naar Genua, die de» generaal als bij toeval zouden ontmoeten. Dit geschiedde en nadat zij van Garibaldi vernomen hadden wat het doel zijner reis was, slaagden zij er in, hem aan eene landing in Sicilië de voorkeur te doen geven, waartoe volgens hen geen tijd verloren moest worden. Eenige maanden later bood Garibaldi den Koning, de Beide Sicilien aan, en in den brief, waarbij dat geschiedde, verzuimde hij niet den wensch uit te drukken, dat Koning Victor Emanuel dat kleinood zou weten te bewaren. — Men zegt, dat hier spoedig cene nieuwe brochure over de Italiaansche kwestie zal verschijnen, waaraan door sommigen een officieel karakter wordt toegekend en waarin het tegenwoordige tijdstip als het beste wordt aangegeven , om de hangende vraagpunten, die daarop betrekking hebben, door een congres der Europesche mogendheden te doen regelen. — Het berigt van den Constüiitiounel nopens het houden van een consistorie op aanstaanden Maandag te Rome, waarin do H. Vader eene allocutie uitspreken, vier Amerikaansche bisschoppen en zes kardinalen zal benoemen wordt door een telegram nader bevestigd en aangevuld. Onder die zes kardinalen bevinden zich namelijk de bisschoppen van Orleans en Poitiors , Mgr. Dupanloup en Mgr. Pie. Bij dezelfde gelegenheid zal ook de benoeming van den abt Deguerry, opvolger van Mgr. Mazenod, als bisschop van Marseille worden bekrachtigd. — Men is te Rome niet weinig verlangend te vernemen of de H. Vader in zijne allocutie van het overlijden van den graaf Cavour zal gewagen. — Men verneemt, dat de Prins Piombino, die alhier uit Rome wordt verwacht, behalve door de vroeger vermelde personen nog verzeld zal worden door den Heer Marsali, zijn secretaris, de graven Primoli en Campello en den baron Gavoti. — Bij de hoogst tegenstrijdige berigten, die nopens den toestand der onderhandelingen te Konstantinopel worden ontvangen, kan van zeer goede zijde worden gevoegd, dat Turkije bij de candidaten Medjid-Keab en Khagen , thans nog een derden voorstelt en wel Abro-Effendi. De beraadslagingen over deze candidatuur zullen te ernstiger zijn, omdat die persoon niet alleen Christen en inboorling is, maar bovendien de Porte in de commissie vertegenwoordigt. De beide eerstgenoemde voorwaarden zijn namelijk, gelijk men weet, in beginsel vastgesteld. In allen gevalle zal daardoor eene groote moeijelijkheid worden opgelost, welke de gevolmagtigden nog verdeeld schijnt to houden. Frankrijk en Oostenrijk verkiezen namelijk een gouverneur, die Christen en inboorling is, terwijl de vier overige groote mogendheden wel een Christen, maar geen inboorling als gouverneur willen toelaten. Het is echter nog onzeker of die vier mogendheden deze nieuwe candidatuur zullen ondersteunen en of Frankrijk en Rusland Abro- Effendi zullen willen kiezen, die bewijzen gegeven heeft den Sultan bijzonder te zijn toegedaan. — Het boekwerk, waarvan de uitgave, na het deponeren aan het ministerie , door het gouvernement is verboden, draagt den naam van De politieke eed en niet Meeningen omtrent de regering, zooals sommigen beweren. Dit boek wordt geauthographeerd, omdat geen der drukkers zich na het gebeurde met den Heer Beau, met het drukken wilde belasten, dan na de voorafgaande goedkeuring van het gouvernement. Men zegt dat dit boek, hetwelk zeer vele verdiensten bezit, thans in Belgio zal worden uitgegeven. — De drulcker van de bekende circulaire van den bisschop van Rodez is tot een» boete van 50 francs veroordeeld, wegens het niet deponeren van een exemplaar bij de regtbank. De regter heeft daarbij uitgemaakt, dat soortgelijke documenten behooren tot die, waarvan de wet van 27 Julij 1859 spreekt en waarvan het depot wordt gevorderd, als zijnde die circulaires niet uitdrukkelijk van de daar omschreven geschriften uitgesloten. — De graaf de Nieuwerkerke, die alhier uit Rome is teruggekeerd, is gisteren naar Fontainebleau vertrokken om den Keizer verslag te doen nopens het museum Campana, door het gouvernement aangekocht. i— De Keizer wordt in de eerste helft van Julij te Vichy verwacht. Men verwacht dat eerlang de regering de inschrijving zal openen voor de obligatiën, welke in 30 jaren aflosbaar zijn. De zaak van de familie Patterson zal den 24sten dezer voor het hof worden behandeld; de procureur-generaal Chaix d'Estange zal zelf het openbaar ministerie waarnemen. — Morgen geeft Mevrouw Ristori hare laatste voorstelling in denltaliaanschen schouwburg; zij vertrekt onmiddellijk daarna naar Amsterdam. — Alhier is garst en rogge van den nieuwen oogst uit Algerie aangebragt. — Brieven uit Rome melden, dat aan de Fransche bezetting bevel is gegeven den proviand op te gebruiken zonder dien te vernieuwen.
---

BINNENLAND,
AMSTERDAM', Dingsdag 11 Junij. Het Staatsblad N°. 47 bevat een koninklijk besluit van 28 Mei 1861, betreffende de vervaardiging van gedenk-, prijs- en eerepenningen. Het Staatsblad N°. 48 bevat een koninklijk besluit van 29 Mei 1861, waarbij, met ampliatie van het koninklijk besluit van 20 Jan. 1861 Staatsblad N°. 4), het volgende wordt bepaald: Art. 1. Het justeerloon voor gewigten in gebruik bij goud- en zilversmeden, speciehandelaars, enz., voor medicinale gewigten, on voor alle gewigen, welke men met standaards-naauwkeurigheid verlangt gejusteerd of gerepareerd te hebben, wordt verhoogd tot het dubbel van het bij Ons aangehaald besluit vastgestelde tarief voor gewone gewigten. Art. 2. Indien gewigten bij den eersten ijk of bij den herijk bevonden worden, meer dan het dubbel van het daarvoor bepaalde remedie te zwaar of te ligt te zijn, is daarvoor het dubbel van het gewone justeerloon verschuldigd. . Art. 3. De arrondissements-ijkers der maten en gewigten zijn bevoegd, zoo dikwerf hun hetzelfde gewigt, nadat het elders gejusteerd is, ton onderzoek wordt aangeboden, een verificatieloon tot hetzelfde bedrag als het gewone ijkloon te vorderen. Het Staatsblad N°. 49 bevat de wet van 31 Mei 1861, houdende eene nieuwe regterlijke inrigting. Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr. J. Witteveen, als plaatsverv. kantonr. te Lemmer; en den Hr. W. W. van Rijsoort, als controleur voor de comptabiliteit, belast met de verificatie van het kantoor der in- en uitgaande regten, alsmede van dat van het geslagt te Rotterdam, laatst genoemde behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf. bij het lsto reg., tot maj., den kapt. eerste kl. J. C. M. Baron van Lynden, van het corps; bij het 3de reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lstenluit.-adj. W. C. E. de Villeneuve, van het Bste reg.; bij het 4de reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. C. J. van derMuelen, van het Bste reg. Z. M. heeft bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie benoemd tot 2den luit.: de kadets G. S. K. J. Ruempol, J. C. L. Berg C. Deijkerhoff en S. J. E. J. V. Barthélemij, allen herkomstig van de' koninklijke militaire academie; de serg.-tit. J. A. de Visch Eijbergen M C. H. Bijleveld en de serg. M. Sablerolle, C. F. Engelhard en J. C. P Welffer, allen van het reg. gren. en jagers; de serg. T. J. Schut, A H de Bruijn, W. F. N. A. van Loenen, J. G. Meijer, J. E. B. ter Beek cV iJ van Glnkel' de f°nrr- J- Mulder, J. Tan der Hout en F. H S bchultze, en de serg.-tit. L. H. de Grijs en C. A. Gobius, allen van het £nvJeg" Aln H den serS--maj- J. Schon, en de serg. A. A. E. Gewin, D. *ïn,ir v YersPÜek, L. F. M. Schamper, A. J. E. van Dugteren, T. dUk* Buning, J. G. Spanjaard, G. Lamers en J. Sirks, allen van het ZTJa: VDi-;w TsTerg- C- C' Bakhoven, H. K. ontijd,P. J. J.S.Hogerwaard, J R W.H. Nuss, W. H.Hulswit, F. A. M. J. baron van Voorst tot Voorst, A. C. N. Leers en C. F. Koch, alsmede den fourr. F. C. L. van Kaag, allen van het 3de reg. inf.; de serg. J J. van Poll, J. L. Sonnenbcrg en B. 11. W. Van Reyn, alsmede den fourr J. J. Spoelstra, van het 4de reg. mf.; de serg,maj. A. B. C. van de Riviere en J. W. Marckert, de sergeanten C. B. A. Opscholtens, A. Bosch, P. van Eijk, E. R. A. van EUinckhuijsen, L. T. van der Upwich A. H. Furstner en A. F. A. de Mey Mecima, alsmede den fourr P p' H.' van Ham, allen van het sde reg. inf.; de serg. c. D. J. Strootman', K. N. Reuter, H. Margadant, W. G. van den Bergh, G. J. van Klinkenberg, H. T.F.van Sijll, J. A, G. M. Arentz, W. K. Starts ©n A. G. Debart, allen van het
6de reg. inf.; de serg, H. C. Eenhuizen, J. A. D. C. van Rhijn, A.van der Straate, D. J. H. Frcij , C. W. J. T. Nilant, P. C. Gaal en N. A. Weijns, allen van het 7de reg. inf.; de serg. P. B. van Staden ten Brink en F. G. N. Broman, den four. J. 11. van Rijn, alsmede den serg.-tit. W. F. de Wilde; allen van het Bste reg. inf.; den serg. S. G. Prins, van het inst.-bat.; den serg. A. J. Ludwig, van het kol. werldepot; de wachtm.-tit. F. H. W. Fontein, van het lste, J. C. Bicker; F. A. de Perponchcr en J. J. Sandberg, van het 4de en A. H. Spaan, fan het sde reg. drag. Z. M. heeft benoemd bij de landmagt in West-Indic tot 2den luit., bij het wapen der inf.: den serg. L. Stunipf, van het reg. gren. en jagers; do serg. M. C. van Vooren en J. L. B. E. Tellcgen, van het 3sle reg. inf.; den serg. E. ten Broeke, van het sde reg. inf.; den serg.-tit. G. J. du Cloux, van het Bste reg. inf. en den serg. P. A. Bechtold, van het bat. jagers N°. 27 der landmagt in West-Indie; bij het wapen der art.: de serg. F. F. G. Richard, van het reg. veld-art. en P. L. Andriessen, van het 2de reg. vesting art. Wij vernemen, dat de Heer Mr. F. H. R. R. baron Fagel, commies van staat, dienstdoend kamerheer, benoemd is tot referendaris bij het kabinet des Konings, in de plaats van wijlen den Heer S. P. I'Honoré. Bij het departement van koloniën is van de Heeren, baron d'Aulnis de Bourouill en R. A. van Zuylen, tot leniging van de rampen, waardoor een gedeelte van Java, in Februari) jl., is getroffen, ontvangen eene som van ƒ 1206.90, en wel //namens de commissie, gevestigd te's Bosch, voor de noodlijdenden op Java, ten gevolge van den watersnood in Febr. jl. aldaar hebbende plaats gehad", welke commissie, behalve uit de genoemde Heeren, bestaat uit de Heeren: Jhr. J. G.G. vonSchmidtaufAltenstadt, L. H. Rouppe van der Voort, J. Molenaar, Jhr. G. van Beresteyn van Maurick en Jhr. D. Bowier. Gisteren avond werd door bestuurders der Amsterdamsche roei- en zeilvereeniging de Hoop, onderhands bij enkele inschrijving aanbesteed: Het maken van een nieuw gebouw voor genoemde vereeniging, aan de Amsteljagthaven, ter plaatse waar het vorige gebouw gestaan heeft. Hiervan bleek minste inschrijver te zijn de Heer C. Koelman, voor de som van ƒ10,892. De Heer Wilmer, bisschop van Haarlem, heeft den sden dezer bezit genomen van zijn bisschoppehj-en stoel. In de week te voren waren de kanunniken Hofman, van Kints en 1 Jzermans naar 's Bosch gereisd, om den nieuwen bisschop namens het kapittel geluk te wenschen. Des Dingsdags daaraanvolgende vertrok de kerkvoogd naar Haarlem, werd te Rotterdam opgewacht door den deken van Kralingen en de beide secretarissen van het bisdom en kwam des avonds ten 6 ure te Haarlem aan, waar hjj ontvangen werd door den kapittel-vikaris en door de gansehe geestelijkheid der stad werd verwelkomd. Des anderen daags werd het kapittel vergaderd en nam de bisschop met de gebruikelijke plegtigheden in de kathedraal bezit van het bisdom, {Tijd) Van het Nieuwe Diep schrijft men aan de Ut. Ct. van 10 Junij: De proeftogt van de Apeldoorn is vrij goed afgeloopen. Alleen stoomende, heeft men, bij de gunstigste omstandigheden, 7% mijl afgelegd. Toen de proeftogt was afgeloopen, is men naar het Noord-Hollandsche kanaal gestoomd, om de kompassen te verifiëren. Het nieuwe vaartuig is daarna door den admiraal geïnspecteerd. Heden morgen is de Apeldoorn de haven uitgestoomd. Met eengunstigen wind wordt de reis naar Suriname voortgezet. Op de Zaturdag jl. te Willemstad gehouden paardenmarkt, waren ruim 900 paarden aangevoerd. Vele Fransche en Belgische kooplieden waren er tegenwoordig. De handel in trekpaarden was levendig; voor het overige was er weinig kooplust. Men verzoekt ons te melden, dat het door ons uit de N. R. C. overgenomen berigt omtrent bet onlangs plaats gehad hebbende ongeval op den spoorweg van Luik naar Maastricht in zoover onjuist was, dat de arbeider niet het leven heeft verloren door van een der wagons van een kiezeltrein te storten en daar onder te geraken, maar wel doordien een stuk ijzer van een stilstaanden wagen, die door bedoelden arbeider werd ontladen, op zijn hoofd viel en hem den schedel verbrijzelde. * 's GRAVENHAGE, 10 Junij. Z. K. H. prins Hendrik is heden van Soostdijk in deze residentie teruggekeerd. — De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 15 Junij a. s. geen plaats hebben. — Heden heeft het vergelijkend onderzoek voor de betrekking van leerling-telegrafist, in het daartoe bestemde lokaal op den Fluwelenburgwal alhier eon aanvang genomen. — Heden heeft aan het ministerie van binnenl. zaken de aanbesteding plaats gehad van don aanleg eener verbinding tusschen de telegraafgeleiding op het terrein van den Holl. ijzeren spoorweg te Leiden en het rijkstelcgraaf kantoor op de Breedstraat aldaar. Er waren zes inschrijvingsbiljetten ingekomen, waarvan de minste inschrijver was dc Heer J.B. Maxwils alhier, voor de som van/2573. — Heden heeft aan het prov. gouvernement van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van het verzwaren der ringkaden, de aanvulling va» een vergraven terrein en het vernieuwen van twee paar waaijerdeuren, behoorende tot de defensie-innundatiesluis in de Lingedijken boven Asperen, prov. Zuid-Holland. Van de zes inschrijvers was de minste de Heer P. de Groot, te Asperen, voor de som van ƒ 13,587. — Ook heeft ten raadhuize de herbesteding plaats gehad van het ophalen van asch, vuilnis en puin, en het op diepte houden en baggeren van de slooten en grachten binnen de gemeente, waarvoor pachter is geworden de Heer A. D. W. Martijn, alhier, voor de som vanƒ2l,4oo voor den tijd van tien jaren. De Gebrs. Hoos hadden voor/ 43,600 en de Heer Smit te Dordrecht voor/ 49,000 voor gemeld tijdvak ingeschreven. Bij de eerste verpachting was ook de Heer Martijn de minste inschrijver, doch toen slechts voor den tijd van 5 jaren. 's GRAVENHAGE, 10 Mei. Z. M. heeft zoo als reeds met een enkel woord is gemeld, voor den tijd van een jaar voor eene som van 100,000 francs geëngageerd het bij uitstek gunstig bekende Fransche tooneelgezelschap onder directie van den Heer Monrose, thans met het grootste succes nog werkzaam in het Théatre du Pare te Brussel. Men verneemt dat oen zeer doelmatig ingerigt tooneel met al de daartoe benoodigde decoratien enz., in het paleis des Konings zal worden in orde gebragt, ten einde bij groote soirees en partijen voorstellingen ten Hove te geven. (_J. Ct.) * 's GRAVENHAGE, 11 Junij. Z. K. H. Prins Hendrik heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen eene commissie uit de Amsterdamsche buksen-sociëteit. — Heden is nabij de Sprang in de duinen het concours der scherpschutters aangevangen, dat door HH. XX. HH. de Prins van Oranje en Prins Hendrik werd bijgewoond. DELFT, 10 Junij. Het admissie-examen voor de Koninklijke academie alhier, is sedert eenige dagen aangevangen; 74 jongelieden hebben zich tot het afleggen van dat examen aangemeld. DORDRECHT, 10 Junij. Het feest-programma, ter gelegenheid van hot alhier te houden XVlde Nederl. landhuishoudkundig congres, luidt als volgt: Dingsdag 18 Junij. Des avonds ten 7 ure ontvangst der leden van het congres door het bestuur in de groote zaal van.het gebouw van J.D.van Peeren, in do Wijnstraat; 7*/2 ure, zamenstelling en vergadering der afdeelingen van het congres in het voornoemd gebouw, alwaar gedurende dien dag en volgende dagen de stukken en rapporten aan het congres ingezonden, voor de leden van het congres, op het bureau van den secretaris, van des morgens 8 tot des avonds 9 ure ter lezing zullen liggen; des avondconcert, aangeboden door hot harmonie-gezelschap Eutorpe, in het Hof van Holland.
Woensdag 19 Junij. Des voormi-dags ten 9 ure, vergadering der afdeelingen van het congres; ten 12 ure opening der algemeene vergadering van het congres. Des namiddags 2 ure opening der tentoonstellingen van landbouw, tuinbouw en nijverheid, in het daartoe opgerigt tentoonstellingsgebouw in de Schuttersweide; ontvangst der congresleden aldaar door de com missie voor de tentoonstellingen; des namiddags ten 6 ure vergadering der afdeelingen; van des namiddags 2 tot 4 ure tentoonstelling vanlandbouwwerktuigen , voortbrengselen van tuin- en landbouw en voorwerpen voor huis- en scheepsbouw, in voornoemd tentoonstellingsgebouw; soiree musicale, aangeboden door de buiten-societeit Kunstmin. Donderdag 20 Junij. Des voormiddags ten 9 ure vergadering der afdeelingen, ten 12 ure algemeene vergadering van het congres. Na afloop daarvan , bezigtiging der tentoonstellingen voornoemd, door de leden van het congres, waarbij do werktuigen zooveel mogelijk in volle werking zullen zijn en door de inzenders toegelicht worden; des namiddags ten 6 ure vergadering der afdeelingen ; van des voormiddags 10 tot des namiddags 4 ure tentoonstelling van landbouw-werktuigen, enz.; van des namiddags 2 tot 4 ure openstelling der Groote Kerk, met bespeling van het orgel, enz. tot bezoek van de congresleden; des avonds concert van de Rotterd. kapel, te geven door de sociëteit de Harmonie. Vrijdag 21 Junij. Des voormiddags ten 9 ure vergadering der afdeelingen ; ten 11 ure algemeene vergadering en sluiting van het congres, indien de werkzaamheden afgeloopen zijn; na afloop der algemeene vergadering, bezoek dor tentoonstelling van vee, door de congresleden; van des voormiddags 10 tot des namiddags 4 ure vee-tentoonstelling, alsmede van landbouw-werktuigen , enz.; ten 12 ure matinee musicale, in en aangeboden door de sociëteit de Vriendschap. De muziek in de sociëteit de Vriendschap zal, zoo des ochtends als des avonds, worden uitgevoerd door de Rotterdamschc kapel; van des namiddags 2 tot 4 ure bezigtiging der Groote Kerk, even als Donderdag; des namiddags ten 5 ure gemeenschappelijke maaltijd der congresleden in de sociëteit de Harmonie, des avonds concert en bal in de sociëteiten de Vrijheid en de Vriendschap, aangeboden door die sociëteiten. Zaturdag 22 Junij. Des Voormiddags ten 9 ure algemeene vergadering van het congres, ter voortzetting en beëindiging der werkzaamheden, indien die niet bereids zijn afgeloopen. Na afloop daarvan, bij genoegzame deelneming, rijtoer der congresleden, later nader te bepalen; des namiddags muziek in het gebouw aan het Veer to Papendrecht, te geven door het congresbestuur, aanvangende 55. ure, daarna reunie der congresleden, muziek, illuminatie en bal, op het terrein van en in het gebouw de Harmonie en schitterend vuurwerk op de rivier, in de nabijheid van de Harmonie, alles te geven door het congresbestuur. De muziek, zoo te Papendrecht als in de Harmonie, zal uitgevoerd worden door het muziekgezelschap Caecilia van Rotterdam. HEINENOORD, 6 Junij. Heden mogt onze hoogbejaarde en om zijne bekwaamheid en hulpvaardigheid algemeen geachte oudste genees- en heelmeester, de Heer Wm. Kuhn, het voorregt smaken van zijn 50-jarig jubilé in deze betrekking te vieren. * ZAANDAM, 10 Junij. Heden arriveerde alhier Z. Exe. de Minister van Binnenl. Zaken met de commissie voor de staats-spoorwegen. Men verneemt dat dit bezoek alhier in verband staat met het plan tot aanleg van den spoorweg naar het Nieuwe Diep door de Zaanstreek. * NIEUWE DIEP, 10 Junij. Zr. Ms. instructie-brik Ternate, kommandant luit. ter zee lste kl. van Trooijen, is heden van de reede van Texel naar Hoorn vertrokken en zal vandaar naar Amsterdam stevenen. * UTRECHT, 10 Junij. Aan onze hoogeschool werd heden tot doctor in de beide regten bevorderd de Heer P. J. G. van Diggelen , van Zwolle, na verdediging eener verhandeling over het regt op schorren en anderen aanwas van gronden. UTRECHT, 11 Junij. Gisteren is alhier bevorderd tot doctor in de geneeskunde de Heer F. A. Hartseu, na verdediging van zijn proefschrift: opmerkingoa naar aanleiding van 2 gevallen van diabetes mellitus. * ARNHEM, 10 Junij. Het kamp te Waalsdorp, hetwelk door artillerie-compagnign zal worden betrokken, is verdeeld in drie serien , den 13den der volgende maand zullen in gemeld kamp aankomen de 3de en 11e compagnie van het lste uit Gorinchem en Amsterdam en de 7de en 12de comp. van het 3de reg. vesting-artillerie uit Maastricht en Doesburg, uitmakende de eerste serie; den 6den Augustus zullen de 7de en 12de compagnieën van laatstgemeld regiment dat kamp verlaten en weder naar hunne garnizoenen t'3rugkeeren "én op dien dag aldaar aankomen, de 3de en 13de compagnien van gemeld regement uit Maastricht en Nijmegen; op 7 Augustus keeren uit het kamp naar hunne garnizoenen terug de 3de en 11de compagnien van het lste regem. vesting-artillerie, en zullen op dien dag in het kamp aankomen de 3de en 13de comp. van dat zelfde reg. uit Amsterdam en Dordrecht; de op 6en 7 Aug. aangekomen comp. maken de 2de serie uit; op 29 Aug. vertrekken uit het kamp de 3de en 13de comp. van het 3de reg. vesting-artillerie en worden op dien dag aldaar vervangen door de 2de en 10de comp. van gemeld reg. uit Maastricht en Docsburgh en den daaropvolgenden dag verlaten de Bste en 13de compagnie van het lste regement vesting-artillerie het kamp en zullen dienzelfden dag aldaar aankomen , de 7do en Ode compagnien van laatstgemeld reg. uit Gorinchem en Amsterdam. De kompagnie, die den 29sten en 30sten Augustus in de legerplaats zijn aangekomen, maken de 3de serie der oefeningen uit en zullen tegen het laatst van September hunne garnizoenen resoigneren, waarna het kamp zal worden opgebroken. Het kommandement gedurende den geheelen kamptijd is opgedragen aan den majoor Wttewaal van Stoetwegen van het reg. veldartillerie, zijnde de kapitein Wimmer van het 2de reg. vesting-artillerie tot adjudant in gemeld kamp benoemd. * APELDOORN , 10 Junij. H.. M. de Koningin wordt aanstaanden Zaturdag uit Stuttgart op het Loo verwacht. Ook verneemt men, dat tegen den 17den dezer nog vele vorstelijke personen zich naar het Loo zullen begeven tot de viering van den geboortedag van H. M. de Koningin. * WIJHE, 10 Junij. Het water op den IJssel is heden buitengewoon gewassen. Waterhoogte heden avond ten 7 ure 2.45 el +A. P. Gewassen in 24 uren 0.30 cl. * OLST, 10 Junij. Bij eene op heden aan den Barloo gehouden grasverpachting der uiterwaarden, en van het grasgewas te Fortmont heeft dit wegens den hoogen waterstand op de IJssel ruim 2/3 minder opgebragt dan in andere jaren. * STEENWIJK, 10 Juny. Heden kwamen alhier aan de regter-commissaris en de officier van justitie, bij de regtbank te Zwolle, vergezeld van genees- en heelkundigen, ten einde in loco onderzoek te doen naar het misdrijf, gisteren nacht in het naburig Zuidveen gepleegd, waarvan reeds melding is gemaakt. Dadelijk na het gebeurde werd de zaak door den burgemeester van Steenwijkerwold onderzocht en door de ijverige nasporingen der justitie en de rijksveldwachters G. Jansen (brigadier) en van Houten , kwam men al spoedig den eigenaar van het bij den verwonde, J. Trompetter, achter gelaten hakmes, op het spoor. Nadat gisteren den geheelen dag het onderzoek was voortgezet, werden de beide krachtens bevel van genoemden burgemeester voorloopig aangehouden personen , heden morgen naar Zwolle getransporteerd. Naar wij vernemen, bevinden zich do deerlijk verwonde personen, vader en zoon, iets beter. 'sHERTOGENBOSCH, 9 Junjj. De civiele kamer onzer regtbank heeft uitspraak gedaan in zake het bestuur der domeinen tegen H. W. van G. laatstelijk ontvanger der domeinen in Noord-Brabant. Het bestuur beweerde, dat de gedaagde in zijne opgemelde hoedanigheid, wegens door hem ontvangen maar niet verantwoorde gelden, aan dat bestuur is schuldig gebleven de som van ƒ39,801.67, blijkens proces-verbaal opgemaakt door den Heer inspecteur der registratie in de eerste divisie. De regtbank heeft de vordering aan het eischend bestuur bij verstek toegewezen, het beslag van waarde verklaard, dat gelegd was op gelden den gedaagde toebehoorende en hem wijders veroordeeld in de kosten der procedure. 'sHERTOGENBOSCH, 10 Junij. Gisteren is in al de kerken van het bisdom 's Hertogenbosch een herderlijk schrijven van den Heer J. Zwijsen, aartsbisschop van Utrecht, ap. vicaris van het bisdom van's Hertogenboeh, enz., voorgelezen , waarbij medegedeeld wordt, dat in de maand Julij aanst., in al de parochiën van het diocees het broederschap van den St. Pieterspenning ingerigt wordt en de Katholieken tot deelneming in dat werk uitgenoodigd worden. De inschrijvers behoeven zich slechts te verbinden tot eene gift van 1 cent per maand. * GEERTRUIDENBERG, 10 Junij. Op grond van Zr. Ms. besluit van den Uden Februarij 1859, N°. 40, is door den minister van oorlog de gouden medaille met ƒ 50 gratificatie toegekend aan de conducteur der artillerie van de lste klasse W. F. Bolte, alhier in garnizoen, waarvan de uitreiking voor het front van de te dezer stede gevestigde militaire bezetting op eene plegtige wijze zal plaats hebben. WILLEMSTAD, 8 Junij. Door eene verzakking van grond, toegeschreven aan den menigvuldigen regen, die in de afgeloopen week is gevallen, is er eene vrij aanzienlijke schade ontstaan aan de aardewerken van de gemaakt wordende fortificatien nabij de bovensluis, WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 11 Jnnij, ten 8 n. voormiddag. Barome- WIND. Tem- TOESTAND. Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Ltjoht. Zee. Groningen. 4- 2.3 Z.W. O +14.4 — — Helder.... -f- 2.2 Z.W.t.Z. 1.2 +13.2 — — Maastricht. +3.0 W.Z.W. 3+16.0 — — Vlissingen. + '.« V'T. 2 +14.2 — — Hartlepool. — 5.0 Z.W, — +14.4 schoon. slecht water. Portsmouth + 3.0 W. — +14.4 dampig. gewoon. Plymouth.. +1.0 W.Z.W. — +17.8 damp. betr. slecht water. Havre +1.5 W. 2 +14.1 betrokken. onstuimig. S™?' +4.1 Z.W. 1 +14.0 zeer bew. schoon. ¦Larus +3.7 W. 1 +12.4 betrokken. — örootst» verschil in Bar.-afw.: In Nederland 1.4, in het geheel 9.1 mm.
---

