BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 10 Junij (des Avonds) jjïet Court Journal zegt, dat het huwelijk van Prinses Alice met t>s Lodewijk van Hessen niet in den loop van dit jaar zal worden vol ¦3en; waarschijnlijk zal die heugelijke gebeurtenis vroeg m het jaar b 2 Plaats hebben. , ... *."¦*¦ Ue Prinses van Hohenlohe Langenburg, oudste docuter van wijlen jj Hertogin van Kent, en dien ten gevolge eene halve zuster onzer "'fis-in, zal in den aanstaanden herfst een bezoek aan H. M. brengen. v ~~ Het Parlement heeft in het laatst der vorige week van de _ regering y°rloopige mededeeling van eenige uitkomsten der op 8 April jl. in het ereenigd Koningrijk gehouden volkstelling ontvangen. Volgens die opgaven, e'Ke jlog ecne jaatste verificatie moeten o. dergaan, bestaat de bevolking 's] Engeland, Wallis en de Bvitsclie eilanden in het kanaal (de buiten ' «piids zich bevindende krijgs- en zeelieden ten getale van 162,021 niet medejpikend) uit 20,205.504 zielen, dat is 2,169,576 meer dan op 31 Maart 1851. _f i'ermeerdering der bevolking heeft in het afgeloopen tienjarig tijdvak l 8ialf pCt- bedragen, tegen veertien pCt. in het tijdvak van 1801 tot v°*». zestien tusschen 1811 en 1821, vijftien tusschen 1821 en 1831, J-ei'tien tusschen 1831 en 1841, dertien tusschen 1841 en 1851. De mate ff de toeneming der bevolking is dus sedert het jaar 1821 bestendig ver"••oderd, Dit wordt i wat de laatste jaren betreft, vooral als een gevolg m—»—BP~lWT|Ml'frlllim») m,UU *l' .W e~—«——SP—nwflm J-|nlll|F|||,W|,^M,|'||l,n.r.—^PP-imilllTTlllllllll.lllllil der landverhuizing beschouwd. In het tienjarig tijdvak van 1851 tot 1861 zijn 2,249,355 landverhuizers uit het Vereenigd Koningrijk vertrokken , waaronder 194,532 buitenlanders. Het aantal landverhuizers bedroeg 717,913 in bet tijilvak van 1831 tot IS4I eu 1,692,063 in dat van 1841 tot 1851. — De Observer meldt, dat de kwestie der Stade-tollea eindelijk geregeld is en dat Hr. Ms. regering berigt daarvan heeft ontvangen. Te beginnen met 1 Julij zal geen toi meer betaald worden. Het aandeel van Engeland in de afkoopsom beloopt veel minder dan men gedacht had ; het zal ongeveer £ 160,000 bedragen. — In politieke kringen komt het zeer verdacht voor, dat men tot dusver niets verneemt van het ontruimen van Syiie%-door de Fransche troepen. — In de fabriekdistricten heeft gedurende de afgeloopen week geene verlevendiging plaats gehad van den gedrukten toestand, waarin zij reeds zoolang verkoeren. Men bestelt alleen voor onmiddellijke behoefte, waarbij echter geene verandering in de prijzen wordt opgemerkt. — Op bevel der regering van de Vereenigde Staten is de post-verbinding met de afgescheiden staten afgebroken j gelijk men weet was de binnenlandsche postdienst door dc zuidelijke confederatie georganiseerd, doch het is te vreezen, dat de mails nu niet meer over de grenzen gebragt zullen worden, waardoor Europa zonder berigten zoude blijven, aangezien thans ook de havens van het zuiden geblokkeerd worden.
---

DE EERSTE KAMER EN DE PORTVERMINDERING.
w L fl ''ebben reeds kortelijk onze meening gezegd over de stemming der , 'e Kamer van dc Staten Generaal, waarbij zij onlangs de postwet heeft 'pen. De zaak verdient echter, dat wij daarop nog eens terugkomen. , e Voorname grond der verwerping was het tijdelijk verlies van eenige "p-u «ouds 's jaars voor de schatkist en ongelukkig genoeg, hebben sommige "p de verwerping bevorderd omdat zij eene demonstratie wilden doen tegen regeling der postverbinding met Duitschland, eene grief, die i zelve, gegrond is , maar geen invloed behoefde noch behoorde uit ."enen op het lot der in beraadslaging zijnde wet. L e kamer was overigens ook hier weder bij het wegen der financiële Lli Br*n» hehoudender dan de regering, behoudender zelfs dan de Heer van , '¦ die in de voordragt der briefportvcrlaging, niettegenstaande despoor'}!.**. geen bezwaar zag. 1J heeft zich in oppositie gesteld tegen de overgroote meerderheid der '«de Kamer, welke de voordragt op zes stemmen na, goedkeurde. Zij Biel' "leil lnaB. '10t Berust8erust zeggen , een populairen wensck en eene econot he verbet ei ing, waarbij ganseh de natie in al haar bedrijf en onderij* 'erkeer, in geheel haar dagelijkschen omgang van letterkundigen of i('nsCuappelijken aard, in hare familie-relatien belang heeft, misschien voor \. Beruimeu tijd onderdrukt en te keer gegaan, niettegenstaande het ||,t'smonopolie der brievenposterij reeds jaarijks meer opbrengt dan •W '' en uiettegenstaande hier, als in zoo vele andere zaken, (Mindering van belasting vergrooting van het verbruik en vermeer _ f'i van opbrengst te weeg bragt, gelijk uit de overgelegde stukken lij,,018 de werking der postwet sedert de hervorming van 1850, onweder- L?*r büjkt. Dj weldaad van een laag uniform-port in een land van L e' en nijverheid heeft de Eerste Kamer aan de natie onthouden, nietig "«aande de regering zonre-kar heeft aangetoond, dat het vermoede's,'ü^genblikkeljjk verlies binnen eenige jaren ruim zou zijn ingehaald , ¦(j 'J' daarenboven tegenover dat verlies liet gerief en de bevoordeeling \y, t'oheele bevolking stond. Te vergeefs zeide de minister, dat altijd 'ttj' l'e opbrengst der posterij ƒ400,000 meer bedraagt, dan hare koslfth fth ei* dat hetgeen tijdelijk stond verloren te worden in het belang fc *"en , eigenlijk eene winstderving was , die binnen weirige jaren gepfc,. Zou zijn , zonder dat daarom wenschelijkc verbeteringen in het postj'ca behoefden achterwege gelaten te worden. Het mogt niets baten. r-et zou vruchtelooze moeite zijn om nu nog over de verworpen voork!St te gaan napleitcn. Maar wat wij bij deze gelegenheid wel willen doen uitlul, is de doorgaande economische rigting van onze Eerste Kamer. "Wij sprebij nu van de Kaïner in het algemeen en niet van minderheden, die zich nderwerpen , div wij op het oog hebben, aan de goede begin,*} aansloten maar overstemd werden. \- In Oatober 1850 bood het ministerie Thorbeeke een ontwerp aan, if,cjïnaar de handel lang en vruchteloos had verlangd. Het strekte tot ij van leges en regeling der kosten van bewaking, verzegeling, enz. V, van '"" en uitgaande regten en accijnsen. De Tweede Kamer ont»o*. deze voordiagt met welgevallen. De handel zou van ongelden ontlast \a "•' 'ets a' dubbel van belang was na de veranderde scheepvaarts- V'cv'n?' waardoor het meer dan ooit noodzakelijk werd om alles uit den ¦; o'e ruimen wat onze handelsplaatsen in hare mededinging met vreemde zou Ci011 belemmeren en achter doen staan. De Tweede Kajmer nam de \CTilSt aan. De Eerste verwierp haar. Sedert is niets meer van de n_ Ternomen. , , V. ' In 1852 werd door datzelfde kabinet een wetsvoorstel gedaan tot o>i*>ücring van het dagbladzegel. Wij zullen er niet veel van zeggen; Zr6 lezers weten hoe wij over die belasting denken en hoe zeer althans M,e vermindering zou kunnen leiden zoowel tot goedkoopere verspreiding J '°t verbetering en vermeerdering van den inhoud. De Tweede Kamer !?0 «et voorstel "aan. De Eerste verwierp het, «ih, ' **a langdurige voorbereiding , overleg en belangrijke discussien werd gelijk het voorstel van den Heer Sloet tot Oldhuis, tot afkoopbaarstely? der tienden door de Tweede Kamer aangenomen. Vrijmaking,ontwik}) ng van den vaderlandschcn landbouw was de strekking dezer voordragt. -J| Eerste Kamer verwierp haar en hield Nederland met betrekking tot ,' gemis aan rugels nopens den afkoop der tiendpligtigheid op hetzelfde 2*dpunt als waarop het Keizerrijk Marocco staat. Hn i "De minister van Bosse stelt voor onze tariefsherziening te voltooijen, laag uuifonnregt meer algemeen te maken, den omslag te vereenvoun, de vrijdommen uit te breiden, den maatstaf der waarde meer als g^Jfceenen grondslag aan te nemen, in één woord, volledige toepassing te tl) e[} aan het verbeterd tariefstelsel sedert 1845, aangenomen en in 1850 4e T- verder ontwikkeld. De Tweede Kamer neemt de voordragt aan, »*-erste Kamer verwerpt haar. tn,,.: Eindelijk wordt verbetering en vergemakkelijking, min kostbaarhn ._ van het brievenverkeer voorgesteld; de Tweede Kamer noemt typ in dank en met overgroote meerderheid aan. Dc Eerste Kamer verrPt' weder. 'BV-ü geheele rigting dier Kamer, gelijk zij zich duidelijk vertoont in bot e'.!taailde handelingen, doet ons dan ook wanhopen, dat onze inwendige jfcet •** °P veel verbetering zal mogen hopen, met welken goeden wil gering en Tweede Kamer ook bezield mogen zijn. Dat is een treurig lHjj ongelukkig verschijnsel, hetwelk ontmoedigt en daarbij elk gouverneur^ Van vooruitgang belemmert. Van grondige belasting-hervorming op ijf; . ro!?tvaardigo verdeeling van lasten gegrond, is van de Eerste Kamer thfo.- of niets" te. hopen, zoo al Regering en Tweede Kamer daaraan ï^'g de hand mogten willen slaan. v «laar drukt dat uit den geest der natie ? Wij geloovcn het niet en zijn 3 n.eening, dat de Prov. Staten scherper het oog moeten houden op de tof-1), van "hen, die zij ter Eerste Kamer afvaardigen. Op die wijze en f die wijze alleen is eene gewenschte verandering te brengon in een toef*l^, die de meest noodzakelijke verbeteringen op economisch gebied tegen- UjUJt en daarom, zonder de gewigtigste belangen der natie te krenken , 'rn.ag worden bestendigd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Junij. Men verzekert, dat de regering eene som van 8 millioen florijnen heeft genegotieerd te Frankfort bij eene vereeniging van bankiers, aan het hoofd waarvan de Heer Rudolf Erlanger staat; de rente is vijf pCt. en tot waarborg is een gelijk bedrag obligatiën afgestaan van de laatste leening door het ministerie von Bruck gesloten. Dewijl hier eene operatie geschiedt, welke niet het karakter heeft eener leening, maar slechts strekt tot administrative regeling, behoeft de minister v. Plcner de goedkeuring van dien maatregel door den rijksraad niet te vragen. Hierbij is tevens de bepaling gevoegd, dat dc gansche zaak binnen den tijd van een jaar zal afloopen. — De Hongaarsche hofkanselier, baron Vay, wordt in den loop dezer week, met graaf Appouyi en andere invloedrijke mannen, uit Pesth in deze hoofdstad verwacht, met het doel om met bet ministerie over het antwoord te beraadslagen, dat op het adres van den Hongaarschen Landdag zal gegeven worden. Te Pesth houdt men dc aftreding des eorstgenoemden staatsmans als zeer waarschijnlijk. — Het blijkt, dat de meerderheid van het Heerenhuis zeer gezind is om het thans bestaande ministerie krachtig te ondersteunen. De hoofdleiders van de federalistische oppositie zijn de Heeren Palaczy en Leo Thun, maar deze zijn niet opgewassen tegen den baron von Lichtenfels, den woordvoerder van de ministeriele partij in deze vergadering. Het ministerie tracht zooveel mogelijk de leden van den Rijksdag in do gelegenheid te stellen om een begin te maken met de werkzaamheden. Dc minister von Schmerling heeft een ontwerp van gemeentewet en de minister van justitie een wetsontwerp, strekkende tot wijziging van het wetboek van burgerlijke regtsvordering, ingediend. — De hoop, dat de spanning tusschen de Duitsch-Slavische provinciën en Hongarije weldra ophouden zal te bestaan, verlevendigt zich meer en meer. Alleen wat betreft oorlog, financiën en buitenlandsche zaken, zullen zij geene afzonderlijke ministerien hebben en met grond wordt de verwachting gekoesteul, dat van de zijde van Hongarije tegen die regeling geene bezwaren in den weg zullen gelegd worden. Hierbij zal tevens worden bepaald , dat jaarlijks bij den landdag te Pesth wetsontwerpen zullen worden ingediend tot regeling van het aandeel door Hongarije te dragen in de uitgaven der schatkist en het contingent voor bet leger, zoodat die aangelegenheden inderdaad door den landdag van Hongarije, niet door de regering worden geregeld. BERLIJN, 11 Junij (des Ochtends). Onze gezant bij de Bondsvergadering , de baron von Usedoin, is heden naar Frankfort vertrokken. ° — Prinses Friedrich Karl, die op Pinksterdag door do mazelen werd aangetart, is thans bijna geheel hersteld, daarentegen lijdt sedert een paar dagen haar gemaal 'aan dezelfde ongesteldheid. — Naar luid van mededeelingen uit Sleeswijk, worden in de onmiddellijke nabijheid vanDuppel zeven forten opgeworpen benevens twee batterijen en twee versterkte bruggehoofden; een gedeelte dezer werken is reeds voltooid. Ook te Alsen worden drie batterijen aangelegd. — Gisteien avond heeft te Maagdenburg een hevig onweder gewoed , waarbij de bliksem is geslagen in den toren der Ulrichskerk, ten gevolge waarvan deze eeuwen oude stichting cene prooi der vlammen is geworden. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de keizerlijke academie der beeldende kunsten, in het najaar eene tentoonstelling van schilderijen, beeldhouwwerken, enz. zal houden, waaraan zoowel vreemde als inlandsche artisten zijn uitgenoodigd deel te nemen. Den 13den Septemter e. k. zal deze tentoonstelling worden geopend. — Nog verneemt men uit de Russische hoofdstad, dat de moeijelijkheden gerezen tusschen de regering en de directie van de groote Russische spoorwegmaatschappij, uit den weg zijn geruimd. Dc regering heeft de toezegging gedaan, dat indien de maatschappij de noordelijke spoorwegen zal hebben voltooid en insgelijks het zuidelijke spoorwegnet aanvangt, eene zeer aanzienlijke bijdrage zal gegeven worden gedurende al de jaren vereischt, om sok dit gedeelte des lancls van een versneld middel van verkeer te voorzien. De uitgaven benoodigd tot voltooijing van dit plan zijn geraamd op 125 millioen zilveren roebels. — Wijlen prins A. Gorts.chakoff was de meest gedecoreerde persoon van Europa; hij bezat 33 grootkruisen benevens het portret van den Schah van Perzie. FRANKFORT, 10 Junij. Uit Darmstadt wordt gemeld, dat de Tweede Kamer in hare jongste zitting heeft goedgekeurd het voorstel der regering om de dotatie van Prins Ludwig van Heksen, den vermoedelijken troonopvolger, van f 18,000 te verhoogen tot ƒ 40,000, met ingang van den lsten April van dit jaar. Dit geschiedt ten gevolge van zijne verloving met Prinses Alice, tweede dochter van Koningin Victoria. — Eene schandelijke mishandeling, welke de Heer G'ascr, secretaris van den Noord-Amerikaanschen consul-generaal alhier, van drie Pruisische officieren heeft ondergaan, baart hier veel opzien. Des nachts van een gezelschap naar huis keerende, versperden zij hem den weg met de woorden : //dat is er een." Op de vraag van den Heer Glaser: //Wat zij van hem wilden ?" trokken zij de sabel en bragten hem eenige houwen toe, zoodat hij sterk bloedende nederstortte. Op zijn hulpgeroep snelden eenige personen toe en bragten hem naar zijne woning. Gelukkig waren de ontvangen wonden niet doodelijk. Na verloop van een paar dagen was de Heer Glaser in staat voor notaris en getuigen eene verklaring af te leggen, op grond van welke voornoemde consul-generaal, behalve bij de plaatselijke autoriteiten , ook regtstreeks bij do Pruisische regering op hel straffen der schuldigen en verdere voldoening beeft aangedrongen. — Het beweren, dat de onlangs te Cbauxde-Fonds plaats gehad hebbende onlusten door Fransche agenten waren bewerkt, bevestigt zich.
---

Fransche Post.
PARIJS , Maandag 10 Junij. Heden zijn hier nieuwe en naar men wil belangrijke depccl.cs uit Syrië aangekomen , die op dc candidatuur van Ebro-Effendi als gouverneur van Syrië betrekking schijnen te hebben. De moeijelijkkeden voor de Fransche regering, om niet iv die candidatuur toe te stemmen, worden intusschen vermeerderd door de omstandigheid, dat Engeland thans noch de candidatuur van zijnen candidaat, den emir Kluizen v noch die van den candidaat van Frankrijk , Medjid Keab , schijnt te blijven ondersteunen en zich integendeel bij de Porte zal aansluiten, om de candidatuur van Ebro-Effendi door te drijven. — Zoo de beraadslagingen over de reorganisatie van Syrio groote hinderpalen ondervinden, dan schijnt dit met de discussien op het congres der Donau-vorstendommen niet minder het geval te zullen wezen. Vooreerst betreft dit het voorstel van Rusland, om een Europeesch vorst aan het hoofd dier vorstendommen te plaatsen. Uit de onderhandelingen, die daarover voorloopig tusschen de Fransche regerin" en die van Groot- Brittanje zijn gevoerd, moet namelijk blijken,dat"dio mogendheid niet gemakkeiyk zal toestemmen in de afwijking van het Parijstehe tvactaat van il 9 Augustus 1858, volgens hetwelk niemand tot hospodar kan worden gekozen , dan een zoon van een Moldo-Wallachyschen of Wallachyschen vader. Een ander bezwaar tegen den persoon van Vorst Alexander Jan I (Couza) zal misschien voortvloeijen uit eene nota door het Fransche gouvernement van dien vorst ontvangen en volgens welke het verkieslijk zou wezen den binnenlandschen regeringsvorm geheel te wijzigen, vooral wat de verantwoordelijkheid van het kabinet betreft. Indien men zich echter herinnert met hoeveel ijver Engeland eenige jaren geleden den tegenwoordigen regeringsvorm der Donau-Vorstendomraen bepleitte en hoe zeer die mogendheid daarin, vooral door Rusland werd ondersteund, dan zal men inzien dat ook dit punt tot groote diseussien kan leiden. — Volgens een gerucht, zou ons garnizoen te Rome bevel hebben ontvangen geene nieuwe mondbehoeften aan te koopen, zoodat men den spoe digen terugkeer dier soldaten zou kunnen tegemoet zien. Men kan echter uit goede bronnen verzekeren, dat de generaal de Goyon minstens nog over drie maanden leeftogt beschikt en dat de aankoopen daarvan immer in ons eigen land plaats hebben. Overigens is de ontruiming der eenp»ige stad zoo weinig nabij, dat ons gouvernement, eenige dagen geleden, de noodi»-_ bevelen aan dien krijgsoverste heeft gezonden, om maatregelen te nemen, opdat de dienst onzer soldaten gedut ende den aanstaanden zomer niet te zeer worde verzwaard en hunne taak voor een gedeelte door de Pausselijke troepen worde vervuld. — Gisteren is in de O. L. Vrouwenkerk alhier de lijkdienst ter nagedachtenis van den graaf Cavour gevierd, waarbij echter op bevel der regering, geene lijkrede is uitgesproken. Verscheiden bekende Italianen en Engelschen woonden deze plegtigheid bij, terwijl zoowel de graaf Gropello als een vertegenwoordiger onzer regering werden gemist. — De policie doet ijverig onderzoek naar eenige exemplaren van het door de regering verboden werk van den Prins Albert de Broglie, die, naar het schijnt, niettegenstaande het verbod der regering in omloop zijn gebragt. — De handelwijze van den Heer de Persigny bij gelegenheid der verkiezingen voor de algemeene raden, bewijst maar al te duidelijk hoe weinig men van eene ontbinding van het Wetgevend Ligchaam mag verwachten, zelfs indien het gouvernement daartoe besloot. Men verzekert, dat er dezer dagen eene geheime circulaire aan de prefecten is verzonden, waarbij zij worden aangemaand, »met inachtneming der noodige voorzigtigheid, de belangen der regering bij de aanstaande verkiezingen voor de algemeene raden te behartigen," Eene herhaling van dat bevel was niet noodig, om die ambtenaren overal in beweging te brengen. — De prefect van het departement Eure et Loir loopt gevaar van zijne betrekking te worden ontheven. Bij gelegenheid van een gastmaal van landbouwers, den 2den dezer te Courville onder zijn presidium gehouden, heeft hij namelijk geduld, dat een der aanwezigen , iv een dronk op dc vrijheid ingesteld , toespelingen op het gouvernement heeft gemaakt. — Het werk Etudes Contemporaines, onder redactie van de Heeren Prevost Paradol , do Haussonville en anderen , dat wegens het gebeurde met den drukker Beau opgehouden heeft te verschijnen, zal thans bepaaldelijk worden voorgezet. In de eerste plaats zullen daarin opgenomen wordestukken over het decreet van 21 Januarij 1861, waarbij aan den prefect der Seine onbepaalde volmagten werden verleend voor de vervolging van geestelijken, die de bepalingen der artt. 201 en 20S van het wetboek van strafregt overtreden en over de jongste circulaire vanden Heer de Persignv; al die stukken worden door bekende leden der oppositie geschreven. — Het schijnt zeker to zijn, dat de Keizer in het begin der volgende maand eenigen tijd de wateren te Vichy zal gaan gebruiken. Gelijk men weet worden de Heeren de Grammont, de Lavalette en Barrot, respectivelijk gezanten bij de hoven van Rome, Konstantinopel en Madrid, aldaar tegen hetzelfde tijdstip verwacht. — Berigten uit Polen, van particuliere zijde medegedeeld, bevatten eenige onbekende bijzonderheden nopens de handelwijze der regerinp' ten aanzien der personen, beschuldigd aan de onlusten van 8 April jl. te'hebben doelgenomen. De policie kan wel geen enkelen getuige aanwijzen en heeft evenmin van den graad van schuld der gearresteerden aanteekenim.-gehouden, maar dit schijnt hunne veroordeeling door den krijgsraad niet te zullen beletten, waarvoor zij thans zullen tcregtstaan, nadat zij om dezelfde redenen te Modlin door den Heer Wieezorkonski waren vrij>esproken. Zeker is het echter niet onaardig, dat verscheiden gearresteerden verklaren door de soldaten en policie-beambten van alles wat zij bij zich hadden te zijn beroofd en zij om hun verzet tegen dien maatregel in hechtenis werden genomen. Dit feit wordt gestaafd door de verklaring van in vrijheid gelaten personen, die volhouden dat men hun hunne horologien, mantels, mutsen en snuifdoozen heeft afgenomen en hen liet vertrekken wanneer zij dit met gelatenheid toelieten. — Volgens ecu gerucht heeft do Heer Thouvenel aan de hoven van Weenen en Madrid officieel de redenen medegedeeld, die het Franscho kabinet tot het erkennen van Victor Emanuel als Koning van Italië nopen. — Het bereids geaield vertrek van den Heer Fould naar Turyn staat, zoo men zegt, in verband met de nieuwe Italiaansche leening, wier welslagen hij bevorderen zou. — Koning Victor Emanuel heeft onderscheidene zeer aanzienlijke geschenken gezonden aan de dochter van Garibaldi, die dezer dagen met een adjudant van haren vader in het huwelijk is getreden. — De generaal Mierolawsky heeft in een open brief, voorkomende in de Levant, eenige mededeclingeu gedaan omtrent de plannen, die door Garibaldi in overleg met diens Poolsche en Hongaarsche aanhangers zijn beraamd. Mierolawsky spreekt daarin van agenten, //die er belang bij hebben de oude innige vriendschap tusschen de Poolsche patriotten en het Ottomanische gouvernement te storen." Uit de valsche berigten , van dien kant komende, o. a. dat van eene voorgewende expeditie naar Spitra, «moet,'" zegt hij verder, //natuurlijk voortvloeijen, dat het plan van Garibaldi, hetwelk ik ondersteun, nederkomt op een aanslag tegen de integriteit van het Ottomanische rijk, wanneer Oostenrijk in Italië werd aangevallen. De grondslag der operatien, die het onderscheidend karakter van Garibaldi's plan en dus ook van het mijne en dat van Klapka uitmaken, ia de vereeniging onzer strijdkrachten tegen Oostenrijk, terwijl wij trachten op den best mogclijken voet met Turkije te blijven." — Prins Napoleon heeft op de reede van Hyeros een groot gevaar geloopen. Hij wilde zich met zijne stoomsloep aan wal begeven; de zee stond zeer bol. De officieren van zijn jagt deden hem opmerken, dat het govaarlijk was, om dat sloepje, dat zeer ligt is, te gebruiken. De Prins gaf aan hun raad gehoor en gebruikte d» gewone sloep. Deze werd gevolgd door de stoomsloep en weldra gebeurde wat men bad gevreesd. Een groote golf sloeg over het laatstgenoemde vaartuig, dat niet dan met groote moeite werd gered. —' Ten gevolge eener manifestatie der leden van zijne gemeente heeft de abt Deguerry, ofschoon wetende , dat zijne benoeming door den Paus was goedgekeurd, bepaaldelijk bedankt voor het bisdom Marseille. Een der beweegredenen voor zijne weigering is, dat hij reeds bejaard is en er in de diocese van Marseille ernstige oncenighedon bestaan, zoodat hij vreest, dat hij er niet zoo nuttig werkzaam zal kunnen zijn als hij wenscht. Alle pogingen van den aartsbisschop van Parijs en van Oen almoezenier des Keizers om hem op zijn besluit te doen terugkomen, bleven vruchteloos.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 12 Junij. Dc Tweede Kamer zal den 24sten Junij hare zittingen hervatten. Het plan bestaat om nagenoeg onmiddellijk de wet op de militie in behandeling te nemen. (M. Ct.) Met veel ijver wordt, naar wij met genoegen vernemen, voortgezet de arbeid tot aanleg van den zijtak Scheveningen-Lciden-Woerden. Op vele punten is men reeds met de onteigening gereed, en daar waar minnelijke schikking niet scheen tot stand te kunnen komen , heeft de regering besloten , de medewerking der wetgevende magt in te roepen. Dien ten gevolge zal dan ook bij de hervatting der werkzaamheden van de Tweede Kamer of in sic volgende maand eene onteigeningswet ten behoeve var» bedoelden spoorweg worden ingediend. ('s Grav. N.) Z. M. heeft benoemd tot referendaris bij het kabinet des Konings de- Heer Mr. F. H. R, R. baron Fagel, tot dus verre commies van Staat bij genoemd kabinet, {Staats-Ct.)
Z. M. heeft Hl), adjudant in buitengewone dienst, den vice-admiraal A. J. de Smit van den Broeeke, directeur en commandant der marine te Vlissingen , op zijn verzoek, met den laatsten dezer eervol uit de zeedienst ontslagen, ODder dankbetuiging voor zijne vele belangrijke en goede diensten en onder toekenning van zoodanig pensioen als waarop hij zal bevonden worden volgens de bestaande wettelijke verordeningen regt te hebben. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld). Z. M. heeft aan den opperstuurman in het vaste corps dek- en onderofficieren der marine B. Snoek , met ingang van den lsten Julij dezes jaars, tijdelijk opgedragen de betrekking van commissaris der loodsen te Bnelle. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag der werkzaamheden van het Koninklijk Nederlandseh Meteorologisch Instituut gedurende het jaar 1860-1861, door den hoofd-directeur, den Heer Buys Ballot, ingediend aan Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken. De Minister van Financien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene ' som van ƒ13.96, door een onbekende, onder de letters L. N., tot voldoe- ' Hing van te min betaalde regten ingezonden. Gisteren namiddag z\jn twee knapen, die zich met zwemmen in het Westerdok wilden vermaken, verdronken. Het lijk van een hunner is opgevischt, doch het andere is nog niet gevonden. Gisteren avond ten 9% ure is in de Nieuwe Waalsche Kerk op de Keizers- ' gracht, waarschijnlijk door onvoorzigtigheid van werkvolk , brand ontstaan. Ten 111/, ure was men den brand meester en ten 3 ure was bij geheel gebluscht. De kap is geheel verbrand en naar binnen gestort, waardoor de in het ruim staande meubelen beschadigd zijn. De belendende perceelen hebben niet doorliet vuur, maar wel door het water geleden. * 's GRAVENHAGE, 11 Junij. Z. K. H. de Prins van Oranje,benevens vele aanzienlijken uit de residentie hebben zich gisteren op het badhuis te Katwijk vereenigd, en na aldaar de merkwaardige sluizen te hebben bezigtigd , zich in gemeld etablissement aan eenen vriendschappelij- Iten maaltijd vereenigd. — Is een partieel appèl van de zijde van het Openbaar Ministers bij de wet toegelaten ? Deze vraag was ontkennend beslist door het provinciaal . geregtshof in Drenthe, in hooger beroep gewezen, waarbij in zake D. Mei- Ben, vervolgd en in eersten aanleg veroordeeld wegens het vyanbedrijfvan gewelddadigheid aan een bedienend beambte in de waarneming zijner be- ¦ diening , doch onder verzachtende omstandigheden gepleegd , het openbaar ministerie, dat tegen het vonnis der arrond.-regtbank te Assen in hooger beroep was gekomen, alleen voor zoo veelde straf betreft, in dat hooger beroep nietontvankelijk is verklaard. Het Hof oordeelde namelijk zulk een hooger beroep eene willekeurige regtsmagt te zijn, zonder nut en onregtskundig. Van deze uitspraak heeft zich de procureur-generaal bij eyengemeld hof In cassatie voorzien en bij ingediende memorie als eenig middel van cassasie voorgesteld: schending van art. 68, in verband met art. 56 der wet op de regterlijke organisatie, en overschrijding van regtsmagt, door het openbaar ministerie niet-ontvankelijk te verklaren in zijn hoorer beroep tegen een voor hooger beroep vatbaar vonnis, alleen op grond, dat dat hooger beroep uitsluitend was aangeteekend, voor zooveel de uitgesproken straf betreft; als zijnde, naar het gevoelen van den requirant, nergens aan het Openbaar Ministerie verboden van een gedeelte van een vonnis in hooger beroep te komen, en als kunnende zoodanig beperkt hooger beroep geenszins worden geacht in strijd te zijn met eene regelmatige proces orde. Deze zaak is heden bij den Hoogen Raad behandeld. De advocaat generaal Karseboom heeft, zich met de zienswijze van den requirant vereenigen de, geconcludeerd tot vernietiging van het beklaagde arrest en verwijzing der zaak naar hetzelfde hof, om op het bestaande partieel hooger beroep te worden behandeld. De uitspraak is bepaald op 26 Junij. * ROTTERDAM, 11 Junij. Heden zijn met de stoombooten Batavier en Mosclle de eerste nieuwe aardappelen, uit het Westland aangevoerd, naar Londen verzonden. Reeds vóór verscheidene dagen waren de aardappelen , wat grootte van stuk betreft, ter verzending geschikt; men wilde echter de hooge prijzen, die men daarvoor vorderde, niet toestaan, te meer nog, daar men in Londen vooral sints lang van Fransche nieuwe aardappelen was voorzien. * NIEUWE DIEP, 11 Junij. Heden is alhier gearriveerd en aan het hotel den Burg afgestapt Z. Excell. de minister van binnenlandsche zaken, benevens de HH. Sloet, van Meurs, van der Kun, Roëll en de Bordes, uitmakende de staats-commissie voor de rijks-spoorwegen. De komst dezer commissie staat in Verband met het opnemen der spoorlijn Nieuwe Diep-Alkmaar, betzij bewesten, hetzij beoosten het N.-H. kanaal. Morgen Vertrekt de commissie over Schagen naar Hoorn. j)e Apeldoorn is eergisteren niet naar zijne bestemming gestoomd, jnaar ter reede gaan' liggen en zou heden bij gunstige gelegenheid zijn vertrokken. Het vertrek van de Djambi is uitgesteld tot op 1 Julij. TIEL, 8 Junij. Heden werd alhier gehouden de algemeene vergadering, der gewestelijke vereeniging Gelderland van het Nederlandseh onderwijzers genootschap. Nadat door het gewestelijk bestuur bij monde van den Heer Bos, verslag was uitgebragt omtrent den staat der vereeniging, hield de Heer Dr. P. H. Tydeman, schoolopziener in het 7de distrikt, eene rede, ten betooge hoe veelvuldig het nut is dat door de vereeniging kan worden te weeg gebragt, en welke de vereischten zijn om zoo nuttig werkzaam te kunnen zijn. Die rede zal door den geaohten spreker aan het bestuur worden afgestaan en door den druk onder de leden worden verspreid. Nadat verder door den gewestelijken penningmeester rekening van zijn geldelijk beheer over 1860 gedaan was, werden ter sprake gebragt de punten van beschrijving voor de in Julij aanstaande te houden algemeene vergadering te Utrecht. Hoofdzakelijk betrof dit het plan van het hoofdbestuur tot oprigting van een algemeen weduwen- en weezenfonds voor onderwijzers. Nadat van verschillende zijden het voor en tegen besproken was, werd besloten om bij de algemeene vergadering het voorgestelde plan goed te keuren. Mede werd besloten de gewestelijke vereeniging Noord-Holland op nieuw te verkiezen als hoofdbestuur des genootschaps. Uit de drie opgegevene steden, waar in 1862 do algemeene vergadering zal worden gehouden, namelijk Amersfoort , Gorinchem en Groningen, werd met algemeene stemmen Gorinchem gekozen. Nadat nu nog tot afgevaardigde van wege de gewestelijkevereeniging ter algemeene vergadering te Utrecht gekozen was de Heer J. Schoondermark , hoofdonderwijzer te Eek en Wiel, werd de bijeenkomst door den voorzitter gesloten DRUTEN, 9 Junij. Het gecombineerde collegie van het polder-distnkt Maas en Waal zal ter bestrijding der kosten van de doorbraak je Leeuwen en de verbetering der dijken, aangaan eene geldleenmg groot J 100,000 rentende 4% pCt. * HARLINGEN, 11 Junij. Het lijk van den Heer S. S., een der op Zondag 11. hier in zee zoo noodlottig omgekomenen, is gisteren morgen door visscherlieden gevonden. Men bragt het hier bijna gelijktijdig ten huize zijner weduwe, toen zij van eene reis naar hare familie te Heerenveen , terugkeerde. Zij blijft met twee nog jonge kinderen over. Te vergeefs heeft men tot nu toe gevischt naar het overschot van zijnen lotgenoot, den Heer V. 0., die eene weduwe met vijf nog jonge kinderen nalaat. Het stoffelijk overschot der beide andere slagtoffers zal heden hier ter aarde besteld worden. MIDDELBURG, 10 Junij. Het provinciaal geregtshof in Zeeland beeft heden uitspraak gedaan in het hooger beroep, ingesteld door de administratie der belastingen tegen commissarissen van het muziekgezelschap Uit kunstliefde alhier, van een vonnis door de arrondissements regtbank te Zierikzee op den 28sten December 1860 gewezen, en waarbij die commissarissen van alle regtsvervolging zijn ontslagen ter zake van beweerd verzuim van aangifte voor het regt van patent voor de wekelijksche oefeningen gedurende den winter, bij welke ook de honoraire leden toegang hebben. Bij het arrest is beslist dat de regtbank te Zierikzee zich te ! regt heeft bevoegd verklaard om van deze zaak kennis te nemen, en ten anderen dat in casu alle denkbeeld van strafbaar verzuim vervalt, na de beslissing van het administratief gezag dat men niet patentpligtig was, zoodat den regter niet gebleken is dat de beklaagden, nu geïntimeerden, [ overtreding der wet op het regt van patent door verzuim van aangifte hebben gepleegd. Het geregtshof heeft alzoo, met te niet doening van het appèl en verbetering van het vonnis des eersten regters, de feiten aan de ' beklaagden ten laste gelegd, verklaard niet te zijn bewezen, en hen derhalve vrijgesproken; de kosten, ook die in hooger beroep gevallen, te j dragen door het appellerend bestuur. VLISSINGEN, 10 Junij. Op de rijkswerf zijn in aanbouw de schroefstoomschepen der lste klasse Leeuwarden en Curacao, en der 4de klasse ] den Briel en Aart van Nes, waarvan het eerste in 18a», het tweede in ! 1860, en de beide laatsten in 1861 zijn op stapel gezet. ; — Zr. Ms. schooner de Wesp, het instructie-vaartuig voor debootmans- ; leerlingen, heeft heden den oefeningstogt op de schelde aangevangen De état-major bestaat uit: den luit. ter zee lste klasse J. J. B. de Jonge Oudraat, commandant, officier van gezondheid 3de klasse W. H. Visscher ' van Aalst, en adelborsten lste klasse P. Metman en J. C. de Borst Verdoorn. * BREDA, 11 Junij. De lage hooilanden staan geheel onder water. Ook zijn op sommigo akkers onder Boeimeer de aardappelen dio veel belovend «tonden, verdronken. De overlaat is op vele punten buiten de oevers getreden. . — De examen- van hen, die als cadet aan de Koninklijke Militaire ' Academie wenschen ttf worde,n toegelaten, hebben een aanvang genomen i * VEGHEL,i.II Junij. Gii&teren morgen werden twee marechaussees. ¦ van de brigade l,al_ier ? in- diens* zijnde onder de gemeente Heeswijk , gewaar, dati éen^soldaat ïij-n k&poöas had verkocht. Dien soldaat in allerijl ' narijdende, ontwaarden zij hem op den kanaaldijk. Zoodra de soldaat hen zag, sprong hij in de Zuid-Willemsvaart. Hij bleef onder water en alle pogingen tot redding waren vruchteloos. Hat lijk is eenigen tijd daarna door een voorbijvarend schipper opgehaald. * MAASTRICHT, 10 Junij. Men verneemt, dat het bestuur der gemeente Maastricht zich bij rekwest tot de regering heeft gewend, ten einde eene dading voor te stellen, omtrent de zaak onlangs door het provinciaal geregtshof in Limburg ten nadeele der stad beslist, betreffende de gebouwen "voor de kazernering van het garnizoen in 1814 door het domein van den staat in gebruik gegeven, en thans teruggevorderd en dat dien ten gevolge de tenuitvoerlegging van het arrest van 22 April 11. isgestaakt. — Gisteren had onder de gemeente Tulpen een noodlottig feit plaats; een inwoner dier gemeente werd in de bosschen van den Heer graaf d. A., aangetroffen door diens jager en boschwachter, op het oogenblik dat hij cenig groen afsneed. Hij werd door een geweerschot zoo zwaar verwond , dat men voor zijn leven bevreesd is. De dader werd onmiddelijk door de marechaussee aangehouden en aan de justitie overgegeven. j 1 WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 12 Junij, ten Bu. voormiddag Barome- WIND. Tem- TOESTA ND. Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. ' Groningen. + 7.1 Z.Z.W. 0.5 +16.0 — — Helder.... -f- 5.5 Z.Z.W. 5.4 +14.6 — — Maa-tricht. + 7.3 W.Z.W. 2 +18.3 — — I Vlissingen. +5.0 Z.t.O. 0.5 +16.0 — — j Hartlepool. — 5.6 Z. — +15.6 bewolkt. sleehtwater. Portsmouth — — — — — — ( ) Plymouth.. +1.8 Z.W. — +16.7 fl. briesbuijig. onstuimig. Havre +4.2 Z.W. 0 +14.8 betrokken. effen stil. Brest +4.4 Z.Z.W. 1 +15.0 betrokken. holle zee. Parijs + 5.5 Z.O. 1 +18.9 schoon. — , Grootste verschil in Bar.-afw*;: In Nederland 2.3, in het geheel — mm. ' (*) Ontbreekt.
---

