BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 11 Junij (des Avonds.) In de Parlementshuizen is gisteren niets van algemeen belang ter sPrake geweest. Alleenlijk vroeg in het Huis der Gemeenten de Heer Salomons, of de regering tot een besluit was gekomen ten aanzien van den Heer. Moss, die door den Heer Alcock tot geldboete, verbanning uit Japan en gevangenzetting te Hongkong was veroordeeld. Lord J. Russell antwoordde, dat de zaak aan het oordeel van de raadsleden der Kroon was onderworpen geworden en dat deze den maatregel van den Heer Alcock onwettig hadden verklaard. Overigens achtte de minister het niet raadzaam de desbetreffende papieren ter tafel te leggen. ¦— In de vorige week zijn bij Shoeburyness proeven genomen met werp'uig uit Armstrongs geschut tegen eene opzettelijk daarvoor vervaardigde batterij, bekleeed met een ijzeren wal ter dikte van tien duim en verder get ijzeren staven en zware balken voorzien. Drie schoten werden gedaan. Set eerste projectiel, wegende 126 ponden, op 600 ellen afgevuurd, doorhoorde den wand en beschadigde de binnenzijde van den anderen wal; het tweede verbrijzelde insgelijks de 10 duims plaat en het derde deed de bat'erij, ter plaatse waar het schot trof, instorten. — De maatschappij van den Great-Eastern heeft dit schip verhuurd *an de regering, tot het overbrengen van troepen naar Quebec. —- De Heer D. A- lange, Engelsch vertegenwoordiger der Sue.-kanaal•oaatsehappij, is dezer dagen naar Alexandrie vertrokken, om den waren staat van zaken der onderneming na te gaan en een getrouw verslag a°pens de materiele en staatkundige resultaten herwaarts te zenden. — De Napelsche correspondent van den Times bevestigt in een brief J*o 4 dezer het berigt, dat de viering van het Italiaansche volksfeest op den 2den in de zuidelijke gewesten van Italië overal ordelijk is afgeloopen; doch als ooggetuige van de te Napels gehouden feestelijkheden zegt hy leedwezen te moeten verklaren , dat hij bij de bevolking der hoofdstad geene blijken van geestdrift heeft opgemerkt. ,In denzelfden brief leest men, dat op 29 Mei te Napels namens het Sardiriische gouvernement een stuk gronds, als vrije gift aan de vertegenwoordigers der Anglicaansehe Protestanten formeel is overgedragen, om te dienen voor het oprigten van een kerkgebouw tot uitoefening hunner 'eredienst. ... ¦— De brievenmaal van New-York van 30 Mei brengt nieuwe bevestiging van het berigt, dat het publiek en het gouvernement der Ver. Staten Seer misnoegd zijn wegens Engelands houding jegens de afgescheiden sta|*n. Het Engelsche gouvernement heeft, gelijk men weet, verklaard, dat "ie staten eenen oorlog naar de regelen des volkenregts voeren konden en *anspraak op de regten van krijgvoerende partijen hadden. In de Ver. ötaten daarentegen wordt het Zuiden beschouwd als tegen het regtmatige gouvernement in oproer zijnde. De New-Yorksche dagbladen beweren, dat jj'er niet van oorlog, maar enkel van dwangmaatregelen tot herstel van 2,et regtmatig gezag en tot fnniking van het oproer sprake kan zijn; dat *ngeland de oproerlingen in het gelijk stelt, door hen als eene oorlogvoe* nde partij te behandelen, en dat het alzoo voor hen party kiest onder 'Jporwendsel van zich onzijdig te houden. Zij meenen dat Engelands hou- 7nB te minder verschoonlijk is, dewijl bet juist voor de voorstanders der f avemij partij kiest, en alzoo niet alleen de zaak van het regtmatige ge*ag, maar ook de zaak van 's menschen vrijheid en waardigheid verzaakt, en»-el om den wille van gewin en handelsbelangen. Hieruit nemen de geelde bladen aanleiding tot bittere aanvallen tegen Engeland, en er zijn er zelfs, welke Engeland met eene oorlogsverklaring van de Unie bedreigen. Behalve het bovenstaande, behelzen de berigten uit New-York van 30 Mei geinig nieuws van belang. Uit dezelve blijkt, dat het gouvernement der ]^er. Staten voortging de zuidelijke havens te sluiten en laatstelijk ook New- Orleans in staat van blokkade had gesteld, en nog meer troepen naar Virginia zond,terwijl de regering der afgescheidene staten van eenen aanval op het '°U Pickins had afgezien en hare krijgsmagt vooral naar Virginia rigtte. — Blijkens berigten van Afrika's Westkust, loopende tot 21 Mei van Sierra Leone, vertoonde do handel over het algemeen weinig levendigheid; ?e prijzen van palmolie waren hoog. De Niger-expeditie bevond zich J 9 April aan den mond der rivier Nun en zonde in de maand Julij den troom opvaren. Bij Lagos duurde de oorlog tusschen de inboorlingen en «e Lngelschen nog voort. Het Britsche stoomschip Torch had op 10 Mei oor Debreeka een slavenschip en het Amerik. stoomschip Saratoga had ""ede een vaaituig met 960 slaven nabij de Congo rivier in beslag genomen.
---

Duitschc Post.
WEENEN, 10 Junij. In de jongste zitting van het Huis der Afgeaardigden heeft de minister van binnenl. zaken, de baron v. Schmerling, am6 denkbeelden omtrent het wets-ontwerp betreffende de ministeriele veretwoordelijkheid ontwikkeld. Hoewel hij in beginsel voor de wets-voorvtwiï' *S' geef' k'J *e kennen, dat naar zijne meening, dringend wordt gerderd, dat geene beraadslagingen over het wetsontwerp worden aange- Jteh?en Zo**'anS de betrekkingen met Hongarije niet op geregelden voet zijn fe bragt. Het schijnt dat de linkerzijde zich daardoor niet heeft overreed j v°eld, want na derede door den minister gehouden, blijft zij volharden ,a het aangenomen stelsel, om nu reeds het bedoelde wets ontwerp ter eraadslaging te brengen. "— Uit Athene wordt van den 4den dezer gemeld , dat de militaire za- J^enzwering zeer uitgebreide vertakkingen heeft. Zij had niets minder ï?n doel, dan Koning Otto te noodzaken naar Beijeren terug te keeren. *"Eu groot aantal zamenzweerders is gearresteerd; van de artillerie te Athene bevonden zich slechts twee officieren op vrije voeten. De gisting !) het leger en het volk is zeer groot: het schijnt dat de regering door |Je plaats gehad hebbende arrestatien de nationale beweging niet heeft tef ngegaan, want bijna alle Grieken verlangen de vervallen-vei klaring van r°ning Otto van den troon. Onder de gearresteerden, tegen welke eene eschuldiging van hoog verraad is ingebragt, bevindt zich ook een Rusls°h officier , Bulgaris genaamd, hetgeen waarschijnlijk aanleiding zal geen tot vertoogen van de zijde der Russische legatie te Athene. , OERLIJN, 12 Junij. (des Ochtends). De moeijelykheden, gerezen "eweft'ende ac uitgaaf van dg halfofficiele Preuss. Zeitung, zijn uit den 7*B geruimd. In het jongst verschenen nommer van dat blad leest men, jT het met I°. Julij e. k. onder den gewijzigden titel van Allgememe *T**««m. Zeitung bij den geheimen opperhof-boekdrukker, in het licht zal "-rschijnen. __T. Nat*at de hrooningsplegtigheden te Koningsbergen zijn afgeloopen, f* hier ter stede de huldiging des Konings plaats hebben door de verte«-enwoordigers van de verschillende deelen des lands, die tot dat einde niet in aJ Komngsbergen zijn opgeroepen. De aanstaande plegtigheden, welke JJ de hoofdstad zullen gevierd worden, bepalen zich derhalve niet tot den girisrijken intogt, maar zullen een deel van het eigenlijke feest uitmaken. e huldiging ter dezer stede zal plaats hebben in de eerste week der •**a-nil J„iij.b ¦o 'T* ?n de eerste dagen van September zal het huwelijk tusschen den j> Pr'ns van Hohenzollern Sigmaringen en Prinses Antonia, Infante van tij .r.tugal worden gesloten. In onze hofkringen wil men weten dat gelijkff'g met dit huwelijk ook de verloving des Konings van Portugal met zuster zijner overledene gemalin, Prinses Maria van Hohenzollern, 'al plaats,hebben. wT In November e. k. zullen nieuwe algemeene verkiezingen voor het daoï!* Van Afgevaardigden plaats hebben; nu reeds is de algemeene aan*cnt daarop gevestigd en wordt met de voorbereidende werkzaamheden een aanvang gemaakt. Men gelooft, dat de constitutionnele partij bij deze gelegenheid groote vorderingen zal maken wat betreft bet aantal harer leden in het nieuwe huis. — Volgens de Bresl. Zeit. heeft de regering eene som van 5000 thal. geschonken aan de universiteit in genoemde stad gevestigd, als bijdrage tot het bestrijden der uitgaven, gevorderd tot de plegtige viering van het vijftigjarig bestaan dier inrigting. Al de Duitsche universiteiten zullen worden uitgenoodigd om zich bij dat leest, hetwelk dezer dagen zal plaats hebben, te doen vertegenwoordigan. FRANKFORT, 11 Junij. Uit -Geneve"wordt medegedeeld, dat het berigt, voor eenige dagen in verscheidene dagbladen opgenomen omtrent de reis van den generaal Dufour naar Fontainebleau en zijn verblijf aldaar, geheel ongegrond is. De generaal heeft genoemde stad in de jongst verloopen weken niet verlaten. —Te Altdorf, in het kanton Uri, is voor een paar dagen een standbeeld ter eere van Willem Teil opgerigt. Het staat op een boogschot afstands van de plek, waar Gesiers hoed op de lans was geplaatst, welken elk voorbijganger moest groeten. Het bedoelde standbeeld is vanieusachtige afmetingen. — Volgens mededeelingen uit Stuttgart bevindt de Koning zich eenigzins ongesteld. Wel is hij genoodzaakt geweest gedurende een paar dagen, het bed te houden, maar zijn toestand boezemt geene bezorgdheid in. — Gedurende Augustus en September e. k. zullen groote wapenoefeningen in Zuid-Duitschland plaats hebben, tot welk einde reeds verscheidene legerplaatsen in Beijeren worden ingerigt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 11 Junij. Het wetgevend ligchaam heeft de begrootingen van oorlog en marine goedgekeurd. — Naar men verzekert zal op 20 Junij aanstaande in het Wetgevend Ligchaam een begin worden gemaakt met de beraadslaging over de wet tot uitgifte van binnen dertig jaren aflosbare schuldbrieven, ten bedrage van 104 millioenen. De Fransche bank zal naar alle waarschijnlijkheid met die uitgifte worden belast, opdat zij gebruik zal kunnen maken van fondsen, die voor den aanleg van spoorwegen zijn aangewezen, maar nog niet worden gebruikt. — Mevrouw Libri is niet geslaagd in hare poging by den senaat om haren man te rehabiliteren. In de discussie, welke gisteren gevoerd werd, heeft de Heer Dupin den genadeslag toegebragt aan het verzoek, door te verklaren, dat het best» bewijs der schuld van den Heer Libri daarin was gelegen, dat hij niet in Frankrijk durfde of wilde komen om zich van zijne schuld te zuiveren. Het adres is afgewezen: — De Moniteur deelt het rapport mede, hetwelk bij de Keizerin is ingediend door het comité, belast met de uitdeeling van de giften, ten be hoeve van het leger van Italië ingekomen. Uit dit stuk blijkt, dat er door 3,508,043 personen is ingeschreven tot een gezamenlijk bedrag van 6,111,003 francs, dat er van de 8259 aanvragen 2253 waren afgewezen, terwijl aan ruim 5000 personen onderstand is verleend en nog omtrent 717 aanvragen een onderzoek is ingesteld In het geheel zullen ruim 6000 huisgezinnen er genot van hebben. —De bekende publicist, de Heer Ganesco, is hier ter stede teruggekomen , na daartoe door graaf de Persigny gemagtigd te zijn geworden. — De Maarschalk Ban don, minister van oorlog, begeeft zich met verlof naar de Baden van Aix in Savoije. Hij zal eerst eenige dagen in het departement Isère doorbrengen. Hij zal eene maand afwezig blijven. jlen verzekert, dat de markies Pès de Villa Marina benoemd zal worden tot gezant van het koningrijk Italië bij het Eransche hof. De erkenning van het koningrijk Italië zal, naar men wil, plaats hebben op voorwaarde, dat de Koning van Italië zich zal moeten verbinden , het zoogenaamde grondgebied van den H. Petrus te eerbiedigen en slechts als suzerein over de vroegere deelen van den Kerkelijken Staat, thans bij Italië ingelijfd, te zullen regeren. In geval van schending dezer bepalingen zal de Koning van Italië voor de gevolgen worden verantwoordelijk gesteld. De Romeinsche regering moet daarvan reeds kennis hebben ontvangen en niettegenstaande de Heer de Thouvenel in eene uitgebreide nota moet hebben betoogd, dat die schikking den H. Vader in een meer zekeren toestand tegenover Italië zou brengen, verklaart Pius IX geen vertrouwen in Koning Victor Emanuel te stellen en dus niets te zullen erkennen. De H. Vader meent echter uitdrukkelijk te moeten doen opmerken, dat Z. H. heeft besloten, Rome te verlaten, zoodra de Sardinische troepen aldaar den voet mogten zetten en laat het dus aan onze regering over, dit al of niet door het verlengen onzer bezetting der eeuwige stad te doen te keer gaan. Dit antwoord schijnt echter onze regering niet tot het denkbeeld van den Italiaanschen Bond te zullen terugbrengen, zooals sommigen beweren. — De brieven van rouwbeklag, die, naar men verneemt, dezer dagen door den Heer Thouvenel aan den Heer Reineval, secretaris van legatie te Turyn, zijn gezonden om op officiële wijze aan den opvolger van den Graaf, Cavour, den Heer Minghetti, te worden overhandigd en die cene schitterende hulde aan dc nagedachtenis van Italie's grooten staatsman bevatten , zijn de eenige bewijzen niet, die onze regering van hare deelneming in dat verlies schijnt te willen geven. Althans te oordcelen naar de toe bereidselen, die voor de tweede lijkdienst in O. L. Vrouwenkerk, op 17 dezer worden gemaakt, zal het gouvernement zich daarbij doen vertegenwoordigen. — De mededeeling van den Moniteur van heden, nopens de regeling der Syrische kwestie, heeft hier veel tevredenheid veroorzaakt. Velen schijnen echter te vergeten, dat thans alleen het begi_-el is vastgesteld,maar dat het nog behoort te worden toegepast. Door die beslissing toch worden weldecandidaten Emir Khazen en Sefir Pacha ter zijde gesteld, maar het komt er thans nog op aan te weten, of Medjid Cheab de Fransche, dan wel Ebro Effendi, de Turksche candidaat, die thans waarschijnlijk door Engeland ondersteund zal worden, tot de waardigheid van gouverneur van den Libanon zal worden verheven. —; De Constitutionnel heeft een manifest der oude partijen ontdekt, waarin de Keizer als een hinderpaal voor het Europesche evenwigt voorgesteld en zijne vervanging door Hendrik V wordt aangeraden. Ongelukkig echter is dit manifest uit een blad van Verona opgehaald, waarvan de redacteur door de Oostenrijksche regering wordt ondersteund. — Men verneemt eenige nadere bijzonderheden omtrent het werk van den hertog de Broglie dezer dagen in beslag genomen en waarvan de policie te vergeefs naar andere dan de door haar in beslag genomen exemplaren heeft gezocht. Het in beslag genomen boek is namelijk-een gedeelte van een meer uitvoerig werk, dat den titel: Vues sur le gouverne. ment draagt, waaraan die staatsman reeds sedert eenigen tijd arbeidt en waarvan de copij geregeld bij gedeelten vóór het drukken aan de regering werd onderworpen, zonder ooit eenigen tegenstand te vinden. Het tegenwoordige gedeelte, dat den eed behandelt door de leden der wetgevende vergaderingen af te leggen, werd dan ook door een al te ver gedreven ijver van de ambtenaren, die na de bekende circulaire van den Heer de Persigny zeer voorzigtig schijnen geworden te zijn, in beslag genomen. ±oen de regering dit later inzag, wilde zij de aangehaalde exemplaren teruggeven, maar de schrijver weigert dit en eischt thans, dat de vervolging zal worden doorgezet, en de regter uitspraak zal doen. t,w~;De Hfr ires zal heden e7en al7s-rer-'steren weder onder behoorlijk toezigt aan het bureau van het Joumal des Chemins de Fer arbeiden. Het is tnans zeker, dat de medebeschuldigde Solar de behandeling der zaak ™i_? Fc« J,-?>-?n- ïn een brief' aaD een ziJ'ner vrienden alhier geschreven, meldt _y uit Engeland, dat zijn gezondheidstoestand hem tot dat besluit noopt, daar de minste gemoedsaandoening zijn leven in gevaar zou brengen. — ve lieer Grampon, medewerker van het blad le Monde, zal heden teregt staan wegens de aavklagt van laster in het financiële overzigtvan dat blad omtrent het Crédit Mobilier gepleegd — In eene nieuwe brochure, getiteld: De Czaar te Konstantinopel, en naar men wil door een beambte aan bet ministerie van bnitenl. zaken geschreven , wordt voorgesteld , de hoofdstad van het Ottomannisehe rijk aan Rusland af te staan, als het eenige middel om Frankrijks aanspraken op den linker Rijnoever des te beter te doen gelden. — De Fransche regering heeft depêches uit Warschau ontvangen, waarin op nieuw ee_ zeer ongunstig tafereel van den toestand van Polen wordt opgehangen. Van den opvolger van prins Gortschakoif, den generaal Lambert, schijnt men overigens weinig goeds voordat land te moeten verwachten. Men verneemt althans, dat de generaal het aan de belemmerende tusschenkomst van den minister van binnenlandsche zaken te Petersburg toeschrijft, dat Rusland er niet in geslaagd is Polen volkomen onder zijn scepter te brengen. De eenige voorwaarde, welke hij dientengevolge aan zijne optreding stelt, is dat hij regtstreeks met den Czaar in gemeenschap zal staan. — Gisteren is de Heer de Limayrac tot redacteur van de Pai/s benoemd ter vervanging van den Heer Granier de Cassagnac, die in afwachting der uitgave van zijn nieuw blad L' Univers redacteur van den Constitutionnel wordt. De Heer Limayrac zal 2000 frs. per maand ontvangen. — De Heeren Dudley-Mann en Rost, die hier van Londen zijn teruggekeerd, verhalen dat de Engelsche regering hun bij monde van lord Palmerston heeft verklaard, de Zuid-Amerikaansche republiek te zullen erkennen, er bijvoegende dat Engeland had geleerd niet meer in overeenstemming met Frankrijk te moeten optreden, gelijk ook in deze Engeland en Frankrijk ieder naar eigen goedvinden zullen handelen. — De toestand van Koningin Victoria is verergerd. Hare ziekte is begonnen met eene onoverwinnelijke droefgeestigheid, waarop zich weldra kenteekenen van verstandsverbijstering vertoonden. Dit laatste bleek vooral daarin, dat zij herhaaldelijk zonder eenige aanleiding hare ministers bijeen riep, waarover Lord Palmerston zich zelfs min of meer geraakt betoonde. In Engeland wordt haar toestand zorgvuldig verborgen gehouden; uit gevoel van eerbied voor den troon spreekt niemand er over, maar dit neemt niet weg dat die toestand een zeer ernstig karakter aanneemt en er zich verontrustende kenteekenen openbaren. Men spreke reeds van het plan om Prins Albert tot regent te benoemen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 13 Junij. Heden wordt met de gebruikelijke plegtigheden de 41ste verjaardag gevierd van Z. K. H. Prins Hendrik. De Harmoniekapel der handboog en buksschuttery Claudius Civilis, heeft heden den verjaardag van naren beschermheer Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden herdacht, door het geven eener Matinee Musicale, onder de leiding van den verdienstelijken kapelmeester den Heer H. J. Pu6ch, voorheen kapelmeester bij het Nederlandsche leger. Bij Zr. Ms. besluit van 4 Junij 1861 N°. 85 is benoemd tot commandant van het huis van correctie te Hoorn de Heer W. F. Treub, thans adjunct-commandant, en in zijne plaats tot adjunct-commandant de Heer A. van Bommel, thans adjunct-commandant in de strafgevangenis te Leeuwarden. Terwijl tot adjunct-commandant in laatstgemelde gevangenis is benoemd de Heer A. C. Hania, thans lste commies boekhouder in het huis van correctie te Hoorn. Z. M. heeft, op hun verzoek eervol ontslagen, de Heeren F. 81. van Heijst als surnumerair der registratie en domeinen, en L. C. M. van Hoek, als surnumerair van de directe belastingen en het kadaster. Bij koninklijk besluit van 10 Junij, N°. 66, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: J. C. Pannerteil of Pfansteehl, comm. le kl. bij '.rijks bel. te Harderwijk, ƒ 472; J. Aarenoutse of Aarnoutse, id. 3e kl. te Maastricht, f 211; J. J. Tholen of Tboolen, voetbode bij het postkantoor te Roermond, f 133 ; H. Scheffer, comm. le kl. bij 's rijks bel. te Zwolle, ƒ 409; de wed. van J. Beynen, in leven landm. te Aalten, f 311; de wed. van W. J. Meurs Wichers, in leven ontv. der in- en uitg. regten en ace. te Groningen, f 3000; de wed. van A. D. van Laubergh, in leven comm. le kl. bij 's rijks bel. te Schindels, ƒ 118; de wed. van "W. L. Hoorn, in leven ontv. der dir. bel. en ace, f 895; de wed. van E. Overmans, in leven comm. le kl. bij 's rijks bel. te Deventer, f 330. De minister van justitie , de mogelijkheid voorziende dat binnen korteren of langeren tijd de regering in de Kamers der Staten-Generaal worde geïnterpelleerd omtrent den stand der kloosters hier te lande, heeft het geraden geoordeeld zich op officieele wijze over deze aangelegenheid te doen inlichten en heeft in eene circulaire van de procureurs-generaal opgaven opzigtens de volgende punten gevraagd: I°. of er kloosters, dat is zamenwonende vereenigingen van geestelijken aard binnen deze provincie zich bevinden en zoo ja; 2°. in welk arrondissement en gemeente dezer provincie, met opgave van a. den naam van het klooster of der kloosters, b. de geestelijke orde, waartoe het behoort, c. het getal leden (mannen of vrouwen); 3°. in welk jaar zoodanig klooster zich aldaar gevestigd heeft; 4°. of het door een Koninklijk besluit of door de magtiging van eenig ander openbaar wereldlijk gezag zij toegelaten of erkend, met opgave van dagteekening en nummer der acte van toelating of erkenning;*" s°. of de aanwezige leden van het klooster zijn Nederlanders dan wel vreemdelingen, en , in het laatste geval, tot welke nationaliteit zij behooren. 6°. welk en bij raming hoe groot de eigendom of het bezit van onroerende goederen van zoodanig klooster zij. (Noord-Brabanter.) Bij den minister van binnenl. zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: I°. Van de Heeren Alstorphius en von Hemert te Amsterdam, aan hen overgemaakt door den Heer A. de Bethman te Bordeaux, in kwaliteit van thesaurier van de Gereformeerde kerk aldaar, de opbrengst eener inschrijving bij de Gereformeerde gemeente te dier plaatse, met inbegrip van fr. 57.20, gecollecteerd door de société protestante de prévoyance et de secours mutuels de Bordeaux, en na aftrek van fr. 40 voor onkosten, e§n wissel groot fr. 3,629.20. (Nader in de Staats-Courant gespecificeerd); 2°. van den Heer H. Nijch te Rotterdam, het saldo der door hem ingezamelde gelden/ 2,632. 11%. Een regerings-telegram, gedagteekend Buitenzorg, 1 Mei 1861, luidt: «Niets bijzonders." Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fa" brieken, verzonden een tabellarisch overzigt van den handel van Bremen' gedurende het jaar 1860. Heden deed de arrond.-regtb. (3de kamer), uitspraak in zake den Hr. X. beklaagd van verzuim van aangifte op de biljetten der plaatselijke directe belasting, equivalent genaamd. In overeenstemming met het requisitoir van het O. M., en het gevoelen dcs verdedigers Mr. J. A. Levy, heeft de regtb. den beklaagde vrijgesproken, op grond, dat het hem ten laste gelegde feit niet wettig was geconstateerd. H. K. H. Prinses Marianne heeft dezer dagen eene schilderij aangekocht van onzen stadgenoot H. M. Dercksen. Het stelt voor een Goochelaarslist in de 17de eeuw en bevmdt zich thans op de tentoonstelling te's Gravenhage. De geprojecteerde staats-spoorweg van Arnhem naar Zutphen is thans geheel opgemeten en in kaart gebragt, ter breedte van 100 ellen wederzijds de as. Deze belangrijke en veelomvattende werkzaamheden zijnverrigt door de heeren landmeters bij het kadaster te Arnhem. (Arnh. Ct.) Ter stads-drukkerij is dezer dagen het verslag van den ziektetoestand dezer stad in 1859, in verband met de geneeskundige armendienst, van de pers gekomen. Even als de vorige verslagen, draagt het de blijken van de groote zorg, door den Heer Dr. J. Teixeira de Mattos aan het opmaken daarvan besteed. De voornaamste bijzonderheden omtrent den ziektetoestand in gemeld jaar, zijn reeds vroeger door ons in het uittreksel uit het door ¦3urSen\eester en wethouders bij den raad ingediend verslag, over den toestand der gemeente, medegedeeld en de ruimte ontbreekt ons ,om nog meerdere bijzonderheden, hoe belangrijk ook, aan het werk van den Heer Teixeira de Mattos te ontleenen. Wij moeten ons daarom vergenoegen met de aandacht onzer lezers en in het bijzonder die der deskundigen op dit boek te vestigen.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft zich geneigd verklaard, om onder' 's Konings goedkeuring en nader vast te stellen bepalingen, aan den Heer Dull, te Almelo, concessie te verleenen voor een spoorweg van Almelo naar de Hannoversche grenzen, aansluitende aan den spoorweg van Salzbergen naar de grenzen, waarvoor door de Hanoversche regering bereids concessie is verleend. Volgens do Drentsche Cour. zou het ontwerp van wet tot herziening der regterlijke indeeling des rijks in arrondissementen en kantons , en der vaststelling van het getal, de zetels en de klassen der arrondissementsregtbanken en kantongeregten , reeds gereed zijn. Men verneemt echter, dat Ged. Staten van do verschillende provinciën , over de gemelde regterlijke indeeling des rijks, zullen worden gehoord, en dat het berigt, der Dr. Ct. dus als voorbarig mag worden aangemerkt. Het prov. geregtsh. in N.-Holland heeft op gistoren J. D., H. C. en A. H., den Isten wegens zes diefstallen bij nacht in bewoonde huizen , door middel van buitenbraak, na vroegere veroordeeling tot meer dan een jaar gevangenisstraf, den 2den wegens"medepligtigheid door het helen en verbergen van het gestolene aan drie dier diefstallen en den 3dcn wegens medepligtigheid aan een dier diefstallen, veroordeeld den Isten tot 8 jaar tuchthuisstraf, den 2den tot 4 jaren correctionele gevangenis en den 3den tot 1 jaar cellulaire gevangenis. _ Een meisje, dat bij sommige ingezetenen aan huis werkte als naaister, stond onlangs bij de arrondissements-regtbank alhier teregt wegens overtreding van de wet op het patent. De ambtenaren hadden namelijk te haren huize twee harer zusters met eene vriendin bezig gevonden goed te knippen en te naaijen. De beklaagde verdedigde zich door te wijzen op de omstandigheid , dat hare familie niets anders veriïgt heeft dan de vervaardiging van haar uitzet, want zij was verloofd. Deze verdediging werd bevestigd door de verklaring van getuigen ook van den bruidegom en door het dragen van een der corpora delicti, een japon, door de gedaagde , die tegelijkertijd een laken, mede door de ambtenaren geralateerd, in de hand hield. De adjunct-rijksadvocaat Mr. J. C. de Koning vroeg veroordeeling, waarmede zich het Openbaar Ministerie vereenigde, doch de regtbank heeft heden de verdediging van de gedaagde nader uiteengezet bij pleidooi door Mr. J. van S. Mulder, aangenomen en de gedaagde mitsdien vrijgesproken. Heden werd mede door de regtbank uitspraak gedaan in eene andere zaak, die inderdaad als voorbeeld dienen kan voor de , en dikwijls aan de vervolgingen der ambtenaren van de belasting ten grondslag ligt en die dan ook niet zelden grooten overlast aan de ingezetenen baart. Zekere achtingswaardig ingezetene te dezer stede heeft bij zich inwonen zijne moeder en eeno jufvrouw van gezelschap van die moeder. Nu schijnen de ambtenaren van de belasting die jufvrouw van gezelschap wel eens te hebben zien de deur openen of een stofje van het een of ander meubel te hebben zien afnemen, met dat gevolg, dat zij drcarom den hoofdbewoner, in wiens dienst gemelde jufvrouw volstrekt niet was, hebben bekeurd wegens de niet-aangifte eener dienstbode. — Door het getuigenverhoor werd evenwel wettig en overtuigend bewezen, dat gemelde jufvrouw van gezelschap in dienst was der moeder van den gedaagde en nooit eenig dienstwerk hoe ook genaamd verrigte, zoodat de gedaagde dan ook, na de verdediging van Mr. A. J. Hovij van zijne aanklagt werd vrijgesproken. * 's GRAVENHAGE, 12 Junij. De opper-ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat het hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van H. K. H. de Hertogin van Kent, voor den tijd van acht dagen, te weten: vier dagen den middelbaren en vier dagen den ligten rouw, met ingang van 12 dezer. — Heden heeft in eene openbare algemeene vergadering der arrondissements-regtbank alhier de plegtige installatie plaats gehad van den Heer Jhr. Mr. W. M. de Brauw, nieuw benoemd officier van justitie bij die regtbank in de plaats van den Heer Mr. A. G. C. Alsche, op verzoek eervol als zoodanig ontslagen. Zoowel de subst.-offic., de Heer de Raedt van Oldenbarneveldt, als de president de Heer Bijleveld, bragten welverdiende hulde aan de talenten van den Heer Alsche en wenschten den Heer de Brauw geluk met zyne benoeming. Deze toespraken werden door den Heer de Brauw in hartelijke taal beantwoord, waarna door den Heer Mr. A. de Pinto, namens de advocaten en procureurs bij deze regtbank, de nieuw benoemde officier mede hartelijk geluk gewenscht werd bij de aanvaarding zijner gewigtige betrekking. Verschillende Heeren advocaten en procureurs waren by deze plegtigheid tegenwoordig. — In de zitting van den Hoogen Raad van heden is behandeld het beroep in cassatie van den officier van Justitie bij de regtbank te Leeuwarden tegen een vonnis , waarbij de Heer L. W. van der Weide, geneesheer, is ontslagen van alle regtsvervolging, ter zake van het onbevoegd uitoefenen der artsenij mengkunde. Het beroep werd bestreden door den Heer advocaat Mr. J. Kappeijne van de Coppello. De adv.-gen. Romer' heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 26 Junij. Ook is in deze zitting behandeld de bekende zaak van W. O. Hohen, goud- en zilverkashouder te Delft, bij vonnis der regtbank te 's Gravenhage, met bevestiging van een vonnis van den kantonregter te Delft, tot geldboete veroordeeld, wegens het binnen den tijd van drie dagen verkoopen van door hem gekochte gouden voorwerpen, zonder daarvan aangifte te hebben gedaan aan den commissaris van politie. Het beroep in cassatie werd geadstrueerd door den Heer advocaat Mr. S. van Gigch, De conclusie van den adv.-gen. Romer is bepaald op 19 Junij. — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteeding plaat 3 gehad van het maken der steenen landhoofden voor de ijzeren draaibrug over de Boekhorststraat. Daarvoor waren vijf inschrijvings-billetten ingekomen, waarvan de minste was dat van den Heer J. Göbel, te Schiedam, voor de som van ƒ5920. * 's GRAVENHAGE, 13 Junij. Z. M. de Koning is heden morgen ten 9 ure met een extra spoortrein uit deze residentie naar Soestdijk vertrokken, ten einde den verjaardag van Z. K. H. Prins Hendrik op dat lustslot bij H. M. de Koningin-weduwe te vieren. Z. M. zal zich heden avond naar het Loo begeven en er, gelijk gemeld is, ongeveer 14 dagen verblijven. — Heden morgen wordt de 41ste verjaardag van Z. K. H. Prins Hendrik in de residentie, zoo door het uitsteken der vlaggen van de openbare en vele particuliere gebouwen, als door het bespelen van het klokkenspel gevierd. Tegen den middag had er in de Maliebaan eene groote parade van het garnizoen plaats. Z. K. H. heeft zich heden morgen naar Soeetdijk begeven en den Koning derwaarts vergezeld. — Heden heeft in het locaal Diligentia eene algemeene vergadering van het instituut van burgerlijke ingenieurs plaats gehad. Na afloop der werkzaamheden hebben de leden zich in het hotel de Oude Doelen aan eenen vriendschappelijken maaltijd vereenigd. — Het examen voor de betrekking van leerling-telegrafist is afgeloopen. * ROTTERDAM, 12 Junij. Heden namiddag is alhier van Utrecht aangekomen het aldaar vervaardigde spoor-rijtuig uitsluitend bestemd voor Z. M. en de koninklijke familie. Morgen ochtend ten 10 ure wordt Z.M. hier uit de residentie verwacht en zal alsdan voor de reis naar bet Loo voor het eerst van dit rijtuig gebruik maken. * DELFT, 12 Junij. Heden werd alhier in een der localen van de koninklijke academie de gewone jaarlijksche vergadering gehouden der vereeniging van burgerlijke ingenieurs. Uit het verslag bleek de bloeijendo toestand der vereeniging en dat op het adres, door het bestuur den 23sten Jan. 1860 aan den minister van binnenlandsche zaken gezonden, tot nu toe geen antwoord was ingekomen. In dit adres werd onder anderen gevraagd maatregelen te nemen tot vaststelling der regelen tot het voeren van den titel van civiel-ingenieur, de benoeming van civiel-ingenieur tot rijksbetrekkingen en het geven van verlof tot uitvoering van particuliere werken aan ingenieurs van den waterstaat en officieren van de genie. Ten slotte vestigde men nog de aandacht op de omstandigheid/Ttat door den gouverneur-generaal in Neerlandsch Indie tot ingenieurs van de gouvernementstelegrafen waren benoemd mannen, die nooit hun examen voor ingenieur alhier hadden afgelegd, terwijl het niet bekend was, dat door de regering pogingen waren aangewend, om geëxamineerde ingenieurs hier te lande te krijgen. Na afloop der vergadering vereenigden zich de leden aan een vriendschappelijken maaltijd. * CHARLOIS, 12 Jnnij. Gisteren is wederom van hier naar Rotterdam vertrokken een drietal huisgezinnen, om van daar naar Noord-Amerika te gaan. Zij zullen zich te Pella vestigen, waar zich, behalve vele dorpsgenooton , nog een aantal hunner familiebetrekkingen bevinden. Deze drie gezinnen, waaronder hoogbejaarden voorkomen, behooren tot den zeer gegoeden stand en nemen een aanzienlijk vermogen mede. * LEYDEN, 13 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd dc Heer J. H. F. K. van Swinderen, geb. in de gemeente Gaasterland in Friesland , na openlijke verdediging van een academisch proefschrift «Over den oorsprong en de geschiedenis van de Belasting op de Floreenen in Friesland. * HOORN, 12 Junij. Onze stad is heden en was reeds gisteren namiddag feestelijk getooid, ter gelegenheid van do algemeene vergadering der geneesheeren uit vele streken van ons vaderland. Gisteren avond werden die heeren en vele genoodigden onthaald op een instrumentaal en vocaal concert, afgewisseld door eene schoone voorstelling van de rederijkerskamer de Roode Anjelieren. Heden vond eene matinee musicale plaats en heden avond zullen de feestelijkheden worden besloten met instrumentaal en vocaal muziek en bal. * BEVERWIJK, 12 Junij. Het grasgewas is heden in publieke veiling zeer duur verkocht, vooral het etgroen, dat ruim 30 pCt. meer gold dan in 1860. * UTRECHT, 12 Junij. In de op gisteren gehoudene zitting vanden Gemeenteraad alhier, werd door de commissie, die de vergadering der aandeelhouders in de Ned. centraal-spoorweg-maatschappij had bijgewoond, rapport uitgebragt, waaruit bleek, dat het in die vergadering verhandelde geen gnnstigen indruk op haar had te weeg gebragt, doch dat het vertrouwen in de leden van den raad van administratie de hoop wettigt, dat de bezwaren, welke zich tot dusverre hadden opgedaan, weldra zouden zijn uit den weg geruimd en dat de geprojecteerde spoorweg werkelijk tot «tand zal komen.
* UTRECHT, 13 Junij. Door den minister van oorlog zijn bij de infanterie-corpsen des legers in proef gegeven lakensche wanten van Pruissisch model, om dezelve gedurende den aanstaanden winter dooi de manschappen te doen dragen, ten einde daaruit op te maken of gemelde wanten doelmatiger zijn dan de wollen handschoenen, thans bij het leger in gebruik. — Naar men verneemt zijn bij het reg. veld-artillerie in rang en ancienneteit overgeplaatst de 2de luitenants Storman Busse en Jans, van het lste reg. vesting-artillerie. §OÓTMARSUM, 11 Junij. Door de commissie der wedrennen enz. alhier, is besloten om de gewone jaarlijksche keuringen, harddraverij en wedren van paarden dit jaar alhier te houden op Woensdag den 17den Julij. Door Z. M. den Koning is wederom een bedrag van ƒ2OO toegezegd. * OOSTERMEER, 11 Junij. In het oostelijke gedeelte van Friesland staan de vruchten buitengewoon gunstig. De hooibouw belooft bijzonder veel. De rogge staat zeer schoon, de haver staat ook naar wensch. De zandboekwcit begint goed op te komen. Alleen zijn de vooruitzigten van de veen-boekweit minder gunstig, omdat het veen nog ongebrand is. Voor de byenteelt en het winnen van honig is het weder allergunstigt, omdat de bijen het beste tieren bij warm, niet al te zonnig, stil weer. ZIERIKZEE, 11 Junij. Omtrent den stand der veldgewassen in deze eilanden, deelt men van goeder hand de volgende berigten mede: De vruchten staan tot dit oogenblik zeer gunstig. De tarwe staat zeer goed; de rogge en het koolzaad staan boven verwachting; de zomervruchten, als zomergarst en haver , staan voor alsnog goed; ook bet vlas staat algemeen goed en evenzoo de aardappelen. Peulvruchten staan behoorlijk; wat de meede betreft, de driejarige is op het oog zeer goed, maar de tweejarige geeft algemeen weinig te verwachten, de jonge plant heeft eenige kans; de weilanden staan algemeen zeer gunstig, zoodat een behoorlijke voorraad hooi te verwachten is. * BREDA, 12 Junij. De ringdijk buiten de Waterpoort was gisteren avond bijna bezweken; daardoor zou het Abroek geheel zijn overstroomd. De Heer Mr. J. H. van Mierlo, wethouder, was met eene commissie uit den raad 3poedig op de plaats tegenwoordig en liet de noodige maatregelen nemen, die met een gewenschten uitslag werden bekroond, daar de dijk is behouden gebleven. De Heer N. Koomans, aannemer van publieke werken alhier, werkte met eene massa volks hieraan zelf mede. Het ziet er overigens op andere punten zeer treurig uit. De zoo welig staande hooilanden, die men zou beginnen te maaijen, zijn geheel onder water geloopen; er komt veel boyenwater af, ten gevolge der vele stortregens, in de laatste dagen gevallen. Zelfs in de stad staat het water aanmerkelijk hoog, waardoor de groote welgelegen en uitgestrekte linnen-en katoenbleekerijen als in eene zee zijn herschapen. Bij het afzenden dezes is het water vallende. WEERKUNDIGE WAARNEMÏNGEIS, f3Jnnij,ten Bu. voormiddag. Barome- WIND. Tem- TOESTAND. Millimêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. +8.6 O.t.Z. 0 -f-18.3 — _ Helder.... -f- 7.5 Z.O. 0.1 +19.1 — _ Maastricht, -f 6.2 N.N.W. 2 -f-18.8 — «_ Vlissingen. + 5.8 0.N.0. 2 +18.0 — __ Hartlepool. +1.5 Z.W. — +18.9 schoon. slecht water. Portsmouth + 6.5 O. — +18.3 // effen st;i_ Plymouth.. +3.6 0.Z.0. mat.br.+lB.9 sch.,losbew. slecht water. Havre +3.4 O. 0 +16.1 schoon. effen stil Brest +2.8 0.Z.0. 0 +16.0 schoon bew. fraai Parys +3.3 Z. 1 +19.2 seh. dampig. _' Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 2.8, in het geheel 7.1 mm.
---

