HET ONTWERP VAN WET OMTRENT DEN RAAD VAN STATE.
Onder de vele wetten, tot volledige organisatie van Ncdcilands staats- J^p-ur, die ingevolge de Grondwet moesten worden gemaakt, behoort ook JT0 tot regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den raad van state. Y^i dc Grondwet van 1814 de inrigting van een raad van state hadbe- fen, was er binnen echo week een organiek besluit in gereedheid , (het or'telijk besluit van 6 April 1814 N°. 2), dat nooit gepubliceerd is en v*er zijne leemten heeft , maar waarmede evenwel tut nu toe de Lp 'ran State heeft kunnen werken. Eenmaal is hat aangevuld bij Q (ook nooit gepubliceerd») kon. besluit van 7 Junij 1829, betreffende °' adviseren van den Raad van State omtrent dispensatien, concessien en c.ntenticusc zaken, en andermaal bij kon. besluit van 9 December 1843, i'ftabl. _*». 92, over de benoeming van buitengewone staatsraden voor J°niale aangelegenheden. [>?¦* ac grondwetsherziening van 1843 heeft d« regering 8 jaren laten 3'loopen, alvorens een ontwerp cener organieke wet op den Raad van r*te in te dienen. En thans is het vierde ontwerp van wet over dit jpferwerp bij de Tweede Kamer in behandeling. Do gunstige indruk, v"n dit wots-ontweTp heeft gemaakt, blijkens den aanhef van het j Ol"loopig verslag, geeft eenige hoop, dat dc lang verwachte wet in d2<! zitting der Staten-Generaal tot stand zal komen, ofschoon het van _n an,'<!rc'1 kant niet aan aanmerkingen ontbreekt, en de meeste artikelen fka moeten worden omgewerkt, om te voldoen aan hetgeen de wensch 'meeste leden in de afdeelingen schijnt te zijn. bi. Ü zijn er trouwens ver van daan, deze pogingen om de wet zoo voli_ °en g°ed mogelijk te maken, af te keuren. De leden der Kamer doen oarni(ivc niet anders dan hun pligt gebiedt. Het schijnt wel het lot van eD0n?'C organieke wetten te zijn, dat de eerste ontwerpen weinig voldoen, dat de goede beginselen, de elementen van verbetering van het bestaande } rst door gemeen overleg met de Kamer er in worden gebragt. Zoo zal d ' misschien ook in deze zaak gaan met do twee hoofdkwestien: Redactie f "rettcn en administratieve regtspraak, hetzij dan adviserende of beslis'*dc. En het is altijd beter, dat de Regering naar do in dc afdeelingen | haakte aanmerkingen het wetsontwerp wijzige, dan dat het omtrent v. ofp.lboginselen op amendementen, soms iv do openbare zitting geïmpro- Wr<*' aankomc. 'en nu (ieD raac* van s'atc zelvon betreft, wij kunnen niet anders dan betreuf* > dat het gebiedend voorschrift der grondwet medebrengt, dat er zulk f. hgch:iam in Nederland besta. Het heeft ons altijd verwonderd dat zoo- de IX-msnnen , die in 1844 het initiatief der grondwetsherziening na- I '. als do commissie van Maart 1848 , zich zoo gehecht hebben betoond ij " cene instelling , die even onmisbaar is bij een vaderlijk of verlicht- Y^Potisch gouvernement, als overtollig in een parlementairen regorings,,.r.,n. Toen dan ook, tijdens de beraadslaging over do tegenwoordige „''kelen 71 en 72 der grondwet, de Regering van 1848 al hare rcde«\ *'oor het behoud van den raad van state had gegeven, verklaarde C*> de overgroote meerderheid der Tweede Kamer in de afdeelingen tegen ,f voortdurend bestaan van dien Raad, en zeide:¦ 'Dat zoo er nogtwij, ' kon bestaan, de wijze, waarop de Regering het behoud van eenen op ,r^ kleine schaal ingerigtcn Raad van State bepleit, geschikt is om dien ,I^'jfel weg te nemen en het .bedoelde ligchaam werkelijk als een noode,^ 3 toevoegsel tot het raderwerk der nieuwe staats-instellingen te doen Een gelijk oordeel werd door de meeste leden der dubbele g^dc Kamer in do afdeelingen uitgebragt. En als men daarmede ver% tio schriftelijke en mondelinge verdediging (de laatste door den Mi- Uer Lightenvclt) zal men zion, dat tot nog toe van geen der voordeden tf '° gebleken, die toen van den Raad van State als bestanddeel van den *t?nwoordigen Regeringsvorm werden verwacht. »!r i co"cgio zou, door de wetenschap en ondervinding zijner Joden, c-,?i ken tot voorlichting der Ministers, het zou eenheid van bestuur jj^eid en z-imenhang in dc wetgeving te weeg brengen, het zon behoed-2J-* maken tegen gewaagde proeven, eindelijk zoude het den Koning ter staan mot goeden raad in oogenb'ikken van crisis bepaaldelijk als fo^enie zou zijn van ontbinding der Kamers of ontelag van Ministers. Ul,? Voordvin , kuch. der Grondwet bl. 17? tot 189 . Üet is mogelijk dat de Raad van State m de laatste 13-arcn dit alles i "'thans iets daarvan heeft gepraesteerd, maar de natie heeft het niet ""len bemerken. ,i *let hoofdbezwaar tegen de gunstige werking ligt onzes inziens daarin , „*' boe zwaarder de verantwoordelijkheid der ministers gemaakt wordt, p 8 hoe veelvuldiger zij door de vertegenwoordiging tot rekenschap hunner j.'tdelingen worden geroepen, des te meer zij genoodzaakt worden alle rege- Ylngsdadcn zelve te doen en het gezag onverdeeld te houden. Het geven J*ll raad of het doen van voordragtcn aan den Koning wordt alligt een °(leregeren , dat niet kan worden geduld, en waarvan men zich ook uit °Orzigtig_eid onthoudt. Wi af '"'asscnen cc grondwet hot bestaan van den raad van state ge- Sl*h i-en z'Jn wwtkring in algemeene trekken omschrijft, zoo is hetwenila,o''jk, a dat in de eer.«te plaats bij de te verwachten vernieuwing van (j| c°Hcgie alleen dc zeer goede en allczinj bruikbare bestanddcclen „. het bevat, bewaard blijven , on de overige plaatsen door uitstekende ¦ nnon worden bezet; en in de tweede plaats, dat de wet de gelegenheid f °m zoo veel mogelijk partij van hunne bekwaamheden te trekken, j^* aan dio twee voorwaarden voldaan, dan brengt de aard dor zaak lt,.®- dat de regering licht en hulp zal zoeken bij een gezelschap van «cl se en 'n ervaring rijke raadgevers, en van ongcrocpen raad of tus- le*ikomst zal weinig sprake zijn. ijceft men daarentegen voet aan de &tnf ï"ng' dat (lc raa<l van statG een oud-mannenhuis voor uitgediende hoogc '.„')tei"aren, een pis-allcr voor teleurgestelde ambitien zoude zijn, dan zal die ¦telling de regering veeleer verzwakken, dan versterken, jj'loewel wij dus de keuze van den vicc-president en de leden van den 0 '°d van State voor het gewigtigste deel der nieuwe regeling houden, zoo .Jtkciincn wij het betrekkelijke gewigt der vragen van wetgeving niet, die ' onderwerp aanbiedt. *vin ''et breede werden deze vragen behandeld in het Handelsblad'S". 7970, L /l , 7973, 7979 en 7980, welke artikelen waren geschreven in do vcrt"chting "chting dat het wetsontwerp van den Minister Donker Cnrtius, overgei^Wen door den Minister van der Brugghcn , weldra in behandeling zoude "-omen. ), -Thans kunnen wij korter zijn ; daar overigens de zaak op bijna gelijke V Btc staat als in Julij 1837; zoo de regering wil, kan de behandeling f** hot ontwerp van den minister Godofroi gumakkelijk in deze zitting *» Staten-Generaal plaats hebben. p, 'et voorloopige verslag dd. 28 Mei ISOI (rapporteurs de Ilecrcn Gevers j -ÏOoot, Mecussen , Schimmclpenninck , TJ*_*ec!ke en van Goltstein) kan ¦ 8_*n°o zeer behulpzaam zijn, daar het duidelijker, d-n dikwijls in die &' v-n stukken pleegt le geschieden, te kennen geeft, wat de meerdcr§ der leden in de afdcelinccn wenscht. JS-houwco wij, naar aanleiding-daarvan en van het tegenwoordige siS?oMwerp zelf, de hoofdpunten, waarop het aankomt 1 . bydczameieiling; ; 20. bij de werkzaamheden van den raad van state.
---

BUITENLAND. Engelschc Post.
LONDEN, Woensdag 12 Junij (des Avonds) j iïcden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinets¦"i gehouden. ] ~~ In de zitting van het Huis der Lords van gisteren verklaartje de [?/'?£ van Somorsct, in antwoord op cene tot hem gcrigte vraag, dat dc v alles aanwendt om Engclands zcemagt uit to breiden . naar j^rhoudi„g van hetgeen andere mogendheden dienaangaande mogtci d en. e regering is bepaald voornemens het overwigt van Engeland ter z-jc, 'i er ook gebeuren moge, te handhaven. vfn het Utui der Gemeenten zeide de Ilccr Baring in antwoord op cene ij*8- van den Heer Adderley, dat twee regcnicntcn infanterie, behalve reeds vroeger aaogewezene, benevens eene batterij artillerie naar Car,* 1» gebonden zullen worden. Hij geloofde, dat deze troepen door de Mlsas Eastern zoudva worden overgebragt.
Met betrekking tot de Syrische kwestie deelde lord John Russell mede, dat de conferentie to Konstantinopel het nopens het hoofdpunt eens is geworden, namelijk dat de Libanon een Christen-gouverneur zal bekomen. — De Koninkl. commissarissen voor de wereldtentoonstelling van 1862 hebben bekend gemaakt, dat na 1 Oct. e. k. aan geene verdere aanvragen om plaatsruimte zal kunnen worden voldaan. — Naauwelijks is een geschil tusschen cene soort van ambachtslieden en hunne werkbazen vereffend of eene andere soort komt aan de beurt; thans zijn het dc metselaars, die den arbeid hebben gestaakt. — In de vorige week hebben in deze hoofdstad plaats gehad 1847 geboorten en 1101 sterfgevallen. — Blijkens de in April jl. volbragte telling heeft Londen thans eene bevolking van 2,803,034 zielen, zijnde 440,798 meer dan in 1851. — Gisteren namiddag tusschen 1 en 2 ure is, ten gevolge van de achteloosheid der loodgieters, die gedurende hun schafttijd een komfoor met gloeijende kolen op het dak van de Surrcy Mnsic Hall hadden laten staan, dat prachtige gebouw in vlam geraakt en ondanks de ijverigste pogingen der spuitgasten geheel vernield geworden. De brand heeft tot heden, avond geduurd. Van de meubelen en verderen inhoud was niets verzekerd, doch het gebouw was voor 16,000 £ geassureerd. — Te Greenock is de uitgebreide suikcr-raffmeerderij van de Hoeren John Walker en C°. afgebrand. Dc schade beloopt tusschen 30 a 40,000 pond sterling; bijna al het verbrande was verzekerd. — Gisteren ochtend, kort voor het aanbreken van den dag, is een goederen-trein tusschen Leamington eu Kenilworth , ten gevolge van het bezwijken eener verbindingsbrug, op den onder de spoorbaan doorloopenden rijweg gestort en gedeeltelijk verbrijzeld, waarbij dc machinist en de stoker het leven hebben verloren. — De Shipping and Mercantil Gaze.tte deelt, op grond van handelsbrieven uit New-York mede, dat aldaar cene ernstige commerciële crisis heerscht, doordien eenige firma's in het Zuiden hunne betalingen geschorst hebben. — Met de Saxonia zijn berigten ontvangen uit New-York van 1 Junij. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, verneemt men daarmede nog het volgende: Twee stoombooten bevonden zich voor Aquida Creck en tastten de forten dor separatisten krachtdadig aan. Te Alexandria verwachtte men 4000 man uit do afgescheiden staten. Twee regementen bondstroepen hadden bevel ontvangen eene bende van 1400 separatisten uit liet Fairfax Courtbouse te verdrijven. De wegen naar Harper's ferry en Richmond worden over een afstand van vier mijlen door de batterijen der Zuidelijke troepen bestreken. Generaal Harney is van zijn commando in Missouri teruggeroepen. Virginie heeft met eene meerderheid van 150,000 stemmen het besluit tot afscheiding van de Unie goedgekeurd. Men verneemt, dat ook de staat Noord-Carolina zich bij het afgescheiden verbond beeft gevoegd. De senator Douglas ligt op sterven. Naar men verneemt worden alle naar de zuidelijke staten van de vroegere Amerikaansche Unie geadresseerde brieven eerst naar Washingtsn gezonden en aldaar opengebroken en gelezen en slechts, wanneer het postbestuur in den inhoud dier brieven niets vindt, dat tegen het belang der Unie strijdt, verder geëxpedicerd. In het tegenovergesteld geval worden de brieven aan de afzenders teruggezonden en wanneer hun adres niet bekend is, vernietigd. Do vloot der Ver. Staten bestaat thans uit 74 oorlogschepen met 1699 stukken geschut, behalve nog 41 koopvaardijschepen , die met 210 kanonnen zijn gewapend. — Er zijn berigten uit West-Indic ontvangen , loopende van St. Thomas tot 29 Mei. Het Engelsche oorlogschip Barracouta was met twee aangehouden slavenschepen naar Havanna vertrokken, ten eindo die aldaar aan de uitspraak der slavencommissio te onderwerpen. In Honduras was de revolutie gedempt. Uit Zuidelijk Amerika is weinig nieuws te vermelden. In Chili hadden bij voortduring faillissementen plaats; het geldgebrek wns zeer nijpende. In Peru waren wederom twee Britsche onderdanen door de autoriteiten des lands van het leven beroofd geworden. DcAtrato beeft cene geldsom van 614,661 doll. mcpiiegcbragt. — Een telegrafisch berigt uit Melbourne van 25 April, deelt de belangrijke tijding mede, dat de oorlog in Nieuw Zeeland op 19 Maart is geëindigd door de onvoorwaardelijke onderwerping der inboorlingen. — Volgens de laatste berigten uit Melbourne, waren de schepen Agincourt met 79,528, Norfolk met 235,140 en Donald Mc Kay met 200,032 £ naar Engeland vertrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Junij. Van cene gewoonlijk goed onderrigtc zijde, wordt verzekerd, "dat in den ministerraad de kwestie is behandeld of het raadzaam mogt geacht worden, het leger te verminderen, hetgeen door de schatkist zoo dringend wordt gevorderd. Dit vraagstuk is in een gunstigen zin beslecht; zoodat het besluit is genomen om de sterkte met6B,oooman te verlagen en zoodra de Hongaarscho aangelegenheden zijn geregeld zal daaraan nog verdere uitbreiding worden gegeven. — Ongeveer 80 leden van het Huis der Afgevaardigden hebben het besluit genomen , om ten opzigte van hunne staatkundige handelingen, allen hetzelfde rigtsnoer to volgen; zij zijn allen afgevaardigden uit Duitsche kroonlanden, met uitzondering van eenige Slavoniërs. Wat betreft Hongarije, wordtin het programma o. a. gezegd: "Aangaande de landen, behoorende tot dc Hongaarsche kroon, deze kunnen niet worden gedwongen, om hunne afgevaardigden aan dc werkzaamheden van den rijksraad te doen deelnemen, maar aan de andere zijde kan niets ons dwingen om onze vrijheidof het bestaan van de Oostenrijksche monarchie afhankelijk te maken van dc willekeur der Hongaren. Wij zijn van oordeel, dat op dc regering de pligt rust om, nadat alle vredelievende middelen zullen zijn beproefd, ten einde de Hongaren te overreden tot het zenden van afgevaardigden naar den rijksraad, dit ligchaam bevoegd te verklaren tot het nemen van besluiten, verbindend voor het gansche rijk." BERLIJN, 13 Junij (des Ochtends). Het jongste nommer der Pratss- Zlg. bevat do volgende half officiële mededeeling: »Wij vernemen _dat de huldiging des Konings niet in den loop dezer of van dc volgende "maand zal plaats hebben , maar is uitgesteld tot het einde van September of het begin van Octobcr." Volgens de Neue Preuss. Ztg. is deze plegtigheid bepaald op 3 October c. k. De Koningin-weduwe is gisteren naar Pillnitz vertrokken, teneinde gedurende veertien dagen aan het Saksische hof te vertoeven. — De Prins van Hohenzollern, president yan den ministerraad, is met zijn ganschc gezin naar Eins vertrokken, ten einde aldaar gedurende eenigen tijd te vertoeven en dc baden te gebruiken. — Een voorval, hetwelk dezer dagen hier heeft plaats, trekt de algemeene aandacht. Dc Heer van Olfer.. die reeds gedurende eenigen tijd aan het hoofd der loge: »7m den drei Weltkugcln" stond, beeft plotseling die vereeniging verlaten. Men schrijft dit toe aan godsdienstige beweegredenen , want de Heer' v. Olfer* is katholiek en lid der Pius-Verceniging. — Het is niet onwaarschijnlijk dat <iö Heer Twesten, wegens het schrijven der bewuste brochure betreffende het militair kabinet, geregtclijk zal worden vervolgd. Ware dit het geval, dan zou het al zeer zonderling klinken, indien het openbaar ministerie beslag deed leggen op bedoeld geschrift, met het doel om de verspreiding er van tegen te gaan, nu het reeds vijf malen fa herdrukt. •— Te Gladbach had dezer dagen een treurig voorval plaats. De scherpschuttersv'ereenigiitg hield op haar terrein builen dc stad hare gewone oe!'e ning. Een kogel treft pen hard voorwerp:, kaatst terug tn treft iemand die inden tuin naast het bedoelde terrein wandelt, in den omkrbnik, met dat noodlottige gevolg, dat de gekwetste bijna onmiddellijk daarop den geest gaf. FRANKFORT, 12 Junij. De militaire conferentie, waartoe reeds sedert eenige weken gedelegeerden van de Middenstaten zijn vergaderd, zal eerst tegen bet einde der maand gesloten worden. _- Uit Wiesbadcn wordt gemeld, dat de wetgevende kamer in hare gisteren gehouden zitting de invoering van het 'Duitsche wetboek van 'koophandel met eenparige stemmen heeft goedgekeurd. De afgevaardigde Lang besprak de noodzakelijkheid van een Duitsch parlement met centraal gezag en sloeg voor de uitvoering van het besluit wegens bet kerkelijk conflict afhankelijk van de toestemming des landdags te verklaren.
— Naar men uit Kassei verneemt, bevinden zich in de nieuwe tweede kamer slechts 12 leden , die niet tot de vorige ontbonden kamer hebben behoord, maar die toch onder dc oppositie kunnen geteld worden. In stemming en geest schijnt deze nieuwe kamer niet van de vorige te zullen afwijken. Naar men verneemt, is eenparig besloten, om zich ook ditmaal weder incompetent te verklaren en een adres aan den keurvorst te rigten.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 12 Junij. Men verzekert, dat Prins Napoleon is uitgenoodigd om zijne reis niet verder dan tot Algiers uit te strekken. Dit tegenbevel geeft tot velerlei gissingen aanleiding. — Do raad van state heeft gisteren en heden algemeene vergaderingen gehouden. — De wet ep den lijfsdwang, onlangs door het AVetgevcnd Ligchaam aangenomen, begint reeds haren invloed uit te oefenen. Zij moest cene maand na hare afkondiging worden toegepast. Een groot aantal schuldeischers , die hunne debiteuren te Clichy vasthielden, zijn teruggedeinsd voor de verhooging van 15 francs per maand, welke zij zouden moeten betalen voor de voeding der gevangenen. Sinds 4 Junij alléén zijn er meer dan 22 voor schulden in hechtenis genomen personen uit Clichy ontslagen. — Men spreekt het tegen, dat de regering voornemens is om al do godsdienstige vereenigingen en genootschappen op nieuwe grondslagen te vestigen. — Prins Murat is vrij ernstig ongesteld en heeft gisteren eene pijnlijke operatic aan den hals ondergaan. Zijn toestand verwekt echter geene bezorgdheid. — Dc Koningin Maria Christina zal in het begin van Julij te Vichy de baden gebruiken. — Ten gevolge van de weigering van den abt Degnerry , noemt men den abt Paudet; pastoor van St. Roch, als aanstaanden buschop van Marseille. — Het hof van Angers, correctionele kamer, heeft Louis Jacqucs Galupeau, wiens kloosternaam fs Frater Louis , van het instituut van St. Josoph to Mans en onderwijzer te St. Florent le vieil, veroordeeld tot drie- jaren gevangenisstraf wegens openbare schending der eerbaarheid en voortdurende aanzetting tot losbandigheid van jonge lieden, waarvan hem het toezigt was opgedragen. — De Siècle deelt een open brief mede, door een aanzienlijk getal Fransche jongelieden aan de Italiaansche jongelingschap toegezonden. Het slot daarvan luidt aldus : «Toont,-kinderen der omwenteling, toont oprekte revolutionnairen te zijn; dat wil zeggen : toont u kalm vót'r den strijd, toont n krachtig en der goede zaak met hart en ziel toegedaan, wanneer het plcgtigc oogenblik der beslissende worsteling gekomen is ; met één woord, toont dat gij een volk zijt en nooit heeft Italië iets meer te vreezen ! Een groot volk en een held worden slechts in de school van den tegenspoed gevormd." — Het Journal des Débats heeft thans ook zijne bureaux geopend tot liet ontvangen van inschrijvingen voor het te Turyn op te rigten monument ter cere van graaf Cavour. — AI de geruchten omtrent gesprekken door graaf Cavour in de laatste dagen zijns levens gevoerd zijn uit de lucht gegrepen. Van het begin zijner ziekte verloor de graaf het bewustzijn en heeft het niet terug bekomen. — Garibaldi wordt eerlang te Turyn verwacht. — De zamenzwering onlangs in Griekenland ontdekt, welke ten doel had om den vorm der regering te veranderen, had tot leiders voormalige Kussiscljc officieren , waarvan twee van hoog verraad zijn licsehuldigd. De zetel der zamenzwering was Nauplia. De Koning'cn de Koninpp-in waren gewaarschuwd; maatregelen van voorzorg werden genomen. De Koningin besloten hebbende zich zelve te verdedigen, had zich met pistolen gewapend. Gelukkig werden die voorzorgen nutteloos gemaakt, door do bekentenissen, welke de ontdekking der schuldigen ten gevolge hadden en do zamenzwering deden mislukken.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Vrijdag 14 Junij. Z. M. heeft aan Mr. P. S. Noyon, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek en in -zijne plaats benoemd Mr. W. van Nauta Lemke, officier van justitie bij de arrond.-rcgtbank aldaar. — Voorts aan W. J. van Voorst Catshoek, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als notaris ter standplaats Oud-Vossemccr. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en nccijnsen te Zijpe c. a. den Heer F. H. de Koning, thans ontvanger der.elfde middelen te Wychen. Z. M. heeft bepaald dat dc by art, 20 van bet reglemant voor het Koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnemen in dit jaar van het eind-examen der adelborsten van de 2do klasse bij dat instituut, zal bestaan uit den hoogleeraar C. van Hcynsbc'r-cn president der commissie tot bet examineren van zce-officicrcn, enz. als voorzitter; den kopt. t. zee H.F. Valentini do kapt-luitenants ler zee O. A.Ulileubccl- en P. A. Matthijscn, en den lieer J. M. Obreen d.ree teur van het depot vnn knarten, plans, modellen en van dc bibliotheek bij het departement van Marine, als leden. ' _ _?,.__ Z. M. beeft bekrachtigd de benoeming van Mr. J. A. Sluis, burgem. van Nijevecn, tot secretaris dier gemeente. Z M heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Appingadam' ter standplaats do gemeente Ecnnim, Mr. A. .1. Hcssclink, advocaat en enndidaat-notaris, alsmede burgemeester en secretaris der gemeente Grijpskcrk; tot procureur bij dc arrondissements-regtbank te Apphjgad.m Mr. 11. Frima, regtcrplaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar en tot plaatsvervangend kantonregier te 's Gravenhage Mr. W. Hoijer , advocaat aldaar, thans plaatsvervangend kantonregter te Voorburg. Zr. Ms. schrocfitoomsebipApeldoorn, onder beve van den luit, ter zee le kl. J. A. 11. Hugcnholtz, is, ter opvolging zijner bestemming naar dc West- Indien, in den morgen van 13 dezer van dc rcede van Texel naar zee vertrokken. (Staats Courant). Zr. Ms. schrocfatoonischip dc Vecht, order bevel vanden luit. ter lste kl. H. A. Modderman, is 16 Mei jl. op zijne reize naar Oost-Indie ter recde van SantaCruz (Teneriffe) aangekomen. Aan boord was alles wel. VoWns cene kennisgeving van dc Britschc postadminislratie , zal een?, der beide rnaandelijksche gelegenheden tot verzending van brieven met de luiidniail naar Nederlandse-" Indie en naar andere gedeelten van den Indischen Archipel , I'euang en 6i|W*«* daaronder begrepen benevens naar China; en wel bepaaldelijk die, welke invalt ,n dc tweede helft der maand, te beginnen met de volgende maand Juin .ophouden te bestaan. De tweede exnediiie van Junij is «Uoo de laatste terwijl de verzending zich voortaan'tot eens in de maand ,en wel tot die, welke tot dusverre <!c eerste was , zal bepalen. De* maatregel is het gevolg van het staken van dc dienst der Britschc paketbooten, door welke in het vervoer der brievenmalen aan deze zijde van Singapore wordt voorzien Zij is even zeer van toepassing op de verzendingen uit dit rijk langs dc drie daarvoor thans 'openslaande wege», te weten over Routliamploii ,over Triest en over Marseille. ¦ Men schrijft uit Drenthe: Voor de eerste maal is thans door de zorg van bet provinciaal bestuur opgemaakt en in druk uitgegeven een >taat, nnntoonende de voornaamste bijzonderheden betreffende den nlgemeer.cn gezondheids^ én ziektetoestand, in veiband tot andere psaa'sefcapuejijke toestanden en de gesteldheid van den grond, in Drenthe o*or 18W1. De algemeene gezondheidstoestand gedurende dat jaar was v*n ,1c 33 gemeen* ten: in 5 zeer gunstig, in 25 gunstig, ta 1 voldoende, in l vrij gunstig en in 1 (Vries) vi t gunstig. In de meeste gemeenten was het gebruik van sterke dranken matig te noemen; slechts in de gemeente Iloogcvecn was bet misbruik daarvan zeer algemeen, gelijk zulks gewoonlijk in dc veenstreken het geval is; 8 gevallen van delirium tremens deden zich op, benevens 13 gevallen van krankzinnigheid , terwijl in het rijksgcsticht te Veenhuizen bet retal krankzinnige- betrekkelijk groot was. Op deü Isten Januarij dezes laars bedroeg de bevolking van dit gswest 9o,81» personen, Hartelijker ontvangst dan gisteren avond Ristori bij haar optreden als Maria Stuart hier ter stede bereid was, is welligt nimmer aan eenige artiste, hoe eminent en populair ook, bij ons te lande ten deel gevallen. Een uitgelezen publiek, dat zich niet door het vooruitzigt om eenige uren in cene brocihitte te vertoeven, had laten terughouden, om in grooten getale op te komen , verwelkomde de hooggeschatte tragédienne als eene welkomene gast, wier komst men lang tegemoet gezien eu met ongeduld verbeid had; het was geene vreemdelinge meer, die door het publiek gisteren avond met gejuich en bloemen begroet en verwelkomd werd; de landaard was verdwenen en op nieuw werd het bewijs geleverd, dat de kunst wereldburgores is. Daarom ook werd de edele tolk der kunst, Ristori, ontvangen als een lid van het gezin, dat, eenigen tijd in don vreemde doorgebragt hebbende, terugkeert met roem en ccre overladen. Er lag een enthousiasme, eene sympathie in dien welkomstgroet uit aller mond, in die schitterende hulde, door dat tal van toegeworpen bouquetton, vóór nog de artiste een enkel woord geuit had, welke zelfs cene Ristori met billijken hoogmoed vervullen mogen. Eene dusdanige zegepraal door cene vrouw behaald, als erkenning van ja, een groot genie, maar dat daarom niet minder moeijelijkc, aanhoudende , voortgezette studie vereischt heeft, door welke alleen het Ristori mogelijk geworden is, zich tot de hoogte te verheffen, waarop rij zich thans bevindt; zulk cene zegepraal, behaald ln het strijdperk der kunst, moet voor het hart der vrouw heerlijker belooning zijn, moet haar meer zelfvoldoening , meer innig geluk schenken, dan do toejuichingeneeneropgewonden monigte een overwinnend vorst kunnen geven, dio na eene bloedige zegepraal behaald te hebben, in zijne hoofdstad terugkeert. Wat de voorstelling van Maria Stuart door Ristori betreft, melden wij slechts dat die ons nog volmaakter voorkwam dan ten vorigen jare, in zooverre wij daarin eenige wijzigingen meenden op te merken en eenige nuances aangebragt te zien, die bf door ons vroeger niet zijn opgemerkt, bf inderdaad thans eerst door de tragédienne aan haar uitmuntend spel zijn toegevoegd. Wij komen weldra op deze eerste voorstelling terug, en bepalen ons dus voor heden tot de vermelding dat Risiori na het derde bedrijf, tweemaal en ten slotte onder uitbundig gejuich en het wuiven met hoeden en zakdoeken tot drie malen toe teruggeroepen werd. • —————————— Op den 26sten Junij a, s. zal voor het provinciaal hof van Noord- HoUand worden behandeld de zaak van drie broeders dc Groot, geboren te Kolhorn. Uit dc instructie, ten hunnen laste gehouden, is volgens de acte van beschuldiging gebleken, dat de eerste dier broeders den 3den Februari) 11. cene tapperij binnengetreden zijnde, cene kruik brandewijn eischte en Jacob Schutte, een arbeider daar aanwezig, uitnoodigde bij hem te komen drinken en de kruik naar zijne woning te dragen; dat Jacob Schutte aan die uitnoodiging gevolg heeft gegeven en aan het huis der beschuldigden gekomen zijnde,.heeft gehoord: houdt je stil, daar komt hij aan.' en binnentredende, behalve anderen, de beide overige broeders do Groot heeft gevonden , welke hij bespeurde dat iets tegen hem in den zin hadden; dat de drie broeders dan ook werkelijk begonnen twist te zoeken, hem ter deur uitwierpen en daarbuiten hem zoolang sloegen, tot hij in de naastbijzijnde sloot viel, waarin het ijs van den wal was afgeweken ; dat hij pogingen aanwendende om daaruit te komen, daarin is verhinderd door twee der beschuldigden, waaronder bepaaldelijk de tweede, die hem onder water trachtte te houden, tot hij door een der aanwezigen is ontzet. Wordende mitsdien W. .1. Groot, D. J. Groot en J. J. Groot beschuldigd van poging tot moedwilligen doodslag met voorbedachten rade en geleider lage (moord) , welke poging door uiterlijk bedrijf gebleken en tot een begin van uitvoering overgeslagen, niet dan door toevallige en van dos daders wil onafhankelijke omstandigheden weerhouden is en hare uitwerking heeft gemist en de 3de beschuldigde bovendien van moedwillige verwonding. Als verdedigers zijn toegevoegd aau den Isten beschuldigde Mr. J. A. van Eyk, aan den tweeden Mr. J. A. Levy, aan den derden Mr. T. M. C. Asser. Bij de op den Uden dezer te Haarlem plaats gehad hebbende herstemming ter benoeming van een hoofd-ingeland van den Haarlemmermeer- Polder, tussohen do Heeren J. Kits Nieuwenkamp en J. C. van de Blocquerij, lijn 218 stemmen uitgebragt, waarvan 1 van onwaarde is verklaard , omdat het in blanco was. Het getal geldige uitgebragte stemmen was dus 217, waarvan de Heer Kits Nieuwenkamp lil, en de Heer van de Blocquerij 106 stemmen bekwamen, weshalve eerstgemeldo bij meerderheid van 1 temmen tot hoofd-ingeland is gekozen. Eergisteren heeft eene vergadering van hoofd-ingelanden van den Haarlemmermeer-Polder plaats, gehad. Daarin is omtrent den uitslag der verschillende aanbestedingen medegedeeld dat het kroozen der togten en vaarten voor ƒ970 en dat der wegslooton voor ƒ4OO is aanbesteed. Uitgenomen de verdieping van den IJtogt, waarvan de aannemingssom iets hooger is dan dc daarvan gemaakte raming, zijn de verdere werken belangrijk lager, to zamen p. m. ƒ14,000 benoden de raming aangenomen. Verder werd o. a. medegedeeld: dat de nog beschikbare ƒ15,000 der leeninf van 1860 thans geplaatst zijn; dat de som van j 20,000, tot welker opname b-j eventuele noodzakelijkheid magtiging gevraagd was, niet is opgenomen, omdat dit niet noodig bleek to zijn ; dat de familie Rutgcrs van Rozenburg vrijwillig heeft afgezien van alle regten op de pcrceelen vroeger dubbel verkocht door do gemeente Sloten c. a,; dat het provinciaal subsidie groot ƒ13,000, tot het hardmaken der wegen, voor dit jaar reeds is ontvangen; 'dat Mevr. dc wed. van der Kun een aanvang zal maken met het begrinden van een gedeelte van den Slotcrweg, op de in de vorige vergadering vastgestelde voorwaarden. Daarna is tor tafel gebragt een voorstel van dijkgraaf en heemraden tot goedkeuring van eenige posten van de dienst 1860, welke men heeft moeten overschrijden , voornamelijk tengevolge van do verbeteringen , welke nan den Cruquiu3 en den Lceghwater hebben plaats gehad en waarvan do koeten toenmaals, ofschoon in principe aangenomen, niet met juistheid waren op te geven. Uit dit voorstel blijkt, dat dc kosten van de verbetering van dc Cruquius in haar geheel hebben bedragen ruim ƒ58,000, die der verbetering van den Lceghwater met de herstelling dor funderingen ruim ƒ63 000 en dat de rekening over 1860 zal sluiten met een batig saldo van p. mi ƒ48,000, welke alzoo beschikbaar bljjvcn voor dc verbetering van den Lyndcn. Uit het verslag van den toestand der gemeente Haarlemmermeer, over IS6O, ontkenen wij dc volgende opgaven van het aantal bunders met verschillende gewassen bezet en van de uitkomsten daarvan verkregen: t, , Opbrengst Hunders. -m Mudden. in Geldwaarde. Tarwe. ...... 1558 36,895 f™'f£{} Ho-e. 722 14,454 " 93,918*. Garft. . 279 6,692 n 40,152 Haver '.'..... - 2901 79,836 - 319,344 Booncn • . . • 360 9,335 * 74,680 Erwten' . 1 . ¦ ¦ • & LBO 5 * 2l^m Koolzaad -*63 7,045 // 91,7-40 Mosterdzaad ...... 36 795 * 15,900 Vlas 752 — ii — Meekrap 130 ' - " - Karwei. 10 250 " 3,730 Kanariezaad 35 945 n 11,340 Aardappelen 385 79,200 « 237,730 Klaver 730 — ii — . Wortelgewassen .... -'.O 1,600 /, 16,000 Wei- en llooiland . . . 8690 — '/ — Houtgewas. . . __._ . ._ 206 — *¦ — Naar men verneemt zijn er bij het bestuur van liet 16de Ned Lxn-lli' Congres, dat van 13 -22 Junij a. s. te Dordrecht vergaderen zal, reeds onderscheidene belangrijke beantwoordingen van do voor den kolonialen , landbouw gestelde vraagpunten uit Nederlandseh Oost- en Wcst-Indio in- j jrczdnrt.il, zoodat men vertrouwen mag , dat de behandeling der vraagpunten in dc nog jeugdige afdeeling Koloniale Landbouw in belangrijk- ; beid z-1 foenetfjen. Het is te hopen , dat eene talrijke opkomst, van deskur,pli"p leien, van wie cene degelijke behandeling verwacht mag worden, ' de moeite on belang*telHtrg bclooncn zal, die door onze overzeesche landgenooten in het congres wordt aan den dag gelegd. 'SGP WENHAGE 13 Junij. Gisteren is alhier in den ouderdom vim 81 jaren overleden Mr. E-WOhd baron van Vrcdcnburch , staatsraad in buitengewone dienst, commandeur der orde van den Nederlandschcn Leeuw, grootkrui- der orde van de Eikenkroon , oud-gouverneur van deproviucion . Noord-Brabant en Zeeland. ,„_,„.. . . , I LEIDEN , 13 Junij. In de zitting van den gemeenteraad van heden was aan .ie orde de behandeling der stukken, beu-effende den ijk op bet' bMcrv-u.twe.-k. Uit de beraadslagingen bleek op nieuw dat onderscheidene leden tegen liet invoeren van den ijk, van welken aard ook gestemd waren, I vooral o-T. grond, dat het eene belemmering was van de handelsvrijheid ; and.- . ren verklaarden zich niet ongezind, om zich te vereenigen met hot vroeger vermelde vorstel van drie raadsleden tot het invoel en van eenen lacultativen yk, al ware het bij wijze van proefneming; waartegen de cerstgenoemderraan- ¦ vocr.len, dat die ijk tot niets zou leiden en dc deur zou openzetten tot eon tal vnn misbruik-n. Ten slotte heeft de raad zich met 12 tegen ,) stemmen , met het voordel , tot het invoeren van eenen facultativcn ijk op dc boter- , vaten, vcreenig'l. . _? ; * UOORS, 13 Junij. Gisteren arriveerde alhier do Minister vnn isinnenla_-»cho Zaken met d« commissie voor do-staats-spoorwègen. Zij ver-1 f den het concert, dat in tle zaal Dankc'.man, ter ejrovan dc vcrccnigi.g i g<igeven word , niet „anno tegenwoordigheid. lieden j Ken "Me Mini-t*-- met de commissie weder vertrokken. . ,;°A-NDÏ-II(, 12 .lunij. De mosterd, karwei- en andere veldgewnsscn ?.-».¦ 'Js-dbven oouyecr goeden oogst. Ook de meekrap, op welker cultuur men "¦?¦. >'eb' alhier titans met ijver toelegt, staat zeer gunstig. De koele en regem .-.acbiig- wrapjr van l_«t gepAssesrde j»ar, was nadelig yoor dit product.
* ARNHEM, 13 Junij. Het provinciaal geregtshof van Gelderland heeft bij arrest van heden den persoon van M. Lieman, beschuldigd van moedwilligen doodslag, gepleegd to Harderwijk (door het uit zijne herberg werpen van een beschonkene), met inachtneming van verzachtende omstandigheden , veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 18 maanden. — De vooruitzigtcn van den oogst zijn in deze streken zeer gunstig; de landman is tevreden , en dit zegt veel. — Een. groot aantal bewoners dezer streek zijn heden naar bet dorp Eist, in Over-Betuwe, vertrokken, tot bijwoning van de tentoonstelling der Gelderscho maatschappij van landbouw, die zeer druk bezocht is geworden. De commissie van die tentoontelling heeft alles aangewend, om het verblijf in dat dorp zoo aangenaam mogelijk te maken; eene groote schare was er van alle kanten te zamen gevloeid. Het schoonste weder begunstigde dezen voor,den landbouwerstand waren feestdag. * ZWOLLE, 13 Junij. Eerstdaags zal alhier een man van 70 jaren in bet huwelijk treden met eene vrouw die 61 jaren bereikt heeft. DINXPERLO, 13 Junij. Door den buitengewoon velen regen, die er in do vorige week niet alleen in deze , maar ook in de hooger gelegene gemeenten gevallen is, is de stand van het water zoo hoog, dat de waterleidingen allen buiten hare oevers getreden en de laag gelegen landen en zelfs enkele huizen overstroomd zijn , hetwelk eene aanmerkelijke schade aan de te veld staande vruchten veroorzaakt. Ook in het aangrenzend Suderwick in Pruissen was gisteren het water zoo hoog, dat men vreesde dat het bij dit dorp over den grindweg van hier naar Anholt zoude loopen ; gelukkig is het daar echter sedert gisteren avond vallende. WINTERSWIJK, 12 Junij. Deze gemeente, welke men teregt voor watervrij hield, werd den Bsten dezer plotseling door een aanmerkclijken vloed voor ongeveer de helft overstroomd. Ten gevolge van eene wolkbreuk, welke in Pruissen niet ver van de grenzen op Vrijdag avond 7 Jnnij bij een hevig onweder moet hebben plaats gehad, word den volgenden nacht en morgen plotseling zooveel water op de Oedinksche ef Slingerbeek gebragt, dat deze alles rondom wat niet zeer hoog was gelegen inundeerde en tot eene nooit geziene hoogte gerezen, door het sterke verhang van den grond pijlsnel voortsehictendc , vooral de vele bruggen bedreigde, welke zij op haren weg ontmoette. De burgemeester daarvan in den morgen kennis bekomen hebbende, kwam met den commissaris van politie en een veldwachter juist bij tijds bij ean der kapitale gemetselde bruggen op dien rijksweg om groote schade te voorkomen. Bijgestaan door vole ijlings uit het dorp Winterswijk ontboden arbeiders en van enkele nog genaakbare boerderijen, van vele wagenvrachten rijshout voorzien, ondernam hij het de aan beide bruggenhoofden gevallen doorbraken van aanmerkelijke lengte te digten, en, ofschoon de vloed lang alle pogingen wederstond en het bij de gedane peilingen duidelijk bleek, dat onder de funderingen der bruggenhoofden eene aanmerkelijke ontgronding plaats vond, mogt het hem, bijgestaan door den commissaris van politie, na een arbeid van vele uren gelukken de beide doorbraken aan de buitenzijden te sluiten en vervolgens do bestaande kolken tegen de hoofden zoover mogelijk te dempen. Het welslagen dezer pogingen was hij vooral verschuldigd aan den hem vergezellcnden veldwachter C. Beekhof, die veelal ter halver lijve in het water staande en geen gevaar ontziende, met beleid de arbeiders voorging en, zelf voor drie man arbeidende, allen aanmoedigde om met inspanning van alle krachten den grindweg en de brug te behouden. Overal oefende de vloed in zijne ijlende vaart een groot geweld uit op wegen en bruggen der gemeente. In den grindweg naar Breeilevoort ligtte hij op het onvoorziens, niettegenstaande de zorg van den wegwerker en den gildemeester der buurtschap, eene brug met hare jukken van de plaats en veroorzaakte daar cene doorbraak van 12 allen lengte. Zelfs het dorp aan de Oedinksche zijde stond diep onder water en nog zijn vele tuinen bedolven. Het water is'thans vallende. * ASSEN, 13 Junij. Als een vervolg op het berigt voorkomende in het Handelsblad van den Isten dezer, kunnen wij mededeelen dat eenige der Hanoveranen ten getale van 12, den Isten Julij e. k., voor de arrondissements-regtbank alhier teregt zullen staan. Verder vernemen wij uit eene goede bron, dat de proc.-gen. zich betreffende deze zaak tot het bestuur van het ambt Meppen (Hanover) zal wenden. — Op bet compascuum der Noord- en Zuid-Bargermarktc zullen binnen kort 12 a 14 rijks-veldwachters gestationeerd worden , ten einde de strooptogten der Hanoveranen op Nederlandseh gebied te keeren. VLISSINGEN , 12 Junij. Zr. Ms. fregat met stoonivcrmogen Zeeland onder bevel van den kapitein ter zee G. Fabius, is gisteren uit de haven naar de reede gehaald. Naar wij vernemen is het vertrek bepaald op den 15den dezer. 'sHERTOGENBOSCH, 13 Junij. De beruchte J. van't Sant, uit Sleeuwijk, is gisteren uit zijne preventieve gevangenis, waarin hij zich nu ruim twee maanden bevonden heeft, ontslagen. Ofschoon hij na afloop der instructie door de regtbank, als verdacht van door omkooping, enz., medepligtig te zijn aan het in brand steken van het huis van den veerman öprengers in October 1858, naar het hof was verwezen , heeft dit laatste echter geene voldoende termen gevonden, om tegen hem do strafvordering voort te zetten. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 14 Junij, ten 8 u. voormiddag. Baronie- WIND. Tem- TOESTAND. Plaatsen. ter. pcrat. Milliraêt. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. + 7.0 0.N.0. 0.5 +18.9 — — Helder.... + 5.7 O. 1.7 +18.6 — — Maastricht. + 3.1 0.N.0. 4 +21.2 — — Vlissingen. +2.5 O. 1.5 +19.3 — — Ilartlepool. + 3.0 N.W. — +16.7 schoon. slechtwater. Portsmouth +2.0 O. — +20.6 // effen stil. Plymouth.. +0.3 0.Z.0. — +20.6 fl.,br. schoon, onstuimig. Havro +4.9 Z.O. 0 +18.8 schoon, effen stil. Brest —2.6 Z.O. 0 +19.8 // schoon. Parijs —0.3 O. 1 +21.2 zeer ii — Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 4.5, in het geheel 9.6 ___.
---

