BUITENLAND Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 13 Junij (des Avonds.) *!f "(5• M- heeft gisteren in Buckingharn paleis audiëntie verleend aan den II L Cowley. In den loop van den dag zijn de Koningin en Prins Albcrt, lc ?Tcns Prinses Alice en Prins Lodewijk van Hessen uitgereden om in Regents Park te bc.igtigcn. 'Wlv de zitt'"S Vfm het Huis der Gemeenten op gisteren gaf de Heer ufïi^gjakc te kennen, datlijj aanstaanden Vrijdag tot de regering de vraag \ !°ten ' wat et gedaan is om die voldoende, schikkingen tot waarborg :!!ll) ?° neutraliteit en onafhankelijkheid van Zwitserland.te treffen, waarop »¦ in hare troonrede van Augustus des vorigen jaars uitzigt gaf; alsb"Wis °' dc voortdurende Fransche bezetting van gedeelten grondgebied, 1) ny 8 tot de neutraliteit van Zwitserland behooren, door de eene of andere y K|.™enkomst tusschen de groote mogendheden is gesanctionneerd. Tevens k v . z*Ja voornemen te kennen, om de opmerkzaamheid van het Huis ' 't i,es%en op het gevaar, dat de onafhankelijkheid van Zwitserland schijnt /w", blijkens officiële opgaven hebben in het vorige jaar 128,469 perso>,}..jjet Ver. Koningrijk verlaten, hetgeen 8037 meer is dan in 1859 en jgj00" mindor dan het gemiddeld cijfer der vijf voorafgegane jaren. Onjj eerstgenoemd getal waren 103,001 personen afkomstig uit Engeland, uit Schotland en 21,590 uit lerland. Van deze vertrokken 87,500 8) W *!e Vereen. Staten, 8848 naar Canada, 938 naar andere deelen van '' 24,302 naar Australië en 6881 naar andere oorden der wereld. HeT G*st°ren zijn bij Woolwich proeven genomen met bommen, gevuld j. gesmolten ijzer. De uitwerking was verbazend en verwekte algemeene 'Keuring. M % llct uit Sy<lney mer aangekomen schip British Trident heeft bij het ïey ari;ü van Eaap Hoorn zulk eene massa ijsbergen ontmoet, dat het zeer . lQaa?-r'yk was er door te komen, dewijl men ze vooral des nachts niet ''" bespeuren, dan door het breken der zee tegen dezelve. i \&~ t H°nS Rong wordt dd. 30 April het volgende gemeld: Sedert JJ vJn afzeaden der laatste berigten zijn dc zaken , zoowel uit het oogpunt v 0 s!natkunde als van handelsbelangen, eene meer achteruitgaande dan i, ,vaartsche rigting gevolgd. Do terugkeer des Keizers naar Peking ie j" '|et najaar uitgesteld, waarin men een gemis van vertrouwen op ' i^l^ieerdc mogendheden meent te bespeuren, en mogelijk ook wel cene dw^ging van het vermoeden, dat er plan bestaat om de Keizerlijke rosi_*V° naaT aiSon over te brengen. Intusschen hebben dc Engel\ ?n gezanten hunne residentie te Peking gevestigd, en 1,1 Ijj. Vei' men weet staan de buitenlandsche betrekkingen op den t\% en voet. Mon zegt, dat de opstand in het Noorden des rijks in ')> L f'övincie Santung veld wint; dat do Keizerlijken op nieuw eene neder)>¦-" geloden hebben en dat de rebellen tot op tweehonderd mijlen van \ -li>eil'sin genaderd zijn. Ook de Taiping opstand aan de Yangtszé Kiang • pSi'""l' °P dezelfde vernielende wijze voort. Zoowel over Canton als over l|jI?ghai verneemt men, dat die rebellen, zoo als zij gedreigd hadden, "•en0 u bemagtigd en voor de helft verbrand hébben, en men blijft bewe'-W a' z» daartoe gedreven zijn, door de omstandigheid dat die stad voor ikiv tiitcnlandschen handel was opengesteld. Inboorlingen voegen bij dit pV.'St, dat drie andere naburige groote steden insgelijks door de Taipings Jv^ '"'geplunderd. In hoofdzaak is dit alles ongetwijfeld maar al te waar, Mo f ° anc'e' °P <-'e Yangtszé is ten eenenmale gestremd, en algemeen t'My "'en, dat de uitbreiding des handels in die oorden door de uit'•Hn 'i^ van eze rehellcn zal moeten worden voorafgegaan, want onder V'H J*e,v'1!^ i-s aan ?een geregelden handel, behalve door het opkoopen «dj- "winen buit, te denken. Het zijn niets dan vernielers, zonder •}e »e administratieve bekwaamheden, die het schuim der bevolking tegen Wai r a*^o6l*Bll opruijen en tot moord en plundering aanzetten. En dit 'lik u DePaalt zich niet tot de nabuurschap der Yangtszé ; in al dc zuide»li»e "avens is de handel gestremd, en sedert vele jaren had men zulke ,; ««listige berigten niet naar Europa over te brieven. De Engelsche rage, ff zoo oordeelt men kier, moet spoedig eene keus doen tusschen het in r-aar brengin van eigen handel, of hot beramen van middelen om aan d 6 2a»k der rebellen een einde te maken, door de keizerlijken, wier zaak h >«eest geliefde bij de bevolking is, kracht ter hunner bestrijding bij te IjjS n- Zoo als de Engelsche tusschenkomst nn "werkt, is zij zeer schade£>. want terwijl zij aan de keizerlijke regering de inkomsten der tolregpw" 'u de open havens verzekert, zijn er gecne blijkbare stappen gedaan, !>in te zorgen dat die gelden bf tot bescherming des handels, bf tot demtol? vai* den °Pstand aangewend werden, terwijl dc regering nu het !,. d aan het opwerpen van versterkingswerken en het uitrusten van 4 ePen verspild beeft, mogelijk wel met verraderlijke oogmerken tegen È mogendheid, wier inschikkelijkheid jegens haar aan het overdrevene K !*" Mlsschlon eohter ook zou het sluiten van een verdrag met de v-ping*, ten opzigte der tolregten op den linkeroever der Yangtszé, vertrouwen inboezemen en ons voordeelig kunnen zijn. Of de een of Wrl u • ' We»en nioet gekozen worden. Van tientsin luiden dc VW , gten SanstlS- Opmerkelijk is het dat zeelieden van de Engelsche HJ*a_' deels naar de Keizerlijken, deels naar dc rebellen overgeloopen , S^ï, '*f". heide partijen op de eerste opcisching weder uitgeleverd xijn. Uit ttiem- n '^en e berigten treurig. Heerschende ziekten rigten daar nog verwoesting dan de invallende benden aan.
---

Duitsche Post.
' '2 Jnnij. Het voorstel van den Heer Rieger,omden te verdagen en de provinciale landdagen bijeen te roepon, Van <olc*e ,*e beraadslagen over de noodige wijzigingen, welke in het diploma •by ~6 Febr. jl. behooren gebragt te worden, vindt veel tegenkanting On.fi groot (lcel Tan <len Rijksraad en bij het publiek in het algemeen. "Mt <le (*a£hladen is het vooral die Prssse, welke met kracht daartegen t^,°mt. Het voorstel deswege gedaan door den Heer Rieger, is onderkend door 49 afgevaardigden , allen uit Bohemen en Galicie. 4 j~~ Men vleit zich dat do Aartshertog-stedehouder in Tyrol zijn ontslag verlangen , en dat het ministerie alsdan meerdvre vrijheid zal bekoel 1 °m aan de woelingen der R. IC. geestelijkheid tegen de Protestanten b?.togen de bestaande algemeen verbindende wetten, paal en perk te 'ellen. U»""" He hoop door do Ultramontanen gekoesterd op cene hcrslelling hun\y ?**»'¦• tengevolge van het overlijden "des graven Cavour, is reeds in rook fc« °en. Zij hebben reeds dc overtuiging verkregen , dat do regering <W* staPpen zal doen ten behoeve der verdreven Itiliaansche vorsten, »*Vil met grond mag. worden aangenomen, dat elke poging deswege aan- vend vruchteloos zou zijn. WEBIjIJN- 14 «funÖ. (des Ochtends)'. Tijdens de beraadslagingen over de jj^eoting Van het ministerie voor binnenlandsche zaken, werd door den Sister van binnenlandsche zaken de toezegging gedaan, dat binnen wei¦J e dagen inlichtingen zouden worden gegeven, met betrekking tot policiet "-elegenheden. Tot heden is niets dergelijks geschied, zelfs heeft de Heier"nS geene officiële aankondiging aan eenige autoriteit doen geworden, jPens het tijdelijk vervangen van den baron von Zedlitz, president van r,,: :lc. door den Heer von Winter. Indien laatstgenoemde zich niet per -__ S 8u'e aan de stedelijke regering had gewend, zou er niets ten dien op*>,<J bekend zijn. zelT" en verzekert dat bij gelegenheid der huldiging des Konings, in fl" ''P'-'S' yan den gang der zaken in 1840 gevolgd, zal afgeweken Set Zo° zu^en de Stenden niet geroepen worden om den eed van pjtp-^-^'heid af to leggen, dewijl de bepalingen der grondwet' daarmede in Vo]p gouden zijn. Hieruit blijkt derhalve op nieuw, dat de Koning de edige tenuitvoerlegging der grondwet verlangt. s^Jp Door den Minister van Justitie worden sedert geruimen tijd middelen se.£e,,yend om de uitgaven van zijn departement, zooveel de dienst slechts 'gzins toelaat, te verlagen. Dit wordt voornamelijk gezocht in het ver van het aantal officieren bij de regtbanken, waardoor de dienst J twee regtbanken door een ambtenaar van het openbaar ministerie wordt ogenomen. — Uit- Keulen meldt men dat een groot aantal kunstwerken wordt in-
puim--.p.i ,i„>i.-u..uin.ji ¦¦¦ p_^__«__««____i™___«—i gezonden voor de algemesne tentoonstelling, welke in het begin van Julij ¦aldaar geopend zal worden. . — Uit Straalsund wordt berigt, dat een groot getal ambtenaren bij de administratie van marine aldaar werkzaam, in hunne betrekkingen iq geschorst. Waaraan deze maatregel moet worden toegeschreven is tot heden niet bekend. — Volgens mededeelingen uit Moskau, ontvangt de Keizer aldaar eene menigte deputatich, door de voormalige lijfeigenen uit verschillende oorden des lands naar hem afgevaardigd, ten einde den Otez oswoboditel, d. i. den Vader bevrijder, den innigsten dank van millioenen zijner onderdanen over te brengen. FRANKFORT, 13 Junij. Heden houdt dc bondsvergadering eene ! zitting, waarin rapport zal worden uitgebragt over verscheiden militaire zaken. — De bondsvergadering zal reeds in Julij hare vacantie beginnen om bij de hervatting der werkzaamheden onmiddelijk de kwestie der bond-executie in Holstein in behandeling te nemen. — Te Kassei heeft de nieuwe Tweede Kamer, in eene voorloopige zitting, zich onledig gehouden met het kiezen van eenen president, vicepresident, secretarissen, enz. Met eenparigheid van stemmen werden weder gekozen de Heer Nebelthau tot voorzitter en de Heer Ziegler tot vicevoorzitter, die beiden in hunne dankbetuiging verklaarden, dat 's lands regten, in geen opzigt, verkort mogten worden. Dc aanwezige commis saris der regering protesteerde tegen het doen van dusdanige verklaringen, die hij voor onwettig hield. — Uit de streken gelegen aan den Midden-Rijn wordt gemeld, dat de stand der granen en andere veldvruchten voorbeeldcloos mag geuoemd worden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 13 Junij. Uit goede bron wordt gemeld, dat de Fransche regering op het punt stond stappen bij het kabinet van Weenen te doen, nadat bet haar was gebleken, dat het manifest der Bourbons, waarvan de Constitutionnel dezer dagen heeft gesproken, oorspronkelijk in bet officiële orgaan der Oostenrijksche regering te Verona was verschenen en daarvan duizende exemplaren in Italië en te Home waren verspreid. De thans tusschen Parijs en Weenen aanhangige onderhandelingen nopens de Italiaansche kwestie hebben echter van dat voornemen doen afzien. — Men verzekert, dat de Prinsen Rospigliosi en Piombino, benevens den graaf de Fiano en den baron Gavotti, die het bekende adres der Romeinen aan den Keizer overbrengen, sedert gisteren alhier zijn aangekomen en om een bijzonder gehoor te Fontainebleau hebben verzocht. Men twijfelt aan het toestaan van dat verzoek in de tegenwoordige omstandigheden. — Het is op verzoek der regering, dat het eerste artikel van den Heer P. Limayrac in de Pat/s door al de bladen zal worden overgenomen. Daardoor toch hoopt men liet publiek te overtuigen, dat de regering in de Syrische kwestie de zege heeft behaald, niettegenstaande Frankrijk verlangde, dat de gouverneur van den Libanon een inboorling zou zijn, door de conferentie te benoemen en Frankrijk Medjid Cheab daartoe had voorgesteld, terwijl dc genomen besluiten de verwerping van al die voorwaarden in zich sluiten en de b*idc thans nog overgebleven candidaten Abro Effendi en Daoud Effendi, beiden Turksche candidaten, zijn door sir H. Lytton Bulwer ondersteund en die aan al de voorwaarden voldoen door Engeland gesteld. Deze uitslag schijnt dan ook de terugroepinc van den Heer de Lavalette te zullen bespoedigen. — De Siamsche ambassade zal hier waarschijnlijk tegen het einde der week van Fontainebleau aankomen en met groote eerbewijzen worden ontvangen. De generaal Beaufort d'Hautpoul, die met eene zending bij Saïd Pacha, Onderkoning van Egypte, is belast, heeft den sden dezer de reis naar Alexandrie ondernomen. Tegen het einde der maand keert hij weder naar Konstantinopel terug. — Onder de zonderlinge verkiezings circulaires, in de laatste dagen in omloop gebragt, behoort vooral die van een candidaat voor den „gemeenen raad van de Girondc. Men leest daarin o. a.: «Kiezers benoemt Paulus, (de candidaat heet Paul Joubert); de benoeming van Paulus zal der regering doen begrijpen , dat zij zich voortaan niet meer met uwe verkiezingen heeft in te laten en gij hare interventie als eene zedelijke pressie beschouwt, bij de zending, die gij door de wet geroepen zijt te vervullen. Kiest Paulus, want hij vertegenwoordigt de oppositie, die edele onafhankelijkheid van den uitverkorene des volks. Verwerpt Jan, want Jan is de aanbevolen»." — De HH. Dufaure en Andrul ondersteunen de aanvragen van den Hertog de Brogue aan de civile regtbank, dat het hun worde vergund, den prefect van policie, den Heer Boitelle, tot teruggave der exemplaren van zijn in beslag genemen werk to noodzaken. Dc vervolging van het werk is echter alleen tegen dèn drukker gerigt, die door de materiele uitvoering geacht wordt dc wetten op dat stuk te hebben overtreden. ¦— Men zegt dat do regering wederom hoogst ongunstige berigten so- ! pens den gezondheidstoestand van den Sultan Abdul Meiijid hoeft ontvangen. —Do generaal Bueanet, een Muzelman, eigenlijk Sidi-Mohamed genaamd, doet op nieuw pogingen om vergunning te bekomen tot oprigting van eene moskee en eene school voor zijne landgenooten, die alhier gevestigd zijn. — De Heer Mircs heeft gisteren andermaal, onder behoorlijk toezigt, aan het bureau van het Jomnal des Chemins 4e Per gearbeid. — Men verneemt dat de HH. Beau en Dumeneray magtiging hebben erlangd om aan de regering een opvolger voor te stelleH, aan wien hun brevet zal worden overgedragen. — Heden wordt gemeld dat eene divisie yan de garde naar het kamp van Chalons zal worden gezonden. Dit versterkt velen in het vermoeden, dat het kamp gedurende het verblijf des Keizers zal worden bezocht door den Koning vnn Pruisen. — Dc aartsbisschop van Lyon heeft, ter gelegenheid van den dood van graaf Cavour, in zijn diocese elke plegtigheid verboden, welke het karakter eener manifesta'ie zou kunnen hebben ; hij verzet zich echter niet tegen het lezen van zielmissen voor den staatsman dien Italië betreurt. — De priester Acbille Majorre, die ter gelegenheid van het feest van 2 Junij , in de kerk San Lorenzo cene zoo vrijzinnige redevoering heeft gehouden, is door den aartsbisschop van Napels a divinis geschorst. — Mon twijfelt of de generaal Della Rovere, benoemd tot minister van oorlog te Turyn, die portefeuille zal aannemen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat het hof op 20 dezer naar de zeebaden vertrekt. — De Palrie meldt dat de troepen van den Keizer van Marokka eene belangrijke overwinning hebben behaald op den stam der Hadjems, die zich onder zijn broeder tegen hem verklaard had.
---

Belgischc Post.
BRUSSEL, Vrijdag 14 Junij. De uitslag der jl. Dingsdag gehouden verkiezingen tot vernieuwinovan de helft der Kamer van Vertegenwoordigers is thans geheel bekend. De uitkomst is dat de meerderheid der liberale partij in de Kamer met drie stemmen verminderd is. Te Gent zijn vier van de zeven liberale leden door conservative vervangen; daarentegen heeft dc liberale partij een lid gewonnen in het kiesdistrict Aalst- Het Journal dn 'tiruxelles triompheert over dien uitslag en zegt dat het door de liberale partij geleden verlies, ofschoon slechts in drie "leden bestaande, uit het zedelijk oogpunt beschouwd, veel grooter is, dewijl Gent, do tweede stad des rijks, alwaar zij voor altijd meester meende to zijn, haar ontvallen is. . — Do Indépendance Beige zegt dat do clericale partij niet onder hare eigene vlag te Gent een voordeel heeft behaald ; dat de meerderheid aldaar veeleer door persoonlijke bedenkingen en bijbedoelingen bewogen is om voor vier van hare candidaten te stemmen; dat dit voordeel echter de verhouding der partijen in de wetgevende kamers onveranderd laat; dat het liberale kabinet nog eene meerderheid van 18 of 20 stemmen heeft , en dat dit ruimschoots genoeg is om eiken wezenlijken vooruitgang tot | stand te brengen. — Gedurende de maand Mei jl., is uit België uitgevoerd eene hoeveel[heid van 15,002,281 kilogr. ijzererts, waarvan 14 millioen naar Frankrijk-
---

BINNEN-LAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 15 Junij. Gisteren is de Tweede Kamer der Statca-Generaal opgeroepen, om op Umgsdag 25 Junij ecrstk. des namiddags ten 2 ure, hare werkzaamheden weder op te vatten. (_j. <-*..- Men deelt ons het volgende mede: In Limburg zijn talrijke adressen in korten tijd van vele handteekeningen voorzien , ten einde de regering to verzoeken het sluiten van handelstractaten met België , Frankrijk en Engeland zooveel mogelijk te bespoedigen. Het adres uit Maastricht aan den Honing was in weinige uren van 150 handteekeningen der voornaamste industriëlen en handelaars van die stad voorzien. Het Staatsblad N°. 55 bevat een koninklijk besluit van 6 Junii ISRI houdende goedkeuring van de statuten d«r vereeniging eener Bewaar- en' Handwcrkschool te Sommclsdijk, en erkenning dier vereern-ir,.- als reet persoon. " ° to"" Z. M. heeft benoemd tot burg. van Beilen, C. L. W. C. Pieke'; van Westsrbork, W. Rengers Hora Siccama. Na voorafgaand vergelijkend examen zijn bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche. Zaken , met ingang van 1 Julij e. k. benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse : W.A.BaumerjD van der Werf; C. Gast; Q. H. van Veen ;F.J. H. Pommée; A. C. Maas en L. Exalto. Bij het Depart. van Koloniën is van de Heeren J. Semler en Ditt ontvangen eene kwitantie wegens storting, ten name van den heer ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten te 's Gravenhage, groot ƒ366.C0, als de opbrengst eener schaalcolleete, welke door de voornoemde heerenj, in vereeniging met eenige hunner mede-ingezetenen van Meppel, op Maandag den 27sten Mei jl. aldaar is gehouden, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood op Java. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen: van_N. N. ƒ6998.96%. Volgens berigt van dc Britsche post administratie, had zij ontvangen eene officiële aankondiging van den postmeester-generaal der Vereenigdo Staten van Noord-Amerika, van den 25sten Mei jl., houdende opheffin" van de postdienst in, en mitsdien afbreking der post-communicatie met de navolgende Staten, te rekenen van 31 Mei daaraanvolgende, te weten: Virginia, Noord-Carolina, Zuid-Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississipi, Louisiana, Arkansas en Texas; met bepaling dat alle brieven derwaarts bestemd, met uitzondering alleen van die voor westelijk Virginia tijdelijk op het bureau der rebuten zouden worden nedergelegd. ' Bij het doen dezer mededeeling wordt tevens door de Britsche administratie te kennen gegeven, dat, vermits de bedoelde schorsing wordt _e zegd slechts tijdelijk te zullen zijn, zij van haren kant zoude voortgaan met al dc brieven bestemd voor de straks genoemde Staten, welke haar uit dit rijk ter verdere verzending worden toegezonden , in de alcremeene brievenmalen voor de Vereenigde Staten te doen insluiten, in°de on derstelling van daarmede aan het verlangen der afzenders te voldoen. Door de Nederlandsche Handelmaatschappij zijn bevracht de navol-rende 15 schepen: Voor Amsterdam : Vrede, kapt. L. v. d. Plas ; Christina Agatha . kapt. W. E. E-ink; Laura & Adèle, kapt. N. F. C. v. Nocl; Oceaan' kapt. LX Herderschee; Anthony- van Hoboken, kapt. 11. P. I„7Cwinkpl ¦ Anna, kapt. J. R. Bok van Rotterdam. ' Voor Rotterdam. Kortenaar, kapt. A. Glazener Jr.; Tonia-kanr P T Zeeman; Generaal do Stuer-, kapt' J. C. Viersma Johann^MariJ' kapt. S Post. ! aDDa' kapt" S' V' BBckh^i Maastful; Voor Dokd-ECiit : Grootmeester Nationaal, kapt. A F Giesse Voor Middelburg : Noordster, kapt. J. Luteijn. Voor Schiedam : Loopuyt, kapt. M. v. d. Hidde. Algemeen is het geiucht in omloop, dat de Heer A. Peters zich bii het gezelschap van den Stads Schouwburg, voor het aanstaande spcelsaizoen verbonden heeft. ' Men verzoekt ons te melden dat niet Mr. J. A. van Eyk, maar wel .Ir. J. van Eik Jzn. den beschuldigde W. J. de Groot, van wiens zaak gisteren melding is gemaakt, zal verdedigen. Wij vestigen de aandacht op de achter staande aankondiging van de sub-commissie voor dc algemeene verloting van voorwerpen vsuTkunst en smaak ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood Daarin wordt medegedeeld waar en wanneer de prijzen kunnen worden afgehaald Uit Groningen wordt omtrent het koolzaad, het volgende medegedeeld • Nadat de landlieden in het begin van den bloeitijd algemeen klaagden dat het geen best gewas meer konde worden, om reden het door dc koude" weersgesteldheid te spiorig opschoot, heeft het weder, dat daarop onmiddellijk zeer gunstig werd, zoo voordcelig op de plant, en wel in het bijzonder op den bloei, gewerkt, dat vele stukken in de laatste 14 dagen als het ware herschapen zijn. Te Zuid- en Noordbroek is weinig zaad, veroorzaakt door dat aldaar nog al vrij wat is omgeploegd, uithoofde het gedurende den winter door den hoogen waterstand te veel heeft geleden en die gronden ook niet bijzonder geschikt zijn , om een best gewas op te leveren. Te Nieuwe Sehecmda en Niewolda is de uitzaai niet zoo groot als in 1859 , doch er is weinig omgeploegd en de opbrengst per bunder zal zeker het jaar 1859 overtreffen. Op den Oostwolder, Finsterwolder, Stads- en Kroonpolder is in verhouding van 1859 veel zaad en taxeert men de opbreno-st aldaar op 35 a4O mud per bunder. Te Oostwold en Finstcrwolde, alsmede 'ta Oude en Nieuwe Beerta, staat het gewas overheerlijk. De Óon-Friesche polders staan gelijk aan de onze , evenwel is het ons voorgekomen dat het gewas in de Kromhom niet zoo veel is uitgezet, zoodat wij dc opbrengst van daar als minder rekenen. Op het Hoogeland en het Wc-ter.-¦¦-lü-tior staat het over het geheel niet zoo goed en in aanmerking nemende dat _ldaar omstreeks % van het uitgezaaide weder is pmgeploe.nl , kan ,men van daar weinig zaad verwachten. ' {/')o,;f. Ct.) Te New-York is eene Engelsche vertaling verschenen van de bekende novelle van den Ouden Heer Smits: Clemeniine, (Guldens-Editie N°. 3). De berigtgever voegt er bij, dat die vertaling een gioot debiet vindt. Do zelfde uitgever is thans voornemens eene Engelsche vertaling uit to geven van Jan Faessen, door Lodewijk Mulder. (Guldens-Editie N°. 5). Wij verheugen ons in dit bewijs, dat de verdiensten onzer auteurs thans ook meer en meer door vreemde natiën worden gewaardeerd. (Amh. Ct.) ROTTERDAM, 14 Junij. Mw. Ristori bevond zich dezer dagen alhier om het noodige te regelen voor de door haar en haar tooneel-_e_<-Iseliap in onzen grooten schouwburg eerlang te geven voorstelling. Het trok de opmerkzaamheid, dat de kunstenares geheel m rouwgewaad was eekleed hetwelk door haar wordt gedragen ter gedachtenis van het overlijden van haren beroemden landgenoot, den graat Cavour. LEYDEN, 14 Junij. Heden heeft eene eerewacht te paard, zamengesteld uil studenten der Ley.ische hoogeschool, Mevrouw Ristori aan het station ran den Holl. spoorweg opgewacht, alwaar zij bij monde van den jur. student Bots werd verwelkomd on vervolgens in een gereed staand rijtuig plaats nam, waarmede de beroemde tooneelsnee!ster, begeleid door do eerewacht, langs het Rapenburg en de Breedestraat naar het hotel Verhaaff werd gebragt. (L. D.) GOUDA , 14 Junij. In de zitting van den gemeenteraad van heden is tot docent in do Hollandsche taal- en letterkunde aan het gymnasium alhier , benoemd de Hoer de Breuk -van IJsselstcin , en zulks in de plaats van den Heer Pelt, die benoemd is aan de normaalschool to Utrecht. * NAALDWIJK, 13 Junij. Tot nadere toelichting van het vroeger medegedeelde berigt, diene bet volgende: Zoo hier als elders in het Westland vertoonen zich sporen van de gevreesde aardappelziekte. Het bepaalt zich bij zwarte vlekken aan het loof, de knol is nog gezond. De ziekte schijnt echter in de laatste dagen, niet bijzonder toegenomen ts zijn.
* ZWOLLE, 14 Junij. Heden morgen zijn aan het bureau van het Provinciaal Gouvernement alhier geopend de inschrijvingsbilletten voor: Het uitvoeren van onderscheidene werken, en het ouderhoud van 's Rijkswerken op het eiland Schokland. De minste inschrijver was dc Heer P. de Wael te Kampen, tot een bedrag van ƒ21,599, waarvoor daze aannemer geworden is. Van wege het departement van binnenlandscho zaken had heden alhier de aanbesteding plaats van het bonwen van eenige kunstwerken, in het jaagpad langs het Meppelerdiep, in de provincie Overijssel, waarvan voor eene som van ƒ4444 aannemer is geworden H. Pol, te Zwartsluis. In het locaal van het provinciaal gouvernement had heden ochtend, namens den Minister van Binnenl. Zaken, de aanbesteding plaats van: Het vernieuwen van eenige gedeelten klinkerbestrating aan de groote wegen in de piov. Overijsel, hetwelk is aangenomen door den Heer J. J. S. Arndtz, te Millingen, voor de som van ƒ 24,900. * STEENWIJK, 14 Junij. In een Amsterdamsen blad van 12 dezer komt een verslag voor omtrent den stand der gewassen in Overijssel, dat -eer onjuist is. De winterrogge staat over het algemeen, enkele verdronken landen uitgezonderd, niet hol en belooft een vrij goed gewas. Dat de zomergarst weinig zal opleveren is voor alsnog onzeker. Ook dat gewas staat voortreffelijk. De ooftboomen beloven in het noordelijk gedeelte dezer provincie, het kwartier van Vollenhove, niet veel en hst gewas zal niet 1/10 van het verleden jaar opbrengen. Over het algemeen is de stand der veldgewassen voldoende. * ASSEN, 14 Junij. Gisteren is de officier van justitie, vergezeld van den regter-commissaris en griffier, naar Tinaarlo, gemeente Vries, vertrokken , ten einde onderzoek te doen in de zaak van W. F., een boerenzoon uit Z., wegons het verkrachten van drie 10-„lljarige meisjes. Hij is reeds in het huis van arrest en justitie alhier overgebragt. — De tentoonstelling van vee, enz., te Borger, werd vrij drukbezocht. Aan de houders van het best gekeurd vee zijn eenige prijzen uitgereikt. * MEPPEL, 14 Junij. De op gisteren verhuurde hooilanden tusschen hier en Zwartsluis hebben, dooreen genomen, ruim 1/3 meer opgebragt, dan het vorige jaar. GOES, 13 Junij. Gisteren is met goed gevolg een nieuwe telegraafkabel gelegd tussohen Yersekendam en Gorishoek. Voortaan wordt aldaar «n aan het Sloe een reserve kabel gereed gehouden, om bij eventueele ongevallen aan de nieuw gelegde kabels onverwijld in dienst te kunnen gesteld worden. * 's HERTOGENBOSCH, 14 Junij. De vrees voor een mislukten graanoogst op de lage landerijen der Meijerij , die men, tengevolge van de aanhoudende en dikwijls zware slagregens, koesterde, is door het thans ingevallen goede weder volkomen geweken. De rogge, welke in de lage landen reeds ncdergebogen lag en geheel verloren scheen, herrijst weder. Haver, garst, boekweit, alles groeit welig en belooft een goeden oogst. Ook de aardappelen groeijen met kracht, terwijl de hooilanden een rijken hooibouw doen voorspellen. * GRAVE, 14 Junij. Naar wij vernemen zal de kapt. der marechaussee Peeters weder in activiteit treden en zijn vroeger commandement in Zeeland gaan aanvaardon ; weshalve de lste luit. den Haan tijdelijk te Sas van Gend verblijf houdende, weder herwaarts zal komen om het bevel over de brigades hier en in de environs te hervatten. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 15 Jnnij, tCB 8 u. voormiddag. Barome- WIND. Tem- TOESTAND. Millimet. Rigting. Kracht Celsius Lucht. Zee. Groningen. + 3.7 0.N.0. 0+19.8 — — Helder.... -f- 2.8 O.t.N. 1.3 +18.7 — — Maastricht. +0.6 O. 3 +23.0 — — Vlissingen. — 0.4 O.t.N. 2.5 +20.2 — — Hartlepool. +2.5 O.t.Z. st.br. +21.2 schoon, damp. onstuimig. Portsmouth — — — — — — Plymouth.. — 1.5 N.W. — +16.7 schoon. slechtwater. Havre —3.4 Z.O. 0 +20.4 ligt bewolkt, effen stil. Brest — 1.8 W. 1 +15.8 betrokken. fraai. Parijs —3.0 Z.O. 1 +20.8 wat // — Grootate verschil in Bar.-afvr.: In Nederland 4.1, in het geheel 7.1 mm.
---

