Duitsche Post.
die^ EN '13 Juni.i- M°''-en zal in de Italiaansche kerk alhier eene Van w worden gevierd voor den graaf de Cavour. In verscheidene steden , n Hongarije hebben requiems plaats gehad voor den «grooten Italiaan," **ei> vnend van Hongarije. fl;_~j "e Heer Deak heeft gisteren in de bijeenkomst van de afgevaardP P Tan den Hongaarschen Landdag zijne voordragt verdedigd tegen i oorgedragen wijzigingen van het adres aan Z. M. den Keizer, betreffende e onvervuldverklaring yan den Koninklijken troon. Naar aanleiding van EaL Mge? Tan •VmUg leden' om dadelijk tot eene stemming over te Wan over deze wijzigingen, van de partij afkomstig, welke z?ch tegen « aanbieden van het adres) heeft verklaard, is daartoe besloten, en bij hoofdelijke omvraag zijn deze wijzigingen, met 134 tegen 120 stemmen aangenomen. Op het vernomen van dien uitslag schijnt do Heer Deak' met een aantal zijner vrienden, de vergadering te hebben verlaten. (Reeds kortelijk per telegraaf gemeld.) — De Croatische Landdag heeft besloten tot het aanbieden van een adres aan don Keizer, waarbij Z. M. wordt verzocht, om de invordering van de achterstallige belasting, mot behulp van militaire inlegering, te schorsen, tot in het najaar, op grond, dat de bevolking niet onwillig is de belasting te voldoen, maar op het oogenblik de middelen daartoe niet bezit. Men begroot het bedrag der in Hongarije en in de daarneven gelegene landen nog verschuldigde, doch onbetaalde belasting op 50 mill. florijnen. — De graaf de Montalembert is dezer dagen uit Parijs in deze residentie aangekomen. — Onderscheidene dagbladen behelzen een schrijven van eenige bloedverwanten en vrienden van wijlen graaf Teleky, waarin zij ten stelligste opkomen tegen het door de Augsburgsche Zeitung medegedeelde berigt, dat er eene briefwisseling tusschen Keizer Napoleon en den overledene zou hebben plaats gehad, die eene . schending was van de belofte door den laatste afgelegd bij zijne in vrijheid stelling. De onderteekenaars van dien brief verklaren dat deze besehuldiging van een naamloozen correspondent niets dan leugen en laster behelst en sommeren hem om de bewijzen er voor te leveren en zich zelven en zijne zegslieden te noemen. BERLIJN , 15 Junij (des Ochtends). De minister van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat zich eene commissie heeft gevormd, welke de noodige maatregelen zal nemen in het belang van hen, die voorwerpen mogten willen zenden naar de nijverheids-tentoonstelling, welke op 1 Mei 1862 te Londen -s-ordt geopend. De Kroonprins is voorzitter van deze commissie. — De Kreuzzeitung meldt, dat de huldiging des Konings zal plaats hebben den 7den October te Koningsbergen en den 18den daaraanvolgende te Berlijn. — Naar men verneemt worden door de regering stappen gedaan, ton einde met de belanghebbende staten het ontwerp der kustverdediging ter hand te nemen, zonder de beslissing af te wachten van de bondsvergadering , aan welke reeds sedert jaren voorstellen van dien aard zijn ingediend. — De Kreuzzeitung meldt, dat ofschoon nopens het reisplan des Konings nog niets definitief is bepaald, Z. M. zich toch waarschijnlijk in de tweede helft van de aanstaande maand naar Baden-Baden zal begeven, aldaar eenigen tijd vertoeven en vervolgens naar Ostende vertrekken, tot gebruik der baden. FRANKFORT, 14 Junij. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering zijn verscheidene militaire en administratieve aangelegenheden in behandeling geweest. De Pruisische gezant heeft geheel onverwacht eene zeer uitvoerige verklaring gegeven, ten doel hebbende om de strekking en de betcekenis der bekende voorstellen ter bemiddeling, door Pruisen met opzigt tot de kwestie over het opperbevel over het bondsleger gedaan, nader toe te lichten en te gelijk om van zijne verzoenende gezindheid te doen blijken. De president der Bondsvergadering, de Oostenrijksche gezant von Kubeck, deed in naam zijner regering eene verklaring, waarin gewezen wordt op de reeds vroeger openbaar gemaakte depêche der Oostenrijksche regering van 16 Mei jl. 'De Pruisische gezant deed verder den voorslag tot de oprigting eener kust-brigade, voor het mogelijke geval, dat deze ten gevolge der kustverdediging noodig mogt zijn; deze brigade zou worden te zamen gesteld uit Pruisische, Hanoversche en Groothertogelijk Weimarsche troepen. Beide deze verklaringen werden ten slotte verzonden naar de commissie voor de militaire aangelegenheden. — Volgens mededeelingen uit Wurzburg zal de militaire conferentie der Duitsche middenstaten, welke thans te dier stede vergaderd is, waarschijnlijk morgen gesloten worden. — Het in Bazel verschijnende dagblad der Volksfreund deelt mede, dat in de nabijheid dier stad tegenwoordig nog niet alleen wervingen plaats hebben voor het Pauselijke leger, maar ook voor Noord-Amerika; men weet echter nog niet of deze laatste wervingen ten behoeve der regerinovan de Vereenigdo Staten of voor de afgescheidene provinciën plaats hebben — De aandeelhouders van den Oost-West spoorweg hebben in eene dezer dagen gehouden zitting, ingevolge het voorstel van den regeringsraad van Bern, besloten tot den verkoop aan den staat van het gedeelte der linie m het kanton Bern gelegen, tot den prijs van 7 millioen frs
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelschc Post.
LONDEN, Vrijdag 14 Junij (des Avonds.) Z. K. H. de Hertog van Cambridge is heden ochtend naar 'het legerkamp van Aldershot vertrokken , om de naar Canada bestemde troepen in eogenschouw te nemen, — In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren verlangde sir J- Ferguson te vernemen of het waar is, dat de vertegenwoordigers te Kon- Jtantinopel besloten hebben, dat de Libanon geplaatst zoude worden onder het bestuur van een gouverneur, uit do Maroniten te kiezen, en dat die gouverneur in directe gemeenschap zoude staan met de regering te Kon"tantinopel. Spreker wenschte te weten of die regeling de goedkeuring vMi Hr. Ms. regering wegdroeg. Lord John Russell antwoordde, dat bij de getroffen schikking wel bepaald was, dat de Libanon een Christen gouverneur zoude hebben, maar aiet dat die gouverneur in den Libanon zelf geboren moet zijn. De commissarissen hadden eerst in gemeenschappelijk overleg, met uitzondering **» den commissaris van Frankrijk, besloten, dat de gouverneur geen inboorling zoude zijn, doch toen de kwestie aan het oordeel der vertegenwoordigers van de verschillende mogendheden van Europa was onderworpen, is gebleken dat die vertegenwoordigers uiteenloopende instructien hadeen ontvangen. Er is dus op voorstel van den Pruisisehen gezant te Konstantinopel besloten, dat de Libanon een Christelijk gouverneur moet lebben , hoewel niet overeengekomen is, dat hij in den Libanon geboren j&oet zijn. Hr. Ms. gezant heeft zjjne adhaesie daaraan geschonken. Wat het tweede gedeelte der interpellatie betreft, meende spr. dat de gouverleur van den Libanon geplaatst zal worden onder het bevel van den pacha v*n Syrië; doch daaromtrent kon spr. geen categorisch antwoord geven, de bijzonderheden zullen worden opgenomen in een protocol, ***t spr. nog niet had ontvangen. Het overige gedeelte der zitting leverde niets belangrijks voor het buitenland op. _*7* De Great Eastern is gisteren te Liverpool door 15,000 personen P®_igtigd geworden. Na den 24sten zal men het schip niet meer kunnen Roeken, omdat het moet ingerigt worden voor het overbrengen van troe- Pen naar Britsch Amerika. ¦—Te Chatham is bevel ontvangen om .es stoomkanonoerbooten, ieder WWnpcnd me[ twee stukken kanon van zwaar kaliber, zeilree te maken, j*ü einde naar de Amerik. wateren te vertrekken. Ook de Dragon van 9 stukken wordt voor dezelfde bestemmingsplaats uitgerust. — LI. Dingsdag is nabij Carnarvon een passagierstrein, getrokken door •^ee paarden, bij cene korte buiging van den weg van de spoorstaven ia "• diepte gestort, ten gevolge waarvan eene dame gedood werd en versheiden andere personen in meerdere of mindere mate werden gekwetst. —- Blijkens de in April jl. volbragte tolling in Engeland is de bevolking Jan vele der voornaamste provinciesteden belangrijk toegenomen, gelijk Wijken kan uit de volgende vergelijking met 1851: 1861. 1851. Ipswioh 37,177 32,697 Lincoln. . 20,993 17,532 Bnghton 77,828 65,568 Scarborough 18,350 12,844 Huil 105,000 82,502 Freston 82,888 69,360 Lancaster 14,480 14,562 Swansea 30,316 21,586 Vork 40,151 36,302 New-Castle under Lyme. . . 12,636 10,569 Cambridge 36,351 27,702 Stafford 15,061 13,092 Rotherham 12.094 6,816 Middlesboroujrh 18,273 7,893 Bury St. Edmund's .... 13,316 13,902 Kings Lynn 16,510 20,314 Stockport 54,907 53,855 Stratford 19,004 10,576 « Peterborough 11,728 8,673 Northampton 32,801 26,657 Leeds 207,134 172,258 Bradford 106,203 . 103,786 Boston 17916 17426 B°uth • • 10,554 10,553 Tynemouth 32321 29,336 farnsley 17,885 14,916 Doneaster 16(404 12,052 Stockton ....... 16,459 11,837 öheffield 184,779 135,310 Batley 14,364 7,070 Wakefield 17,601 16,901 Halifax 37,009 34,579 Colchester 23,730 19,443 Hulme 68,209 53,482 Choreton upon Medloek. . . 44,850 35,538 Great Yarmouth 36,088 30,879 Birmingham 295,943 232,841 Rochester 16,996 15,411 Chatham 39,162 31,416 Bndgewater 11,928 10,883 Frame 11,150 11,850 Bath 52,509 54,248 Cardiff 31,235 18,351 Newport (Monmouthshire) . . 24,164 19,892 ÏD de fabrieksteden is de toeneming der bevolking belangrijk; daarene.ëen is in de landbouwdistricten een stilstand, bij sommigen zelfs achter- Ultgang op te merken. j_— Op 28 Mei heeft het stoomschip New Vork, op de vaart tusschen riemen en Amerika, verscheiden ijsbergen ontmoet, van welke sommigen 101 100 voet hoogte hadden. (j. _**. Het Spaansche gouvernement heeft hier te lande verscheiden red"•gbooten besteld, die op verschillende punten dor kusten zullen worden Bevestigd. Ook verleden jaar zijn van hier reeds vele reddingbooten aan öPanje afgeleverd. . "— De correspondent van den Times, die dc zuidelijke Staten van Noord-5-öierika doorreist, zegt in een brief uit New-Orleans van 25 Mei: nT>e uidelijken gelooven algemeen, dat Engeland niet alleen de Confoederatie kennen, maar ook de door de Unie aangekondigde blokkade hunner ha.Tns als ongeldig beschouwen zal. Zij zijn dan ook met Engeland ongeeen ingenomen en erkentelijk jegens hetzelve. De hoop op toekomstige heM8»611 Tan En_eland heeft zekerlijk groot aandeel aan die erkentelijkj ~~ Berigten uit Haïti, eergisteren over Jamaica hier ontvangen, zeggen rl een aanmerkelijk deel der inlandsche bevolking van St. Domingo zich et onder het gezag van Spanje wilde laten brengen, maar de wapenen ua**rtegen had opgevat.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 14 Junij. De Keizer toont zich zeer ontevreden over de verbanning van prins Piombino; door dit feit is weder eene nieuwe grief gevoegd bij de overige, welke hij tegen den Paus heeft. — Niettegenstaande er, behalve hetgeen reeds vroeger werd medegedeeld en gisteren avond door de half-offieiele pers is bevestigd, geene nieuwe omstandigheden betreffende de erkenning van Italië bij het publiek bekend zijn, blijft de algemeene aandacht en zelfs die onzer regering zoo zeer op dat punt gevestigd, dat daarbuiten schier niets belangrijks mede te deelen valt. Door velen wordt aan de omstandigheid, dat de Pays en de Patrie eindelijk over deze kwestie hebben gesproken, een hooger gewigt toegekend dan men daaraan oppervlakkig wel zou toeschrijven. Zij zien daarin namelijk het bewijs, dat men in den ministerraad, dia gisteren buitengewoon te Fontainebleau was belegd en ongeveer 5 uren duurde, de laatste hinderpalen nit den weg heeft geruimd, die de erkenning van Italië nog in den weg stonden. Inderdaad wordt dit ook van eene andere gewoonlijk wel onderrigte zijde bevestigd en er bijgevoegd, dat gisteren avond zeer belangrijke depêches naar Turyn zijn verzonden. Aan de beweringen van de Patrie, als zouden onze troepen ten gevolge van de erkenning van Italië, Rome niet verlaten , mag overigens slechts voor een gedeelte geloof gehecht worden. Het is toch bepaald zeker, dat er nopens dit punt zekere transactie met den Heer Ricasoli is tot stand gebragt, waardoor Rome op zeker tijdstip zou worden ontruimd en het is alleen ten gevolge daarvan, dat die Heer de nalatenschap van den Heer Cavour aan vaard on zich verbonden heeft, voor het oogenblik van alle regten op Rome als hoofdstad van Italië afstand te doen. Men weet overigens dat de Heer Cavour in zijne plannen nopens Rome den grootsten steun in den thans opgetreden minister Ricasoli vond. Het bovenstaande is overigens zoo waar dat er een oogenblik sprake van is geweest, om Koning Victor Emanuel schadeloos te stellen voor het gemis van Rome, door dien vorst te vergunnen in den Kerkelijken Staat soldaten voor zijn leger aan te werven, waardoor een gevoelige slag aan het leger van den H. Vader zou zijn tocgebragt. Eene andere kwestie, waarmede het publiek wordt bezie gehouden , is, of de erkenning van Italië den afstand van het eiland Sai> dinie zal medebrengen. Wel heeft onze half-officieele pers dat denkbeeld bij herhaling bestreden, doch nadat namens de regering in den boezem der commissie van het budget is verklaard, dat men hoopte zeer spoedig een groot maritiem etablissement in de Middellandsche Zee te bezitten, waardoor volgens de meening van de leden dier commissie zelve niets 'anders dan het eiland Sardinië kan worden bedoeld, heeft onze half-officieele pers gezwegen. Bovendien heeft de Heer Dupuy dc 1' Home , die deze verklaring in de commissie aflegde, in de laatste dagen aanhoudend met den Keizer op Fontainebleau gearbeid, terwijl eindelijk het nummer van de Unita Italiana, waarin de artikelen van Mazzini uit de Gazette de France zijn overgenomen en waarin de schrijver volhoudt, dat tot dien afstand is besloten, door de Sardinische regering is in beslag genomen Natuurlijk vergeet men niet daarbij nog de omstandigheid aan te Halen door particuliere berigten medegedeeld, dat de Heer de Cavour, toen hij eenige dagen voor zijn dood van de tribune terugkeerde, zich tot een politiek tegenstander wendde en zeide, dat hij niet anders had kunnen spreken, omdat hij zekere verbindtenissen had aangegaan. Het artikel dat door den Morning Advertiser nopens dit onderwerp wordt openbaar gemaakt, heeft hier een zeer onaangenamen indruk gemaakt. — Ook bij de Romeinsche ambassade alhier moeten ongunstige berigten nopens den gezondheidstoestand van Pius IX zijn ontvangen. Hoewel die niet zoo sterk gekleurd zijn, als de mededeelingen daaromtrent door sommige Italiaansche bladen gegeven, moet de gewondheid van den H. Vader echter zeer geschokt wezen.
— Volgens nieuwe depêches, door onze regering uit Konstantinopel ontvangen, staat de spoedige terugkeer van den Heer de Lavalette, onzen gezant aldaar, bepaald vast. De tegenzin, dien hij aan den dag legt om weder, vooral na de jongste discussien der conferentie, naar zijn post terug te keeren, maken het zeer waarschijnlijk dat ons gouvernement er niet in slagen zal hem tot een tegenovergesteld besluit te brengen. — Ter rectificatie van de onjuiste berigten van sommige buitenlandsche dagbladen nopens de sterkte onzer bezetting van Rome en haar materieel, kan men mededeelen dat zich daar 12,000 man bevinden, behalve een. depot der marine te Civita Veccbia en 5 batterijen artillerie te Rome. Dit laatste materieel bevindt zich echter in zeer slechten staat en heeft dikwijls klagten van den generaal de Goyon ten gevolge, daar alles op den voet is gebleven, zoo als het was toen onder de republiek van 1848 tot het beschermen van den H. Vader door onze soldaten werd besloten. — Niettegenstaande de mededeeling van den Moniteur, nopens de iagtpartij te Fontainebleau, blijkbaar ten doel had de geruchten welke nopens den mingunstigen gezondheidstoestand van den Keizer in omloop waren tot zwijgen te brengen, houdt het publiek niet op daarvan te spreken' Men verneemt echter nit authentieke bronnen, dat alles ziGh tot ingewandspijnen heeft bepaald, die echter eene consultatie van geneesheeren te Fontainebleau noodzakelijk schijnen gemaakt te hebben, tengevolge waarvan de reis naar de wateren van Vichy bepaald is vastgesteld. — Thans wordt gezegd dat de Keizer van Rusland eerst in de maand September het kamp van Chalons zal gaan bezoeken. Van het bezoek van den Koning van Pruisen wordt niet meer gesproken, terwijl in de diplomatieke kringen wordt gezegd , dat het eene even onjuist als het andere is, en geen der beide potentaten er aan denkt ons land te bezoeken. Doch moge dit ook al niet zoo wezen, dan toch verliest het bezoek zeer veel van zijn gewigt, nu het zoo goed als zeker is, dat de Keizer tot den 23sten Julij te Vichy denkt te blijven, om daarna naar Chalons te gaan waar Z. M. slechts eenige dagen zal resideren. Tegen het einde van Augustus gaat de Keizer naar Biarritz, om de Keizerin en den Kroonprins te ontmoeten, die gedurende Zr. Ms. bezoek te Vichy en te Chalons, te St. Cloud verblijf zullen houden. — De Heer Benoit-Champy, voorzitter der burgerlijke regtbank van de Seine, heeft eene belangrijke beslissing genomen. Naar men namelijk weet, had de hertog de Broglie, ondersteund door den procureur Denormandie en de advocaten Andral en Dufaure. verzocht den prefect van policie, den Heer Boitelle, voor de regtbank te mogen dagvaarden, ten einde zich te hooren veroordeelen tot teruggave der 100 exemplaren van zijn werk: Zienswijze nopens de regering van Frankrijk by' den drukker Callet alhier in beslag genomen, op grond dat die maatregel onwettig is en wel ln de eerste plaats, omdat volgens de wetten van 21 October 1844 on 27 Julij 1849, alloen die werken preventief en vóór de uit. gave in beslag genomen kunnen worden, die minder dan tien vel druks tellen, terwijl het hier bedoelde werk uit 8 maal zooveel vellen of 623 bladzijden bestaat. Dit verzoek concludeert dienvolgens op deze en andere gronden om die dagvaarding te vergunnen, ten einde niet alleen den prefect te doen veroordeelen tot teruggave der bodoelde exemplaren, binnen 2. uren, en 500 francs schadeloosstelling voor iederen dag vertraging aan den graaf te betalen, maar ook om den graaf 200 francs te voldoen als schadeloosstelling wegens het onbruikbaar maken van de steenen, die tot het drukken van dat werk hebben gediend. De president heeft den graaf thans toegestaan den prefeGt binnen acht dagen te mogen dagvaarden. — Een gerucht, dat echter allezins bevestiging behoeft, wil, dat de regering voornemens is een crediet van 50 milliocn voor het aanbouwen van nieuwe geharnaste vaartuigen aan te vragen. — Dc Siamcsche gezanten worden morgen te Parijs verwacht. Er zyn reeds eene menigte kisten en koffers van het personeel dezer ambassade aangekomen; men verzekert dat die grootendeels geschenken van de Koningen van Si_m bevatten. Een der kisten, bij de lossing toevallig eeopend zijnde, heeft men daarin niets dan pepermunt gevonden, die eenen voor een Europeaan wa ge ijken reuk verspreidt, maar onder de hoogere standen m biam voor iets lekkers en kostbaar gehouden wordt. Men hoopt maar dat de overige kisten iets anders dan verschillende soorten van Siamesche lekkernijen zullen inhouden. De Messager du Midi deelt eenige bijzonderheden mode aangaande het verblijf der Siamesche gezanten te Toulon. Deze Indianen welke door de reizigers als halve wilden beschreven worden, zijn integendeel zeer kitteloorig op de fijnste punten van eer en etiquette. Toen zij Dingsdag jl. onze haven bezochten, merkten zij op dat een der Schepen hen slechts met zeventien kanonschoten begroet had, en eischten dat dit verzuim hersteld en zij op dezelfde wijze zouden ontvangen worden als lord Elgin en de baron Gros in de havens van Indie. Men heeft aan hun verlangen voldaan, en er is een nieuw salut van negentien schoten gelost. Men moet evenwel niet denken, dat zij mannen van zaken zijn, men heeft met groote kinderen te doen, die slechts verlangen zich te vermaken. Terwijl men hun de rijkdomman van ons maritiem tuighuis in alle bijzonderheden toonde, heeft voornamelijk de bazar van het bagno en de door de veroordeelden gesneden voorwerpen van kokosnoot hunne belangstelling opgewekt. Men heeft verschillende eigenaardigheden opgemerkt, die de personen, welke de eer genoten met hen in aanraking te komen, niet weinig verbaasd hebben. Zoo b. v. snuiten de ambassadeur en de hooge ambtenaren van zijn gevolg zich den neus met de vingers, niet op de manier der slecht opgevoede Europeanen, maar door op sierlijke wijze den wijsvinger op het eene neusgat te plaatsen, en met alle bevalligheid door het andere te blazen. Dit stelsel dat eerst zekere sensatie had gemaakt, is krachtig geapprecieerd geworden, en heeft ten gevolge gehad dat de ongeloovigen en onbescheidenen zich op een eerbiedigen afstand Hunner Excellenties hebben gehouden. Zij stappen niet, maar springen in het rijtuig, daar zij het beneden hunne waardigheid achten, de voettrede van het rijtuig te gebruiken. Men kan de belangrijkheid van den persoon naar de grootheid van den sprong berekenen; men verzekert dat men alle moeite gehad heeft, ora den gezant te beletten op den bok van den koets te springen, en hij heeft nimmer kunnen begrijpen waarom men hem belet heeft, de hoogste plaats in te nemen. — De gemeenteraad van Vichy heeft een onbeperkt crediet toegestaan ter bestrijding der kosten voor de feesten bij gelegenheid der komst van den Keizer. Buiten 18 man der hondergarden zal een bataljon grenadier* van de garde den Keizer naar Vichy vergezellen en daar in tenten legeren. Man zegt, dat Koningin Christina zich terzelfder tijd als de Keizer, in die badplaats zal bevinden. Men verwacht, dat ook de maarschalk Canrobert zich daarheen zal begeven.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 15 Junij. De Indépendance meldt uit eene goede bron te weten, dat de formaliteit der paspoorten binnen kort tusschen Frankrijk en België zal worden afgeschaft. — De inteekening, welke Woensdag by den Heer Brrera, consul van Italië te dezer stede ter oprigting van een gedenkteekon voor Cavour geopend is, heeft den eersten dag 600 frs bedragen. Ook de Indépendance beige belast zich met de ontvangst der bijdragen. r
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 16 Junij. Door Z. M. is bij besluit van 11 dezer benoemd tot officier der orde ran de Eikenkroon, de gepensioneerde kapt. der artill. L. Smits. Z. M. heeft den luit. ter zee lste kl. J. O. H. Arntzenins, op zijn verzoek, met 20 dezer eervol ontheven van het bevel over het schroefstoomschip Vesuvius, en dat bevel opgedragen aan den luit. ter zee lste kl. A. Schotborgh. De Minister van Buitenlandsche Zaken en de Minister van Justitie, daartoe door den Koning gemagtigd, waarschuwen alle ingezetenen des rijks om zich gedurende"de tegenwoordige verwikkelingen in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika op geenerlei wijze in te laten met de kaapvaart, daar het Nederlandsche gouvernement, in der tijd toegetreden zijnde tot de bepalingen vaa het zeeregt, vastgesteld op het Paryssche congres van 1856, waarbij onder anderen de kaapvaart is afgeschaft, geene goed- ] keuring, op verkregene commissien of letters de marque zal verleenen; dat I alzoo commissien of letters de marque, welke in strijd met bovenbedoelde bepalingen aan Nederlandsche ingezetenen mogten worden afgegeven, geenerlci wettig gevolg kunnen hebben, en derhalve 's Konings onderdanen en allen uit welken hoofde ook aan 's rijks wetten onderworpen, die op zoodanige stukken de kaapvaart mogten uitoefenen of daartoe de hand leenen, door andere volken als zeeroovers kunneu worden beschouwd en voor den Nederlandschen regter zullen worden vervolgd , ter zake yan zoodanige daarbij gepleegde feiten, als waartegen de wet straften bedreigt. Ingevolge de bevelen dcs Konings brengende ministers van buitenlandsche zaken, van justitie en van marine voorts ter kennisse van elk dien zulks zoude mogen aangaan, dat ter bewaring eener volkomene onzijdigheid gedurende de ontstane verwikkelingen in do Vereenigde Staten van Noord-Amerika, geene kapers, onder welke vlag, en met welke commissien of letters de marque ook voorzien, met of zonder prijzen, in onze havens en zeegaten zullen worden toegelaten, dan ingeval van zeeramp, en dat de vereischte bevelen worden uitgevaardigd om onder alle omstandigheden zoodanige kapers en hunne prijzen te doen bewaken en ten spoedigste weder zee te doen kiezen. (.Reeds hoofdzakelijk m een gedeelte onzer vorige oplage gemeld). De minister van buitenlandsche zaken, gezien eene mededeeling van den minister van marine, dat de Koning magtiging verleend heeft, om de scheepsmagt in West-Indien tijdelijk te versterken met Zijner Majesteits fregat met stoomvermogen Zeeland en de schroefstoomsehepen Djambi en Vesuvius, met het doel, om gedurende de verwikkelingen welke in de Vercenigde Staten van Noord-Amerika schijnen op handen te zijn, aan den handel en aan do scheepvaart van Nederland bescherming to verleenen, waar die mogt worden vereischt, acht zich verpligt de aandachtvan scheepsbevelhebbers, reeders en inladers te vestigen op het gevaar en de nadeden waaraan zij zich zouden blootstellen, door in strijd met de pligten aan onzijdige mogendheden opgelegd, eene werkelijke blokkade niet te eerbiedigen, of oorlogscontrabande of voor eene der oorlogvoerende partijen bestemde depêches te vervoeren. In deze gevallen toch zouden de belanghebbennen aan alle de daaruit voortvloeijonde nadeelige gevolgen blijven onderworpen. zonder op eenige bescherming of tusschenkomst van Zijner Majesteits regering, welke ook, aanspraak te kunnen maken. Men verwacht eerlang weder eene voordragt van de zijde der regering ter amortisatie van staatsschuld. (Haarl. Ct.) Naar wij vernemen heeft de Regering thans aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal toegezonden hare memorie van beantwoording omtrent de wet wegens de nationale militie. Men verwacht, dat die memorie van beantwoording in de eerste helft der volgende week zal worden rondgedeeld, zullende de Kamer, bij de hervatting van hare werkzaamheden, die voor dragt dadelijk in beraadslaging kunnen nemen. Voorts verneemt men , dat de Regering, bij de hervatting van de werkzaamheden der Kamer--, zal aanbieden de definitieve begrooting der kosten voor de staats-spoorwegen in 1861 , welke kosten in Dec. jl., zoo als men weet, op hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) globaal uitgetrokken zijn eerst op dertien, vervolgens op tien millioen, maar onder toezegging van de aanbieding eener nadere bepaalde uitgewerkte begrooting voor de kosten der spoorwegen; aan welke toezegging alsnu gevolg zal worden gegeven. Men verneemt, dat het Letterkundig Genootschap: Door oefening grooter, te Amsterdam, opgerigt in 1836, en sedert ruim twee jaren onder bescherming van Z. K. H. den Prins van Oranje, besloten heeft, bij gelegenheid van het vijf-en-twintigjarig bestaan, een wedstryd te doen plaats grijpen onder H.H. Rederijkers, in den geest van dien van 1856. Het Programma zal spoedig worden bekend gemaakt aan de Kamers, die zich vóór den 15den Julij e. k. ter mededinging hebben aangemeld. Het Concours zal zich bepalen tot tien Kamers, die, ten overstaan eener Commissie, door het lot worden aangewezen. Verder heeft het Genootschap besloten, in het belang der Vaderlandsche Poëzij en den bloei onzer Letterkunde, bij die gelegenheid uit te loven eene gouden medaille, of hare waarde van ƒ250.—, als prijs van een, aan de eischen der kunst beantwoordend, dramatisch stuk, hetzij van ernstigen of van luimigen aard. Met verlangen ziet men het Programma en de namen der voor de verschillende Commissien benoemde personen te gemoet, terwijl wij niet genoeg de loffelijke pogingen kunnen toejuichen, door dat Genootschap in het werk gesteld ter bevordering van Dichtkunst en Welsprekendheid. Nog herinneren wij ons met genoegen de dagen van November 1856, en twijfelen niet, of het Genootschap zal dezelfde ondersteuning en belangstelling ondervinden, die hec toen heeft mogen genieten. Reeds hebben HH. XX. HH. de Prins van Oranje en Prins Prederik, op Vorstelijke wijze, de blijken hunner sympathie voor deze feestviering geschonken. Het Koninklijk Instituut van Ingenieurs hield den lSden Junij in het gebouw Diligentia, te 's Gravenhage, onder het voorzitterschap van het raadslid Delprat, eene vergadering, welke door ruim veertig leden werd bijgewoond. Na het goedkeuren van de notulen der vergadering van 9 April werd het verslag der werkzaamheden van het Instituut in het afgeloopen jaar 1860— 1861 ter tafel gebragt, gelijk mede de rekening en verantwoording der fondsen over dat jaar; laatstgemeldc stukken werden in handen gesteld van twee leden, ten einde daarover aan de vergadering verslag uit te brengen. Daarop werd mededeeling gedaan van de ingekomen geschenken, waaronder er zich een bevond, dat tot eene korte gedaehtenwisseling over ventilatie aanleiding gaf. Door den raad van het bestuur waren twee vragen ter behandeling voorgesteld: a. Welke beweegbare bruggen verdienen in de spoorwegen de voorkeur ? Het raadslid Conrad vermeende dat volgens de ondervinding, door hem gedurende een aantal jaren opgedaan, ongetwijfeld de kraanbruggen, gelijk in den Hollandschen spoorweg te Schiedam en Delftshaven zijn gemaakt, als de gemakkelijkste, de zekerste, de eenvoudigste en minst kostbare de voorkeur verdienden. Het raadslid Storm Buysing, hoezeer alle hulde brengende aan die soort van bruggen, meende echter bezwaar te moeten maken tegen het gebruik van dubbele beweegbare bruggen, wijl daarin naar zijne meening altijd iets gewaagds en ijzingwekkends is. Het raadslid Conrad antwoordde dat, daar de sluiting zoo volkomen was, dat zij als het ware één enkel gewelf vormden, men voor deze constructie geene vrees behoefde te koesteren. De vraag was: b. Hoe laat zich de bewering verklaren , dat de uitgegraven aardspecie ongenoegzaam is om het gat, waaruit zij is voortgekomen, weder te vullen ? Uit de daarop ontstane discussie bleek, dat dit in geenen deele altijd het geval is, maar afhangt van de soort van grond, waarin het gat is gegraven. Daarop werd door het raadslid Cohen Stuart eene uitvoerige mededeeling gedaan omtrent de proeven, door Kupffer in het werk gesteld, bij zijne onderzoekingen naar de veerkracht der metalen, opgehelderd door afbeeldingen van de door den onderzoeker daarbij gebezigde vernuftige en naauwkeurige werktuigen. Deze mededeeling gaf tot eene gedaehtenwisseling tusschen den spreker en den president aanleiding. Na eene korte schorsing der werkzaamheden erlangde het lid Strootman het woord tot het doen van een paar mededeelingen over het indrukken van heipalen in kespen en over damplanken, toegelicht door ter vergadering aanwezige beschadigde kespen en damplanken , welke mededeelingen mede tot eenige gedaehtenwisseling leidden. Hetzelfde lid gaf, naar aanleiding van hetgeen er in de vorige vergadering gehandeld was over eene door hem ingezonden nota over mortelbereiding uit de hand en met stoom, eenige nadere inlichtingen omtrent sommige punten, bepaaldelijk omtrent het verschil in kosten van beide bereidingswijzen. Nadat door de daartoe benoemde commissie verslag was uitgebragt omtrent de rekening eu verantwoording der fondsen en de vergadering zich had vereenigd met haar voorstel, die stukken goed te keuren onder dankzegging aan den penningmeester voor zijn beheer, zeide de president, voornemens te zijn, nog eene kleine mededeeling te doen, doch alvorens aan het lid W. N. Rosé de vraag te willen rigten, of hem bij het afbreken van de groote zaal op het Binnenhof te 's Gravenhage, de zoogenaamde Loterijzaal, zich welligt ook verschijnselen hadden voorgedaan of sommige punten naar aanleiding daarvan waren te bespreken, die voor het algemeen belangrijk genoeg konden zijn, om in deze vergadering te worden behandeld Het lid Rosé antwoordde daarop, dat hij, hoezeer onvoorbereid, gaarne van deze gelegenheid gebruik wilde maken om het een en ander omtrent die zaak mede te deelen, bepaaldelijk ook met het doel om zich te verantwoorden tegen zekere beschuldigingen, waaraan hij van verschillende zijden had bloot gestaan, en zulks te meer, daar hij er prijs op stelde in don boezem van het instituut zoodanige verantwoording te doen hooren. De spreker trad daarop in eene uitvoerige beschouwing van den onlangs verschenen open brief van den Heer Alberdingk Thijm, te Amsterdam, betreffende deze zaak, alsmede over de in de Tweede Kamer der Staten Generaal geuite beschuldigingen, en behandelde daarbij vooral de vraag of dc zooveel besproken kap der zaal tot de dertiende eeuw behoorde gebragt te worden, hetwelk den spreker aanleiding gaf belangrijke mededeelingen te doen over verschillende kapconstructicn en over den Hollandschen kap in het bijzonder. De slotsom zijner redenering was deze, dat hij meende op historische gronden wel niet bewezen te hebben, dat die kap niet tot de dertiende eeuw behoort, maar wel dat bet niet bewezen is dat hij er toe zou behooren. Hij verdedigde voorts zijn plan om een ijzeren kap voor den houten in de plaats te stellen en het licht van boven aan te brengen, alsmede de inrigting der zaal en het daarin aanbrengen van zuilen, alles in verband met het doel, waartoe zij bestemd zou worden. De president vestigde alsnn de aandacht op een opstel in de Comptes rendus v.n de Pransclie academie, betreffende eene inrigting, om een gedeelte van het schutwater bij het gebruik van schutsluizen te besparen. Het in h.t ««.«rm, buysing herinnerde daarop aan iets dergelijks, voorkomende, net tm/m _e.v -„, d, Transa-tioni of the Institut-» of Givil EngimM-bs Laatstgemeld lid legde voorts eene nota over, betrekkelijk het gebruik van stoommachines in de Delflandsche polders, ter vervanging van de watermolens. Op de vraag van den president, of een van de leden nog iets heeft voor te stellen, verzoekt het raadslid Conrad het woord ; hij herinnert dat onlangs de Senaat der Utrechtsche Academie den waardigen president van het institaut, den Heer Delprat, als erkenning van zijne verdiensten, het doctoraat in de wis- en natuurkundige wetenschappen honoris causa heeft toegekend, en wenscht met een enkel woord dit feit in de notulen van het instituut vermeld te zien, onder de bijvoeging, dat het instituut zich vereerd gevoelt door die opprijsstelling zoo van den persoon als van de door het instituut beoefende wetenschappen. Dienovereenkomstig wofdtbij •eclamatie besloten. Na eene korte gedaehtenwisseling over het houden van de Septembervergadering bniten 's Gravenhage, heeft de ballotage plaats van 12 nieuw voorgestelde zoo gewone als buitengewone leden, die allen worden aangenomen. In plaats van de aftredende raadsleden Storm Buysing, Staring en Overduyn (welke laatste bepaald had verlangd, niet meer bij de nieuwe benoeming in aanmerking te komen) werden tot raadsleden benoemd de beide eerstgemelde heeren en het lid ,1. Lebret. Eindelijk werd nog door den president medegedeeld, dat door den Heer D. J. den Beer Poortugael, agent voor Zuid-Holland van het système de cherche-fuites Maccaud, ten vervolge op vroeger ingezonden stukken en naar aanleiding van het in dc vorige instituuts-vergadering daarover verhandelde, was berigt, dat in der tijd in Frankrijk eene premie van 2000 fr. was uitgeloofd aan hem, die zou bewijzen, dat de lekzoeker van Maccaud lekken kan vpéroorzaken. Hierna werd de vergadering gesloten en vereenigde zich later hetmeerendeel van de leden aan een vriendschappelijken maaltijd. (Stoompost.) De algemeene synode der Nederl. Herv. kerk, wier zittingen Woensdag 3 Julij e. k. zullen geopend worden, zal zijn zamengesteld als volgt: Dr. J. J. Prins, hoogl. te Leyden; Dr. H. E. Vinke, hoogl. te Utrecht; Dr. P. Hofstede de Groot, hoogl. te Groningen; Dr. F. J. .1. A. Junius, pred. te Tiel; Dr. L. Lasonder, ouderling te Groenlo; G. Molenkamp , pred. te Delft; J. G. de Waldkirch Ziepprecht, onderling te Leyden; Dr. H. J. Spijker, pred. te Amsterdam; H. Q. Jansen, pred. te St. Anna ter Muiden; J. F. Wetter, pred. te Vreeswijk; P. A. O Hugenholtz, pred. te Dokkum; J. J. Metzlar, hoogl. en pred. te Deventer; Dr. H. Huysers, pred. te Farmsum, als secundus op te treden voor den Heer J. P. Riedel, pred. te Eenrum; J. A. van Walsem, pred. te Vught; R. P. Reddingius, pred. te Zweelo; J. F. C. Kronenberg, pred. bij de Waalsche gemeente te Arnhem; Mr. J. S. Vernède, ouderling bij de Waalsche gemeente te Utrecht; D. Hendriksz, pred. te Meerssen ; Dr. J. C. Zaalberg, pred. te 's Gravenhage; S. F. van Hasselt, secretaris der synode te 's Gravenhage , en C. van Rinsum Jr. quaestor-generaal te Amsterdam, op te roepen bij de behandeling der quaestoraio zaken. De K. en Letterb. deelt mede, dat dezer dagen te Noordwijk-Binnen, op het buiten van den Heer Hoog, burgemeester van Noordwij kerhout, bij gelegenheid van het graven van een bassin, ter diepte van 1.5 el onder het duinzand ontdekt zijn drie houten waterputten, van 1 tot 1.25 el middellijn, vierkant van vorm, ruw zameDgesteld uit dikke duigen of planken en op de hoeken door eiken palen gesteund. Deze putten zouden vermoedelijk behooren tot denzelfden tijd als die, welke voor een paar jaren onder het duin van den Heer Westerbaen te Katwijk gevonden zijn, te weten tot den Frankischen, en denkelijk niet later dan Karel den Groote. Men verzekert ons , dat de studenten der vrije universiteit te Brussel voornemens zijn, zich bij de aanstaande feesten der Utrechtsche hoogeschool door eene deputatie te doen vertegenwoordigen. De turfmaking is in Overijssel en Drenthe in vollen gang en men zal dus in staat zijn, om veel naar Holland te verschepen. De voorraad van het vorige jaar is daarenboven nog niet opgeruimd, maar wordt door de warmte dagelijks beter, trouwens dat had hij ook wel noodig. Men mag dus betere kwaliteit en goedkooper prijs verwachten en beide zullen welkom zijn. De rogge staat in Drenthe overheerlijk en alle vruchten te velde beloven eene ruime inzameling. *'s GRAVENHAGE, 15 Junij. De audiëntie van den minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst enz. zal op 20 dezer niet plaats hebben. — Aan de gebouwen der departementen van algemeen bestuur, in deze residentie, worden voor den aanstaanden verjaardag van H. M. de Koningin toebereidselen gemaakt voor gaz- en andere illuminatien , terwijl ook verschillende ingezetenen voor hunne woningen verlichting zullen aanbrengen. — Heden namiddag had alhier een treurig ongeval plaats. In de Brouwerstraat, nabij de Turfmarkt en Begijnenstraat, is een pakhuis ingestort, ten gevolge waarvan een kind werd verplet, een ander in gevaarlijken toestand verkeert en eene oude vrouw zwaar werd gekwetst. Van alle zijden is met den grootsten ijver hulp toegesneld, om grootere rampen af te wenden. Dc policie was spoedig ter plaatse van het ongeval, om zooveel noodig de orde te handhaven. — In de afgeloopenc week heeft op het terrein in het duin nabij deze stad de wedstrijd plaats gehad van wege de Nederlandsche scherpschutterij , welke wedstrijd heden besloten is. HH. XX. HH. de Prinsen van Oranje en Hendrik der Nederlanden hebben veel belangstelling in deze blijken van geoefendheid in scherpschieten aan den dag gelegd en hebben zelf aan den wedstrijd een werkdadig aandeel genomen. Wij laten hier eene lijst volgen van de uitgeloofde en gewonnen prijzen: N°. 1. Willem 111, Koningschijf afstand 100 Ned. Ellen. 1 ste gewone prijs, gewonnen door den Heer Bouvier van Amsterdam. 2de « m » » » » Nissen van Amsterdam. 3de » » » » » » H. G. Koster van Amsterdam. N°. 2. Prins van Oranje, afstand 300 Ned. Ellen, lste Eero prijs, gewonnen door den Heer Savalle van 's Gravenhage. 2de » >j » » » » Welsink van 's-Gravenhage. lste gewone prijs, » » » „ Bispinckvan Amsterdam. 2de » » » « » )> de Leuw van Arnhem. 3de >> » » u » >, Savalle van 's Gravenhage. N°. 3. Prins Alexander, afstand 100 Ned. Ellen, (laplus belle balie). lste gewone prijs, gewonnen door den Heer Perrin van Amsterdam. 2de » » « » » ), Keizer van Amsterdam. 3de » » w i> )i » Nissen van Amsterdam. N°. 4. Prins Hendrik der Nederlanden, afstand 400 Ned. Ellen, lste Eere prijs, gewonnen door den Heer Heppener van 's Gravenhage. 2de " » » » » » Perrin van Amsterdam, lste gewone prijs, » » » » Grisart van Delft. 2de » » » » » » Roosegaarde v. Amsterdam. 3de » » » )> » » Savalle van 's Gravenhage. N°. 5. Prins Frederik der Nederlanden, afstand 100 Ned. Ellen, lste Eere prijs, gewonnen door den Heer Perrin van Amsterdam. 2de » » » M » » Welsink van 's Gravenhage. lste gewone prijs, » » » » Haanebeek van's Gravenhage. 2de » » » » » » van Egmond van Amsterdam. 3de » » )> » » » Zeiler van Arnhem. N°. 6. Nederland, afstand 100 Ned. Ellen. Eere prijs, gewonnen door den Heer Matthieu van Amsterdam, lste gewone prijs, » » » » Heppener van's Gravenhage. 2de » » )p » » » Perrin van Amsterdam. 3de i) » » » » » Nissen van Amsterdam. N°. 7. 's Gravenhage, afstand 150 Ned. Ellen, lste Eere prijs, gewonnen door den Heer Perrin van Amsterdam. 2de 'i » » » Z.K.H. Prins Hendrik d. Nederlanden. 3de i> » » » den Heer de Leuw van Arnhem, lste gewone prijs, » » » » Slingsbijv.Hoven v.'sGravenh. 2de » )) » )> » » Keizer van Amsterdam. 3de » » » » » i) Savalle van 's Gravenhage. N°. 8. Willem Teil, afstand 100 Ned. Ellen. Eere prijs, gewonnen door den Heer Nissen van Amsterdam, lste gewone prijs, » » » » Tromp van Arnhem. 2de « » » )) » 'i Roosegaarde van Amsterdam. 3de » )> » )> » » Hart van Amsterdam. N°. 9. St. Hubert, afstand 50 Ned. Ellen. Eere prijs, gewonnen door den Heer Dörflinger van Amsterdam, lste gewone prijs, » » ¦» » van Hall van Amsterdam. 2de » » » )> » » de Leuw van Arnhem. 3de » )> » » j) » W. Koster van Amsterdam. N°. 10. Wassenaar, Pistoolschijf, afstand 20 Ned. Ellen. Eere prijs, gewonnen door den Heer Krook van Harpen v. Amsterd. lste gewone prijs, » » » » Hart van Arasterdam. 2de » „ „ >, „ „ Zeiler van Arnhem. 3de )> „ „ „ „ „ Krook van Harpen v. Amsterd. De scherpschutters verzamoldon zich in den middag aan een vriendschappelijken disch in den S*. Joris Dooien. * 's GRAVENHAGE, 16 Junij. Z. K. H. dc Prins van Oranje heeft heden morgen vroegtijdig de residentie verlaten, ten einde eenigen tijd op het Loo te Soestdijk door te brengen en zich ook naar het cavallcriekamp te hegeven. * ROTTERDAM, 15 Junij. Heden in den vroegen morgen ontdekte men een lek in het ijzeren sleepschip Niederrhein N°. 11, beladen met eene volle lading Noord-Amerik. tabak in vaten. Men heeft terstond alles in het werk gesteld om te redden wat mogelijk was, doch een 60tal vaten zijn doornat gelost. Gelukkig dat door het waterdigte schot in het schip het voorruim van schade h bevryd g-Sbleven. De óora»»fe 's niet met ze- j kerheid op te gevem
SCHIEDAM, 15 Junij. Heden heeft ten raadhuize alhier, door burgemeester en wethouders, plaats gehad de openbare aanbesteding van : I°. het graven van een kanaal, benevens het maken van eene spuisluis, in het Frankeland, en 2°. het dempen en overheulen van eenige bansloten. Voor het eerste dezer werken waren ingekomen 16 inschrijvingsbiljetten, en is het. aangenomen door den Heer W. Sonneveld alhier, voor ƒ11,500; voor het tweede waren 7 biljetten ingeleverd, terwijl dit aangenomen werd door de Heeren J. van der Most en A. J. Vermeulen, te Schiedam en te Mathenesie, voor ƒ 5900. * LEYDEN, 15 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer B. M. Vlielander Hein, geb. te Brielle, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift /cover de voorregten gevestigd op zekere bepaalde goederen van den schuldenaar (behandeld in art. 1185 Burg. Wetb.) v KINDERDIJK, 14 Junij. Heden is vandescheepstimmerwerfvanden Heer F^Kloos alhier, met het beste gevolg te water gelaten het ijzeren stoomschip, genaamd de Zwaluw, bestemd voor de dienst tusschen Zwolle en Amsterdam. ALKMAAR, 15 Junij. Den 13den is door een baggerman, uit het water der Laat nabij de stadstimmerwerf, opgehaald het lijkje van een pas geboren kind van het mannelijk geslacht. De justitie heeft eene dienstbode , als vermoedelijke daderes van dit feit, in hechtenis genomen. — Dien dag werden in het westelijk deel van de tot tusschenscholen verbouwd wordende kazerne, onder eene dikke laag witkalk, sporen van muurschilderingen ontdekt, welke, door de zorg van den heer burgemeester voorzigtig zijn ontbloot en afgeteekend en, naar wij hopen, zooveel mogelijk bewaard zullen blijven. Het best geconserveerde gedeelte stelt voor den Zaligmaker, met een palmtak in de regter en een zwaard in de linkerhand , gezeten op een regenboog, tegen een met sterren bezaaiden donkeren achtergrond. Aan zijne voeten ziet men de kerken en huizen eener stad en daaronder talrijke zwarte doodkisten, waaruit de dooden verrijzen. Boven en om het Christusbeeld is een lint geslingerd, waarop in het Latijn de uitspraak, begrepen in de tekstweorden Matth. 25, v. 34 en 41. Onmiddellijk nevens en links van dit tafereel is de boodschap des engels aan Maria voorgesteld , vervolgens twee groote torens van verschillende dikte , in wier vensterbogen afbeeldingen van op citers en bazuinen spelende heiligen of engelen zijn geplaatst, verder de aanbidding der wijzen in den stal te Bethlehem — en eindelijk een reusachtig in het wit gekleed persoon , die iets schijnt te dragen, waarschijnlijk een St. Chiistoffel. Op verschillende plaatsen, o. a. onder de bazuin van den Engel Gabriël, zij» linten aangebragt, waarop de letters niet meer ontcijferd kunnen worden. De houding der beelden, de geheele verwaarlozing van evenredigheid en perspectief, dc bygebragte versieringen, alles duidt op hooge oudheid en is alzoo hoogst belangrijk te achten, en zoo de stichting van het gebouw, voormaals het convent van de H. Maria van Nazareth of Jonge Bagijnenhof, op 1426 of 1428 moet gesteld worden, gelooven wij, dat het ontdekte schilderwerk vooral niet van jonger dagteekening te achten is. (Alkm. Ct) UTRECHT, 14 Junij. Men verneemt dat bij het reg. veld-artill. in rang en ancienneteit is overgeplaatst de 2de luit. Ramaer van het 2de reg. vesting-artillerie. * UTRECHT, 14 Junij. Heden werd aan onze hoogeschool tot doctor in de beide regten bevorderd de Heer J. W. Kijramell, van Leeuwarden, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales. * ARNHEM, 14 Jnnij. Voor het personeel van de geneeskundige dienst in de ambulance voor de beide kampen te Millingen, gedurende het tijdvak van 13 Julij a. s. tot 16 Sept. daaraanvolgende, zijn aangewezen deoffi"-van gez. 2de kl, H. Meijerink, v. d. Ramhorst de Brouwer en den offic. van gez. 3de kl. v. d. Grijp, respectivelijk nit de navolgende garnizoenen Bergen-op-Zoom, Nijmegen en Gouda, alsmede den apoth. 3de kl. W. Wol'" huis, van 's rijks magazijn van geneesmiddelen te 's Gravenhage; zullende op Zondag 16 dezer in het bovengemeld kamp aankomen een detachement van het bat. mineurs en sappeurs uit Utrecht, sterk 2 sergeanten 2 korpo* raals en 16 mineurs, alsmede een detachement van het lste bat. lste reginf. alhier, sterk 2 offic. en 80 onder-offic. en manschappen, tot het inge* reedheid brengen van de legerplaats voor het eerste kamp, welke detachementen zich aldaar onder de bevelen zullen stellen van den luit.-kolonel van den Bosch. * ARNHEM, 15 Junij. Heden avond ten 6 ure arriveerde alhier p*r spoortrein uit DuitscMand H. M. de Koningin met gevolg. Aan het station werd H. M. opgewacht door den burgemeester en andere autoritei' ten; H. M. vertrok onmiddellijk naar het Loo. ZALT-BOMMEL, 13 Junij. De moeijelijke taak der hoofd- en subcommissie voor den watersnood is ten einde. Heden ten raadhuize bijeengekomen, bragt de president, de Heer F. W. de Virieu, zijn warmen dank aan de sub-commissie, voor hare met ijver bewezene diensten, waarna de praeses der laatstgenoemde commissie, de Heer F. Philips, een hartig woord sprak over de milddadigheid onzer landgenooten, waardoor zij ui staat gesteld waren aan zoo velen wel te doen. Ten 9 ure vereenigden zich een 40tal gasten, uitmakende meere-deels leden der beide commissien, ten huize van den Heer Hooijer, aan een collation; ook is aan den secretaris der hoofd-commissie een gouden ankerhorologie met dito ketting ten geschenke gegeven, als blijk van erkentelijkheid voor diens onvermoeiden ijver. * APELDOORN, 15 Junij. Z. K. H. Prins Alexander is op het LQ« aangekomen. — H. M. de Koningin wordt heden avond tegen 7 ure verwacht. — Morgen zal Z. K. H. de Prins van Oranje, benevens andere leden van het vorstelijk huis arriveren. APELDOORN, 15 Junij. Z. M. de.Koning reed gisteren voormiddag uit, ten einde de in aanbouw ziJDde fraaije villa bij het Aardhuis te benig' tigen, gaf bij herhaling zijne tevredenheid over de juiste uitvoering van het bouwplan te kennen , en kwam tegen 12 ure weder op het Loo aan. Z. M. heeft later een bezoek gebragt bij den Heer L. van Bronkhors* > die sedert eenigen tijd ernstig ziek is. ZWOLLE, 15 Juny. Sedert eenige dagen is het volgende voorval het onderwerp van vele gesprekken: De Heer V. alhier, een liefhebber de' jagt, had aan alle hier in de stad wonende jagers eene lijst rondgezonden tot het uitreiken van premién voor het dooden van schadelijk gedierte» daar dit niet meer van rijkswege geschiedt. Hierbij was echter een zijnef medejagers, de Heer M., vergeten. Deze zich daarover beleedigd gevo*' lende, steekt twee pistolen bij zich, zoekt V. op en biedt hem een _ijner wapens aan met de uitdaging om op staanden voet te duelleren. Na*Imen verhaalt geschiedde dit in een gezelschap, waar verscheidene dantfs tegenwoordig waren, wier ontsteltenis natuurlijk niet is te beschrijven- De Heer V. weigerde de uitdaging aan te nemen, vóór men de «econ* danten had gekozen. Daar zich hiertoe echter niemand wilde prêteren heeft de strijdlustige M. zijn plan moeten opgeven. (N. R. Ct.) ZWOLLE, 15 Junij. Bij de heden middag plaats gehad hebbende opening der billetten van inschrijving voor de leening dezer stad, gr°° ƒ62,000, is gebleken, dat zich daarvoor hadden aangeboden de Heeren van Esch en C°. te Zwolle, tegen den koers van 99 pCt. en eene rente van 4 pCt.; A. van Deventer en Zonen te Zwolle tegen 99Ï.6, rente &*/*' B. W. Blijdenstein Jr. te Enschede, tegen eene reute van 4% pCt. De inschrijving is gegund aan de Heeren van Esch en C°. — Aangaande de beide personen, dia krachtens bevel der arrondisse' ments-regtbank alhier zijn gedetineerd, als verdacht van misdrijf in den nacht van 8 op 9 Julij -1., ten huize van Jan Trompetter, te ZuidveeD, gemeente Steenwijkerwold, gepleegd te hebben, verneemt men de volgend* bijzonderheden. Sedert verscheidene jaren zijn die beide personen bekend als groote deugnieten; zij handelden meestal te zamen, en zijn ook meermalen te gelijk en gezamenlijk veroordeeld. De eerste, Steven van dC Struik, thans 26 jaren oud, heeft sedert 1852 reeds acht verechillcnd6 keeren voor de regtbank alhier teregt gestaan, en wel successivelijk wege"* diefstal, mishandeling, rebellie, verwonding en laster; hij is zeven m»»1 veroordeeld en eenmaal vrijgesproken. Onder anderen heeft hij wegenB eene gepleegde verwonding reed*, eene gevangenisstraf van zes maande*! ondergaan. De tweede Albert Groen genaamd, thans 27 jaren oud, heeft zijne loopbaan reeds in 1848 op een leeftijd van 14 jaren begonnen, al* wanneer hij reeds wegens medepligtigheid aan diefstal tot eene gevangfl' nisstraf van zes maanden is veroordeeld. Hoe heilzaam deze straf op zijo volgend leven gewerkt heeft, blijkt genoegzaam wanneer men nagaat, dat hij na dien tijd nog zes maal in handen der justitie is geweest en wegen 9 diefstal bij dag en bij nacht, mishandeling, rebellie en vernieling van afslol' ting successivelijk is veroordeeld geworden. Er zijn zelfs nog zaken hangende, waarvoor de beide delinquenten gezamelijk moeten teregt staan. KAMPEN, 14 Junij. Men verneemt, dat het onlangs tegen den Heef W. J. Vinke, pastoor der R. K. gemeente te IJsselmuiden, opgemaakte procesverbaal, wegens vermeende overtreding van art. 6 der wet van 10 Sept. 1853 (Stbl. N°. 2), op de kerkgenootschappen, volgens eene vroegere uitspraak van den hoogen raad omtrent den zin van het woord beslotene plaatsen, door de arrondissements-regtbank te Zwolle voor geene vervolging is vatbaar verklaard. HEINO, 14 Junij. Naar men verneemt zijn de besturen dezer gemeente en Dalfscn overeengekomen tot het daarstellen van een kunstweg, I<*°' pende van Heino over Dalfsen naar de herberg de Ligtmis , ter verbinding van den Twentschen met den Frieschen straatweg. * WIJHE, 15 Junij. Heden namiddag ongeveer ten 3% ure barstte boven dit dorp een hevig onweder los, vergezeld van eenen geweldigen hagelbui, die ruim "4 uur aanhield. De gevallen hagelsteenen hadden de grootte van een duivenei, en men zag ze een half uur nadat de bui was' voorbijgetrokken nog bij menigte op de straat liggen. De te veld staande boekweit en rogge hebben naar men verneemt aanmerkelijke schade bc' komen, ook zijn hier en daar bij sommige ingezetenen eenige venstcrgla*"* verbrijzeld. ASSEN, 15 Junij. Op dit oogenblik wordt de dam weggenomen, di 6 tusschen Loon en deze stad de vaart op het Noord-Willems-kanaal n°S belemmerde. Men gelooft, dat binnen weinige dagen de schepen van bi*' aaar Groningen en van Groningen naar hier in da vaart kunnen kum""' | mdwa gusn buittngtwo-n lag. wntsritaad dit mogt bskttea,
BREDA, '14 Junij. Even als vroeger te Haarlem en Zutphen heeft plaats gehad , is ook hier de haver voor de paarden van het garnizoen afgekeurd ; er zijn dien tengevolge circa 500 mud verbeurd verklaard ten voordeele der armen. (N. R. Ct.) * HELMOND , 15 Junij. Uit Ochten nabij deze gemeente is de tijding ontvangen, dat do Heer S R. C. priester en kapellaan aldaar, terwijl hij bezig was zich te baden, verdronken is. Zijne kleederen werden °P den oever van het water door een landman gevonden. * MAASTRICHT, 14 Junij. Do laatste beletselen, die aan het voort- Setten der werkzaamheden van den spoorweg van hier naar Luik in den weg stonden, zijn nu opgeheven. Eon twintigtal personen, wier gronden -laarvoor onteigend moesten worden , waren tot dat einde geregtelijk aangesproken; geen hunner heeft het echter tot een proces laten komen; allen hebben zich met de concessionarissen verstaan en het aanbod dat hun gedaan werd, aangenomen. Men ziet de opening van den weg tegen 1 Nov. ** gemoet.
---

