INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. JbsgE-ajid. Vertrek van den hertog van Cambridge naar Aldershot. .''"jng vnn het Huis der Gemeenten. Bezoek aan den Great Eastern. Uit¦sting van kanoncerbooten to Chatham. Spoorweg-ongeluk. Volkstelling. 'J'Wikaansclie berigten. Oditsciiland. -Weenen: Lijkdionst voor Cavour. Zitting Van don Ilon- landdag. Besluit van den Croatischen landdag. Aankomst van Y'f de Montalembert. Brief van de bloedverwanten van graaf Teleky.—¦ 'rlijn: Kennisgeving van den minister van Binnenlandsche Zaken. Berigt l** de Kreuzzeitung. Kustversterking. Reisplan des Konings. — Frank|/': Zitting der bondsvergadering. Conferentie te Wurzburg. Wervingen Verkoop van een spoorweg in Bern. i Stemming des Keizers jegens den Paus. De erkenning van ? koningrijk Italië. Gezondheidstoestand van den Paus. De terugkeer i."1 den Heer Lavalcttc. Bezetting van Rome. Verblijf des Keizers te .""'ainebleau. Kamp van Chtdons. Regtszaak van den hertog de Broglie. pbonw van geharnast» vaartuigen. Bijzonderheden aangaande het verif! der Siamesche gezanten te Toulon. Verwachte komst des Keizers 6 Vichj-. Afschaffing der passen tusschen Frankrijk en België. Inteeke"S voor een gedenkteeken Cavour. j "Innjeklasd. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgeving van te liinisters van buitenl. zaken en justitie. Amortisatie. Wedstrijd. Con- jr' in het Park. Inwijding van het Ned. Israelitiesch Meisjes-Weeshuis f' ter stede. Vergadering van het koninklijk Instituut van Ingenieurs w. * Gravenhage. Vergadering der Ned. Herv. Kerk. Opgraving te NoordjJK-Binnen. Gemengde berigten. 's Gravenhaagsche berigten. Afloop van f Wedstrijd van wege de Nederlandsche Scherpschutterij. Aanbeste- JjS 'e Schiedam. Tewaterlating van een schip te Kinderdijk. Muurrederingen in de kazerne te Alkmaar. Aankomst Vau H. M. to Arnhem. WSte fitting der Commissie voor den watersnood te Zalt-Bommel. Aan> list van Prins Alexander op het Loo. Verblijf van Z. M. te Apeldoorn. |j "dcrling voorval te Zwolle. Leening der stad Zwolle. Regtszaak te jf.^Pcn. Kunstweg van Heino naar de herberg de Ligtmis. Onweder to (j Utte. Vaart van Assen op het Noord-Willcms Kanaal. Regtszaak te Breda. pluk te Helmond. % atste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Schecpstij• eB. Rivierberigten. Advertentien. ju erslag dor werkzaamheden van het Koninklijk Ned. Met. Instituut, weende het jaar 1860—61, ingediend aan Z. E. den minister van Bin*. • Zaken. jJgezonden Stukken. lets over het voorgevallene te Sassenhoim. 5,rAnsche Brieven. Parijs 13 Junij. r>NCERT- EN TOONEELNIEDWS.
---

HET ONTWERP VAN WET OMTRENT DEN RAAD VAN STATE.
b u' lij. e zamenstelling. Volgens het ontwerp zal de raad bestaan (behalve iL Swndwcttigon voorzitter, den Koning) uit een vice-president en minijjj 14 leden (art. 1). Dit getal komt ons waarlijk groot genoeg voor; in ktp.i?e ontwerpen was het 12. Er waren zeer vele leden der Kamer, die L' maximum maar een fixum van het getal leden wenschten te zien V-b,' ten eind» aan de regering het vermogen te benemen om eene of lljj Plaatsen in den raad van' State onvervuld te laten. Gaarne zeggen J?~t aan dezo leden na: 'v, verwegingen van persoonlijken aard moeten nimmer bij de benoeming v? een lid kunnen gelden, en het geval moet ondenkbaar zijn, dat zulk C 8 benoeming beschouwd worde als de vervulling van een vroeger, by hl aanvaarding eener andere ambtsbetrekking gemaakt beding.__ Wij voe- Cer echter bij, dat zulk een geval even //ondenkbaar moet zijn maar it,7 evenmin //ondenkbaar is" bij de vervulling van andere betrekkingen v.s Wds dienst, „ . !ii vereischten om tot lid of vice-president te worden benoemd, tj (volgens art. 6) zeer weinige; alleen het Nederlanderschap, het volle f,''ot der burgerlijke en burgerschapsregten en de ouderdom van 35 ja- W borden vereischt. Daarentegen worden de staatsraden in buitengep»,ne dienst (artt. 4en 5) niet anders gekozen dan uit hen, die in de {tarBeming hunner bedieningen of door hunne geschriften bewijzen hebben EVen van bekwaamheid in zaken van wetgeving en bestuur, of van bij¦Vi re bekendliei(i met de aangelegenhoden der Overzeeschc bezittingen. L.V'alve zijn voor het onbezoldigde, buitengewone lidmaatschap meer i„ "en gesteld dan voor het gewone. Eene dergelijke anomalie vindt men Sr.I*'1*' 16, bij hetwelk voor den secretaris niets wordt gevorderd danbur«H „caap en 30-jarigen leeftijd, voor de lagere ambtenaren (referendarissen tj;u °tomiesen van staat) den graad van meester in de regten en een ambts>'!?* vragen kwamen in het bijzonder ter sprake: k, ?*len de leden van den Raad van State voor het leven benoemd wori ** On! er staatsraden in buitengewone dienst zyn* lpjt ?trent beide schijnt de meerderheid over te hellen tot de zienswijze \yr e_ering, die de eerste vraag ontkennend, de tweede bevestigend be¦l °ordt. Daar de Raad van State, als adviserend collegie, volgens art. ''"•pA^. t"er Grondwet, nooit over voorstellen of handelingen der Reges(va] 'st> en alleen kortstondig en geheel onvoorziens, in het bijzondere %i-n.Vau art- 47 der Grondwet, kan worden geroepen om mede te regeren, jj . de waarborg van onafzetbaarheid voor de leden niet noodig. 'llo.togzins asdors doet zich evenwel de zaak voor, wanneer men er toe \f komen, administratieve regtspraak en dus een beslissend oordeel Ijju handelingen van openbare magten, aan den raad of aan eenige van la" leden op te dragen. Alsdan ware de benoeming ad vilam een nood°"jke waarborg. Intusschen is de Regering ten deze nog al ver gelijt ' door in art. 8 ontwerp aan te nemen, dat krijgslieden in werke- Gt> e dienst benoembaar zijn tot leden van den Raad, waardoor zij dan t "onactiviteit komen en bij het ophouden der betrekking in werkelijke tjjj terugkeeren. Dit onderstelt dus benoeming om voor een bepaalden f&te?.**en raad zitting te nemen. Met reden wordt tot wedertySging toe verkieselijk geacht. ''. ' ' ' * *- nv ce staatsraden in buitengewone dienst betreft, zouden wij het met tti^'-ldcrheid ééns zijn. In vorige Grondwetten was die betrekking veriif' maar deze vermelding is bij de herziening van 1848 opzettelijk weg- Al- Art. 71 lid. 2 der Grondwet spreekt dan ook alleen van leden. >j; }'u de wetgever toch de buitengewone staatsraden weder invoeren? % k«nnen daarin geen ander nut zien dan dat deze of gene staatsman (?) T^ooonklinkenden titel achter zijn naam zal kunnen stellen. voori.'n«s, zoo men voor deze of gene zaak bij uitzondering de mondelinge >o» "'''"ing van specialiteiten noodig heeft, men kan ze ontbieden en hoo\' "net vergoeding voor kosten en tijdverzuim (art. 14 Ontwerp). En tpjg. V-en voortdurend de hulp van speciale mannen noodig heelt, de Kffjë benoeme hen tot leden van den raad. Daarenboven brengt de t>6f. Jl'ng van staatsraden in buitengewone dienst.en nog wel zonder eenige be'ièn ,g Van het getal, het gevaar met zich, dat bij teedere politieke kwesl3l\ regering door toevoeging van zulke buitengewone leden (art. 4 c,n NJ;0 de {afdeeling die praeadvijs moet uitbrengen èn den geheelen raad 8 an doen stemmen, dan de meerderheid der vasto 'eden zoude zliiy~n gedaan. Ook bij geschilpunten van administra.tieven aard zoude Jor.v fnv omstemming mogelijk en zeer verkeerd zijn. Oipk is in die stenV'°*nS5tenV'°*nS van buitengewone staatsraden, zoo zij dikwijls plaats had iets '•)Vpjr '?n(ls voor de gewone leden ; alles behalve geschikt om hen met lust en jjj.'e doen werkzaam zijn aan hunne vaak moeijelijke advyzen. Vie2?.nt*eren biJval V0!)d de bepaling van art. 13 'ontwerp omtrent de %_ tog Van den Raad in afdeelingen. Deze afdeelingen zullen eigenlijk letHe Wmmissien zijn, ieder van welke met een of meer ministeriele depar_&<*_.!• D*n betrckki"g staan- ZÜ zullen dan ook niet op de wijze der „ï<WngWl van de Eerste en Tweede Kamer de werkzaamheden voorbepJEj n, maar over iedere zaak zal slechts ééne afdeeling rapporteren aan u Beheele*n Raad. ¦ ¦ ï ¦¦
Wij duchten niet dat deze wijze van behandeling vertraging zal me e* brengen. Integendeel strekt eene bespreking van ingewikkelde onderwerp011 in eene kleine commissie (van 3 leden bijv.), die een rapport met gemotiveerd praeadvys opmaakt, veelal tot bespoediging van zaken. Vreemd komt het ons evenwel voor, dat in contentieuse zaken, niet eene vaste afdeeling de zaak onderzoekt, maar bijzondere voor elk geval benoemdo commissarissen, en dat juist deze geen praeadvys uitbrengen (art. 38). In die zaken was een praeadvys van de meest regtskundige leden volstrekt noodig. Anders toch zal de beslissing, ondanks alle voorlichting omtrent do wederzijdsche sustenuen, zonder behoorlijken leiddraad, door eene min kundige meerderheid worden genomen. Wij vereenigen ons geheel met de zienswijze van vele leden in het V. V. uitgedrukt, dat juist de tegenovergestelde weg moest worden ge volgd. Met contentieuse zaken moest eene vaste commissie belast worden (cene section du contenticux) die uit meer leden kohde bestaan , dan de andere afdeelingen, bijv. 5; deze konde voor elke zaak een rapporteur uit haar midden benoemen, en moest zonder medewerking van de overige leden die soort van zaken afdoen, het zij bij wijze van uitspraak of van advys, op welke laatste kwestie wij nader terugkomen. Alleen zulk eene vaste commissie kan eenig wetenschappelijk gezag bijzetten aan de uitspraken van den Raad van State over administratief regt. Misschien wordt, van de zijde der Regering de tegenwerping gemaakt, dat door de vorming eener zoodanige vaste commissie het getal leden van den Raad zou moeten worden vergroot; maar dit ware onnoodig. Do toevloed van administratieve zaken zal wel niet zoo groot zijn of de leden, met het onderzoek daarvan belast, kunnen te gelijk leden van de gewone afdeelingen zijn. Men moet waarlijk voor ons kleine land den Raad van State niet op den kostbaren en omslagtigen voet van den Fransehen staatsraad willen inrigten. Er is niet zulk cene massa werk te verrigten, maar het weinige wat er te doen is, is moeijelijk en voor ons welzijn gewigtig. Daarom moet het aan weinige uitstekende mensehen worden opgedragen, met een reglement dat hun het werken gemakkelijk maakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 15 Junij (des Avonds.) Heden is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. . — In het Huis der Lords hebben verscheiden leden hun leedwezen te kennen gegeven, dat het vaste land en ook Groot Brittannie, te middtn van den vrede genoodzaakt worden zich op zoo geduchte wijze ten oorlog toe te rusten, alsof die voor de deur stond, en waardoor schier ondragelijke uitgaven worden te weeg gebragt, die op stilstand in handel en bedrijvigheid eu dus op toeneming van armoede moeten uitloopen. Zij verklaarden het eene zware verantwoordelijkheid te zijn van hem, die de oorzaak daarvan is. In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren is een voorstel aangenomen van den Heer Gregory, strekkende om de motieven, die de regering geleid hebben om de jaarlijksche subsidie van £78,000 aan de mail-stoombootdienst tusschen Galway en Noord-Amerika in te trekken, aan eene commissie van onderzoek te onderwerpen. De conservatieve partij beschouwde, zoo als bleek uit eene verklaring van den Hoer Disraeli, dit voorstel als het ware als cene motie van wantrouwen ; doch lord John Russell verklaarde dat hij er zich niet tegen verzette en dat hij eene onregtvaardigheid dacht te herstellen, indien het mogt blijken, dat lerland of de stoomboot-maatschappij van Galway het slagtoffer eener onregtvaardige handeling is geweest. Men weet overigens dat bedoelde stoomboot-maatschappij niet ontkent, de voorwaarden onvervuld te hebben gelaten, waarop tusschen haar en de regering eene overeenkomst gesloten was; maar zij beweert, dat de schuld hiervan aan de regering ligt, welke door hare houding de onderneming in haren werkkring verlamd heeft. — Men verneemt het. overlijden te Pisa van den admiraal James Pattison Stewart. • — Bij de behandeling van het proces tegen Koisuth en Day voor het kanselarijhof, wegens de vervaardiging van Hongaarsche banknoten, heeft de heer Palmer, uit naam van den keizer van Oostenrijk verklaard, dat deze afziet van de teruggave der kosten van appèl, indien de tegenpartij hem alle vervaardigde bankbilletten wilde overgeven, met het doel om die te vernietigen. De advocaat van den heer Day heeft daarop verklaard, dat de laatste zich aan het vonnis hield, tot vernietiging van de stempels en de steenen, die tot het drukken der billetten gediend hebben, maar dat hij dc billetten zelven hield. Het voorhanden papier daarvoor maakt te zamen eene massa uit, niet minder wegende dan 46,000 ponden. — De invoer van kostbaar metaal gedurende deze week heeft eene waarde van 668,340 £ en de uitvoer 537,920 £ bedragen. — Een Amerikaansoh ingenieur heeft aanzoek gedaan om door middel van stoommachincrio vaartuigen te bouwen; hij wil eene compagnieschap vormen en verzekert ligte vaartuigen, bij voorbeeld een kotter van 30 voet, in weinige uren geheel voltooid te kunnen afleveren. De scheepstimmerbaas der werf te Woolwich, die door dc admiraliteit was belast met het onderzoek yan bovenbedoeld plan, heeft de uitvoerbaarheid van hetgeen de Amerik. ingenieur beweert, ten volle bevestigd. — Al de avondbladen maken melding van eene nieuwe wijziging in de inrigting van het kanon, uitgevonden door den Heer Thomas Mayall, hierin bestaande, dat het stuk uitsluitend door stoomkracht wordt geladen , schoon gemaakt en afgevuurd, terwijl daarmede tevens binnen een gegeven tijd veel meer projectielen kunnen geworpen worden dan met andere stukken. — In sommige fabriekdistricten begint het er treurig uit te zien. Men heeft berekend dat sedert 20 Mei in de graafschappen Lancaster, Dum¦ fries, Tipperary , Glasgow en Aberdeen 17 fabrieken van geweven goederen het werk hebben gestaakt. Duizende werklieden zijn dien ten gevolge tot den bedelstaf gebragt. —Dc bekende Rosas, die gedurende twintig jaren de Argentijnsehe republiek als dictator heeft geregeerd, en die , toen zijn bestuur omvergeworpen was, genoodzaakt werd de wijk naar Engeland te nemen, waar hij zich thans nog ophoudt, is den 17den April 11. door het crimineel geregtshof van Buenos Ayres wegens zijne in der tijd gepleegde en overbekende gruweldaden en moorden, bij verstek ter dood veroordeeld. Aan de Engelsche regering zal eene nota worden gezonden , om de uitlevering van Rosas te verzoeken.
---

Duitschc Post.
WEENEN, 14 Junij. Het garnizoen van Pesth heeft zich tot den opperbevelhebber des legers gewend met cene klagt tegen den stedelijken raad van genoemde stad, dewijl die in een adres, gerigt aan het Huis der Afgevaardigden , zich heeft bediend van de uitdrukking //soldenieren," slechts voor loon dienende manschappen , zoo dikwerf in bedoeld adres sprake was van het leger of de bezetting dier stad. — Bij Pesth wordt een groot militair kamp gevormd, voor 15000 man, om te dienen in geval de inning der belastingen zwarigheden ontmoeten mogt. Men verneemt echter, dat zij geregeld betaald worden. — Uit Philoppopel en Bulgarije verneemt men treurige bijzonderheden omtrent den stand van zaken aldaar. Bij de verregaande nalatigheid van de Turksche autoriteiten zijn in den omtrek dier stad en op de dorpen gruwelijke moorden gepleegd. Door het volslagen gebrek aan goud en zilver is dc handel volkomen gestremd. Wanhoop heeft zich van de bevolking meestor gemaakt ég men kan ernstige onlusten in Bulgarije te gemoct zien, wanneer de Porte niet spoedig aan dien staat van verdrukking een einde maakt. BERLIJN , 16 Junij (des Ochtends). Dc Nem Preus. Zeit. verzekert, dat de minister van buitenl. zaken, do baron v. Schleinitz, woldra zijne portefeuille zal nederleggen. \ — Er zal niet, gelijk door sommige dagbladen is gemeld, eene kustbriga.de, uit Pruisische on Hanoversche troepen worden gevormd, maar eene kustdivisie, bestaande uit twee brigaden, terwijl andere Noord-Duitschc kustlanden hun contingent daartoe zullen leveren. — Een groot aantal in activiteit zijnde officieren heeft zich tot de legering gevend met het verzoek on- de vergunning te erlangen tot in dienst treding in het leger der Ver. Staten. Het antwoord daarop ontvangen i niet gunstig, want aan geen enkele hunner is verlof daartoe verleend. Daarentegen zijn zeer vele officieren, die reeds hun ontslag uit do dienst hebben erlangd, naar Amerika op weg. Het blijkt namelijk, dat de gezant der Ver. Staten hun het uitzigt heeft geopend op snelle be vordering. Een der dagbladen dit berigt mededeelcnde, voegt er dc aanmerking bij: "Wij hebben, naar het schijnt, vele invaliden bij ons leger, die nog zeer geschikt voor de dienst zijn." — Een der dagbladen het nieuwe plan der reorganisatie van het leger, dat thans geregeld wordt, besprekende, zegt daaromtrent o. a.: »dat het mag beschouwd worden als het non plus ultra van staathuishoudkundige. wijsheid, als resultaat eener zuinigheid, waarvan men te vergeefs de wederga zoekt. Met het doel om een silbergroschen te sparan geven wij minstens een thaler uit." — Met betrekking tot dc verkiezingen in Denemarken verneemt men dat thans 11 verkiezingen voor de Tweede Kamer bekend zijn. Tot deze behooren de minister van justitie Casso, de minister van financiën Tenger, professor in de medicijnen, en minister-president Hall en lid van eercdienst de Heer Monrad. De verkiezingen van leden voor dc Tweede Kamer geschieden regtstreeks. — Prinses Anna van Hessen, dochter van prins Karl, is dezer dagen te Kopenhagen van eene dochter bevallen. Zij is gehuwd met prins Friedrich van Hessen Kassei. — Naar luid van mededeelingen nit Helsingfors, heeft de Keizer aan den gouverneur-generaal van Finland een verlof van drie maanden verleend tot herstel van zijne gezondheid. Het is bekend, dat bedoelde gouverneur, graaf Berg, bij de bevolking van Finland weinig is geacht, uithoofde zijne staatkundige beginselen niet van vrijzinnigen aard zijn en derhalve in lijuregten strijd met de gevoelens der bevolking. FRANKFORT, 15 JimijTljiinßern wordUjërigt, dat de verschillende commissien uit den nationalen raad en den Stendenraad, belast met het onderzoeken van de begrooting van 1862, door dea Bondsraad opgemaakt, reeds aldaar zijn aangekomen. — Een geweldige hagelslag heeft hot kanton Lucern geteisterd. Op cene uitgestrektheid van vier uren gaans is de geheele te veld staande oogst verwoest. De grond was op vele plaatsen meer dan een half voet dik met hagel en ijs bedekt. Men heeft hagelsteenen gevonden ter grootte van hoender-eijeren. In het gebergte is veel vee gedood; ook menschen werden zwaar gewond. Niemand herinnert zich daar zulk eene ramp. — In'Saksen-Meiningen hebben de Isra'éliten zich tot de regering gewend met het verzoek, dat hun het burgerregt worde verleend. Op grond van eene vroegere ministerieele beschikking, wordt hieitoe door de regering tot voorwaarde gesteld, dat elk Israëliet te Meiningen een nieuw huis zal moeten doen bouwen, waartoe zelfs die Israelietische ingezetenen vcrplict zouden zijn, welke aldaar reeds een huis in eigendom bezitten.
---

Franschc Post.
PARIJS, Zaturdag 15 Junij. Het is thans zeker, dat ds Fransche regering besloten heeft tot de onmiddellijke erkenning van het Koningrijk Italië zonder daaraan voorwaarden te verbinden. _ — Men zegt, dat de heer Ricasoli eene dépêche aan de Fransche regering heeft gezonden, waarin het programma van het nieuwe ministerie geformuleerd wordt. De grondslag van dit jjrogramma is, zoo men zegt, cene volkomen goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Italië en het vaste besluit om zich te gedragen naar den raad, die te Parijs gegeven wordt. — Het niet officiële dagblad van Turyn dselt de telegrafische dépêche medo, welke lord John Russell na het overlijden van graaf Cavour, aan den Engelschen gezant te Turyn heeft doen toekomen, welke dépêche do gezant in last had aan den minister Minghetti mede todcelen. Zij luidt als volgt: //De dood van graaf Cavour heeft het Parlement diep getroffen Het bragt onmiddellijk zijne hulde aan de nagedachtenis van dien uitstekenden staatsman. Betuig aan den heer Minghetti het inni<* leed.p-evoel waarmede de regering van Hare Majesteit de tijding ontving van het onherstelbaar verlies, waaronder Italië gebukt gaat." — Men verzekert dat de graaf Pourtalcs zijn vertrek uit Berlijn heeft uitgesteld , ten gevolge van de mededeelingen tusschen Rusland, Pruisen en Frankrijk, na den dood yan graaf Cavour gewisseld omtrent de erkenning van het koninkrijk Italië. — De discussien over de wijziging van de wetgeving op de drukpers zullen, naar men zegt aanstaanden Maandag in het wetgevend ligchaam een aanvang nemen. — Het wordt bevestigd, dat de Heer de Lavalctte den 20sten Konstantinopel verlaat. Men onderstelt, dat hij de investituur van Daud Effendi niet heeft willen bijwonen. Deze is benoemd tot gouverneur van den Libanon en heeft dus do zege behaald op den candidaat van Frankrijk Abro Effendi. Het is thans bijna zeker dat de Heer de Lavalette niét naar Kónstantinopel terugkeert, maar Frankrijk bij het koningrijk Italië zal vertegenwoordigen. De Heer de Talleyrand zal dientengevolge gezant te Berlijn, de prins De la Tour d'Auvergne te Weenen en de markies de Moustier te Kónstantinopel worden. De generaal de Beaufort zal tijdelijk het gezantschap te Kónstantinopel waarnemen. — Onze gezant bij het Perzische hof, de baron Plichon, is van Teheran te Erzerum aangekomen. Hij begeeft zich met verlof naar Parijs. — Men zegt, dat de Heer Rouher, minister van openbare werken, naar de baden van Carlsbad gaat. — Tegen 25 dezer is eene algemeene vergadering van het Groot Oosten aangekondigd. — De stoomkorvet Prince Jerome met Prins Napoleon en Prinses Clotilde aan boord, heeft Tunis verlaten en wordt den 17den te Algiers verwacht. — De Heer Ganesco, die in Frankrijk is teruggekeerd, is weder aan het hoofd gesteld van den Courrier du Dimanche. — De 80 eerste voorstellingen van het blijspel les Ejfrontés van E. Augier hebben aan het Théatre Francais opgebragt 320,000 francs. — Er zijn hier twee Reisjes gearresteerd, die eene vrij zonderlinge industrie bij de hand hadden genomen, om zich van kleine voorwerpen van waarde meester te maken. Zij droegen namelijk eon kanarievogeltjo in een kooitje bij zich, hetwelk zij, voor een winkel gekomen, ongemerkt openden, terwijl alsdan het vogeltje, dat er op gedresseerd was , uit het kooideurtjo vloog, naar binnen fladderde en zich op eene winkelkast of eenig ander voorwerp in de hoogte nederzette. De beide meisjes snelder, dan natuurlijk den vlugtcling achterna en te midden van de bewegwgi welke alsdan in den winkel ontstond, wisten zij een aantal _le____e_*_' weg te kapen. Het vogeltje, hetwelk er op was afgerigt om op oen bepaald teeken of gefluit zich door een zijner meesteressen te laten vangen, werd alsdan vervolgens weder in de kooi geplaatst, waarna het tweetal zich onder de meest beleefde dankbetuigingen voor de bewezen* hulp dadelijk verwijderde. Nadat die toeleg op onderscheidene plaatse- was gelukt, werd het ware van de zaak evenwel bij een ander winkelier dadelijk gemerkt, door de verdwijning van eenig geld, hetwelk iemand juist bezig was op de toonbank uit to teilen. Door die spoedige ontdekking U het dan ook gelukt de beide meisjes m hechtenis te nemen. Het j_ EEe_loken dat zij weezen zijn en dat zij zich o-p cSe p«__icr van coup menigte linten, hu ml schoenen, kanton, taartjes, sufkergeb-lqbs éne. hetabsn meeslef gemaakt. — In de gemeente Bngnon is de vrouw van Joseph Peyrolles bevallen van vier levende kinderen van het mannelijke geslacht !_ De lieer Jacqueminot, gt_af de Ham, oud lid van den raad van state, oud pair van Frankrijk, is op zijn landgoed la ï-oteri-, a__ij Orieaa», overleden. _- Men meldt dat Frans de Noaüles. broeder van den Hertog de Mouehy, te Napels overleden is. — Voer eenige dagen is te Brescia gearresteerd de graaf Lucchesi Palli, echtgenoot van de hertogin van Berry, dio zich naar de _ertogd_j-_neo wilde begeven, om aan eeiiiiTe verdachte personen brieven te overnandii'.en. Men heeft hem echter spoedig weder op vrije voeten gesteld, nadat „ij zijn woord van eer gegeven had, dat hij de stad niet kou verlaten en Ue brieven, welke 'men hem gelaten had, niet aan de adressen zou doe» geworden. Nadat dc autoriteiten te Brescia instritclien hadden ontvangen nit Turyn, hebben zij hom aangespoord, zich weder naar de Oostenrijksche Ué-iêtïBgen te begeven, lets waanwn hij heeft voldaan. De graarl hesft Overigens het staatkundige doel fijner zending niet ont e :
— Tijdingen nit Malta melden dat daar met ijver aan de vestingwerken wordt gearbeid. Men werpt batterijen op aan alle plaatsen der kust, waar eene landing zou kunnen geschieden. — De hertog en de hertogin van Montpensier verlaten den 20sten dezer Spanje om zich naar Londen to begeven. — De Pays bevat berigten uit China, waarin gemeld wordt, dat het Chineesehe gouvernement voornemens is, eenige jongelieden naar Europa te zenden, zoowel om het Fransch en Engelsch aan te leeren, als om zich zooveel mogelijk op de hoogte te stellen van de Europesche beschaving. Tevens wordt hierbij medegedeeld, dat de vreemde gezanten op een zeer goeden voet staan met prins Kung, en dat dc omgang der 1 ranschen en Engelschen met de ingezetenen, vooral te Shanghae, niets te wenschen overliet. Ook uit Japan luiden de berigten allezins gunstig; de Europeanen leven er in goede verstandhouding met de autoriteiten en ingezetenen.
---

