BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 18 Junij. Het groot militair feestconcert van wege het nieuw georganiseerd muzijkcorps van het regement schutterij, benevens het corps hoornmuziek had gisteren in het Park onder begunstiging van heerlijk zomerweder plaats. Een aantal hoofd- en verdere officieren van de stedelijke schutterij, van de land- en zeemagt met hunne dames, de heer burgemeester, en vsle notabele ingezetenen woonden dit feest bij. Het getal bezoekers zou voorzeker grooter geweest zijn, indien de leden van het Park toegang gehad hadden, hetgeen ditmaal niet het geval was. Zoowel het muziekcorps der schutterij onder leiding van den kapelmeester N. J. Potdevin, als het corps hoornmuziek onder leiding van den rauziekmeester P. Stutterheim, kweten zich verdienstelijk, het eerste door de flinke, accurate uitvoering der feestouvertare van van Bree, fantaisie over thema van Rossini, enz.; het tweede corps door de voordragt van het groote aria uit do opera Joseph van Mehul, do parade-marsch van Stutterheim, enz. In de derde afdeeling, onder leiding van den officier der muziek, werd de kriegerische jubel-ouverture tan Lindpaintner, de grande fantaisie d'Auber, maar vooral de variations do Bravoure van C. Stumpff voor solo Es en B. Clarinctten, verdienstelijk uitgevoerd. De feestmarsch van Leurs, door de beide corpsen, werd flink afgespeeld; de feesttaptoe van Dunkler, uitgevoerd door het muziekkorps , het corps hoornmuziek en tamboers gaf zooveel genoegen, dat het publiek het laatste gedeelte, zijnde het Wien Neerlandsch bloed, dat door de geheele vergadering staande werd aangehoord, bisseerde, waaraan gevolg gegeven werd. Deze voordragt werd met luide toejuichingen bekroond. Het orchest was zoor smaakvol met drie groote gassterren versierd ; in den tuin zag men de gewone verlichting der bogen, enz. Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats Dieren, gemeente Rheden.A. Everts, candidaat-notaris to Twello; Nijmegen, ter standplaats dc gemeente Ewijck, B. A. Roes, candidaat-notaris, burgemeester en secretaris der gemeente Beuningen; en Tiel, ter standplaats Opheusden , gemeente Resteren , E. Dutrij van Haeften,' candidaat-notaris te Eek en Wiel. Z. M. heeft benoemd den Heer John Marshall, den zoon, tot consul dei- Nederlanden te Weimar, en Jhr. Mr. A. P. C. van Karnebcek tot attaché by het Nederlandsche corps diplomatique. Z. M. heeft Jhr. Mr. W. A. A. J- baron Sohimmelponninck van der Oye eervol ontslagen als commies von staat bij hot departement van financiën, en in diezelfde hoedanigheid benoemd bij het departement van buitenlandsche zaken. Z. M. heeft aan den Oost-Indischen ambtenaar J. C. W. baron van Hecckeren tot Walicn, laatstelijk adsistent-resident van Tebing-Tingie, residentie Palembang, op Sumatra, thans met verlof in Nederland, op zijn verzoek, met ingang van I°. Mei 1861, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met toekenning van pensioen. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: Van den burgemeester Tan Amsterdam, een uit Liegen aan hem toegezonden pakje van een vrij metselaarsge-ootschap, onder rubriek T. K. in L. et.M. met 6 Th. 20 Sgr.
Bij het departement van koloniën is van den burgemeester van Haskerland ontvangen een muntbiljet, groo^ 50, bij hem ingekomen voor do ongelukkige Javanen, van zekeren zich noemenden Agniniut. La Charité Loge in den Isten gr.-. Woensdag 19 Junij 1861, des avonds 8% ure. De commissie voor do staats-spoorwcgen zal den 16den Julij aanstaande te 's Gravenhage aanbesteden het bouwen van land- en stoompijlcrs voor de brug over den IJssel te Zutphen. Zr. Ms. stoomschip Djambi, liggende te Nieuwe Diep, zal, naar wij vernemen, in het begin der volgende maand naar Curacao v*rtrekken en na aldaar eenigen| tijd verbleven te hebben naar de golf van Mexico stevenen en vervolgens in de Middellandsche Zee overwinteren. (Arnh. Ct.) De Heer J. ter Gouw, wiens vroegere werkjes over den voormaligcn toestand van Amsterdam, zoowel om den degelijken inhoud, als om de aangename en onderhoudende wijze, waarop de schrijver het resultaat zijner geschiedkundige nasporingen weet mede te deolen, eene welverdiende belangstelling hebben ondervonden, hseft thans bij den boekhandelaar C. L. Brinkman alhier, een nieuw werkje het licht doen zien, waarin het eersto tijdvak der geschiedenis van Amsterdam niet minder grondig en onderhoudend wordt behandeld. Het is getiteld: Gijsbrechl van Amstel eu de opkomst van Amsterdam. Wij vertrouwen dat dit boekje met evenveel genoegen zal worden ontvangen als de vroegere letterkundige voortbrengselen van den Heer ter Geuw. *'s GRAVENHAGE, 17 Junij. De illuminatie, ter gelegenheid vanden verjaardag van H. M. do Koningin is ontstoken, heeft door het schoone weder begunstigd de hooggespannen verwachting niet teleurgesteld. Reeds vroeg in den avond stroomde eene groote volksmenigte naar het bosch om de verlichting in oogenschouw te nemen. En deze mag dan ook inderdaad fraai worden genoemd. Reeds de laan aan den ingang bij de brug trekt dadelijk de aandacht. Boom aan boom in die breede dubbelrij is met eene vlag versierd en met guirlandes, waarin lampions zijn ontstoken, saneengesnoerd. Een muziektempel , die mede fraai verlicht is en waarin het muzijkcorps der stedelijke schutterij zich doet hooren, ziet men aan het uiteinde dier laan, waaraan als verlenging,-de Jacoba-laan, op eene eigenaardige wijze met kroonen tus - schen het bladergewelf der boomen is versierd en waarvan de illuminatie schitterend mag genoemd worden. Zoo komt men al voortwandelcnde in die verlichte laan van hoog opgaand geboomte, aan de societeits-tent, smaakvol gedrapeerd met cerebogen en kroonen omgeven, waarvan het effect bij de daat ontstoken verlichting schitterend is en waar het zoo gewaardeerde muziekkorps der grenadiers bij afwisseling een uitgezocht programma ten uitvoer bragt. Een onnoemelijk getal wandelaars verpoost hier en in den onmiddellijken omtrek, zich verlustigende aan de heerlijke uitvoering der meest gevierde compositien. Verder op verpoost men even bij het-mede sierlijk geïllumineerd paviljoen, waar de muziek der dragonders zich doet hooren. Op de ruime vijvers spiegelglad, zonder dat een koeltje hunne oppervlakte beweegt, zijn op het water eenige guirlandes aangebragt, waarvan de verlichting in het water weerkaatst, terwijl op de Zwitscrsche brug, dio den vijver verdeelt, het muziekcorps der jagers onderscheidene stukken ten uitvoer brengt. Om de vijvers langs het gansche stroomgebied wemelt het van wandelaars. Oud en jong verdringt elkander, en geen wonder, want al wat zij tot dus verre gezien hebben wordt overtroffen door hetgeen in den vijver naar den kant van het Huis ten Bosch is aangebragt. In slede van een tempel, zoo als iv vorige jaren ziet men daar, schier dc geheele waterbreedte overspannende, een kolossalen boog uit het water verrijzen, waarvan de lampions de nationala kleuren m een breed flikkerlieht teruggeven en in het midden van welken boog het naamcijfer van H. M. de Koningin, op zeer eroote schaal vervaardigd, prijkt, mede iv gouden kleurschakering afgezet Het effect van een en ander op den helderen waterspiegel is inderdaad verrukkelijk schoon en wordt nog fraaijer door Bengaalsch en eenig ander vuurwerk , dat bij afwisseling wordt ontstoken. Tot laat in den nacht bewoos* zich de volksmassa, nu weder stadwaarts, in opgeruimde stemming, terwi). d» orde overal zoo goed gehandhaafd en de voorzorgsmaatregelen zóó goed genomen waren, dat voor zoo ver wij weten, geen enkel ongeval ergens heeft plaats gehad. De uitslag van den heden namiddag gehouden wedstrijd in het ringrijden, waaraan 24 liefhebbers deelnamen, was als volgt: De lste prijs zijnde een hoofdstel met zilver gemonteerd, werd behaald door J. Hendriks' van 's Gravenhage; de 2de, een zilveren tafelbol, door J. Ruigrok, van Wassenaar; de 3de, cene met zilver gemonteerde zweep, door W. Vo<-el's Jr. van Wassenaar; de 4de, een zilveren lucifersdoosje, door W. Vogefs Wzn ' te Wassenaar, en de sde, een zilveren penhouder, door T. 'van Leersurn' te Loosduinen. * 's GRAVENHAGE, 17 Junij. Heden heeft aan het locaal van het prov bestuur van Zuid Holland de aanbesteding plaats gehad van: I°. Het onderhouden van en het doen van eenige herstellingen aan dc gebouwen en aanhoorigheden van het koninklijk postkantoor te's Gravenhage, gedurende vier jaren, ingaande met den dag van de goedkeuring der aanbesteding en eindigende den 31sten Mei 1865. Daarvoor waren acht inschrijvingsbiljettcn ingekomen, waarvan de minste waren die van de Wed. Verhoeff en den Heer Warmenskerken alhier, voor de som vanƒ7B4; 2°. het onderhouden van en het doen van eenige herstellingen aan de gebouwen en aanhoorighcden van het koninklijk postkantoor te Leyden, gedurende vier jaren, ingaande met den dag van dc goedkeuring der aanbesteding en eindigende den Sisten Mei 1865. Daarvoor waren vier inschrijvingsbiljetten ingekomen, waarvan de minste was dat van den Heer J. Franchimont te Leyden, voor de som vanƒ496; en 3°. het onderhouden van en het doen van eenige herstellingen aan de gebouwen en onderhoorigheden van het koninklijk postkantoor te Rotterdam, gedurende vier jaren, ingaande met den dag van de goedkeuring en eindigende den 31sten Mei 1865. Daarvoor waren elf inschrijvingsbiljetten ingekomen , waarvan de minste was dat van den Heer C. M. van Stenis te Rotterdam, voor de som van ƒ 1129, voor gemeld tijdvak, terwijl dc twee eerste bestedingen van een jaar zijn. DELFT, 17 Junij. De commissie, benoemd bij koninklijk besluit tot het afnemen van het eind-examen aan de koninklijke academie alhier, zal, naar wij vernemen , hare taak aanvangen op Vrijdag 21 'dezer en die waarschijnlijk Woensdag daaraanvolgende eindigen. Er hebben zich 18 candidaten tot het afleggen van dat examen aangemeld. De commissie bestaat uit de Heeren: J. A. Keurenaer, directeur der aeadeniie, voorzitter ; J. A. Beijerinck , W. C. P. van Rcede van Oudshoorn, hoofd-ingenieurs van den waterstaat; J. F. Augier, ingenieur van den waterstaat; A. C. Pierson, vroeger directeur van het fabriekambt te Amsterdam ; C. J. dc Bruin Kops, gemeente-architect; Dr. L. Lobatto, Dr. W. L. Overduyn, D. J.. Storm Buysing, hoogleeraren; en J. E. Terwinkel en L. Cohcn Stuart, leeraren aan de academie. DORDRECHT , 17 Junij. Wij vernemen , dat |op eene uitnooodiging door het congresbestuur aan Z. M. onzon Koning gerigt, om het congres met een bezoek te willen vereeren, door Z. M. is te kennen 'gegeven,dat hij lot zijn leedwezen vcrhm.erd was daaraan to voldoen. Voorts berigt men ons, dat het congres een groot aantal bezoekers schijnt lc zullen ontvangen en dat de opening der algemeene vergadering op Woensdag ten 12 ure zal worden bijgewoond door hunne Exc. de ministers van bi_nenl. zaken en financiën. (Dordt. Ct.) * UTRECHT, 17 Jnu.. Ondar begunstiging van het schoonste weder en onder een toevloed van duizende belangstellenden vingen heden de Academische feesten aan. De stad is letterlijk in eenen tuin herschapen , overal wappert de nationale vlag, prijkende met het academische wapen. De meeste huizen zijn prachtig "gedecoreerd met bloemen, cerebogen, enz. Dezen morgen ten 10 ure trokken deleden van den gemeenteraad in plegtigen optogt, door stadsboden voorafgegaan , naar het groot auditorium der academie, alwaar de hooglceraren°lfovers, sis rector magnificus, de feestrede in de Latijnsche taaf hield ten aanhoore van een zeer talrijk publiek. Mannen uit alle oorden des lands, van alle rangen en standen waren daar bijeengekomen. Daarna hsdden de promotion pla-its van bon die honoris causa tot doctoren in de verschillende faculteiten zijn benoemd , als: In dc Litterarische, de HH.: G. Mees, Az., regter in de arrond.-regtk'.nk to Rotterdam, vroeger professor te Deventer; 11. Neitbronner van der Tjaufc, afgevaardigde van liet Bijbelge_ootscb?.p.
In de Medische: De Heer G. F. Pop, inspecteur Van de geneeskundige dienst bij 's rijks zeemagt. In de Wis- en Natuurkunde: De Heer J. P. Delprat, generaal-majoor, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. In de Theologische: de HH. B. Glasius en C. G. Montijn, predikanten te Geertruidenberg en te Utrecht. In de Juridische: De Heer G. Holtius, staatsraad. De Heer Mr. G. Mees beantwoordde namens de benoemden de tot hen, door de respectieve hoogleeraren gerigte, toespraken kort, doch welsprekend. Nadat deze plegtighedcn waren afgeloopen, begaven studenten en oud-studenten , voorafgegaan door de banieren der verschillende faculteiten en onder begeleiding van twee muziekcorpsen, zich in optogt naar het station van den Rijnspoorweg, ten einde van daar do oud-studenten van elders aankomende, af te halen ; eene onafzienbare menigte volks vertoonde zich langs den weg door den stoet gevolgd. Dadelijk na aankomst der spoortreinen stelde men zich in beweging en begaf zich langs de meest bezochte straten en pleinen naar het groot auditorium, alwaar de rector van den Senatus Veteranorum, de Heer W. M. de Brauw, jur. cand., in eene sierlijke rede de oud-studenten welkom heette. Deze rede werd door den Heer M. Beucker Andreae (burgemeester van Leeuwarden), op de meest hartelijke en heusche wijze beantwoord. Op uitnoodiging van het studentencorps begaf men zich naar de studentensociëteit Placet hic Requiescere Musis, alwaar ververschingen werden aangeboden en gulle vrolijkheid in de hoogste mate heerschte. De volksvermakelijkheden van wege het bestuur dezer stad, bestaande in mastklimmen, boegsprietloopen, wedloopen , ringsteken, enz., waarvoor fraaije prijzen waren uitgeloofd, hadden in het Sterrenbosch plaats en het terrein was smaakvol versierd. De spelen hebben in allen opzigte aan de verwachting voldaan. Dezen avond werd voorts in het park Tivoli een buitengewoon groot feest gegeven ter gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin en ter viering van het 45e lustrum der hoogeschool; geheel nieuwe illuminatien waren ontstoken, terwijl de liefelijko muziek van het regement veld-artillerie ende schutterij het feest zeer opluisterden. Eene talrijke schaar, waarvan de schoone sexe als het ware in fraaiheid van toilet wedijverdo, een voornaam deel uitmaakte, verhoogde het genoegen van dit feest, hetwelk de zoo schoon aangevangen dag op eene waardige wijze besloot. Alles liep in de beste orde af. * APELDOORN, 17 Junij. Heden wordt de verjaardag van H. M. de Koningin alhier gevierd door het uitsteken der vlaggen uit particuliere en openbare gebouwen en schepen, het lossen van vreugdeschoten door de schippers aan de havenkom, en heden avond door het branden van teertonnen en het afsteken van vuurwerken. Dezen morgen ten 11 ure was er receptie bij H. M. de Koningin; ten 2 ure zijn de vorstelijke personen uitgereden naar het nieuwe gebouw bij het aardhuis, en heden namiddag ten 6 ure is er diner ten hove, waaraan de heeren burgemeester, kantonregter en predikanten dezer gemeente deelnemen. § AMMERZODEN, 15 Junij. Aan den Heer B. Immink, genees-, heel- en verloskundige alhier werd heden ter gelegenheid van zijn verjaardag door een 24-tal jonge meisjes uit naam van een tweehonderdtal mingegoede ingezetenen van Ammerzoden , Weil en' Wordragen, eene fraaije canapé aangeboden, als blijk van erkentelijkheid voor de opofferingen, welke zich die geneeskundige tijdens de laatst geheerscht hebbende ziekte heeft getroost. * ZWOLLE, 17 Junij Heden morgen had op het raadhuis alhier de verpachting plaats van het grasgewas der landerijen dezer gemeente; hetwelk heeft opgebragt ƒ 6495, zijnde ruim ƒ 2200 meer dan in het vorige jaar; welke meerdere opbrengst moet worden toegeschreven aan den hoogst gunstigen stand van het grasgewas en de heerlijke weersgesteldheid. — Gisteren middag gingen eenige jonge lieden zich baden in de Weteging nabij dezo stad. Een hunner, met name H. ten Dam, had de onvoorzigtigheid zich te begeven tor plaatse waar van stadswege staat geschreven : //verboden zwemplaats," en zonk dadelijk in de diepte. De instructeur der nabijgelegene zweminrigting ter hulpe toegeschotcn, heeft den drenkeling, die met den stroom eenigzins weggedreven was, niet kunnen redden. ALMELO, 16 Junij. Van af gisteren middag tot heden morgen tien ure woedde boven deze stad een hevig onweder, vergezeld van stortregens en hagelbuijen, waardoor enkele buurten voor een oogenblik overstroomden ;de boerenhofstede genaamd de Grobbe, waar de bliksem insloeg, is geheel afgebrand, met moeite hebben de bewoners het vee kunnen redden; ten gevolge van het onweder zijn dezen nacht nog afgebrand, te Enter, I*_ uur van hier , twee huizeu op korten afstand van eikander; te Delden een huis en schuur, en te Haaksbergen en Holten eene boerenwoning. Bij den brand in laatstgemelde plaats is, behalve acht runderen, die in de vlammen zijn omgekomen, de huisvrouw van den bewoner door het onweder getroffen , ten gevolge waarvan zij op de plaats dood bleef. * WIJHE, 17 Junij. Bij eene op heden hier gehouden verpachting van het grasgewas der Uiterwaarden, hebben deze een derde meer opgebragt dan in andere jaren. WINTERSWIJK , 14 Junij. De verwachting van een spoedig afloopen van het vloedwater is niet teleurgesteld. Uitgezonderd in het lagere deel dezer gemeente, waar hot water zich op den grond van Aalten ontlast, zijn de beken en waterleidingen tot haren rcgelmatigen toestand teruggekeerd. Het blijkt eiken dag meer, dat zeer groote schade is aangerigt, vooralten aanzien der weilanden, die meer dan anders belovende, te lang onder water hebben gestaan en veelal met een zwart slib, van bouw- en tuingronden afkomstig, zijn overtogen. Aan bruggen, duikers en wegen is veel vernield, welke herstelling aanmerkelijke kosten vereischt. Volgens ontvangen berigten van de Pruisische besturen aan de grenzen heeft werkelijk eene wolkbreuk plaats gehad en wel tusschen Velen, Coesfeld en Gesscher tegen den avond van Vrijdag 7 jl., welke in die streken en nader bij de grenzen veel onheil gesticht heeft. O. a. is Gene zeer kapitale gemetselde brug, achter Oeding in den grindweg op Südlohn liggende, geheel vernield, en de schade, welke aan de ingezetenen van Oeding is toogebragt, moet vrij aanzienlijk wezen. (Amh. Ct.) * STEENWIJK, 17 Junij. Gisteren ontlastte zich boven deze staden omstreken een hevig onweder, vergezeld van hagel. De hagelkorrels, die eene buitengewone grootte hadden , rigttcn ten gevolge van de windjtilte geene noemenswaardige schade aan. Op do naburige Haveltcr weide werden drie rundoren door den bliksem gedood, en in dc gemeente Steenwijkorwold trof de bliksem de goten van het schoolgebouw, zonder echter groote schade te veroorzaken. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

BUITENLAND. Duitschc Post.
, WEENEN, IS Junij. Het Huis der Heeren heeft met grooto meerder- J **i<l het voorstel van prins Schwarzenberg, strekkende om aan de leden ts *** bevoegdheid le verlecnen om bij procuratie te stemmen, verworpen. ¦— Naar een in omloop zijnde gerucht te oordcelen zal door den Keizer 'Cti nieuw manifest aan zijne volken worden uitgevaardigd, in plaats van - 'en antwoord op het adres van den ILngaarschen landdag, In bedoeld stuk '1 de monarch, dien men in Hongarije noch Keizer, noch Koning, noch Jj-ajesteit gelieft te heetcn, maar slechts allerdoorluchtigste Heer noemt, "*s Keizer vnn Oostenrijk antwoorden. —- Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de regering gceno "Pcratie heeft godaan met eene vereeniging van bankiers, ten eindo de "°o(lige sommen te verkrijgen tot betaling van den halfjarigen intrest der "ationale leening, dewijl de schatkist op voldoende wijze van klinkende 4 unt is voorzien. *— De jongste berigten uit zuidelijk Italië bevestigen meer en meer dat ' '( reactionnaire partij alle pogingen in het werk stelt, om weder vasten J J°et in het land te verkrijgen. Men verzekert zelfs, dat Koning Frans j, f<- voornemen koestert onr zich aan het hoofd des opstands te stellen, J-odra eenig voordeel op de Sardinische troepen is behaald. (Zie hierachter et telegram onder Turyn.) j OERLIJN , 17 Junij (des Ochtends). Volgens berigt uit Keulen is de i°ningin heden ochtend vroegtijdig aldaar aangekomen, op hare reisnaar , alwaar zij een gedeelte van den zomer zal doorbrengen. i *~ Ten opzigte van den Heer Twcsten verneemt men, dat de genezing zijn arm op zeer geregelde wijze voortgaat en hij spoedig het volle struik van hand en arm zal herkrijgen. — De stad Schwetz , gelegen aan de Weichsel, zal op cene naburige gte worden verlegd; do regering heeft hare toestemming tot dat einde ¦eeds gegeven en met de voorbereidende werkzaamheden is een aanvang -"naakt. 'L "*- Te Rostock, in Mecklenburg Schwerin , bestaat het voornemen, om ,1 Heer Moritz Wiggers, voor eenige jaren veroordeeld tot drie jaren 3cathuisslraf, dewijl hij was betrokken in een proces wegens hoogverraad, ' } benoemen tot senator. Aan doze betrekking is cene bezoldiging verbon- u"1 van 1200 thal. jr""*- Te Keulen is dezer dagen in den Rijn, in de onmiddelijke nabijheid I c stad, eon schildpad gevangen. " . —- Toon onlangs te Kopenhagen eene Danebrogsvlag werd geheschen, 5-^tormde het gepeupel, ongeveer 2000 koppen sterk, een locaal, waar j J| aldaar wonende Duitschers eene club hebben opgerigt. Het ruwe volk i.r°ng in weerwil van do krachtige verdediging der Duitschers het locaal p)nnen, wierp de daar aanwezigen met steenen en verbrijzelde de ramen, pukkig kon de policie nog tijdig genoeg ontboden worden, om ergere ""onsporigheden te voorkomen. ..*— Uit Posen wordt medegedeeld, dat sedert eenigen tijd vele grond¦ ëendommen ten verkoop zijn aangeslagen en dat nog een grooter aantal den loop dezes jaars onder den hamer zullen gebragt worden; het ge- aantal zal ruim 50 bedragen. Dezo verkoopen geschieden niet /Üviliig, maar op last der hypotheekhouders. De gezamenlijke waarde ffr vaste eigendommen wordt op 4 millioen thaler begroot. Dit bedrag d r ''ypothecaire schuld bedraagt meer dan de waarde, waarop dezo goe-sren thans worden geschat. |. FRANKFORT, 16 Junij. De commissie in der tijd benoemd tot rege- JIS der aangelegenheden van het bisdom Tossino, bestaande uit Zwitser- P"° en Italiaansche leden, is thans in zoo verre overeengekomen, dat in ipgustus e. k. deswege eene conferentie zal gehouden worden te Turyn. zijn door den bondsraad drie commissarissen tot dat einde benoemd j? men onderstelt, dat de Sardinische regering het getal commissarissen -Sclijks tot drie zal brengen. ..__•• i, ui ¦• i „--In het groothertogdom Weimar zijn de financiën m zulken bloeijenden n,-tand dat uit het overschot der schatkist bestendig amortisaticn der v'-'sschuld worden bewerkstelligd. Zoo zal binnen kort weder eene som **** 235,000 thal. geamortiseerd worden. jr"— Uit Hanau wordt gemeld, dat eene petitie is gezonden aan de Tweede **mer, onderteekend door 32 plattelands-kurgemèesters en vele leden van jj^tieenteradcn, waarin de kamer dringend wordt verzocht om aan alle beraad- !a Stagen omtrent de constitutie van 1860 of andere een einde te maken, want, !°° leest men in gemeld stuk: //Het grootste gedeelte der plattelands beding houdt zich niet bezig met het onderzoeken, welke grondwet de geschikte voor het land zou kunnen zijn; het is van ooordeel, dat -*tegenwoordigers des lands aan de burgers slechts grooto uitgaven vcr°f2akcn, terwijl de beraadslagingen in de Kamers het land volstrekt geen *¦" of voordeel aanbrengen, s-oodat het veel beter zou zijn indien in het tyolg geene vertegenwoordigers meer werden gekozen." ƒ- De Beijersche minister van oorlog generaal von Liider heeft om reien van gezondheid zijn ontslag ingediend. De Koning heeft het aanjOomen en den generaal tot tweeden veldtuigmeester van het leger benoemd. lns Luitpold van Beijeren is de eerste, j, Men meldt, dat de Napelsche generaal von Schumacher voor Koning kó^3 "^' 'let "ancl_oed Zum Zerleitenbaum, nabij Lucern heeft aange- voor esne som van 400,000 francs.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zondag 16 Junij. k en verneemt dat de Heer de Morny, die eergisteren een onderhoud I*' den Keizer nopens de nieuwe verlenging der zitting van het Wettend Ligchaam te Fontainebleau had, uit den mond van den vorst Jj et vernomen, dat de Moniteur den 28sten dezer het decreet tot sluike onzer Tweede Kamer, dat tot erkenning van Italië en een ander tot ï^oeming van den Heer dc Lavalette tot gezant te Turyn zal bevatten. . °°rts meldt men nog dat gisteren dépêches aan den Franschen ambas- J^eur te Rome zijn verzonden, waarin de erkenning van Italië mede- en tevens verzocht wordt den kardinaal Antonelli van een daarbij j^T°egd stuk kennis te geven. Dit laatste stuk bevat niet alleen dezelfde maar bovendien de beweegredenen, welke daartoe hebben pleit*, tevens de verklaring herhalende dat Frankrijk, het katholieke t,]?.-1 bij uitnemendheid, zijne pligten niet vergeten en den H. Vader zal v'Jv«n beschermen. De mededeeling der erkenning zal tevens nog worden . °?rafgegaan door cene circulaire nota aan de diplomatieke agenten in het "itenland. Dit stuk is gisteren door den Heer Thouvenel gereed gemaakt n 6'steren avond aan den Keizer onderworpen. __-?_. 1 , V,"- Ue Punqolo deelt eenige zinsneden mede van den brief dien Keizer t;aPoleon aan Victor Emanuel heeft geschreven. De Keizer beveelt daarm 81 dringendste aan , dat de politiek van Cavour zal worden voortgezet, 1* act eenige middel, om zonder bot*irigen tot de eenheid van Italië te I,T z°o als men kon verwachten moest de aanstaande erkenning van ir-'-e weder de Sardinische leening op het tapijt brengen. Men verneemt ¦>** ook, dat de Heer Bastogi, nieuw benoemd ministervan financiën te 4]?ryn , daarover sedert gisteren met een der voornaamste bankiersnuizen ftler in onderhandeling is getreden. -¦ ¦-¦- a -*¦ Het berigt van den Pays, als zoude pastoor van de Madelemeker-, ¦f °bt Deguerry, eindelijk' het bisdom van Marseille aanvaarden, beg^'gt zich niet. Wel is die prelaat den Uden dezer bij den Keizer toette .n' Ala getracht heeft hem tot dc aanneming te bewogen. Die pogm- Ln.z,jn echter vruchteloos gebleven, tengevolge waarvan de Heer Rouland, tli(]Q'ster Tan eeredienst, door den Keizer is uitgenoodigd een nieuwen can-*aat voor te dragen, wiens naam spoedig bekend zal zijn. [.—* Men kent thans het onderwerp der herbaalde bijeenkomsten, welke t*: e jongste dagen tusschen den Keizer en den Heer Dupuy de I'Home, Rel6eteur van **en scüeeP3bouw bij het ministerie van marine, hebben plaats r-'-'d. Het plan bestaat namelijk niet om nieuwe vaartuigen te docnaan. ouwen, maar alleen om een wets ontwerp bij het Wetgevend Ligchaam Jl te dienen, waarbij in ééns de credieten ter beschikking der regering Weid worden, die zij gewoon was sedert vier jaren tot reorganisatie der' *°ot aan te vragen en die volgens eene toenmaals aangenomen wet dertien jaren lang zou duren._ De geheele som, die daartoe thans zal worden aangevraagd, zal p. m. 55 millioen bedragen, waardoor men in staat zal wezen vóór het einde des volgenden jaars de 20 geblindeerde fregatten en 40 stoomschroefschepen te voltooijen , die de kern der vloot van schepen met geringen diepgang moeten uitmaken. — De nieuwe proclamatie, door den maarschalk Magnan aan het eerste legercorps gerigt, om het getal [zelfmoorden, dat sedert eenige jaren ep schrikbarende wijze bij het leger vermeerdert, tegen te gaan, heeft hier een zeer onaangenamen indruk gemaakt. Men spreekt van allerlei misbruiken, die zoowel uit het oogpunt van voeding,als in andere opzigtcn bij ons leger bestaan en die van zoo ernstigen aard zijn, dat het mogelijk is dat zij ia het Wetgevende Ligchaam nog voor de sluiting zullen worden ter sprake gebragt. — De vervolging tegen den steendrukker Callet, wegens het in beslag genomen werk van den hertog de Broglie ingesteld, heeft een nieuwen keer genomen. Nadat de Heer de Boitelle namelijk de vroeger besproken dagvaarding, tot teruggave der in beslag genomen exemplaren en betaling eener schadeloosstelling van 200 francs had bekomen, is de regter van instructie Rohault dc Fleury gelast don hertog te dagvaarden, die dientengevolge heden voor dien magistraat zal verschijnen. De administrative inbeslagneming is dus in eene gercgtelijke vervolging gewijzigd, zoo als de half-officieele pers dat reeds eergisteren »ayond voorspelde. " — De commissie der wetgevende vergadering, belast mot het onderzoek van het wets-ontwerp tot concessie eener geregelde stoombootdienst van Havre op New-York en de Antilies, heeft hare werkzaamheden ten einde gebragt. Uit het door haar ingediende rapport blijkt o. a„ dat het kapitaal tot oprigting dezer beide diensten is begroot op 57 millioen, voor wolk bedrag do noodige waarborgen zijn gegeven, om de concessionarissen in staat te stellen tot eene volledige uitvoering hunner verbindtenissen. Do dienst zal worden waargenomen door 16 stoombooten, waaronder vijf ieder van 850 paardenkrachten voor het trajest op New-Vork en zes ieder van 600 paardenkrachten voor dat naar de Antilles. De maatschappij verbindt zich tot eene dienst, voor den tijd van 20 jaren, waartoe zij eene jaarlijksche subsidie vraagt van ft. 9,300,000. — Gisteren avond kwamen de Siamesche gezanten alhier aan, in twaalf hofrijtuigen gezeten, terwijl hunne bedienden in eene omnibus van den Lyonschen spoorweg zaten. Over de geheele uitgestrektheid der boulevards werden zij door een escadron jagers begeleid. — Do bijeenkomsten der vrijmotselaarsloges op 25 dezer, heeft ten doel de opneming in de orde van Haisan AU Khan en van vier legatieraden van het Persische gezantschap. — Men plaatst thans nieuwe lantaarns in het Palais Royal en neemt proeven, om het gas door electrisch licht te vervangen tot verlichting der straten. . — De spoorweg van Parijs naar Soissons zal den 15don Augustus tot aan Villers Cotteret voor het publiek worden opengesteld. — Er is besloten, dat de tentoonstelling van. voortbrengselen van levende meesters, welke 30 dezer zou worden gesloten, tot 15 Julij zal worden verlengd. — Blijkens eene officiële opgave zijn in de maand Mei door de navolgende dagbladen, per dag, het daarbij vermeld aantal exemplaren uitgegeven : Siècle 55,700 , Opinion Nationale 21,500 , Constitutionnel 22,000 , Patrie 29,300, J. des Débats 11,300, Pays 6600, Presse 21,500, Moniteur 18,600, Temps 2100, Gazelle da France 5500, Monde 8600, Ami de la Religion 3700, Union 9000 en Journal des villes et des Campagnes 3400. — Een geestelijke is gisteren in de gevangenis van Nantes overgobragt, wegons schending der eerbaarheid, gepleegd op ecu jong meisje, uit een dorp nabij Nantes. Men verneemt dat Garibaldi aan do markiezin Anna Trivulzio Pallavicini een schrijven heeft gerigt, waarin hij deze aanzienlijke, edclaardigc vrouw aanmoedigt om haren kraehtigen invloed aan te wenden, ten einde in alle steden van Italië de oprigting van vrouwen-comitós te bevorderen, die zich ten taak zullen stellen door allo middelen waarover zij kunnen beschikken, de verbetering van den zedelijkcn en stoffelijken toestand der lagere klassen van de maatschappij tot stand te brengon.
---

Bclgische Post.
BRUSSEL, Maandag 17 Junij. Dc Nord wijdt een artikel aan het betoog, dat de staat van zaken in de Herzegowina, de hevige oppositie der kamers van Moldavië en Wallachye tegen Vorst Couza, het onmogelijke heeft doen inzien, om eene definitieve regeling van de belangen dier provinciën langer uit te stellen. Hetzelfde blad behelst eene correspondentie uit Pesth, waarin, naar aanleiding van het gerucht eener geheime alliantie tusschen Engeland en Oostenrijk , met het oog op do aangelegenheid van het Oosten, verzekerd wordt, dat tusschen beide mogendheden een plan beraamd is, dat de ernstigste gevolgen na zich kan slepen.
---

