
Hll. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN |J verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad w-orden vergat de verschuldigde Abonnementsgelden over het 2de Kwartaal 1861 '"^ddellijk aan de Ondergetoekenden te remitteren, ten einde geene k'ng in de toezending dezer Courant te ondervinden. Hot bedrag te zenden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. "¦«ijgbaar. t NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. aMstekdam, 19 Junij 1861. GEBROEIÏÉÜIS BIEDERICHS.
---

HET ONTWERP VAN WET OMTRENT DEN RAAD VAN STATE.
LJ^ weei-anttlicdu,. De wcrkzuamheilcn die aan den Raad van State en «orden opgedragen, zijn drieërlei: i ulï regeringsraad met de ministers heeft to vervullen, volrit 47 der Grondwet. Die bij als adviserend collegie vervult volgens art. 72 der Grondwet, adcrejaio de wetgever hom wil toevertrouwen, krachtens art, 71 . Grondwet. ilu eerste betreft, treedt het ontwerp in geene bijzonderheden hoe-1 op hot voetspoor van vorige wetsontwerpen. Üok in het V. V. daaromtrent niets meer verlangd; de grondwettige bepalingen schijnen J Voldoende te zijn voorgekomen tot regeliug dozer zaak in haren geheejng, O. i. lalcn zij echter nog wel enkele punten in het duister, leze: Beslist ds Raad gezamenlijk met do minisiers in het geval 42 (als i'.e vraag gesteld is of de Koning buiten staat is gerankt ling waar to uünicu) bij gewone volstrekte meerderheid van stem? Wie b paalt den dag voor de verkiezing van leden der dubbele Kamer >. Binnen welken termijn . Hoe worden de Prov. Staten mgewone vergadering opgeroepen tot verkiezing van leden dei- Eerste Kamer"? Verder : Hoe moet de regeringsraad in zake van C^''!'g besluiten? Bij meerderheid? of unaniem.' Kan hij ook z.ijii jir.si:re leden tot regeringsdaden delegeren? Wiens kuudteckeiiiiig .1 gedurende de tiisicheii-rcgering bedoeld in art.47 der Grondde,. Konings? k yll hopon voor het vaderland, dat wij nimmer den tijd mogen beleven, rulke Tragen zouden moeten worden beantwoord. Haar zij zouden iht vau den wetgover niet onwaardig zijn. it ontwerp vinden wij nu alleen bepaald (art. 27), dat do vergado-3? van den Raad met de Ministers, bedoeld in aft. 42 dor Grondwet, ijceugerocpen door den vice-president, welke in die vergadering Htt tot dat door haar een voorzitter is gekozen. Teregt merkte eene i, afdeelingen op, dat het initiatief in eene zoo teedere zaak niet aan k enkelcnkel persoon (den vice-presideot) moet worden overgelaten, en opperde het denkbeeld, om dien ambtenaar te verpllgten tot het zamen"jpn der vergadering, wanneer da Ministers of drie loden von den Raad ¦ liet vc-rlangon. "¦ede werkzaamheid van den raad, die vfaarWo hij eigenlijk is daaracataat in het dienen van.advies aan don Koning over wetten, o-rer "¦-'e maatregelen van inwendig bestuur en over alle onderwerpen, v*°-itrent de Koning 'sraads advj-s mogt verlangen. fc_ be-"oegdheid van den raad in deze ii bij bet ontwerp zoo ruim mo-enonten. Hij onderzoekt niet alleen do door do ragering gereed geontwerpen van wet of besluit, en de —*.»"-: u" aan den Koning gedaan, maar kan ook het initiatief nemen. I,j 'Igens at 25 OmwcrpTaan den Koning voorstellen doen omtrent on. 1 ervan wetgeving en bestuur, waaromlre.it hij het doen van voorste len Kamers of het nemen van maatregelen van bestuur noodzakelijk - i," Bnnsndien kunnco de afdeelingen van den raad, des verzocht, i--tor. behulpzaam zijn in het ontwerpen van wetten ol hot regelen k ..''-aken vnn bestunï (art. 26). Beide deze bepalingen vonden in de af«(¦^'•"gen der Tweede Kamer wel eenige tegenspraak, maar toch ook vele reis. Wij mecnen, dat niet zeer veel gebruik van ric bevoegdheid SIJL otl neineii van initiatief zal worden gemaakt; men weet, hoo weinig -ro bij Ministers bestaat voor ontwerpen, die niet van hen selve jßüftan; maar veel partij kan voor de redactie van wetten en besluiten JBP^kkon worden van de afdeelingen van den Raad van State. Wan"_Z{ dit door de ministers geschiedt, zal langzamerhand worden be££?¦ het bureaucratisch alvermogon van enkele hoofd-ambtenaren. Het is rnsctielijk eiat, by' onderwerpen van wetg.ving. die eene speciale vereisenen, de regering genoodzaakt is zich bij uitsluiting te 1«_--van êcn enkelen chef eener afdeeling of adviseur, en de minister ¦*$*>*& ¦<'° 01' ate*'r 's, die de eenzijdige beschouwingen van zoodanig umb• tle Wetgevende Kamers bepleit. 'l-Sa i a*n?ion V£m nl l'° onderwerpen, waaromtrent de regering advies Mft?P' " in art. 28 bepaald, dut zij bij den raad aanhangig gemaakt 1 dooreen der ministers, daartoe telkens door den Koning ge-1 ¦ Daartegen kan geen bezwaar bestaan, daar hot verzuim van a-U-ias to vragen over een voorstel van wet of een ontwerp van van inwendig bestuur ongrondwettig zoude zijn, en ook het al *L,iet vragen van advies op andere zaken de ministericele vcrantwoorde'' raakt. Maar door do algemeene uitdrukking: in all» gevallen, die :irlikcl 28 is gebezigd, heeft het aanleiding tot bedenkingen gegeiSQito n voncl bezwaar om hot vim het goedvinden der Regering to laten ïBKr''Bcn, of, in administratieve geschillen, de Baad van State al dan K*°n -worden gehoord. Dit betreft echter de werkzaamheden der derde "Ji ons vermeld. j|L Ourdat wij van de tweede soort afstappen, moeten wij nog op eene \,"c wijzen, die dit wetsontwerp met de vorige gemeen heeft en die ook p» onvermoeid geduld in elk voorloopig verslag is aangevoerd. Het is 's van cene bepaling van: «/Algemeene ma»tregelen van inwendig ir," r nd i_ het geschil over hetgeen daarmede in de grondwet bedoeld In 1848 waf de Regering, op eene vraag van de dtiblxile Tweede !*r-do volgende definitie: rtliii Scgoi-ing noemt alzoo alle koninklijke besluiten, hevelen en belogen , gegeven of genomen ter uitvoering eener wet of behonde\ ' tt ''>*>derwerpen niet vatbaar voor wettelijke regeling, voor zoo ver die ?«_ hevelen of beschikkingen bestemd zijn om tdgeme«n te werken " i«r Thorbecke daarentegen zegt in zijne Bijdrage tol de lurziemng "'"iidwct bl. 64: vUetzn veel, hetzij wewig omvattend, een alger maatregel van bestuur onderstelt telkens eene wet, waarvan hij 'aan fe In die er de sfeer van bepale. Nu en dan heeft de Grond-'¦o dit gedaan; zoo als b. v. dé instelling en ,nstruc >e vim een ""cel departement een algemeene maatregel is vanbtttttui.onmidvoortvloeijonde uit de Grondwet. Dit beginsel nn , dut een alge' maatregel van bestuur steeds eene hepaiddo wet achter zich moet ";n • waar.n zijn i-egtstitel ligt, stel ik voorin de Grondwet uit te "¦ b. v. aidiis: Elke algemeene maatregel vun bestuur rust op tWi^ln v-''''. div er onderworp en gebied van bepaalt.' ' noch de eeue, noch do andere bepaling is in de Grond-.'.' Doée i, vat nok geen artikel overeenkomende met art. 67 der Bolc,|n_tiiutie: üLc rui fait les r.glemcnts et nrr.t.s nécessaires ponr .'"'"n des lui.." C^rrto 6en voortdurond verschil onder regtegelcerden on regtscollegien : 'lc vraag ol' onderweqien, niet hij da wet geregeld, bij Kon. hckunnen worden verordend, en eene voor-durende onzekerheid bij ' B l.i|Lil''I'g zelve, omtrent hare bevoegdheid in verscheidene zaken. «gaa v"ssclien waren er bij de Grondwet als het ware tweo gelegenheden ¦' o 3 e lnagl gelaten om de kweslie uit te muken. De eerste _%l "ö*1'"-- voorbijgegaan, toen men de wet van St» April 185_(S_«rf_y .- 93) omtrent "de afkondiging van algemeene maatregelen van ,t\ dS bestaur" heeft gemaakt, zonder daarin de eoo hoon noodig.
bepaling op te nemen. De waarschuwing vanden hoogleeraar de Bosch, Kernper (in zijne brochure: Wat zijn maatregelen van algemeen bestuur, 1852) had toen te vergeefs geklonken. De tweede, en zeker laatste gelegenheid, is, nu men eene wet omtrent den. Baad van State gaat vaststellen. Moge deze althans niet ongebruikt voorbij gaan! In het V. V. wordt in bedenking gegeven, zoo de Begering geene definitie wil, dan althans in art. 21 ontwerp te laten invlocijen, dat de maatregelen van inwendig bestuur strekken »tot uitvoering van de Grondwet of van de wet." Zoo de Begering aan dezen wensch gevolg geeft, zal er bij moeten gevoegd worden *of van een tractaat". Intusschen spreekt art. 72 der Grondwet ook van maatregelen van inwendig bestuur van de Overzeesche Bezittingen. Voor deze zal dan eene afzonderlijke omschrijving worden vereischt. Zij toch kunnen ook onderwerpen van wetgeving omvatten. Wat eindelijk de derde soort van werkzaamheden van den Raad betreft (die niet uit de Grondwet zelve voortvloeijen), daarvan noemt het ontwerp slechts twee, namelijk (art. 22) vernietiging van besluiten van Provinciale of Gedeputeerde Staten of van plaatselijke verordeningen, en (art. 23) schorsing of vernietiging van uitspraken van Gedep. Staten over geschillen van bestuur of anderen wier beslissing hun door bijzondere wetten is opgedragen. Hierbij vond de kwestie hare plaats, of de Baad van State in administratieve zaken eene formele regtsmagt moet hebben, dan wel een bloot advys uitbrengen. Wij kunnen ons wel vereenigen met het gevoelen der Begering en der meerderheid in de afdeelingen, dat de beslissing van administratieve geschillen tot den werkkring der uitvoerende magt behoort, en dus geen eigenlijk regts coilegie daarover moet vonnissen .Wij vinden dit gevoelen bevestigd door art. 148 en 150 der Grondwet, die eene min onafhankelijke regtsspraak in zaken van openbaar bestuur onderstellen dan in zaken van burgerlijk en strafregt. Het gevolg van de.e beschouwing is, d.it even als in Frankrijk, de Baad van State slechts een gemotiveerd advys geeft, en de beslissing altijd aan den Koning, onder ministeriële verantwoordelijkheid blijft. Praetisch is evenwel het verschil niet neer groot, want zeldzaam zal van eene wel geïnstrueerde en gemotiveerde decisie van den raad worden afgeweken. Art. 40 van het ontwerp voorziet ia dit geval en schrijft daarvoor een rapport van den minister, een afzonderlijk gemotiveerd besluit, en eene plaatsing in Staatsblad en Staats Courant voor. Bij de bepalingen van het ontwerp, art. 36 tot 39, omtrent de wijze van behandeling der contentieuse zaken zullen wij niet stilstaan, wat den vorm betreft. Hoe eenvoudiger dergelijke procedure, des te beter. Drie aanmerkingen zijn omtrent de zaak zelve in het V. V. gemaakt, die ons allezins gegrond voorkomen. I°. Zooals reeds Vermeld, dat het advijs niet moet uitgaan van den gcheelen raad, maar van de meest bevoegde leden tot eene afdeeling ad hoc aangewezen. 2°. Dat het niet van den minister behoort af te hangen, of hij al dan Biet de daarvoor vatbare administratieve geschillen voor den Raad van State brengt, maar dat do belanghebbenden die zich bij voorbeeld door eene beslissing der Gedeputeerde Staten verongelijkt achten en daarom '3 KoniDgs beslissing inroepen, de behandeling voor dien Baad moeten kunnen vorderen. In art. 23, eollato 28 ontwerp, is nu eenige dubbelzinnigheid op dit punt. Alleen over de vernietiging en in enkele gevallen over de schorsing der verordeningen en besluiten van de Staten, enz. moet de raad gehoord worden en de minister alleen brengt de zaak aan. Beteekent dit dat de Regering gehouden is de zaak voor den raad te brengen, zoodra belanghebbenden, die zich verongelijkt achten, 's Konings voorziening of tusschenicomst vragen ? Dan wel, dat de Begering eerst dan den Baad van- State raadpleegt wanneer zij termen vindt tot schorsing of vernietiging In het eerste geval geeft de opdragt aan den Raad van State een°waarborg aan de ingezetenen; in het tweede niet. 3°. Is de aanmerking gemaakt, dat de gevallen van administratieve regtspraak veel te naauw zijn. beperkt. Menigvuldige uitspraken van Ged. Staten, b. v. in zaken van onderwijs, domicilie van onderstand, toelating van fabrijken, sehutterij-kwestien, waterschappen zijn aan appèl onderhevig en worden eerst door dat appèl contentieuse zaken. Het is van belang , dat juist daarover de Baad van State worde gehoord. Zoo zijn er ook geschillen van bestuur, die in het eerste en laatste ressort door den Koning worden beslist, b. v. geschillen tusschen twee provinciën, verschillen over regeling van gemeenschappelijke belangen tusschen twee collegien van Prov. of Gedep. Staten, enz. Zelfs nu wordt daarover meestal de Raad van State gehoord , maar niet altijd toch is dit allezins noodig. Ook komt het ons onbegrijpelijk voor dat de wetgever deze gelegenheid zoude verzuimen om eenheid te brongen in de regtsspraak van Gedep. Staten over milicio, personeel en patent, zoo als in België is geschied door een beroep toe te kennen op het hof van cassatie. Bij de behandeling der Begterlijke Organisatie zijn dio onderwerpen ter zijde gesteld, omdat zij niet tot de eigenlijke regtsspraak behoorden ; nu schijnt men ze niet te willen behandelen bij de administratieve geschillen, waarvan de raad van State kennis neemt; en als men zal genaderd zijn tot;de wet omtrent conflicten, vereischt volgens art. 150 der Grondwet zal het wclligt heeten dat zij daar niet te huis behooren, maar of bij de administratieve of bij de gewone regtsbedeeling.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Maandag 17 Junij (des Avonds.) De Kroonprins en Kroonprinses van Pruisen zullen waarschijnlijk reeds in de volgende week hier aankomen. In elk geval worden zij voor het einde der maand verwacht; zij zullen de koninklijke familie in het begin van Julij naar Osborne vergezellen. Ook dchoogleeraar Schönlein wordt hier verwacht; hij is uitgenoodigd een bezoek aan het hof af te leggen, eene omstandigheid, welke de verontrustende geruchten aangaande den gemoedstoestand der Koningin versterkt. ¦ Bij Chatham is 11. Zaturdag door het garnizoen dier vesting, versterkt met eene brigade der Londensche vrijwilligers, eene groote wapenschouwing gehouden. — LI. Vrijdag en Zaturdag was Liverpool als het ware verdronken onder de nieuwsgierigen, die gekomen waren om den Great-Eastern te bezigtigen. Ofschoon duizenden en duizenden het groote schip hebben bezocht deden evenwel velen een vruchteloozen gang. — Eergisteren heeft Blondin zijne vierde voorstelling in het Glazen Paleis gegeven en alstoen zijne dochter in een kruiwagen over het touw gereden, terwijl het lieve kind eene menigte bouquetten met witte linten, waarop in gouden letters de woorden: Souvenir Adèle Blondin, onder de toeschouwers wierp. Morgen zal de Hr. Blondin in de open lucht op het terras, op een nog hooger gespannen touw van 2000 vt. lengte andermaal zijne-kunsten vertoonen, terwijl de fonteinen onder het koord in werking zullen worden gehouden. — Uit Gretnagreen verneemt men het overlijden in 63jarigen ouderdom Van den smid John Murray, den bekenden huwelij ksvoltrekker van weggeloopen verliefde paren. — In de fabriekdistricten heeft gedurende de vorige week dezelfde lusteloosheid gcheerscht en de afleveringen waren alleen voor volstrekte behoefte ; intusschen hebben de prijzen van alle artikelen zich goed gesouteneerd. — De verzending van troepen door ons gouvernement naar Canada wordt heden door den Times gebrandmerkt als het uitvloeisel eener onbezonnen en onbedachte staatkunde , en als zeer geschikt om ons land in groote onaangenaamheden te wikkelen met Amerika. De artikelen in den Times over de Amerikaansche kwestie worden dagelijks meer vriendelijk gezind en vleijend voor het gouvernement der Unie. De onverschrokken en oorlogzuchtige taal van de New Yorksehe bladen schijnen den Times eensklaps te hebben bekeerd. De New-York Herald laat zich daardoor echter nog geenszins gerust stellen , maar spoort het gouvernement integendeel aan , om Engeland den oorlog te verklaren. — Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New-York van 5 dezer. Zij bevatten niets beslissends, maar daarentegen eene menigte bijzonderheden betreffende de bewegingen der bondstroepen, waaruit men zou kunnen opmaken dat zij spoedig Kentucky, dat zich, gelijk men weet, neutraal verklaard heeft, buraenrukken en Vrrginy aanvallen zullen. Middelerwrjl hebben vele-inwoners van laatstgenoemden staat de viuatgeaomen.en wanneer men geloof kan schenken aan de New-Yorksche bladen, dan zou men | eene reactie van de talrijke aanhangers der Unie in het Zuiden, die tot na toe door vrees werden tegengehouden, tegemoet kunnen zien. Uit Washington wordt gemeld, dat de president zijne boodschap voor de buitengewone zitting van het congres in gereedheid brengt. Het zal een der belangrijkste documenten zijn, welke in den laatsten tijd openbaar zijn gemaakt, daarbij zal eene aanzienlijke vemeerdering van het leger en de vloot, alsmede de noodige gelden, om de buitengewone uitgaven, uit de bestaande crisis voortspruitende, te bestrijden, worden aangevraagd. Mobile en New- Orleans worden thans ook door de schepen der Unie geblokkeerd. Voor New-Orleans zijn verschillende rijkbeladen schepen door het blokkade-eskader prijs gemaakt. Men zegt, dat de separatisten voornemens zijn Harper's ferry te ontruimen. Bij Grafton in Virginie heeft eene ontmoeting plaats gehad tusschen een corps bondstroepen en 2000 separatisten; de laatsten werden geslagen. Thans wordt op officiële wijze bevestigd, dat het congres der afgescheiden staten den uitvoer van katoen, anders dan uit de zeehavens dier staten, op strenge straffen heeft verboden. Daar die havens door de schepen der Unie worden geblokkeerd, kan men voor den oogénblik den uitvoer van katoen als ten eenenmale belet beschouwen. — Uit Havanna wordt gemeld, dat een zekere Heer Gotfschalk aldaar op 17 April een merkwaardig concert heeft gegeven, waarbij 40 pianisten en 450 andere instrumentalisten medewerkten. De concertgever droeg verscheiden zijner klavier-compositien voor en eene zekere senorita Erminia Carrere, uit New-Orleans, zong de fantaisi» van Bosellen uit de Somnambula. Eene romantische simphonie, de nacht der tropische gewesten, ging vergezeld van tambourins en 6 harmoniefluiten en eene fantaisic van Gottschalk werd op West-Indische wijze door 40 pianisten, vervolgens een triomfmarsch met 80 trompetten en trommels uitgevoerd. De concertgever wildo zijne fantaisie door 80 piano's doen accompagneren, maar dcpolicie verbood zoodanige uitvoering-
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Junij. Heden wordt door den gemeenteraad eene zitting gehouden tot het verkiezen van een burgemeester dezer hoofdstad. De leden worden naar alphabetische orde opgeroepen en geven hun stembiljet aan een der leden van het dagelijksch bestuur, die het biljet in de daartoe bestemde bus werpt. — Met betrekking tot de oppositie-partij in den rijksraad vernoemt men, dat zij in het Huis der Heeren ter naauwernood 20 stemmen telt, meerendeels bisschoppen, terwijl zij in het Huis der Afgevaardigden op . een vijftigtal stemmen kan rekenen, allen Polen en Czechen. Hun ontbreekt echter voldoende eenheid en geestkracht om de regeringsmaatregelen te belemmeren. — Naar luid van berigten uit Jassy hebben vier leden van het kabinet hunne portefeuilles nedergelegd en een voorloopig ministerie gevormd, bestaande uit de Heeren Pano, president en minister van binnenlandsche zaken; Rolla, minister van justitie en openbare werken; Negruz/.i, minister van finantien; Sillion, minister van fcuitenlandsche zaken; en RosettS, mirtister van eeredienst en openbaar onderwijs. Zoodra de vereeniging van Moldavië en Wallachije officieel zal zijn afgekondigd, treedt te gelijkertijd oen nieuw ministerie op. BERLIJN, 18 Junij (des Ochtends). Op last van het ministerie van marine wordt met ijver voortgebouwd zoowel op de bijzondere als de landswerven, ten einde zoo spoedig mogelijk de op stapel staande kanonneerbooten gereed te maken. In de maand Julij zullen vier nieuwe dergelijke vaartuigen in dienst worden gesteld. — I>e Koning reist omstreeks de helft van Julij naar Baden-Baden eil later naar Ostende. — Het vertrek van den Kroonprinsen Kroonprinses naar Engeland is bepaald op den 24sten e. k. Zij zullen omstreeks vier weken aan het Engelsche hof vertoeven. — Aan het ministerie van financiën is men ijverig werkzaam met het bearbeiden van een nieuw wetsontwerp betreffende het zegel der dagbladen. h —De baron von Schleinitz, minister van bnitenlandsche zaken, is sedert eenige dagen ongesteld; wat betreft het nederleggen zijner portefeuille waaromtrent vroeger zoo herhaaldelijk geruchten in omloop zijn geweest, wordt ten dezen opzigte niets meer vernomen. — De Fransche gezant bij ons hof, de Prins de la Tour d'Auvergne, zal deze hoofdstad spoedig verlaten, om als gezant naar Weenen te ver' trekken. Als zijn opvolger noemt men den baron de Talleyrand, vroeger gezant te Turyn, tot op het afbreken der diplomatieke betrekkingen. — De bewoners van een der pleinen binnen deze hoofdstad, de Pariser Platz, hebben het plan gevormd, om tot verfraaijing daarvan eene fontein te doen bouwen. De benoodigde gelden zijn reeds bijeen geb'ragt, de teekeningen door architect Sturler ontworpen en de gemeenteraad heeft zich bereid verklaard om de fontein te onderhouden en het water te levéren — Uit Koningsbergen wordt berigt, dat vier leden van het afdelingsbestuur dor Duitsche Nationale Vereeniging door de regtbank zijn vrijgesproken van de beschuldiging wegens het houden van onwettige vergaderingen. Zij behooren tot de aanzienlijkste bewoners der genoemde stad. — Men meldt uit Dusseldorf het volgende : Eergisteren traden twee zeer net gekleede heeren den winkel eens goudsmids binnen en verlangden eenige horologiekettingcn en andere dergelijke voorwerpen te zien, ten einde daaruit eene keuzo te doen. Weldra miste de zoon des eigenaars eene fraaije horologieketting, riep ongemerkt zijn vader, sloot daarop de straatdeur, waarop men de beide keeren te kennen gaf, dat zij het ontvreemde voorwerp moesten teruggeven. Beide verklaarden dat zij ten onregte werden beticht. Zeker van zijne zaak zijnde, ging men onmiddellijk over tot het onderzoeken der beide personen en nu ontdekte men in het vestzakje van «en der naar hun beweren zoo valsch beschuldigden den verloren ketting. Niemand betoonde hierover grooter verwondering dan hij zelf; hij verklaarde niets van de zaak te begrijpen, tenzij werd aangenomen, dat het vermiste voorwerp //in zijn vestzak was gevallen," het eenige dat dit vreemde voorval kon oplossen. Bij het voortgezette onderzoek vond men bij onze onschuldige personen nog scherp geslepen dolken en geladen pistolen, wier aanwezigheid hun even onverklaarbaar voorkwam. Dat zij teven» in verzekerde bewaring werden genomen behoeft ter naauwernood hier te worden bijgevoegd. FRANKFORT , 17 Junij. Alle berigten uit Zwitserland stammen daarin overeen, dat het fabriekwezen zeer wordt gedrukt door den onrustigen toestand, waarin Noord-Amerika verkeert, dewijl daardoor een van de ruimste debouchés der Zwitsersche nijverheid bijna geheel is gesloten. — Men verneemt dat al de bondvestingen in den loop van dit jüar van geschut met getrokken zielen zullen worden voorzien. Het aantal dier stukken is 520. — De Koningin van Pruissen zal na eenige weken te Koblentz te heb* ben vertoefd, zich naar Baden-Baden begeven. — De Wurtembergsche Staatsanzeiger bevat de tnededeelwg, dat het met Eome gesloten concordaat door een Koninklijk besluit is opgeheven , en bijgevolg niet ten uitvoer zal gebragt worden, levens heeft het ministerie den last ontvangen, om de noodige ontwerpen m gereedheid te brengen tot wettelijke regeling van de betrekking der Katnoheke kerk tot den Staat.
---

Fransche Post.
PABUS, Maandag 17 Junij. In den ministerraad, welke morgen zal worden gehouden, zal een definitief besluit worden genomen omtrent de aankondiging der erkenning van het koningrijk Italië aan de Fransche en diplomatieke agenten in het buitenland. — De tegenstanders der Italiaansche eenheid willen thans doen gelooven, dat de benoeming van den Heer Eicasoli tot minister van Victor Emanuel den Keizer weinig genoegen zou hebben gc'aan. Dit gerucht is echter van allen grond ontbloot, daar Koning Victor Emanuel de meening van Napoleon 111 heeft gevraagd, alvorens den baron definitief met de zamenstelling van het nieuwe kabinet te belasten. Bovendien weet men, dat de Keizer den Koning Tan Italië na de benoeming van het nieuwe kabinet geluk gewenscht heeft en de Heer Ricasoli sedert zijne optreding in eene aeer vertrouwelijke briefwisseling met den Heer Thouvenel staat. Alleen, en dat schijnt tot de bovengemelde geruchten aacleiding te hebben gegeven, heeft do redevoering door den baron bij zijne optreding te Turyn uitgesproken, geen zeer gunstigen indruk op de Tuilerien gemaakt. Men vond die namelijk te veel Italiaansch en te weinig Fransch en had verwacht bij die gelegenheid met lof van den Keizer te hooren gewagen, wiens naam echter in die redevoering niet werd genoemd. — Bij het vertrek van den graaf Vimercati is een zonderling incident voorgevallen: Zijn reispas was hem namelijk te Turyn als gevolmagtigde van den Koning van Italië afgegeven; toen de graaf alsnu later naar Turyn eou terngkeeren, weigerden de Fransche ambtenaren dat stuk te viseren , «ds zijnde Koning Victor Emanuel door Frankrijk slechts als Koning van Sardinië erkend. De meening van den Heer Thouvenel werd echter ingewonnen, die den -3»t gaf den pas, zoo als die was, voor gezien te teekenen. — Volgens bijzondere berigten uit Turyn hebben daar verschillende bijeenkomsten plaats gehad tot verkiezing van een candidaat ter vervanging van den Heer Cavour, als lid der kamer van volksvertegenwoordigers. Men is echter nog niet geslaagd daar men de opengevallen plaats op vaardige wijze wil vervullen en al de personen, waarop men tot heden het oog had geslagen, betrekkingen bekleeden, onvereenigbaar met het mandaat van volksvertegenwoordiger en zij bovendien niet veel lust aan den dag leggen, om de moegelijke nalatenschap van den overledene te aanvaarden. — Men heeft hier opgemerkt, dat het besluit tot erkenning van het Koningrijk Italië de aanhangers der Hongaarsche en Poolsche onafhankelijkheid met nieuwe hoop heeft vervuld. Hoewel het niet noodig zal zijn het onderscheid tusschen de Italiaansche, Poolsche en Hongaarsche kwestien te ontwikkelen , vloeit echter uit het evengenoemde feit voort, dat er een zekere zamenhang tusscken de uitgewekenen dier drie verschillende natiën bestaat. — Tot aanvulling van het berigt van de Patrie, volgens hetwelk bij de verkiezingen van ongeveer 1000 leden voor de algemeene raden slechts 12 candidaten der oppositie zijn gekozen, kan dienen , dat onder de benoemden behooren de maarschalk Bandon , de generaal d' Hautpoul en de Heeren Baroeho en Thuillier. Daarentegen hebben de Heeren Assolant, Lemercier, Estancelin, Aneel, Jules Favre, de Larochefoucauld, Havin en anderen de nederlaag geleden. — Men verneemt, dat de Heer Granier de Cassagnac zijn plan tot oprigting van een politek en godsdienstig dagblad niet heeft opgegeven en daartee in de jongste dagen nog verscheiden bijeenkomsten metden Heer de Lagueronnière heeft gehad. De administratie schijnt er echter bezwaar in te zien, den Heer Granier het daartoe noodige verlof te verleenen. — Men verzekert dat ten gevolge der ontwaking van het staatkundig leven, bij de verkiezingen der algemeene raden waargenomen, de regering het definitive besluit heeft genomen om het Wetgevende Ligchaam niet te ontbinden. — De massive gouden kroon van den voormaligen Koning van Siam is den Keizer door bemiddeling van den consul van Saigon toegezonden, die de ambassade bij hare aankomst in ons land heeft begroet. Den 20sten dezer vertrekken de gezanten naar Fontainebleau, om aan den Keizer door den Heer Thouvenel te worden voorgesteld. — Men verzekert, dat de hertog de Grammont niet naar Bome zal terngkeeren. Behalve redenen van gezondheid, is ook de aanleiding tot het besluit van den diplomaat dat hij ontmoedigd is door de onaangename stelling, waarin hij zich te Bome bevindt, door de eischen van het pauselijk absolutisme en den tegenstand der bevolking, die slechts met weerzin de autocratie verdraagt, welke door onzen invloed en onze bajonetten wordt in stand gehouden. — Er ligt bij den Keizer een decreet gereed om uitgevaardigd te worden , zoodra de zitting van het Wetgevend Ligchaam zal zijn afgeloopen. Bij dit decreet wordt aan den minister van marine een supplementair ciediet van negen millioen verleend. — Men verwacht tegen het einde van deze week den buitengewonen gezant, die in last zal hebben om den Keizer te verkondigen, dat Victor Emanuel plaats heeft genomen op den troon van Italië. De graaf Arese zal naar alle waarschijnlijkheid met die eervolle zending worden bolast. In de diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat hij met de grootste plegtigheid te Fontainebleau zal worden ontvangen, en dat de Keizer van die gelegenheid gebruik -al maken om eene rede uit te spreken, waarin hij op nieuw zijne inzigten en bedoelingen omtrent Italië uiteen zal zetten. Het behoeft geene vermelding, dat op die zending onverwijld zal worden geantwoord en een buitengewone gezant naar Turyn zal afgevaardigd worden. Daarvoor zal vermoedelijk de maarschalk Niel in aanmerking komen. — De Opinione doet het belang uitkomen der erkenning van het Koningrijk Italië door Frankrijk, waaraan thans niet meer getwijfeld mag worden. Die erkenning, zegt het blad, beteekent dat Italie's wenschen en regten vervuil en geëerbiedigd zullen worden. Alles wat men van het tegendeel beweert, heeft alleen de strekking om in Italië argwaan op te wekken tegen Keizer Napoleon en tegen het ministerie. Dit ministerie nu heeft vast besloten, niets hoegenaamd van zijn programma te laten vallen. Zijne leus is : de eenheid van Italië. Ten slotte komt het blad nogmaals op Frankrijk terug en zegt dat het ongerijmd zou zijn te onderstellen, dat die mogendheid de eenheid van Italië onmogelijk zou willen maken op het oogénblik dat zij het erkent. — Uit Turyn wordt geschreven, dat de generaal della Eovere, na lang aarzelen, geweigerd heeft de portefeuille van oorlog te aanvaarden in het kabinet Bicasoli. De moeijelijkheid, welke zich opdoet ten aanzien der kwestie door Garibaldi opgeworpen, betreffende 's lands wapening, moet den generaal bewogen hebben de hem aangebodene portefeuille te weigeren. Diezelfde reden schijnt ook andere generaals te weerhouden, zich met het departement van oorlog te belasten. — Lord Cowley is nog steeds afwezig, daarom waarschijnlijk was de Britsche regering bij de lijkdianst voor graaf Cavour, heden in de Madeleine kerk gehouden, niet vertegenwoordigd. De Britsche gezant wordt niet voor het einde der maand terug verwacht. — Bij den boekhandelaar Dentu is een herdruk in het licht verschenen van de beruchte Monita Secreta (geheime instructien) der Jezuiten. Deze populaire uitgaaf bevat een groot getal bewijsstukken als bijlagen en eene geschiedkundige schets van de sociëteit van Jezus. — Het schijnt, dat het gouvernement besloten heeft eene vervolging in te stellen tegen pater Minjard, wegens de rede, die hij op 7 Mei, bij gelegenheid van eene lijkdienst voor de gesneuvelde Polen, in de kerk St. Roch alhier heeft gehouden. De graaf de Persigny is tegen dezen geestelijke zeer ingenomen. In verband met die zaak heeft zich gisteren aan het hotel Lambert een regter van instructie aangemeld, om de Prinses Czartoryska over den inhoud der rede te ondervragen. Pater Minjard zelf is bovendien uit Dijon ontboden en reeds in het verhoor geweest. - . — Bij do opera zijn de repetitien begonnen van het werk des Heeren Berlioz, les Troyens, waarvan de eerste opvoering in het begin van het winter-saizoen zal plaats hebben. — De warmte oefent den gunstigsten invloed uit op den wijnstok, die begint te bloeijen. Het aantal druiven is geringer dan in het vorige jaar, maar er zal waarschijnlijk meer wijn worden verkregen.
---

