NEDERLANDEN.
taatsblad no. 6.) BESLUIT van den SQsten Januarij 1861, tot wijziging en aanvulling van het Koninklijk besluit de' dato 24 Maart 1858 (Staatsblad n°. 14), regelende de wijze van uitvoering van eenn/e bepalingen der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsv,r blad n°. 103), op het lager onderwijs. Li>f lj WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederïüz EN' ■^>RI3fS VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, in Vo°rdragt van Onzen Minister van Staat en van Finantien, van van December 1860, n°. 67 (Gen. Thes.), en van Onzen Minister »fdn ~lnnenlandsche Zaken, van den lOden Januarij 1861, n°. 140, sde t)e g; [?/ aci van State gehoord (advies van den 28sten Januarij 1861, n°. 3), Vail i*Den goedgevonden en A'erstaan, met wijziging voor zooveel noodig Steil Deslnit van den 24sten Maart 1858 (Staatsblad n°. 14), vast te . * de volgende bepalingen. • aan "J: Veranderlijke belooningen van welken aard ook, toegelegd iuk °nderwijzers en onderwijzeressen bij openbare lagere scholen, wier 13 lsten naar de voorschriften van de artt. 19, 20 en 69 der wet van in *uo«3tus 1857 (Staatsblad n°. 103), zijn geregeld, komen, van het palj rktng treden dier regeling af, niet meer in aanmerking bij de be- art § ,Van cien grondslag voor de voldoening der bijdrage bedoeld bij .As dier wet. eö 2. Vaste toelagen of uitkeeringen, welke door armbesturen beho p. e instellingen van weldadigheid, voor het onderAvijzen van daa llSe kinderen, aan onderAvijzers en onderA\rijzeressen Avorden voltve<ji' w°rden, te rekenen van bij art. 1 bedoelde tijdstip, als jaar-0 e beschouwd, en blijven derhalve aan de aldaar bedoelde bijdrage oTv,iorpe.n- lijsten model B, bedoeld bij art. 4 van Ons besluit dd. 21 eej... 1858 (Staatsblad n°. 14), Avordt, te beginnen met die over het riV• „halfjaar van 1861, het woord » inkomsten," voorkomende in de s(e >> " nieuive toestand," vervangen door de woorden » vaste inkom- Md 6n net opschrift der elfde kolom (» gemiddeld bedrag van school. enz.') door de aanwijzing i> toelagen voor onderwijs van armbesturen enz.\ de p. Voor zoover ten gevolge der bepalingen van dit besluit, °ndslag der bijdragen voor pensioen van onderAvijzers en onderAvijzeg 8t !\ moet worden herzien, en tot een minder bedrag mogt worden vastr66(j *\ dan daarvoor vroeger is bepaald , worden de bijdragen, welke zijjj boven het verschuldigde volgens den nader vastgestelden grondslag terUo. ° aan, met het verschuldigde over latere termijnen verrekend of oSgegeven.0Sgegeven. " besln-Ze Vo°rnoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit aftch ' net,'w'elk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en Avaarvan foö(j l zal worden gezonden aan den Raad van Bestuur van het Pensioen'sj,v°or Burgerlijke Ambtenaren, hertogenbosch, den 30sten Januarij 1861. üefr . WILLEM. lnxster van Staat en van Finantien, I>e Kr- VA!J ALI" ■Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den elfden Februarij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kocic. [o, aatsblad n°. 7.) BESLUIT van den Men Februarij 1861, houdende verklaring dat het gesticht voor krankzinnigen te Rotterdam behoort tot de bij de wet van 29 MeilBil (Staatsblad n°. 20) bedoelde geneeskundige gestichten , doch uitsluitend voor behoeftige krank- zinnigen. lil, bij de gratie Gods, Koning der.NederèSz 's' Prins van Oranje-Nassau, Groot-Heetog van Luxemburg , Op' 5"" T - Van a Voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, overhel" |ls'e.n Jannarij 1861, n°. 193, 7de afdeeling, en de daarbij betigfr | e missiA'e van de inspecteurs der gestichten voor krankzinnigen, een verzoek, dat het gesticht voor zoodanige lijders te Rot- Dehoeft"a w kfcPaaldelijk tot geneeskundig gesticht uitsluitend voor Gel t°B *rankzinnigen verklaard moge worden ; Gezj °P art. 2 der wet van den 29sten Mei 1841 (Staatsblad n°. 20); 1845 fs besluiten van den 25|ten Junij 1843 en den 18den December bering t-'j"ff.*'ad*" n°- 28 en 71), waarbij voormeld gesticht bij uitzonjuelijk onder de geneeskundige gestichten is gerangschikt geworden; Overwegende, dat voldoende gebloken is, dat het bedoelde gesticht thans in eene genoegzame mate de vereischten van een geneeskundig gesticht voor behoeftige krankzinnigen in zich vereenigt, Hebben besloten en besluiten : Te verklaren, dat het gesticht voor krankzinnigen te Rotterdam behoort tot de bij voormelde wet bedoel Je geneeskundige gestichten , doch uitsluitend Aroor behoeftige krankzinnigen. ■* Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 3den Februarij 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den elfden Februarij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
24Nov. 1860, . Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n*. 33. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ' Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Bos en Pierre Louis Dubourcq, assuradeuren, Avonende te.Amsterdam, overleggende het ontwerp eener acte van oprigting eener aldaar onder den titel van Nederlandsche Hypotheekbank te vestigen naamlooze vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende; Gezien de rapporten van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten November 1860, n°. 102, 2de afd., en van Onzen Minister van Staat en van Finantien, van den 23sten November 1860, n°. 25, Reg.; Gelet op de artt. 36 toten met 56 van het Wetboek van Koophandel,. Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Amsterdam van de Nederlandsche Hypotheekbank, op den voet en onder de voorwaarden bij het ten requeste overgelegd ontAverp der notarieel te verlijden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven, onder bepaling evenAvel dat, onaangezien de storting van twintig ten honderd, in artikel 8 der statuten bevolen, de vennootschap in geen geval haren aanvang zal kunnen nemen ten ware ten minste tien ten honderd van het gemeenschappelijk kapitaal gestort zij. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, Avaarvan afschrift zal Avorden uitgereikt aan Onzen Minister' van Staat en van Finantien tot informatie. 's Gravenhage, den 24sten November 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van den 12den Februarij 1861, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Zuidholland: 3de district, Iste bataillon, 2de compagnie, aan M. J. van Erp Taalman Kip als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van vertrek naar Nederlandsch Indie; in de provincie Zeeland: bataillon n°. 5, staf, aan B. Ritter als majoor-kommandant, met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zijnen rang van majoor verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te blijven dragen; in de provincie Friesland : 3de af deeling, Iste bataillon, 2de compagnie, aan J. 11. Kleinhouwer als 2de luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordholland: 4de bataillon , 2de compagnie, tot 2den luitenant A. Sloos; in de provincie Friesland: 3de af deeling, 1 ste bataillon , 2de compagnie, tot 2den luitenant J. Witteveen, thans sergeant.
Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij 1861, n°. 70, is ingeAvilligd het verzoek van de ontvangers der registratie en domeinen K. J. van Meurs, te Breda ; en J. Ó. P. M. Pels Rijeken , te Dordrecht, om met elkander van standplaats te mogen verwisselen.
---

