NEDERLANDEN.
Bij besluit van 31 December 1860, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , b\j het Departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen: tot referendaris den commies mr. J. C. baron Lewe van Middelstum; tot hoofdcommies den commies J. F. Boogaard; tot commies jhr. A. Calkoen, thans commies ter provinciale griffiie van Utrecht; tot adjunct-commies jhr. E. van Citters. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten December 1860, n°. 68, zijn benoemd tot adjunct-commiesen bij het Departement van Justitie J. J. van der Harst en J. Oosterland, beiden thans eerste klerk bij dat Departement. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten December 1860, n". 67» is aan de heer' H. W. Anemaet, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Arnhem.
---

BIUTENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Turynsche correspondent van het Parijsche Journal des Débats zegt in een schrijven van 28 December 11.: « Ten aanzien van Gaëta is er nog geene verandering te melden; het is eene zaak vol verwikkelingen. Rusland doet bij Frankrijk moeite om van hetzelve voortdurende bescherming voor den Koning van Napels te verwerven; daarvan wordt hier geen geheim gemaakt; en het bewijst voorzeker ook, dat de hervatting der diplomatieke betrekking tusschen Rusland en Sardinië, waarop het gerucht alhier uitzigt geeft, nog ver af is. Frankrijk antwoordt dat het niet mag inbreuk maken op het beginsel van niettusschenkomst, hetwelk het zelf het eerst heeft omhelsd en verkondigd, en waarvan de stipte naleving door Engeland wordt gevorderd. Intusschen ligt de Fransche vloot nog steeds voor Gaëta; en het bevel om te vertrekken, waarop hier met zoo veel ongeduld wordt "-ewacht, is haar nog niet gegeven. » Hier wordt gezegd, dat de jeugdige Koningin van Napels , de gemalin van Koning Frans, Gaëta verlaten heeft; maar men schijnt daarvan geene zekerheid te hebben, en dit gerucht, gelijk zoo vele andere, enkel uit te strooijen om aan het ongeduld van het publiek eenige voldoening te geven."
— Blijkens de jongste berigten uit Napels heeft de regering er eenen nieuwen maatregel genomen om de openbare orde en veiligheid te handhaven en in het gebrek aan gewapende magt te voorzien. Ondervonden hebbende dat zij op de dienst der nationale garde doorgaans kon staat maken , heeft zij bepaald dat in elke provincie een bataillon daarvan zal worden mobiel verklaard, om, des vereischt wordende , buiten de plaats van inwoningdienst te doen, zullende deze maatregel te Napels tot verscheiden bataillons kunnen worden uitgestrekt. De mobile bataillons zullen bij voorkeur worden zamongesteld uit die manschappen van de nationale garde, welke zich voor deze dienst vrijwillig aanbieden: doch geene manschappen van minder dan vijf-en-dertigjarigen ouderdom zullen, wanneor zij tot die dienst worden geroepen, zich daaraan mogen onttrekken. Uit dit besluit wordt opgemaakt, dat de Sardinische regering de middelen tot handhaving van haar gezag in den schoot der Napelsche bevolking zelve meent te kunnen vinden.
— De door den Heiligen Vader in het consistorie van 17 December 111 gehouden allocutie, waarvan in dit blad reeds gewag is gemaakt, behelst onder anderen het volgende: >i God bezoekt ons in zijn ondoorgrondelijk raadsbesluit thans met zwaarder rampen , dan ooit vroeger. Immers wij hebben nieuwe ongelukken te betreuren , ten deele veroorzaakt door de voorstanders van die verkeerde leer welke, uit de verderfelijke beginselen der Hervorming voortgekomen zijnde, alom everi veel kracht heeft als een voorschrift van het staatsregt; ten deele door de verdorvenheid van die goddelooze menschen , welke zich zelven zonen der katholijke kerk heeten, maar die zonen der duisternis zouden behooren genoemd te worden ; en eindelijk door de woede der ongeloovigen, welke in de landen van het Oosten heviger is uitgebroken in het vermoorden en slagten van Christenen. » En wat voorzeker het meest betreurd moet worden is dat in een groot deel van Europa zeer verderfelijke dwaalbegrippen omtrent de magt en de regten der kerk in zwang gekomen zijn. Van daar die aanhoudende pogingen om alle kracht aan de overeenkomsten der gouvernementen met den Apostoliscben Stoel betreffende kerkelijke aangelegenheden te ontnemen. Van daar dat men zich zoo veel moeite geeft om te beletten dat in het vervolg dergelijke overeenkomsten tot regeling dor kerkelijke aangelegenheden worden aangegaan, en om te bewerken dat de burgerlijke overheid alleen in derzelver regeling en beheer de hand hebbe. Evenwel is het niet zonder innig hartzeer, dat wij onlangs weder die tegenkanting hebben ondervonden. Immers, om de pligten der apostolische bediening te vervullen, om de aangelegenheden der kerk in het Groot-hertogdom Baden weder op te beuren, om de aldaar opgerezen oneenigheden met het burgerlijk gezag te beëindigen, hebben wij ten vorigen jare met den doorluchtigen Hertog eene overeenkomst aangegaan. Zij werd bekrachtigd, ja zelfs afgekondigd; en wij verwachtten met regt, dat zij ten uitvoer gelegd zou worden. Doch ten gevolge van de tegenkanting der wetgevende vergadering van dien staat is door den Groot-hertog een besluit genomen, waardoor aan onze overeenkomst allo kracht werd ontzegd, en is voorgesteld dezelve te vervangen door eene wet, welke met de vrijheid der kerk in volslagen strijd is. » Wij begrijpen dat die aanmatigingen uitvloeisels zijn van de Protestantsche dwaalleer, volgens welke de kerk in den staat is, als een ligchaam of vereeniging welke geene regten heeft behalve die haar door de wereldlijke magt zijn toegestaan. Wie ziet niet in, dat zulke aanmatigingen ver van de waarheid zijn? Immers de kerk, als eene ware en volkomene maatschappij, is door haren goddelijken stichter derwijze gevestigd, dat zij niet binnen de grenspalen van eenig land is beperkt, dat zij niet aan eenige wereldlijke regering onderworpen is, en dat zij hare magt en hare regten voor het algemeene heil des menschdoms alom op aarde vrijelijk moet uitoefenen. » Zoodra wij kennis kregen van de plannen en besluiten, welke tot omverwerping der overeenkomst strekten , hebben wij in onze levendige zorgvuldigheid voor de instandhouding van de zoo heilrijke regten der kerk , brieven aan den Groot-hertog gerigt, ten einde te verhoeden dat het kwaad werkelijk plaats greep, en hebben wij, door tusschenkomst van den met de buitenlandsche aangelegenheden belasten kardinaal, bij het gouvernement op de behoorlijke uitvoering der overeenkomst aangedrongen. Doch telkens hebben wij bevonden, dat onze zorgvuldigheid en onze stappen vruchteloos waren. Wij hebben ons alzoo, eerwaarde broeders, in uw bijzijn openlijk beklaagd, gelijk wij verpligt waren te doen, ziende dat eene plegtig aangegane overeenkomst tegen alle regelen des regts door de eene partij zonder toestemming van de andere partij werd opgeheven; en wij zijn, zoo nadrukkelijk als wij konden, voor de geschonden regten van de katholijke kerk en van den Heiligen Stoel opgekomen. Wij hebben onze vertoogen aan het Badensche gouvernement doen toezenden; en wij hebben aangewezen hoe onder deze moeijelijkheden moest worden gehandeld door den waardigen aartsbisschop van Freiburg, wien en wiens geestelijkheid wij niet genoeg kunnen prijzen wegens hunnen volhardenden ijver voor de vrijheid der kerk, vertrouwende dat zij niettegenstaande de grootste togenheden daarin steeds zullen volharden.
i) Terwijl wij den verwarden staat der kerkelijke aangelegenheden in hot groothertogdom Baden en de door de kerk aldaar geleden schokken betreurden, bejegende ons eene nieuwe reden van smart in de uitgifte van een dezer dagen te Parijs verschenen geschrift, waarin de schrijver zoo vele onwaarheden , ongerijmdheden en tegenstrijdigheden heeft opeen gestapeld , dat zijn werk eer verachting en versmading dan wederlegging waardig schijnt. Evenwel is het niet te dulden dat in dit geschrift de driestheid en goddeloosheid zoo ver gaan, dat de schrijver, na het burgerlijke en godsdienstige gezag der Romeinsche Kerk roekeloos te liebben aangevallen, voor den dag komt met het plan van eene en vreemdsoortige kerk, welke in Frankrijk zou worden gevestigd op het beginsel van volkomene onafhankelijkheid en volstrekte scheiding van den Priestervorst. » Wat is dat anders, dan de eenheid der katholijke kerk scheuren en sloopen, welke eenheid door Jezus Christus volstrekt onmisbaar is geacht. » De schrijver van het bedoelde geschrift beleedigt de doorluchtige Fransche natie, wanneer hij denkt dat dit gedeelte der Christenheid, hetwelk zoo zorgvuldig voor het behoud der katholijke eenheid is , alzoo verstrikt en tot scheuring verleid kan worden. ir Door dit geschrift is ons, even als of er een masker wierd weggenomen , duidelijk geworden, wat de schrijver en allen , welke met hem het wereldlijke gezag aan den Heiligen Stoel ontnomen willen, ten doel hebben. Zij beoogen en bejagen niets ander 3, dan den grondslag onzer heilige godsdienst, omver te werpen. n Dat doel trachten zij in de aan onze heerschappij onregtmatig ontrukte provinciën en in alle landen van Itaïïe door de verraderlijkste middelen te bereiken. ir Te dien einde zijn ook (en wij herinneren het met innig hartzeer( in verscheiden steden van Italië protestantsche kerkgebouwen opgerigt, alwaar verregaande dwaalbegrippeu tot groot nadeel voor de katholijke godsdienst straffeloos worden geleerd. ii Daartoe strekt almede de in Urnbrie uitgevaardigde verordening, welke het huwelijk, hetwelk door den apostel een groot sacrament is genoemd, door de bepalingen van het burgerlijke gezag gesloten en aan de bemoeijing der kerkelijke overheid bijkans geheel onttrokken wordt, klaarblijkelijk roet het doel om het mét der tijd enkel van onheilige regelen afhankelijk te maken, en eindelijk, wat God verhoede! eene soort van onechtelijke zamenleving, ten verderve der zielen, tot regel te maken. » Hoe groote omkeering ziet men in de openbare en bijzondere aangelegenheden ! wat eene beroering in Europa 1 wat bittere oneenigheden in Italië 1 Groote en zware slagen zijn aan de heilige zaken en aan de burgerlijke instellingen toegebragt. Al die jammeren moeten vooral worden geweten aan degenen die, om de grenzen van hun grondgebied in Italië uit te breiden, alle goddelijke en menseh-lijke regten met drieste snoodheid aantasten, die zich uitgeven voor de stichters van het algemeen geluk overal waar zij binnen dringen, en in tegendeel overal, gelijk een hevige storm, sporen van hunne woede en wreedheid achterlaten. n God geve, dat al die dwazen tot inkeer komen en inzien, dat er voor de menschelijke maatschappijen, wanneer de godsdienst haar wordt ontnomen, geen middel tot bewaring harer bestendigheid en rust overblijft. God doe hen eens inzien, dat de katholijke kerk de eenige leermeesteres der waarheid is, de kweekster van alle deugden, de bron van heil en bestendigheid voor steden en rijken. ii Mogten zij zich eens herinneren, dat de Apostolische Stoel nooit de tegenstander van het ware en degelijke geluk der volken is geweest, dat hij zich, in tegendeel, ten allen tijde verdienstelijk jegens het gansche menschdom, heeft gemaakt."
---

