BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 18 Junij (des Avonds.) Jnhet Huis der Gemeenten verlangde gisteren de Heer Forster van ? minister van binnenl. zaken te vernemen, of de regering stappen zal J^i om eene herhaling van de halsbrekende voorstellingen van Blondin i'!W glazcnpaleis van Sydenbam te verhinderen ,of althans te beletten hij zijn kind wederom aan zulke groote gevaren blootstelt. ,p'r G. Cornewal Lcwis antwoordde, dat hij aan de directeuren van het L?*6npaleis een waarschuwend schrijven heeft gerigt, hetwelk hij ovor- Jj>d was dat zoude voorkomen dat het kind andermaal aan zulke geva- blootgsteld. («IT De Morninn Herald zegt, dat het door de liberale bladen medege- Cl|J<J berigt, dat namelijk verdeeldheid onderjde «onservative partij zou taan, van allen grond ontbloot is. h^Het ministerie van binnenl. zaken heeft aan de administratie der dou,?? 'nstructien medegedeeld, hoe zij zich ten aanzien der voor de tentoonten ïan 1%®% "i 1 het buitenland ingezonden voorwerpen moet gedra (!"• Do instiuctien komen in de hoofdzaak overeen met de voorschriften k? hot jaar 1851 en voor het buitenland zijn alleen twee bepalingen van l|,ang: I°. op elk collis moet uitdrukkelijk zijn vermeld wat het bevat, S"*de dat de inhoud voor de tentoonstelling bestemd is. Alsdan is het feU Va,n regten; 2°. wordt een geëxposeerd voorwerp verkocht, dan moet ü, tVan natuurlijk het inkomend regt later betaald worden, althans wanr bet voorwerp niet door den staat ten algemcenen nutte is aangeschaft. jl"!, Ecu ïekcre John Durden , boekhouder dor Londensche handelsbank, (^ de boeken vervalscht en 70,000 £ verduisterd heeft, is tot 14jarigen veroordeeld. |jl~" In het glazen paleis heeft gisteren een betreurenswaardig voorval le>ts gehad. Een der werklieden , die bezig waren geweest met het spank' Van het touw over het meertje en waarop de Heer Blondin heden zijne ft» n zal vertoonen , waagde zich een eind wegs op het touw, maar werd Ll' duizeling bevangen en viel, doch in zijnen val greep hij het touw, Hq hem echter te dik in de handen was (het heeft 7 duim in omvang) en l,tst het, dewijl geene redding mogelijk was, na eenige minuten loslaten, Lar,"ai het gevolg was , dat hij levensgevaarlijk gekwetst naar het hospi- gebragt. j,^" Aan de Severn, nabij eene plaats Wren's Nest genaamd ,is eene (jt 'e massa rotsgrond sedert verscheiden dagen aan het afglijden, met ij^pvolg, dat de rivier daardoor als het ware is droog geworden en lts met een straaltje zich aan de overzijde een uitgang baant, Heden heeft do strijd om het kampioenschap tusschen Sam Hurst I, "ein Mace plaats gehad. Na 50 minuten vcchtens werd eerstgenoemde 'Minnaar verklaard, jnj"" Mot den heden naar Indie vertrekkenden overlandpost zal weder L^ £ voor do hongersnoodlijdendeu daar te lande worden afgezonden. het geheel is nu 102,000 £ alleen uit Londen daarheen geéxpedieerd. jr,"~~ Een berigt uit Nieuw-Vork zegt, dat een hoefsmid in Virginia we- L 3 bet beslaan van paarden der Vereenigde Staten, door soldaten der l^ratisten gearresteerd en na zijne veroordeeling te Richmond opgehangen Ssxvorden. tap Volgens een particlier berigt uit Amerika hebben de Engelsche vrijtiJ ers> die zich voor de krijgsdienst der Unie hadden laten aanwerven, Kv nicor dan een 80-tal bedragen en zijn ook deze, -nadat het hun ge- L,en Was, dat met den oorlog geen voortgang werd gemaakt en zij, on\\, s s'"e vertoogen te Washington, geene soldij konden bekomen, weder *w»ans gekeerd.
---

Duilsche Post.
JïEENEN, 17 Junij. De Aartshertog Reinier, president van den j?"«orraad, de Aartshertog Karl Ludwig, stedehouder van Tyrol en de C>hcrtog Fordinand Max, opperbevelhebber der marine,, hebben den k !2ftr hun ontslag uit hunne betrekkingen aangeboden , dewijl an zich C de. beginselen eener constitutioneel verantwoordelijke regering met knn- P vereenigen • dat do Aartshertog Karl Ludwig zijn ontslag neemt, nu j . do manifestatie teen de Protestanten niet in tijds heeft weten te belagen, of welligt niet heeft willen tegengaan, laat zich thans vrij goed (Gijpen; dat do vroeger genoemde president van den ministerraad een v'gtlijk verzoek tot den Keizer heeft gerigt, verwekt evenmin grooto be- maar van den aartshertog Max had niemand een dergelijken stap t,v«oht, en dit te meer dewijl hij geen lid vaa het ministerie is. tt"~ In de regeringskringen verneemt men, dat Prins Metternich gaarne $ °utslag als ambassadeur bij het Fransche hof zou erlangen ; het schijnt (J"&, dat de groote moeijelijkheid hierin bestaat, wie hem tot opvolger gegeven worden. |."~ Met 66 van de 114 stemmen is de Heer Zeliuka door den gemeena d lieden tot burgemeester der hoofdstad benoemd. ,)e"" Met ongeduld ziet men het besluit van het Huis der Heeren van lje' Uongaarschen landdag te gemoet. Indien deze vergadering zich met hu . lut yan de Afgevaardigden vereenigt, dan mag men de ontbinding I^, dien landdag verwachten, en hot nemen van maatregelen om eene feru9 v°rtcgenwoordiging te erlangen. Men acht het echter niet onmo*iw dat de magnaten belangrijke wijzigingen in het adres der Afgevaar- Vor?a Zulhm voorstellen, en dat daaruit een staat van zaken zal geboren >t„,en > die nog aanleiding kan geven aan de regering om zich op eene delievende wijze met de Hongaren te verstaan, to"" De gemeenteraad van Ofen heeft bepaald, dat een der nieuw aantijgo straten den naam zal dragen van graaf Teleki, die voor korten JMs overleden. b^~, .liet berigt omtrent onzen gezant te Rome, den baron von Bach, dat kL". gelegenheid van het Pinksterfeest de processie barrevoets door de d l<!n der stad heeft gevolgd, blijkt juist te zijn. Hij was voor het overige Stoot uniform als gezant. St 19 Junij, (des Ochtends). De commissie voor de algemeene jf tonstelling te Londen heeft gisteren cene zitting gehouden onder het iridium van den kroonprins. Na den afloop der werkzaamheden, deelde il, Y°orzittor aan de vergadering mede, dat hij zich binnen korten tijd kr? ngeland begaf, en gedurende zijn verblijf aldaar zijne beste kracht t z°u wijden aan de bevordering der belangen van de Pruisische decl*ers aan de ontworpen tentoonstelling. 'oiT an eene g°ed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat bet aantaal perwotl» die tor gelegenheid van de huldiging des Konings in den adel wen- Lf11 verheven te worden, alle grenzen te buiten gaat. Met verbazing kC oien dit treurige verschijnsel waargenomen; hieruit blijkt opdeover%nÏÏdste w'Jze. dat een buitengewoon groot aantal mannen, die eene aaniC'Jke betrekking, hetzij onder het personeel der ambtenaren of bij het IC bekleeden, niet schijnen te rusten voor zij een adellijken titel bn en_ naam kunnen voegen. , , ? ? C Vo<>r een paar dagen bevond zich een gedeserteerde grenadier d,e C *«nige maanden zijn regement had verlaten in de nabijheid der An- CSctte poort. Hij werd herkond en eene wacht, tot da einde afgezontiew 'fvilde hem in arrest nemen. Het zaamgestroomde volk verzette zich iJ^Sen derwijze, dat de militairen hem niet konden opbrengen. De % ant der wacht deed de manschappen in het geweer komen, en maakte W £Creed om den deserteur uit de handen der volksmenigte te ontruk- W'maar deze nam zoodanig in aantal toe en stelde zich derwijze te h[^l' dat ook deze poging om den deserteur te vatten geheel vruchteloos *en 1 u deed hij de trom roeren, vermaande het volk driemalen om uit e«n , Saan, en toen aan dit bevel geen gehoor werd verleend, gaf hij aan >Hen. v'ntigtal manschappen last om het zijdgeweer te ontblooten en de ï>oa;'Ste uit een te drijven. Nadat eerst met de platte sabel te vergeefs geg ngen tot dat einde werden gedaan , werd er met het scherp op in- UWen' ceD*ge helhamels en de deserteur in verzekerde bewaring gefe 11!611 de hoop uiteeDgedrcven. Vele personen zijn bij die gelegenheid HrT-De senaat der universiteit te Breslau heeft uitnoodigingen gezonden W verscbiUende Duitsche universiteiten, tot bijwoning van de plegtig- a«t ¦?•',Welke in genoemde stad zullen gevierd worden ter gelegenheid van VlJ'tigj»trig jubileum der universiteit aldaar.
— Volgens berigt uit Keulen, is Prins Frederik der Nederlanden, vergezeld van zijne gemalin en Prinses Marie, zijne dochter, gisteren avond in genoemde stad aangekomen. Na aldaar den nacht te hebben doorge bragt, had hij het voornemen de reis naar Soden, nabij Frankfort, voort te zetten. — Uit Christiania wordt gemeld, dat het stadje Osterrisöer met 2000 inwoners en 330 huizeh in den nacht van 4 op 5 Junij totaal is afgebrand, met den belangrijken voorraad hout, zoodat er geene lading hout aldaar te bekomen is. Slechts zjjn er 18 kleine arbeiderswoningen bchonden gebleven. De schrik was ontzettend en de verwarring groot. Den volgenden dag waren er reeds stoomschepen van Arcndahl en Christiania met levensmiddelen voor de noodlijdenden aangekomen, om in de eerste behoeften te voorzien. (Reeds in ons blad van 12 dezer kort medegedeeld) — Uit Petersburg wordt gemeld, dat ten gevolge van een besluit des ministers van finantien de bank is gemagtigd tot de uitgifte van cene tweede serie 4 pCt. schatkist billctten, ten bedrage van 12 millioen zilv. roebels; de interest dezer schatkist-billctten loopt van I*. Februarij jl. FRANKFORT, 18 Junij. Het Zwitsersche officiers-feest zal in dit jaar in de hoofdstad Van het kanton Tcssino plaats vinden. — De Tweede Kamer van Hessen-Darmstadt heeft de verlangde verhooging der apanage van Prins Lodewijk, den vermoedelijken troonopvolger, ter gelegenheid van zijn huwelijk met de Engelsche Prinses Alice (van 18,000 tot op 40,000 thalers) toegestaan. Bij deze gelegenheid werd door den afgevaardigde Hofmann de voor den aanwezigen minister von Dalwigk veelbetcekenende aanmerking gemaakt, dat, ofschoon volgens de bestaande wetten, deze Prins geene aanspraak op die apanage heeft , de Kamer dio toch gereedelijk toestaat, uit aanmerking, dat hij eene Prinses huwt uit een land, dat alle overige staten tot voorbeeld kan dienen wegens zijne vrijzinnige instellingen.
---

Fransche Post.
PARIJS , Dingsdag 18 Junij. De Prins en Prinses Metternich zullen op uitnooding van den Keizer de geheele maand te Fontainebleau vertoeven. — De Keizer heeft, niettegenstaande de jagtpartijen te Fontainebleau wegens de;overmatige hitte worden belet, de daar aanwezige personen verzocht hun verblijf met cene week te verlengen, waardoor het gerucht nog meer veld wint, dat do graaf Arese spoedig op plegtige wijze te Fontainebleau zal worden ontvangen. De benoeming van den Heer de.Lavalette als gezant te Turyn is nog niet bepaald vastgesteld. De Keizer moet den Koning van Sardinië hebben beloofd al zijnen invloed te zullen aanwenden om sommige mogendheden en vooral Spanje en Rusland eveneens tot de erkenning van Italië te bewegen. — Sommige personen willen op nieuw doen gelooveu, dat de generaal de Goyon door den Komeinschen minister de Merode tot 14 dagen arrest zou zijn veroordeeld en wel ditmaal wegens het nemen vau overdreven militaire maatregelen in de Kerkelijke Staten. Dit berigt mist echter allen grond. Wel hebben nopens die maatregelen vrij scherpe discussien tusschen den 11. Stoel, de Fransche regering en den bevelhebber der Fransche troepen te Rome plaats gehad, maar het Fransche gouvernement heeft bij herhaling doen opmerken, dat de aard van het kommandement van den generaal de Goyon medebrengt, dat hem de meest uitgebreide volmagt moet worden gelaten. Men meldt tevens, dat deze omstandigheid, gevoegd bij die, dat de generaal de Lamoricière dezen zomer Rome zal be zoeken om nog voor het einde vau dit jaar het opperbevel over do Pauselijke troepen weder op zich to nemen , den generaal de Goyon er op nieuw toe gebragt hebben, zijne regering te verzoeken, hem zoo al niet terug te roepen dan toch een verlof van eenige maanden te verleenen. Dat verzoek is echter op nieuw van de hand gewezen. — Men verneemt, dat het zeker is, dat de generaal Beaufort tijdelijk tot Pransch gezant bij de Porte zal worden benoemd. Gisteren avond zijn dien bevelhebber daaromtrent weder nieuwe depêches toegezonden. Op de Tuilerien heerscht grootc ontevredenheid wegens de benoeming van Daoud Effendi tot gouverneur van den Libanon, vooral omdat de candidatuur van Daoud ook door don Russischen gevolmagtigde, den prins Labanoff, is ondersteund, iets waarop men in het geheel niet voorbereid was. Daar«it spruit het verlof voort, aan de Patrie gegeven (de eerste maal dat dit na het bekende artikel van den Moniteur nopens Polen geschiedt), om de berigten uit Warschau mede te deelen, die zulk een ongunstig tafereel van de handelwijze der Russische regering aldaar schetsen. Tevens kan men melden, dut om dezelfde redenen eindelijk aan den Poolsohen uitgewekene , den prins Czartoryski, is toegestaan , binnen eenigo dagen de aanvallen van den Constitutionnel or? Polen te beantwoorden, welke aanvallen , zonderling genoeg, toenmaals aan de ingevingen van het gouvernement werden toegeschreven. — Men zegt, dat het dagblad la Presse sedert gisteren weder de eigendom van den Heer E. de Girardin is. — De Oostenrijksche regering zal weldra eene brochure in België uitgeven , waarin zij tracht aan te toonen, dat de plannen, welke zij omtrent Hongarije beoogt, vrijzinniger zijn dan die, welke men daar schijnt te willen verwezenlijken. — Met groot leedwezen heeft men hier den dood vernomen van den Heer Couturier, secretaris van den Hertog van Auinale. Hij is dezelfde persoon die het handschrift der bekende brochure naar Frankrijk overgebragt en op den dag der behandeling van het proces van de Heeren Beau en Dumineray in hechtenis werd genomen. De overledene had eenige weken geleden den ouderdom van 38 jaren bereikt. — Den 30sten dezer vertrekken twee brigades infanterie en eene brigade cavalleric der keizerlijke garde naar het kamp van Chalons, waar zich alsdan ruim 60,000 man zullen bevinden. ... — De bekende Blanqui en zijne drie medebeselmldigden hebben hooger beroep van hunne veroordeeling op 13 dezer aangeteekend. — De Poolsche uitgewekene Prins Czartoryski is thans eveneens op uitnoodiging des Keizers naar Fontainebleau vertrokken. — Prins Napoleon heeft, naar men meldt, al de matrozen, welke de bemanning uitmaken van het vaartuig, waarmede hij zijnen togt doet, gekleed in het roode Italiaansehe hemd. Sommige admiralen vinden dit eene bcleediging voor de Fransche marine. Er worden inmiddels ook lieden gevonden, die meenen, dat Garibaldi niet zeer tevreden zal zijn over de omstandigheid, dat hetgeen hij doet door prins Napoleon wordt nagebootst. — Men gelooft niet, dat de zaak van den Heer Mirès morgen voor de regtbank zal kunnen worden behandeld.maar^ op nieuw zal worden uitgesteld. — De bekende prins Piombino is op zijne reis van Rome naar Frankrijk, te Turyn aangekomen. Voor zijn vertrek uit eerstgenoemde stad werd zijn hotel door pauselijke gendarmen omringd, ten einde elke demonstratie ter zijner ecre te beletten. — Het officiële orgaan te Turyn maakt een koninklijk besluit bekend, waarbij de staat in zes groote militaire commandementen verdeeld wordt, als : Turyn , Milaan , Parma, Bologna, Florence en Napels , terwijl elk eommandement weder in een zeker aantal militaire territoriale divisien en districten wordt verdeeld. Voor de eilanden Sardinië en Sicilië wordt de thans bestaande militaire indeeling behouden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 19 Junij. ï?S,Naar men verneemt hebben curatoren der Katholieke hoogeschool t ¦?ie^Vien aan een aimtal studenten, die aan het verbroederingsfeest te Luik hebben deelgenomen, het consilium abeundi gegeven. Men zegt, dat eon der studenten den rector en den senaat van genoemde hoogeschool heeft aangeklaagd, omdat de waarschuwing niet in den behoorlijken vorm beeft plaats gehad._ Hij vraagt dien ten gevolge opheffing van het besluit en schadevergoeding.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 20 Junij. Eene commissie uit den boezcft van het comité der Grieksche fondsenhouders, zamengesteld uit twee leden en den secretaris, bad Maandag jl. eene audiëntie bij den minister van buitenl. zaken, voornamelijk met het doel om Z. Exc. mondeling nog nader de belangen zijner committenten
aan te bevelen. De minister, die de commissie met bijzondere welwillendheid ontving en haar gaaine de gelegenheid vergunde het onderwerp uitvoerig te behandelen, gaf bereidwillig de verzekering, dat hij eene door het comité opgemaakte memorie aan de Grieksche regering, door Zr. Ms. consul generaal met gepaste aanbeveling zou doen overhandigen. Verder bood de minister aan, het comité in betrekking te stellen met Zr. Ms. gezant bij het Grieksche hof, die Zich in het vaderland bevindt. Op 18 dezer herdacht de Iste sectie van het Metalen Kruis, afdeeling Amsterdam, op hare gewone bijeenkomst den slag bij Waterloo. Wanne vaderlandsehe toasten werden ingesteld op het vorstelijk huis en in het bijzonder op de verjaring van H. M. de Koningin. Met dankbare hcrin^ nering staarde men op do groote opoffering en manmoedige verdediging vari de helden van "Waterloo en ontveinsde zich niet, welke rampen oüj VJiïïï" land hadden kunnen treffen, ingeval de viersprong was bezweken. Bij dio gelegenheid werd een gedicht voorgedragon, getiteld : 18 Junij, in der tijd vervaardigd door den Heer S. Rondeau, hetwelk algemeene svmpathio verwekte. Bij koninklijk besluit van 18 Mei 1861, N°. 46 (opgenomen inde Staali- Courant van heden), is op het rekwest van .1. ter Meulen Jr., te Amsterdam, in hoedanigheid als directeur hier te lande van de te Batavia gevestigde Bataviasche Zee- en Brandassurantiemaatsehappij, overleggende het ontwerp eener aetc, houdende wijziging voor zooveel het koningrijk in Europa betreft, van art. 1 der statuten van gemelde naamlooze vennootschap, daarop bewilliging verleend. Z. M. heeft aan D. Schermerhom, op zijn verzoek, eervol ontflag verleend als burgemeester van Warmenhuizen, en als zoodanig benoemd R. Slot. Z. M. heeft eervol ontslagen, bij de dd. schutterij te Rotterdam R. B. K. J. v. Buren en A. C. v. Rossem, le luits.; te Schiedam C. J. Nolet, 2e luit.; te Leeuwarden P. Wijbrandi, Iste luit.; en benoemd bij de dd. schutterij te Rotterdam tot lstcn luit. W. Baartz, tot 2den luit.-kwartierm. R. K. J. van Buuron, tot 2den luit. H. H. W. C. Vigelius; te Schiedam tot 2den luit. J. de Haas; te Amersfoort tot lsten luit. P. Methorst Jr., tot 2dcn luit. F. G. H. Diemont; te Leeuwarden tot lsten luit. H. H. Menalda, tot 2den luit. Mr. W. A. van Sloterdijek. Z. M. heeft lü. aan T. A. Engelbert van Bevervoorde, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luit. bij de rusten.lc schutterij in Noord- Holland , wegens vertrek naar Oost-Indie; en 2°. bij de rustende schutterijen benoemd, in Noord-Brabant tot kapt. P. J. Boelaars, tot lsten luit. H. Voorpoel, tot 2den luit. J. Cras; in Zeeland tot lsten luit. J. de Visser, tot 2den luit. J. W. Loysen Dellie. Bij den minister van binnenlandsche zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: van de N.H.M. het door haren agent te Deeima, in Japan, overgGmaakt bedrag eener inschrijving onder de aldaar aanwezige Nederlanders, en daaronder de bemanning van Zr. Ms. brik Cachelot,/1331. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden cene opgave van de voor binncnlandsch verbruik ingevoerde hoeveelheid vreemde suiker in Groot-Brittannie, van 1844 lot 1860 ingesloten. De reizigers, die van's Bosch met de diligence in den namiddag vanden 18don dezer, om half vijf ure te Breda arriveerden, ontsnapten aan een groot gevaar. Do laatste brug der vesting moetende gerepareerd worden, lagen er noodpiankcu in plaats van de gewone dekplankcn over de balken; bet paard van <lo diligence werd schichtig toen het op die losse deelen trapte en sprong op zijde , met dat ongelukkig gevolg, dat bet in het water geraakte. Gelukkig, dat de diligence staande is gebleven. De strengen werden los gesneden en het dier, na een verfrisschend bad in de gracht genomen te hebben, aan den tegenove'rgcstclden kant op het drooge gebragt. Men schrijft ons van Neücnahr in het Ahrdal, dd. 17 Junij : De dag van heden was een feestdag voor de badgaston zoowol als voor de dorpelingen van Beul en Wadenhcim. De Nederlanders hebben ook hier liet verjaarfeest van H. M. de Koningin der Nederlanden gevierd. Reeds vroeg was de Trinkhallo met de Nederlandsche, Wurtembergschc en Pruisische vlaggen versierd. Bengaalsch vuur en ander vuurwerk werd bij afwisseling van 9 tot 11 uur ontstoken), terwijl de muziek zich deed hooren. Het vuurwerk vooral was een verrassend schouwspel voor de Dalbewoners, die hier nimmer iets dergelijks gezien hadden. Schoon was de verlichting van de met groen versierde Trinkhalle , de kleuren van de Nederlandsche vlag voorstellende en" even zoo de verlichting van het aanvallig tegen het gebergte gelegen kerkje van Beul. De vreugd» was algemeen. Het Leve de Koningin der Nederlanden werd meermalen met ongedekten hoofde aangeheven en vond in aller harten weerklank. Ook de armen van de plaats waren niet vergeten. Het Nederlandsche volkslied werd bij herhaling aangeheven. Het fraaiste weder bij geheele windstilte en een Italiaanschen Hemel begunstigde het feest van het begin tot het einde, dat nog jaren lang bij de bewoners van het Ahrdal in even aangenaam al. levendig aandenken zal blijven. Onder de belangrijkste werken over de Vereenigde Staten van Noord- Amerika, bekleedt dat van den beroemden Duitsehen staatsman en geschiedschrijver F. von Raumer eene voorname plaats. Het is opmerkelijk, met welken scherpen blik hij reeds (1849), voorspelde dat het grootste govaar, voor de Unie uit de slaven-kwcstie zou voortspruiten. Wie Noord-Amerika naaowkeuri" wenseht te kennen en de gebeurtenissen die er thans plaats grijpen, in het juiste licht te beschouwen, bevelen wij dus Raumer, de, Vereenigde Staten van Noord-Amerika, zen aan. Wij twijfelen niet of de geringe prijs, waarop de uitgever het thans gesteld heeft, zal het vele nieuwe koopers bezorgen. Bij den boekhandelaar Wilh. Gilbers is een welgelijkend en in het geheel zeer goed uitgevoerd portret verschenen van onzen stadgenoot den lieer G. A. Heinze. Wij gelooven dat de uitgever hierdoor eene groote dienst heeft bewezen aan de talrijke vereerders van dezen verdienstelijken componist, en muziek-directeur. Bij den boekhandelaar G. M. van Gelder alhier verschijnt sedert eenigen tijd een Geïllustreerd Guldens-Tijdschrift. De inhoud bestaat uit romantische en andere verhalen , anekdoten , raadsels , spreuken , enz., die van tijd tot tijd door oorspronkelijke stukken en gedichten worden afgewisseld. De prijs is zeer gering. . 's GRAVENHAGE, 19 Junij. Bij gelegenheid van den wedsti ijd cj, 10 tot 15 dezer nabij deze residentie, door do leden van de Nederl. scherpschtitterij gehouden, hebben dezen zich verheugd in do goede hmp van 12 onderofficieren van het corps grenadiers en jagers:, daartoe, mv vergunning van hunne chefs, door het bestuur uitgenoodigd. Volgens de uitnoodi-in van een groot aantal leden van voornoemde scherpschutterij, hebben deze" 12 onder-officieren zich op 16 dezer vsreenigd tot het houden van een ouderlingen wedstrijd met het infanterie geweer N°. 1, en wel tot het schieten naar de schijf, op een afstand van 400 ellen. De drie prijzen, door bovengemelde leden daartoe uitgeloofd , zijn behaald in vijf schoten ; lste prijs door den sergeant y. d. Winkel, met 29 punten; 2de prijs dooiden sergeant Jansen , met 25 punten; en de 3de prijs dosr den sergeant Abbring, met 19 punten. __. Heden heeft ten raadbuizo alhier plaats gehad de aanbesteding van het maken en leveren van eene ijzeren spits voor den toren der Groote of St. Jacobskerk. De minste inschrijver was de Heer de Eerens te Maastricht, voor de som van ƒ 16,750. Het daaropvolgende billet was van de Heeren L. J. Enthoven en C°. voor f 27,996 , en het hoogste billet van de Heeren Gebr. Bugel voor f 36,180. VEENDAM, 18 Junij. Er worden pogingen gedaan om den zandweg van Bellingewolde naar de Hanoversche grenzen op Asehendorf to doen begrinden voor provinciale rekening. Men berigt verder, dat namens Hanover door den magistraat bereids de bepaalde toezegging is gedaan , dat :' kle begrinding van bet gedeelte dat onder het gebied van Hanover reesor. 'teert, spoedig verrigt zal woiden.
* DORDRECHT , 19 Junij. Gisteren avond ten half zeven ure zijn <de leden van het XVlde Ned. landhuishoudkundig congres, in de totdat einde fraai gedecoreerde zaal van den stadsschouwburg, door .het bestuur van het congres plegtig ontvangen. Op verzoek van den voorzitter begaven de leden zich thans naar de lokalen, bestemd voor de werkzaamheden der verschillende afdeelingen, om daar hunne voorzitters, ondervoorzitters en secretarissen te kiezen. Het bestuur had gemeend eene wijziging te mogen aangeven, voor zooveel betreft de behandeling der punten, in het programma voorgesteld in de derde afdeeling (land- en staathuishoudkunde, statistiek, volkenkunde en natuur-wetenschappen, in verband tot den landbouw) en in de vierde afdeeling (koloniale landbouw). Verscheidene leden toch wensciiten de vergaderingen dier beide afdeelingen bij te wonen, en daarom zouden nu eerst de onderwerpen behandeld worden in de derde afdeeling en eerst daarna overgegaan tot het bespreken der vraagpunten in de vierde. In verband daarmede werden voor die beide afdeelingen geene ondervoorzitters gekozen. In de derde werd met bijna algemeene stemmen tot voorzitter benoemd professor Ackcrsdijk uit Utrecht. Die onderscheiding mogt wel te beurt vallen aan hem, die altijd het hoogste belang in de landbouwkundige congressen gesteld en nu nog, ondanks zijn zeventigjarigen leeftijd, zich herwaarts begeven had, aan hem, aan wien vooral de derde afdeeling van het congres "zooveel verpligting had voor zijne uitstekende leiding. En toon de professor verklaarde dat hij , wenschende dat men in het vervolg een jeugdiger voorzitter kiezen mogt, zich echter dit jaar de keuze nog zou laten 'welgevallen, getuigde de algemeene toejuiching van de hooge waards, waarop zijne medewerking, zijn altijd nog jeugdige ijver wordt gesteld. Als secretaris voor de derde afdeeling werd de Heer G. H. Veth uit Dordrecht benoemd. Ook bij de keuze van den voorzitter der vierde afdeeling werd eene regtmatige hulde gebragt aan den eersten stichter der landhuishoudkundige congressen in Nederland, baron B. W. A. E. Sloet tot Oldhuis uit Zwolle; terwijl als secretaris benoemd werd de Heer H. J. 800 l van 's Gravenhage. Onder de Heeren, die zich als leden deler beide afdeelingen hebben ingeschreven, zagen wij, behalve do lcdCn Van het bestuur van bet congres, F. C.Déking DünyJ. P. Bredius, Mr. H. Timmers Verhoeven (2de secretaris), öok de Heeren R. F. baron von Baders, gewezen gouverneur van Suriname, baron van Wassenaar, kolonel Steuerwald. Ten 8 ure werd den leden door het harmonie-Gezelschap Euterpe , in het Hof van Holland, een luisterrijk concert aangeboden, dat door eene onafzienbare menigte Heeren en dames werd bijgewoond en bij welke gelegenheid de voorzitter van het congres, de Heer Mr. G. A. de Raadt, aan den directeur van Euterpe, den Heer Böhme, dank betuigde voor de vervaardiging van eon schoonen foestmarsch, door hem ter opluistering der feestelijke vereeniging gecomponeerd. Heden namiddag is de eerste algemeene vergadering gehouden , die vereerd werd met de tegenwoordigheid van hunne excell. de Heeren ministers van binnenlandsche zaken en financiën, daartoe door het congresbestuur uitgenoodigd, door den Heer burgemcecter en een drietal leden en dames. De vergadering werd geopend door den voorzitter Mr. G. A. de Raadt, met eene sierlijke rede, waarin hij, na den leden een hartelijk welkom toegeroepen te hebben, wees op do uitmuntende gelegenheid en belangrijkheid van Dordrecht en zijne omstreken voor het houden van het congres. Met veel zaakkennis en op welsprekende wijze schilderde spreker de ligging der grijze Merwestad, zoo gunstig gelegen voor de exploitatie van de hoofdbronnen van volkswelvaart en de schoone omstreken, die uit een landbouwkundig oogpunt groote waarde hebben. Aan het slot dezer toespraak, die met onverdeelde aandacht werd gevolgd, ontwikkelde spreker in kernachtige taal het wachtwoord van den vooruitgang op wetenschappelijk en practisch gebied, kennis geeft magt, welk woord do leuze was van het congres en waarin zijn oorsprong en zijne strekking liggen opgesloten, om namelijk het licht der wetenschap dienstbaar te maken aan den praktischen landbouw. Met cene hulde aan onzen gceerbiedigden Koning, die toonde in den waren zin des woords een landbouwminnend vorst te zijn, en met een woord van dank aan de ministers, die ten blijke hunner belangstelling in eene der hoofdbronnen van onze volkswelvaart, gereedelijk aan deuitnoodiging van het bestuur hadden voldaan, om het congres, zoolang hunne ambtspligten bet toelieten, bij te wonen, werd deze rede besloten, die van de zijde der vergadering met luide blijken van geestdrift werd beantwoord. Het vervolg dezer eerste zitting was gewijd aan de mededeel ing van ingekomen stukken, waaronder kennisgevingen van Z. M. den Koning, HH. XX. HH. de prinsen Hendrik en Frederik der Nederlanden, dat zij tot hun leedwezen verhinderd waren aan de uitnoodiging om het congres bij te wonen, gevolg te geven. Na de sluiting der vergadering begaven zich de heeren ministers, de burgemeester en een groot aantal congresleden met hunne dames naar het terrein der vereenigdo tentoonstellingen van landbouw , tuinbouw en nijverheid , alwaar zij werden opgewacht door de centrale commissie voor die tentoonstellingen en zich inmiddels cene aanzienlijke schaar heeren en dames had vereenigd. Do Heer J. P. Bredius, president der gemelde commissie, heette do aanwezigen welkom en wees op het practisch nut van deze tentoonstellingen en op hetgeen er gsvorderd werd om ze met vrucht te beschouwen. De tentoonstellingen werden daarop bezigtigd door een steeds aangroepend getal van belangstellenden, die met blijkbaar genoegen de toelichtingen der inzenders vernamen en de werktuigen in werking zagen. Het terrein en lokaal der tentoonstellingen leveren een schoon gezigt op, dank zij do kunde en ijver van de leden der centrale commissie. Do ruimte voor het gebouw is in perken afgcdeeld en bezet met schoone men uitlandsche planten en gewa3.en. Het doelmatig ingcrigte en fraai gedecoreerde gebouw zelf bevat de voorwerpen van nijverheid, terwijl op den achtergrond van het terrein en langs het gebouw en den voorgrond landbouwwerktuigen en industriële producten in eene gemakkelijk te volgen orde geschaard staan. Heden avond is den congresleden een uitstekend genot bereid door de buiten-societoit Kunstmin, die hun eene vocale en instrumentale soiree heeft aangeboden, afgewisseld door een keurig tableau-vivant, in de open lucht, verlicht met Bengaalsch vuur. Heden avond ten half zeven ure hebben de heeren ministers do stad verlaten. Wij vervolgen thans de lijst der bektooningen. Tentoonstelling van voorwerpen voor huis- en scheepsbouw : Quenastkeyen, kl. bronz. medaille, C. Velgcr en C°. to Quenast in België. Versierselen van gebakken steen, kl. zilv. medaille, 11. Maas te Doornheg bij Amersfoort, menie, gr. bronz. medaille, A. de Cortier te Audergbcm bij Brussel. Eén trapmongstuk, gr. zilv. medaille, O Grcgoor te Dordrecht. Model van een I'regatschip, kl. bronzen medaille, P. Borgmeijer te Dordrecht. Ijzerwerken kl. zilv. medaille, Kaup on Soeter te Tegelcn bij Venlo. Model fregatschip, kl. goud. medaille, C. Gips en Zonen te Dordrecht. Ijzerwerken, kl. zilv. mcd., dezelfden. Inlegwerken, kl. goud. mcd. naar keuze, J- van Munster te Koermonde. Gebakken aardewerk kl. goud. mcd., Gebr. Ravesteyn, op Westraven, bij Utrecht; vaalsche steen, gr. zilv. mcd., J. L. Schols, te Maastricht; scheepsmodellen,gr. bronz.medaille, M.Kroonen,te Dordrecht; kunstledcr, kl.gouden medaille,°E. Bollaroche, te Londen; gebakken aardewerk, groote bronzen medaille, D. Draaisma, te Deventer; badkuip, groote bronzen medaille, Victor Vermeiren, te Brussel; bouwkundige teekeningen, kleine bronzen medaille, C. Krijger, te Middelburg; loodwit, kleine gouden medaille, J. Hordijk, te Dordrecht; touwwerk, groote bronzen medaille, W. G. 't Hooft en Zonen, te Dordrecht; hoekboor, kleine bronzen medaille, H. Wust, te Dordrecht; behangselpapier, kleine gouden medaille, J. 11. Rutten, te Maastricht; pleiziorjagt, groote bronzen medaille, E. Holtrop v. d.Zee, te Joure; glassoorten, groote zilver vergulde medaille, Comp de St. Gobain; ijzerwaren, kleine zilveren medaille, M. J. Enthoven en Zn., Zalt-Bommel; pompwerk, kleine zilveren medaille , van der Wall Bake te Utrecht. Cuisinière, groote zilveren medaille , Wed. G. J. Gezel, te Utrecht. Jalousie, kleine bronzen medaille , J. van Hoof, te Tiburg. Inodores, kleine zilveren vergulde medaille , H. Berail te St. Michiels-Gestel. Spiegels en verguldwerk, groote bronzen medaille, M. A. Sanders en C°. te Arnhem. Modeltrap, kleine bronzen medaille, G. de Goederen, te Linschoten. Verwstalen, kleine zilv. verg. mcd., W. W. v. Stry te Dordrecht. Loodwerken, gr. zilv. verg. mcd. F. G. Boogaert en Rouppc van der Voort te 's Bosch. Model Gasovens, groote zilveren vergulde medaille, J. M. van der Made te Dordrecht. Kwikwanometcr, grooten bronzen medaille, Blouler Fils te Brussel. Signaaltoestellen, kleine zilveren medaille , J. A. M. Bekking te Rotterdam; Spiegels en verguldwerk, kleine zilveren vergulde medaille G. Dorens en Zoon te Amsterdam; IJzorwaren, kleine zilveren medaille, M. C. Lebret te Dordrecht ; Verguldwerk, kleine bronzen medaille, W. Hartogh to Dordrecht ; Modeltrap , kleine bronzen medaille , C. M. Terwen te Dordrecht; Stucmarmer, kleine bronzen medaille, J. H. Uhlhorn te Dordrecht; Verwstalen, grooto bronzen medaille, W. vau der Wcijdeu te Dordrecht; Touwwerk, groote zilveren medaille, J. van der Hoogen te Dordrecht; Garen, kleine bronzen medaille, H. B. Wilmes te Dordrecht; Teekenbehoeften, groote bronzen medaille, J. Metzc te Dordrecht; Kopor- en Blikwcrk, groote zilveren medaille, wed. J. Bekkers en Zoon, te Dordrecht; glasbuigerij, kl. goud. mcd. Bekkersen Bouvy; ijzerwaren,kleine zilveren medaille, G.H. Vest, te Dordrecht; ijzerwaren, groote bronzen medaille, G. Schuld en Zonen, te Dordrecht; clectro signaal, kleine zilveren medaille, J. B. F. Nievergeld, te 's Hage; steenhouwwerk, groote zilveren medaille', A. Singels Azn., te Dordrecht; boorstelling , groote bronzen médaille , H. Iloffman Pzrr. , te Dordrecht; ïjzerwaren; kleine zilveren medaille, W. Kolkman, te Dordrecht; vdedings toestel, groote zilveren medaille, pigee er.' Thomassen, te Haarlem; modelstuurrad, kleine zilveren nuldaille, M. Gips, te Dordrecht. HAARLEM, 18 Junij. In de bijeenkomst van den gemeenteraad van deze stad van beden is kennis genomen van een brief van de hoofdcommissie voor de tentoonstelling, in welke wordt verlangd om, bij het on'<*»ihioende der voorhanden plaatsruimte, nog twee localeu van het stedelijk - Wmiiasium in gebruik te nemen, en van een brief van curatoren van het %ymn»£uun, houdende, dat bij hen tegen het toestaan van dit verzoek geen - *\ ï \
bezwaar bestaat. Op voorstel van burgemeester en wethouders is besloten om het verzoek in te willigen, onder voorwaarde, dat de locakn, na den afloop der tentoonstelling, weder moeten worden gebragt in den staat, in welken zij in gebruik zijn genomen. * MONNICKENDAM, 19 Junij. Da ansjovisch-visscherij, die in den regel van het begin van Mei tot het einde van Junij wordt gedreven, is dit jaar zoo ongunstig, dat men haar geheel mislukt moet noemen. Vooral voor deze stad de hoofdplaats der ansjovisch-zouterij , is het zeer ongelukkig en men berekent den aanvoer op slechts een twintigste gedeelte van dien van het vorig jaar en dat aan de in het artikel arbeidende klasse ƒ16,000 minder dan in A°. P°. is uitbetaald. De soort van ansjovisch is enorm groot; naar men verneemt komt het anker den inzouter op J J t» staan. . , HELDER, 19 Junij. De Amstel, schroefstoomboot 4de kl., onlangs te Amsterdam van stapel geloopcn, wordt den lsten Julij a. s. van daar alhier verwacht. * UTRECHT, 19 Junij. Voor de troepen, die gedurende de maanden Julij, Augustus en September in de de legerplaats te Zeyst zullen kamperen, zijn voor de levensmiddelen en andere bcnoodigdheden dier troepen, aannemers geworden de HH. J. N. de Jong alhier, voor de aardappelen; D. van Gelder te Amersfoort, van het vleesch; J. Pieck, van de rijst, zout en azijn; en H. Lokhorst, van het brandhout. * UTRECHT, 20 Junij. Terwijl Utreeht's ingezetenen met de vele bezoekers der schoone stad nog steeds onder den aangenamen indruk van de genotrijke feestdagen verkeeren, kwam een noodlottig voorval dezen morgen de vreugde storen; door,zekeren D. V. werd een pistoolschot op de dienstmeid van den Heer B. gelost, de toegebragte wonde is gevaarlijk en doet voor het leven der verwonde vreezen; minnenijd schijnt de aanleidende oorzaak van dezen betreurenswaardigen aanslag geweest te zijn. D. V. is na het volbrengen der daad in het water gesprongen doch spoedig gered. * APELDOORN, 19 Junij. H. M. de Koningin heeft gisteren het weeshuis, de bewaarschool, en Hoog Soeren bezocht. HH. XX. HH. Prins Hendrik en gemalin zijn van hot Loo naar Soestdijk vertrokken. * HARDENBERGH, 19 Junij. Als eene zeldzaamheid deelt men mede, dat bij den Stuw te Gramsbergen met veel moeite een steur is gevangen, ter zwaarte van ongeveer 40 halve Ned. ft?. Die soort visch is in deze streek onbekend. * NIJEVEEN, 18 Junij. Alhier is de besmettelijke longziekte uitgebroken op den stal van de weduwe J. P. M., waaraan bereids twee runderen zijn bezweken. De eigenaar kan niet tot de inenting der overige besluiten. * ZIERIKZEE, 19 Junij. Men verneemt met leedwezen, dat te Wissekerke, eiland Noord-Beveland, reeds sporen van de aardappelziekte zijn ontdekt. Op de eilanden Schouwen en Duivcland staan zij daarentegen uitmuntend , hetwelk met alle overige veldvruchten , inzonderheid tarwe rogge, garst, erwten en boonen mede bet geval is. De hooibouw belooft overvloedig te zullen zijn. Men herinnert zich niet in jaren de weilanden zoo vol gras te hebben gezien. — Gisteren avond moet er te Noordwelle een hevige brand hebben gewoed. Naar men verneemt is daardoor eene bouwmanswoning en schuur geheel in de asch gelegd. * BERGEN-OP-ZOOM , 18 Junij. Ter gelegenheid van den 43sten verjaardag van H. M. de Koningin is wederom door den kolonel W. J. Knoop , commanderende het 6de reg. inf., aan de onder-adjudanten ƒloen de sergeanten-majoors elk/5 uit zijne privé-beurs uitbetaald. NUENEN, 17 Junij. Op Zaturdag 15 dezer des namiddags tusschen 7 en 8 ure woedde binnen de gemeenten Nuenen, Gerwen en Nederwetten een hoogst omstuimig weder, vergezeld van hagel, donder, bliksem , regen en wind, waarbij deze gemeenten in groote mate door hagelslag werd geteisterd, hetgeen vooral te Gerwen het geval was , daar in dat dorp in een omtrek van meer dan een half uur de veldvruchten totaal zijn vernield en de andere gedeelten van datzelfde dorp Gerwen zeer veel van den hagelslag geleden hebben; aan de meeste huizen te Gerwen zijn de glasruiten beschadigd, zelfs de daken der huizen leden schade en de glazen van het schoollocaal zijn om zoo te zeggen geheel verbrijzeld; de hagelsteenen waren van buitengewone grootte en werden zelfs nog heden namiddag op verschillende plaatsen in de slooten, waarin zich water bevindt, gevonden. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

