DE KOLONIALE POLITIEK DER REGERING. VII.
, -U onze voorgaande artikelen is bet gebleken, dat het eenig verschil, } tusschen (]e Begering Cv ons bestaat nopen 3 de toekomstige, geleido' , .oplossing van het cultuur-stelscl in vrijen arbeid, alleen daarin gele' »*l 'S-' at' 'crw-l volgens bet oordeel des Ministers van Koloniën, die rc°ssing te ceniger tijd moet plaats hebben in Gouvernements vrijen arbeid; 1 Itji daarentegen nseencn, dat de geheele ratio lcgis van art. 56, zoowel als i hj.^ en geest van do veelbesproken zesdealinea van dat artikel, juist heen ' J 7 °P cindclijke oplossing in particuliere industrie, * waarbij de IUSSCHEK-1*IST ST a'es besttmrs zal kunnen worden oktiieerd." En wij verschillen t daarin, dat volgens den Minister, eene oplossing in particuliere teelt <? "oodwendig gevolg met zich zou voeren het verlies der voordcelen, '»t llo' Gouvernement (de Staat) thans uit het cultuur-stelsel trekt, 0m,., °- i. het toch niet aan te nemen is, dat eenig Gouvernement dergelijke Lo,**"'!!> dergelijke vervanging van bestaande cultures in particuliere inh_i eu zc^s '"•' epenen van nieuwe uitwegen tot vermeerdering van Jfuctie door vrije industrie, om niet zou wenschen te doen plaats hebben. ! Jaf 's echter niet daarop , dat wij thans wenschen terug te komen. ' > ol' bij jaren zullen er wclligt nog moeten verloopen eer het einddoel ,( art. 5G zijne verwezenlijking nadert. Daarover zijn het alle liberalen VoiVooi'staiHlers van verstandige ontwikkeling en vooruitgang, ook in Indie, f sirl"iUllU cons' en hot is alleen partijzucht die dat pligtmatig streven naar O uitvoering der wet door Regering en Vertegenwoordiging, met den S-r Va.n siooPen en °fbreken bestempelt. Waarlijk, indien de koloniale C"enaire pers niet steeds insinuatie en verdachtmaking als argumenten kt^.Q> indien zij zaken van personen afscheidde en niet dagelijksschamn o'd0'd aan personaliteiten paarde, er waren reeds lang meer toenadering, ljar_ grondige discussie, minder hartstogtelijkheid beiderzijds ontstaan, febiiv. 'let '3 meer an eenmaal ook in behoudende organen op koloniaal tj ** opgemerkt, do pers dor reactie werpt steeds olie in het vuur en leeft j-et baar bestaan voort, door twist en tweespalt te zaaijen. t iti«p * hoofddoel van dit slotartikel is eeniglijk om meerdere alge"tho ° .bekendheid te geven aan eenige merkwaardige denkbeelden en be¦ 'nd Uwjngen, reeds in vroeger tijd door uitnemende deskundigen over vrije ' l*o!tStenr'°cn vr-en arbeid op Java, in verband tot de teelt van stapeli «n peten voor de Europesche markt uiteengezet, maar welker opvolging iijt"^passing de nood van liet moederland, of liever het doordrijven van l 'lHv>T.omai'dingsstelsel heeft belet, om toch maar groote batige sloten zoo W 'S mogelijk te erlangen en zoo hoog mogelijk op te voeren. In één , ioj?' w'j bedoelen de overdrijving van het stelsel van den graaf vanden fciin > n°g onlangs, zelfs door den Heer Hartscn, geheel in ovcreenstcm-I^,. S met hetgeen de koloniale oppositie jaar on dag betoogde, gekaraki "Oord, als het grootste misbruik dat het cultuurstelsel aankleefde, om| L,. "et nederkwam op het halen wat er van te halen is, ten behoeve der L-'?e saldo's, met overlevering der bevolking aan de willekeur en kneve'JCen der ongonocgzaam gecontroleerde inlandsche hoofden. fcf.u WÜ op weg zijn tot terugkeer naar de goode beginselen, mogen de uj'genissen van mannen van erkende kunde, regtsohaponheid en bekendstJj mat Java, den minister van koloniën, neen der regering, tot steun I • tc»cn de volhardende pogingen van de kleine ligne, die, mecren'l h»U't belanghebbenden bestaande, daarom ook ontwikkeling nslooping" i t^ ,actltzamcn vooruitgang in den geest van het rcgerings-reglement, ' *kn "'e^'e'>d vlak" gelieft te noemen, waarop moederland en koloniën naar a,grond moeten afdalen, 4(» '"en wij ons al dadelijk, tot betere aanhechting van het tegenwoorltt,| 'Jüperk aan het vroegere , op het standpunt van den bestrijder van do jöiale politiek der Regering in de Eerste Kamer. >ef ° Vlees voor vrijen arbeid en uitbreiding van particuliere industrie met 'aeerdering tevens van het Europesche clement in Indie werd door den r Hartsen volgendcrwijze uitgedrukt: ..... , ¦• • Ck geloof, dat do politieke bezwaren aan de uitbreiding der vrije m>•«> verbonden, in den tegenwoordigen toestand der kolomen gewigt.gcr >J„n «an de financiële; geldelijk zullen er altijd in meer of mindere mate iftdeclen genoten worden.' Maar ik vraag aan den Minister, of bet voor d, Nederlandsche Regering op den duur mogelijk zal zijn om over milli?°en inlanders mcoster te blijven, wanneer Java meer en meer overstroomd L°rdt door industriëlen, waaronder toch de vreemdelingen wol niet zullen 5 zijn, die zich met geene andere bedoeling op Java vestigen, dan )"* 'n den kortst mogelijken tijd fortuin te maken en dan ie koloniën te ([Cr'atBn. Ik vrcas dat het bestuur van lieverlede door dat vreemdsoortig /ütent zal worden overschaduwd en dat der Regering van lieverlede de J°dige magt ontvallen en zij die eindelijk geheel missen zal, althans dat ? vele gevallen zullen zijn, waarin de belangen dier industriëlen regtjr^eks tegenover_ die van het bestuur zullen staan." (Bijblad I, blz. 1927). k<% met betrekking tot den meerderen verkoop van producten op Java, I datzelfde argument van bevoordeeling des vreemdelings de gan- Je redenering, even als in menig opstel van de Amst. Courant. heeft de Minister van Koloniën daarop geantwoord, vooreerst met fcej.verwijzing naar art. 60 en 62 van het regeringsreglemont,-waarvan (fto 'lÜ r'S'mS ls : "üitureidikg te geven aan do particuliere indus- en aan de particuliere cultuur," en dat de zoo zeer bestreden uitbreik"S van het Europesche element in Indie «niet alleen nuttig , maar is." ÏVVon _* voren had de Minister als verduidelijking zijner rede in de ]w e°de Kamer gezegd, dat hij duur had willen constateren dat hij het taan van vrijen arbeid wel degelijk erkende en dat hij daarvan bewij- Jj. gegeven had, die niet togen te spreken waren. «-Ik heb (vervolgde de LQlstcr) mij beroepen op de koffijcultuur, de dwangcultuur, gelijk men til f genoemd heeft, bij uitstek. Welnu men heeft streken op Java, waar VjJ^elking vrijwillig koffij plant op aanzienlijke uitgestrektheden. Daar \^ *eert men dus reeds in den toestand, dat de tussehenkomst des bestuur 3 (.Q Worden ontbeerd. Overeenkomsten met de bevolking zijn daar niet L ? noodig om tot dien toestand to geraken, dat de tussehenkomst des kan worden ontbeerd." Bijbl. I, blz. 198.) tn ocger hebben wij er op gewezen, dat het stelsel van vrije industrie Vrliwilligcn arbeid in den geest der vroegere reglementen lag, maar op k't'lei wijzen door de aanhangers van de voormalige orde van zakon werd C.^gewerkt en belemmerd, zoodat _ al wat commissarissen-generaal beloofd >"et>, naderhand weder werd ingetrokken of buiten effect gesteld." Cr* 2'Jne missive van 25 Mei 1826, aan den luit. gouv.-gen. van Ned. (1-j'e, stelt de commissaris-generaal du Bus als feit op den voorgrond, Vta de Indische Regering , zoo niet dadelijk (na het in werking treden iC. "et Regeringsreglement van 1818), althans vrij spoedig, andore uitfcjpn begon te koesteren. »De ondernemingen van Europeanen in onderj "eiden» takken van landbouw en fabricatie (aldus vervolgt de commissarist raal) hebben bij haar althans geene medewerking gevonden, en zonder iCI !n eenig onderzoek te treden over de bevoegdheid al of met, die zij to?'kon toerekenen om op eigen gezag van die beginselen (oven tevoren >Cierna' vrijheid ademende beginselen ten aanzien van alle industrie en CBl) af te wijken, die haar door commissarissen-generaal van destijds,. Cen- den Koning, ten voorschrift harer handelingen waren achtergela°i>er,v°° veel is zeker' dat Z'J b'J hare pnblioatïén Tan !? ®* iUMellöi3 een geheel tcgenovergestelden weg is ingeslagen. (') H; eze verklaring stond voorop bij het inroepen van advies door den eom> a ris"generaal omtrent de doelmatigheid van het zoo lang behandelde agstuk eener kolonisatie van Europeanen en verlevendiging van land- Sfta Cn Productie bij wege van Europesche nijverheid en kapitaal, uit¦w Van landen, enz., in een woord door middel van particuliere industrie, h^ adat da commissaris generaal al de ingekomen rapporten in overweging S<V -.nomen, heeft hij onder dagtcekening van 1 Mei 1827 dat hoogst in» 'S'ige en uitgebreide rapport aan den Minister van Marine en Koloniën li(.'lt 2,°nden, dat ook nu, vooral nu, zulke gezonde beginselen van koloniale poli- at ca waal'aaHdeSl'aafvan den Bosch zelf in de verdediging en toe-1( dlnS van zijn stelsel van cultures, in zoo menig opzigt regt deed gaan wij nu ook eenige oogenblikken bij dat rapport stil. generaal du Bus komt .tot de conclusie, dat de door hem *-?z. By^n tot het rapport van den commissaris-genet aal du Bus . ge"'"e stukken Tweede Kamer, zitting 1850—1851, blz. 4>
voorgestane kolonisatie van gegoede Europesche planters, die handenarbeid met billijke dagloonen zullen betalen, voor de geheele bevolking van Java eon nieuw veld van industrie en bedrijvigheid zullen openen, gelijk zij nog niot gekend heeft. (Rapport blz. 49). Het stelsel van vrije beschikking over personen en eigendommen, tijd en arbeid, ter vervanging van gedwongen cultuur en verpligto leverancien, had vooial op het oog uitbreiding van onzon handel en scheepvaart en het was dan ook uit dien hoofde dat het reglement van 1818 dor Regering van Nederl. Indie als een eerste voorwerp harer zorgen heeft aanbevolen, om door alle middelen, binnen haar bereik, landbouw en cultuur op Java aan to moedigen. En als eon bewijs hoo hersenschimnug de vrees was voor uitbreiding van het Europeesch element, wordt er juist op gewezen, hoe de Europesche landhuurders het gouvernement in den Javaansehen oorlog gewigtige diensten hebben bewezen. En voegt de commissaris-generaal er bij : //Ik durf gerust een stap verder gaan ,en met volle overtuiging verklaren, dat, hoe veelvuldig en gewigtig de aanleidende oorzaken dezer- onlusten (1825) geweest zijn, de invloed dezer zelfde aanplaniingcn, aan welke menigeen, tor verduistering der ware redenen, de schuld er thans gaarne van geven zou, ze alle zou overwogen hebben en er geen oorlog zou kunnen zijn uitgebroken." (blz. 65). Maar nu het belang van het Moederland. Do commissaris-generaal zegt dienaangaande het volgende: «Dit belang van het moederland in het bezit zijner kolonie vordert gebiedend vermeerdering en uitbreiding van productie. Eeno uitbreiding van productie, die niet do uitbreiding der bevolking met tragen tred volgt, maar dio ze met kracht voorbijstreeft, vordert dat de productie op Java cene hoogte bereiko, waarbij de bevolking zelve ze niet gohcel en uitsluitend in voldoening alloen van do eerste noodwendigheden des levens verslinde, maar waarbij deze in staat worde gesteld ook can goed deel daarvan ter aanschaffing te besteden van zoovele voorwerpen van levensgenot en levensgemak, als onze handel en fabrieken haar zullen aanbrengen en zij van ons overnemen zal, wanneer zy in haren arbeid de middelen zal gevonden hebben om die te bestrijden. Gelijk het beerschend stelsel (dwangcultuur en monopolie, waar tegenover de Comm. Genl. Europesche kolonisatie met vrije industrie stelde) de productie stremt door den arbeid te ontmoedigen en hem buiten staat to stollen met vrucht besteed te worden en die winsten te vindon, die hem prikkclem moeten, zoo zal do beste grondslag cenor vermeerderende productie, zoo ik vertrouw allereerst te vinden zijn in de ontheffing zoo veel doenlijk, van zoovele banden als den arbeid verlammen en in de vestiging van een stelsel, dat, in het uitzigt van winst en voordcelen, zooveel armen die thans stilzitten, zal weten in beweging te brengen." (rapp- blz. 41). Wij zouden gaarne nog onderscheidene plaatsen uit dat uitgebreid rapport en bijlagen aanhalen met de adhacsie daarin vervat van do kundigste boofd> ambtenaren. Er worden daarin staatshuishoudkundigo waarheden medegedeeld, dio inderdaad alle behartiging verdienen. Er heerscht een onbekrompen geest van vrije beweging en concurrentie in, dio in het oogloopend afsteekt bij do afgezaagde monopolie-argumenten van de koloniale partij van stilstand en batig-slot aanbidding. Wij vinden op elke bladzijde dier merkwaardige stukken stelling bij stelling aangedrongen on ontwikkeld, die als zij tegenwoordig in do kamer of in de pers hare bepleiting vinden, worden afgeschilderd als gevaarlijke theorien, utopien, illusien en afbrekingsmiddelen. Inderdaad, wanneer die beschuldigingen maar eenigen schijn van waarheid hebben, dan mag men er veilig uit besluiten dat in 1826—1830 het gansche Indisch bestuur, met du Bus als commissaris-generaal aan het hoofd en de hoogstgeplaatste ambtenaren en deskundigen in het gevolg, tot de koloniale oppositie behoqrden en dan hebbon de Nederlandsche liberalen al hunne dwaalbegrippen opgedaan bjj mannen als du Bus, deCock, Muntinghe, Goldman, de factorie der Nederlandsche Handel Maatschappij' (de Heeren Ram eu Beth), de hoofd-commissie van landbouw (de Heer«n Romswinckol, Doornick en Bogaardt), de directeuren der landelijke inkomsten, enz.
---

Fransche Post.
PARIJS , Woensdag 19 Junij. De raad van ministers, welke heden zou bijeenkomen, zal eerst morgen vergaderen, vermits de Keizer heden voormiddag vertrokken is, om de plaats te bezoeken, waar de stad Alesia door Julius Caesar verwoest, was gelegen. De Keizer wordt bij die gelegenheid vergezeld door de Heeren Saulcy en Merimce, leden van den Senaat, on door den generaal Fleury. — Men verneemt, dat de Maarschalk Mac Mahon, commandant van het kamp van Chalons, bij den Keizer te Fontainebleau is ontboden en ecu langdurig onderhoud met %. M. heeft gehad — De onzekerheid, die er bestond nopens de voornemens dor Eranscbc regering ten aanzien van cene ontbinding van het wetgevend ligchaam na .afloop van ie tegenwoordige zitting, is nog niet opgeheven. De Heer Billault heeft evenwel eene verklaring afgelegd, waaruit men kan afleiden, dat de regering tot geene ontbinding zal overgaan. Hij voegde er bij, dat zij hare vijanden steeds openlijk zal blijven bestrijden. De minister hoeft tevens verklaard, dat de regering zal voortgaan gebruik te maken van haar regt, om candidaten bij de verkiezingen te ondersteunen tegenover de candidaten van sommige partijen. Het is voorts de aandacht niet ontgaan dat de Heer Billault, van Koning Victor Emanuel sprekende, hom genoemd heeft Koning van Italië. e vijf leden, die het amendement op de drukpsrswet hebben ingediend , hebben zich bij de stemming over die wet, daaraan onthouden. — Over het algemeen is heden weinig belangrijks nopens de erkenning van hot koningrijk Italië mode te deelen. Het meest gewigtige is zeker dat de circulaire aan de Eranscbc diplomatieke agenten in het buitenland gisteren avond is verzonden. Voorts verneemt men, dat niet de graaf Aresc, maar de Heer Nigra aan Keizer Napoleon de troonsbeklimming van den Koning van Italië zal komen aankondigen. — De Heer Dayton, gevolmagtigdo der Ver. Staten , alhier, is in een opzettelijk onderhoud met den Heer Thouvenel, opgekomen tegen het artikel van de Pairie, omtrent de erkenning van Itaho, waarin de Staten van Amerika, die zich van den Bond hebben afgescheiden op eene lijn met het rijk van Koning Victor Emanuel werden geplaatst; welk artikel door den Moniteur is overgenomen; de Heer Thouvenel heeft geantwoord, dat dit artikel op bevel van den Heer Walcwski in het regeringsblad was overgenomen, omdat het volkomen de zienswijze des Keizers uitdrukt. _ Te Vichy worden groote toebereidselen voor de ontvangst des Keizers gemaakt, die aldaar op 2 of 3 Julij zal aankomen. Reeds zijn duizendc soldaten aan den arbeid voor de oprigting der kazernen en stallen tot huisvesting der troepen, die den Keizer zullon vergezellen. Eene commissie is met de regeling der feesten belast en beschikt daartoe over een onbeperkt crediet, door den gemeenteraad verleend. — De omstandigheid dat twee brigades der keizerlijke garde naar het kamp van Chalons gezonden zullen worden, is oorzaak dat men op nieuw van de reis van den Czaar naar Frankrijk spreekt, daar vroeger gezegd werd, dat die troepen alleen in dat geval het kamp zouden betrekken. Men kan echter als zeker mededeelen, dat er nog geen officieel berigt van die reis is ontvangen. — De vervolging van den hertog de Broglic schijnt niet spoedig te zullen vorderen. In het verhoor bij den regter van instructie Rolmult de Fleury ondergaan, begon deze met te verklaren dat de vervolging uitslui. tend tegen den steendruk!..! Gallet _;<¦„ worden i;ea as hertog verklaarde de schrijver niet te zijn van de Vues sur te gouvernement, hetgeen des te eerder kon plaats hebben , daar dat werk niet door den schrijver is onderteekend. De Hertog zeide dat dit schier cene beleedigmg voor hem was, daar men hem genoeg behoorde te kennen, om te weten dat bij moeds genoeg had, om voor zijn gevoelen, onder welke regering ook, uit te komen en nimmer zou toestaan dat men een behoeftigeu werkman door zijne schuld en dat wel voor een ander zou treffen, üij heeft echter do bevoegdheid van den burgerlijken regter in deze betwist, omdat volgens de senatusconsulten van 13 Julij 1852 en 13 Junij 1808 do grootkruisen van het legioen van eer alleen door hot hooge gerogtshof bij het begaan van politieke misdrijven kunnen worden teregtgesteld en hij reeds sedert dertig jaren tot grootkruis dier orde is verheven. — Do regtbank van Nantes zal spoedig in eene zonderlinge zaak uitepraak moeten doen. Een geleerde heeft een klassiek handschrift ontdekt hn dat ten behoeve zijner vrienden doen drukken. Een hoogleeraar deed set afschrijven en las het in zijn coilegie als zijn eigen werk voor. Thani moet de vraag beslist worden of daardoor al dan met het misdrijf is gepleegd van bet ongeoorloofd overnemen van het werk van een ander. Als zeker wordt gemeld dat het Wetgevend Ligchaam Donderdag a. s. bepaald zal worden gesloten. De j 7 van Biscaye meldt als zeker, dat de Keizerin Eugcnie eerlang haar paleis Arteaga zal komen bezoeken. ipe T_yon en in de omstreken heerscht eeno ziekte onder de paarden, -welke vele slagtoffers maakt. - Antoine Pouzols, die sedert twee jaren bij de broeders der Christelijke scholen zijn noviciaat houdt, is door het hof van assises der Opper-Loire veroordeeld tot tien jaren tuchthuisstraf, wegens schending der eerbaarheid met geweld gepleegd op verscheidene kinderen beneden vijftien jaren. — Koning Frans laat geene gelegenheid voorbijgaan om circulaires, nota's depêches, protesten, enz., aan zijne diplomatieke agenten in het buitenland te doen toekomen, betreffende of tegen de handelingen der regermg van Koning Victor Emanuel. Hij heeft thans door zijn minister del Re op nieuw eene circulaire verzonden, en wel tegen den verkoop van de domeinen in Napels, toebehoorende aan den staat en aan de leden der Bourbonsche familie, door genoemde regering voorgenomen. Koning Frans verklaart in die circulaire, dat hij, om toekomstige ongelegenheden te voorkomen , reeds bij voorbaat al die handelingen nietig verklaart. Zijne diplomatieke agenten moeten niet nalaten, dit bij elke voorkomende gelegenheid te verkondigen.
---

BUITENLAND. Engclschc Post.
LONDEN, Woensdag 19 Junij (des Avonds.) De Koningin heeft gisteren in gezelschap van Prinses Alice een bezoek gebragt aan de Hertogin van Aumale te Twiekenham, die ontijdig van eene dochter is bevallen. Prins Albert, de Prins v. Wallis en de Prins Lodewijk v. Hessen, hebben zich naar het legerkamp van Aldershot begeven, om de troepen in oogenschouw te nemen. Heden heeft 11. M. de eerste receptie van dit saizoen gehouden. — Het vertrek van het hof naar Osborne is op 4 Julij en de terugkeer van den Koning der Belgen naar het vasteland op den eersten dier maand bepaald. — 11. M. beeft lord Dufferin, het Britsche lid van de Europesche commissie in Syrië, benoemd tot ridder der Bad-orde. — In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren gaf sir Robert Peel kennis, dat hij aanstaanden Vrijdag de regermg zal interpelleren. betreffende do gedragslijn der Spaansehe regering op de kust van Marokko. Sir G. Cornewal Lewis deelde vervolgens mede, dat hij een brief heeft ontvangen van den secretaris van het glazen paleis te Sydenham, met de belofte, dat de kunstverrigting van Blondin , waarover in dit huis is geklaagd , niet meer plaats zal hebben. Lord Montague stelde daarna voor een adres aan Hare Majesteit te rigten, met verzoek, dat hot haar moge behagen maatregelen te nemen, om elke vreemde interventie in het oude crfopvolgingsregt van het koningrijk Denemarken en de hertogdommen Sleeswijk-Holstcin te verhinderen. Spr. trad in cene breede ontwikkeling van zijn voorstel en was daarmede nog niot gereed, toen een der leden verzocht de aanwezigen te tellen en daar geene 40 leden tegenwoordig waren, werd de vergadering opgeheven. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1121 sterfgevallen en 1943 geboorten. Blijkens het 15de verslag van de commissarissen over de gestichten voor krankzinnigen in Engeland en Wallis is het getal van die ongelukkigen gedurende het tienjarig tijdvak van 1 Jan. 1849 tot 1 Jan. 1859 vermeerderd van 14,560 tot 22,853. — Met blijdschap ontwaart men uit officiële opgaven, dat de misdrijven in lerland gedurende de laatsto 7 jaren aanmerkelijk zijn afgenomen, zoo zelfs dat in 1860 geen volwassen persoon ligchamelijke straf heeft ondergaan , dat de huizen van opsluiting slechts half bevolkt waren en er geene deportatie heeft plaats gehad. In 1854 waren er 3933 gevangenen , in 1855 3427, in 1856 3209, in 1857 2614, in 1858 2277, in 1859 1773, in 1860 1631 en in 1861 1492. — Aan een goederentrein is gisteren tusschen Bawtrey en Redford het ongeluk overgekomen, dat een dor rijtuigen in brand geraakte en wel juist dat waarin zich een kostbaar renpaard _ bevond; voor dat het on-eluk aan den machinist bekend werd en de trein tot stilstand was gebragt was het edele dier, Klarikoff genaamd, door de vlammen verteerd. Dit is een treffend verlies zoowel voor den Hr. Howard als voor lord St. Vincent, die twee dagen voor de Derby-wedrennen het halve aandeel in het paard van den Hr. Howard had gekocht voor 5000 guinjos. — In de haven van Bristol werd laatstleden Zaturdag de stoomboot Alarm, door het springen van den stoomketel, geheel vorbrijzcld, waarbij een lTjarig jongeling omkwam, maar de vier overige aan boord zijnde personen gered werden. De uitbarsting was verschrikkelijk en zelfs op verren afstand meende men dat een zwaar kanon beproefd werd De schoorstecnpijp, die over het water werd heen geslingerd, vernielde het dak van een der loodsen op cene werf, over cene uitgestrektheid van bijna 40 voeten. Dit was reeds de zesde maal, dut op deze nu geheel vernielde stoomboot brand ontstond. — Be Moming Post zegt: In de jongste berigten uit New-York zien wij met leedwezen, dat er nog zeer hevige ingenomenheid ten-en ons land bestaat. In de opgewondenheid van het oegenblik beweert men, dat Engeland gaarne de duurzame splitsing der Vereenigde Staten in twee elkander benijdende-en bestrijdende gemeenebeston zou zien, in de hoop van zelf alsdan in handels verkeer en in zcemagt de eerste mogendheid der wereld te zullen zijn, alsmede ten einde zich den toevoor van katoen als grondstof voor zijne fabrieken te verzekeren; de behoefte aan katoen zou thans, naar men het te New-York wil doen voorkomen, onder on. alle andere bedenkingen op i_ïjde doen stellen.
---

Duitsche Post.
_ WEENEN, 18 Junij. Door de bisschoppen, die in den rijksraad zitting hebben, is een adres aan den Keizer gezonden, hetwelk noch petitie, noch eenig bepaald voorstel bevat, maar eigenlijk behoort genoemd te worden eene predicatie en kerkelijk-staatkundigc voorslag, waarbij deze hooggeplaatste kerkelijke dienaren den.Keizer, die ten opzigtc van sommige gewigtige onderwerpen, nog geen vast besluit heeft genomen . achter de raadslieden der kroon om, een raad schijnen te geven, welke niet door de natie wordt gedeeld. '/De vrees dat de beginselen, uitgedrukt in het concordaat, zullen plaats maken voor anderen , en een stelsel zal worden gevolgd meer in overeenstemming met de wenschen des volks, heeft deze overigens zeer ervaren mannen kortzigtig gemaakt, want ieder onbevooroordeelde weet, dat tusschen nu en eenigen tijd vroeger bier te lande eene onoverkomelijke kloof bestaat en een terugkeer tot een vroeger stelsel onmogelijk is," met die woorden schetsen de dagbladen het adres aan den Keizer gezonden. — Te Weilburg is dezer dagen de verloving gevierd van den Aartshertog Karl Ludwig, stedehouder van Tyrol, met de Aartshertogin Maria Theresia, dochter van den Aartshertog Albrecht. De Aartshertog is geboren 30 Julij 1833, weduwnaar van Prinses Margaretha van Saksen; de bruid is geboren 15 Julij 1845. — In het huis der afgevaardigden to Pesth hebben 324 leden zitting; 290 hunner behooren tot de ultramagyaarsche partij , 18 tot do Romaansehc, 7 tot de Servische en 10 tot do Slavische partij. — Do granen staan zoowol in Oostenrijk als Hongarije bij uitstek fraai; alles belooft een rijken oogst. BERLIJN, 20 Junij , (des Ochtends). De Koning heeft gisteren eene langdurige zitting van den kabinetsraad gepresideerd. Ten opzigte van de behandelde onderwerpen is niets uitgelekt. — De pennestrijd over de huldiging des Konings wordt nog steeds voortgezet. Algemeen genomen is er slechts een voordeel voor de zaak en wel van den volgenden aard : Wenseht do Koning zijn volk op pl.gtigc wijze aan zich te vereenigen, met vreugde zal het daaraan beantwoorden, want Willem I is alom binnen de grcn_en des lands geëerd en bemind. Willen sommigen daarentegen dat de Koning door middel van standen, vertegenwoordigende de bevolking des lands, worde gehuldigd ,- dan moet daarin eene schending van de duidelijke bepaling der grondwet worden gezien. Indien de regering., met voorbijgang van al hetgeen do feodale partij daaromtrent heeft gezegd, de zaak eenvoudig aan de natio zelve overlaat, dan mag men zich verzekerd houden dat den Koning de hartelijkste ontvangst zal to beurt vallen, welke zoowel hem als het volk tot cere zal strekken. — De Portugesche gezant bij ons hof, vergezelt morgen den prins von Hohenzollern naar Ems. De prins begeeft zich later van daar regtstreeks naar Lissabon tot voltrekking van zijn huwelijk mot cene Portugesche prinses, terwijl de gezant over Londen derwaarts reist en eerst na den afloop dor bedoelde huwelijksplegtigheden naar deze hoofdstad terugkeert. — De Hanovcrsehc regering verzet zich tegen de verwezenlijking dor voorstellen door ons kabinet godaan met betrekking tot het vormen van eene divisie, bestemd tot bezetting der kustversterkingen aan do Oost- en Noordzee. De eerste mededeeling van het plan aan de Hanoverscbe regering is zelfs niet door een antwoord of vertoog gevolgd, welke handelwijze groote bevreemding heeft verwekt. _— Sedert eenigen tijd verlaten vele personen de provincie Posen; zij zijn allen Duitschers, ontslagen uit de dienst hunner vorige meesters, want de adellijke grondeigenaren aldaar, wier dienend personeel in deitijd in don regel uit Duitschers bestond, schijnen uit staatkundige redenen thans eene tegenovergestelde rigting te volgen. FRANKFORT , 19 Junij. Uit Bern wordt medegedeeld, dat bij den bondsraad, welke spoedig bijeen komt, het voorstel zal worden gedaan om alle vestingen te wapenen met geschut voorzien van getrokken ziel tot welk einde tevens de vereischte credieten zullen worden aangevraagd ' — Er heerscht verdeeldheid tusschen do leden van het Keurhcss'ische ministerie. Eenigen hunner verlangen de constitutie van 1831 hersteld te zien, en zijn voornemens bij hunne meening te volharden. Dien tengevolge zou cene gedeeltelijke wijziging van het ministerie noodzakelijk worden. De keurvorst is besluiteloos en weet niet hoe te handelen. — Den 16dcn Junij heeft op de burgt de Klopp, te Bingen, ecu groot vrijmetselaars-feest plaats gehad, bij hetwelk de loge der genoemde stad door de moeder-loge van Alzey is geïnstalleerd. De loges van Mainz, Kreuznach, Giessen, Mannheim, Wiesbaden en Coblenz zijn daarbij vertegenwoordigd geweest, hetzij door een aantal harer leden, hetzij door doputatien. — Uit Trier wordt gemeld, dat do wijnstok in de laatste dagen zoo zeer in ontwikkeling is vooruitgegaan, dat men, bij het behoud van het tegenwoordige gunstige weder, tegen den St. Jansdag op een al"-cmeenen druivenbloei meende te kunnen rekenen, en de vooruitzigten alsdan niet minder bevredigend zouden zijn dan in de laatste zoo voordeelige wijn j'arcm
---

