BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 22 Jnnij. .. "0 Hoor Mr. J. van Lcnnep heeft ons verzocht het volgende adres op lemen, dat hij bij den gemeenteraad de_er stad beeft ingediend : Aan den Gemeenteraad van Amsterdam ,y/*e*ft met verschuldigden eerbied te kennen de ondergeteekende Mr. Jacob '" Lenncp, dat hij aan den gemeenteraad heeft te onderwerpen de vol• wJ4e bezwaren. ¦^yp den 31sten Maart 1859, alzoo ruim twee jaren geleden, had hij pressant de eer, den gemeenteraad een adres aan te bieden betreffende ' noodzakelijkheid om verbetering te brengen in het bestaande stelsel van Jureren, in het decoratief en materieel aan den grooten schouwburg, ' 'ted Wek a<*res hij ten overvloede een gedrukt afschrift aan elk der raads- a«> deed toekomen. "<n raat* gemeld adres kunnen stellen in handen van burgemeester tgaa^^ouders of' van eene commissie ad hoc; hij had daarop kunnen overbj* 1. tot de orde van den dag; hij had, om kort te gaan, er zoodanig bad v' °P bunnen nemen als hem goeddacht; maar wat de A. zich niet a kunnen of mogen voorstellen , is dat op gemeld adres 'niet alleen geen ut hoegenaamd zou worden genomen , maar dat het zelfs althans voor ' r>Verre cm -^- bewust is, nimmer in deliberatie genomen is. behkï ~^" z'ck m JunÜ 1^59 tot HH. burgemeester en wethouders gewend y oende om inlichting te bekomen aangaande het lot van zijn adres, werd ¦ >S met een rescript van H. E. A. in dato 20 Junij 1859 N°. 4188, , fypjj hem in substantie werd berigt, dat de raad (toch niet de verga- I »J, . raad)? kennis had genomen van zijn adres; dat het voorloopig geene 'Vi B nad gegeven tot eenige beschikking (waarom niet ? hoe kon dat blij\^, als het niet in deliberatie gebragt was)? maar dat men het medegedeeld *<>M a^n de Redelijke commissie van den schouwburg, ten einde daarvan , j?aiu- gebruik te maken als zij zou dienstig oordcelen. « °titv'et zonder teleurstelling en hij voegt er bij niet zonder bevreemding, ije *8 de A. die mededeeling. De bedoelde commissie toch was, gelijk 'Otti •' ?*dernan(l vernam, niet de nieuw ingestelde, maar de aftredende t^.11113^. Terwijl de A. eene beslissing op zijn adres aan den gemeente-Blj3 Troeg, was dat adres , zonder in den raad gebragt te zijn, aan de bedie ln*° van rï'en raa<l onttrokken, en in handen gesteld eener commissie, fe .Yol'klaard had, hare taak te willen nederleggen, bij wie alzoo geene I stisln^ kon ondersteld worden om zich in het beoordeelen van toekom,Se verbeteringen van bet schouwburg-materieel te verdiepen; en, wat tJ* .zeSt, aan die commissie werd overgelaten, van het adres zoodanig te°ruik te maken, als zij zou dienstig oordcelen, met andere woorden om i«oen wat, naar de meening van den A. salva reverentia, alleen de raad en °eg(l en geroepen was te doen: eene beslissing te nemen over de vragen Voorstellen door den A. gedaan. 1W v"U dl° commissie dienstig heeft geoordeeld, is den A. onbekend. [i W,?! IJ?' ziJ gedaan te hebben; althans door een harer leden Werd hem .iv, dat hetgeen hij (de adressant) verlangde wel ƒ 3000 zou kosten. \S 'ou i rmede eigenlijk gemeend werd en hoe men tot dat cijfer was gekomen Wten n C'en ~^" een raadse^ gebleven. Hij meende uit het hem verhaalde te ' pet)}-? °Pma'cen, dat er een onderzoek was ingesteld. Een onderzoek ! Door i«n (i 'a°°r den machinist, die nimmer eenig buitcnlandsch tooneel bezocht heeft Wt (1 ni 6' 'n staat kan zÜn t° beoordeelen wat toteene verbeterde inrigting van Ht , .ec°reerstelsel vereischt wordt ? Een onderzoek ! Van wat? Ook. aan een (hn_itei;t' die ziJn studie gemaakt heeft van de inwendige tooneelbouwkunst /i^ , S architect ik niet geloof dat hier te lande bestaat) zou het on zijn eene begrootte* van kosten te maken, waar hem geen bestek , J* beoordeeling was voorgelegd. De adressant had alleen wenschen geuit J. "k-kbeelden aangegeven en men had dus even goed kunnen zeggen, \hetgeen hij verlangt - vijf millioen, als dat het ƒ5OOO kosten zou. , «et zal den Raad niet bevreemden, dat de adressant in den loop dien £ Zaak genomen beeft, veel min in een zoogenaamd onderzoek, door on- fv°egde-n gedaan, niet berusten kan. Meende hij , nu twee jaren geleden Ë_"«nde dat er na do optreding eener nieuwe Directie toch vooreerst aan W wonsch geen gevolg zou kunnen worden gegeven), een gelegener tijdjljp to meeten afwachten; hij acht dit tijdstip thans geboren. In het jaar f.°6- toch zullen de drie jaren, gedurende welke de exploitatie van den icbouwburg aan de tegenwoordige concessionarissen is vergund, zijn verstre'cl,en eene «ventueele verbetering yan het versleten decereerstelsel en van het I oeer en meer versleten decoratief kan in overweging worden genomen, 'leer de begrooting voor 1862 en de voorwaarden eener te verleenen con-6ssie gearresteerd zijn. Het is op grond der bovenstaande consideratien, dat de adressant zich Jjgmaals tot den Gemeenteraad wendt, met het eerbiedig verzoek, dat het Pres, door hem op 31 Maart 1859 ingediend, alsnu eindelijk tot een ltt-t van deliberatie gemaakt en daarop een besluit genomen worde. 't welk doende, Amsieedam, 21 Junij 1861. J. VAN LENNEP. .Aangezien de provinciale commissien van geneeskundig onderzoek en in v°°rzigt, bij den Minister van Binnenlandsche Zaken klagten hebben Jpbragt Omtrent meerdere gevallen, waarin door die commissien aangifte I da» gedaan van overtreding der geneeskundige wetten, zonder dat het I taaiaan gegeven gevolg hun bekend was geworden, zoo heeft de Minister [<te? ustitie bij circulaire van den 18den dezer N°. 91, onder intrekking 'ji[0 circulaire van het depart. van justitie van den lsten Februarij 1849, '^ ¦ 75, de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de regtcrlijke collegien c 0 Sesehrcven, in het vervolg bij eenvoudige kennisgeving, aan de voornoemde Va?tn'ss'en mededeeling te doen hetzij, onder opgave der uitgesproken straf, v«r ?°- veroordealing, hetzij van de vrijspraak of het ontslag van regts- Ve Vo'ging, welke op hare aangifte gevolgd zijn, hetzij van het staken der volging, of het onmiddelijk ter zijde leggen der aangiften. §°§ Koninklijk Besluit van 19 Junij 1861, N°. 46 (opgenomen in de \°'?ls-Courant van heden) zijn op voordragt van den minister van Binj, 'andsche Zaken, van den loden Junij 1861 aangewezen de eigendomte 1» welke ten behoeve van den aanleg van den provincialen weg van i,ij,cpson, over Aalbeek, Nuth en Vaesrade, naar Amstenrade, met een Hea i Van Aalbsck , over Hulsberg , tot aan den weg vun Valkenburg naar iHihr 'in tle nabijheid van Valkenburg, ten algemeenen nutte, in bet Oh, ,lelc belang en ten name van do provincie Limburg, zullen worden legend. »s„if' M. heeft ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld de (in Uten bij nacht A. baron Collot d'Escury en J. F. E. von Romer, l<,t J 8"» gedeelte onzer vorige oplage gemeld) ;op hun verzoek den kapt. tyj.ee w\ H.DittlofTjassens; en den inspecteur van administratie A. M. bij 'ter°uwen van Meeteren; onder dankbetuiging aan voormelde schouten fcinr, ht • Toor hunne aan den lande bewezen diensten, en onder toeken« C]uVan een jaarlijksch pensioen van ƒ2400 aan ieder der schouten bij »o0 " ; van ƒ 1800 aan voornoemden kapt, ter zee en van ƒ 1500 aan 2 "^"len inspecteur van administratie, heeft bekracbtigd de benoeming van C. de Vos, burg. van Scherr > tot secretaris dier gemeente. -. 'i heschikking van 18 Junij 1861, is aan de HH. H. de Graauw en ÏJhroeff te Vegbel, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene ?to°mbootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Veghel, lterdam en Schiedam. Sud bescbikk-ing van 18 Junij 1861, is aan den Heer P. Buys te Hel- ?, wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoomust tot vervoer van goederen en vee, tusschenllolmond en Rotterdam. 1 S *»SSL^Ö ? S Minister_van~Binnenlandsche Zaken zullSC Prfff P Udfn de2er henoemde opzigters van den wa- T £ volgende districten, ter standplaats door den «¦««n hoofdingenieur van den waterstaat aan te wijzen.: De opzigters
W. A. B'aumer, in het 10de district, Zuidholland; D. van der Werf, in het Bste district, Utrecht; C. Gast, in het 11de district, Zeeland; G. H. van Veen, in het sde district, Gelderland; F. J. H. Pommée, in het 6de district, Noordbrabant; A. C. Maas, in het sde district, Gelderland; L. Exalto, in het 10de district, Zuidholland. Bij eene gelijke beschikking is de opzigter van den waterstaat van de 3de klasse B. C. Soeteman, thans te Utrecht, geplaatst bij de algemeene dienst van den waterstaat te 's Gravenhage. * 's GRAVENHAGE, 21 Junij. Gisteren hebben de leden van onzen Gemeenteraad ter eere van hunnen voorzitter Jh. Mr. F. G. A. Gevers Deynoot, aan het gemeente-badhuis een luisterrijk diner gegeven. De tafel was vorstelijk versierd. De spijzen waren uitmuntend gereed gemaakt ; zij strekten de Vatels van het badhuis allezins tot lof. — Z.K. H. Prins Frederik der Nederlanden heeft den schermmeester Siebenhaar een schermdegen vereerd, als bewijs van tevredenheid voor de Hd. aangeboden Handleiding voor het Onderwijs in de Schermkunst, van welk werkje dezer dagen reeds een derde druk het licht zag. DORDRECHT. Op de heden geopende tentoonstelling van vee zijn zeer fraaije exemplaren ingezonden. De regen houdt echter velen vaneen bezoek aldaar terug. Heden is de derde algemeene vergadering van het congres gehouden. Daarin werd voortgezet de behandeling van punt VI van het programma: //Berigten over den toestand van de veldgewassen, de veeteelt, enz." De Heer van den Berg bragt verslag uit over de provincie Utrecht; daarenboven werd er nog een verslag van de Heeren J. G. van Vulpen, te Kothen en C. van Eek, te Neerlangbroek, over die provincie voorgelezen. Uit beide verslagen bleek, dat de vroeger ongunstige toestand der veldgewassen later verbeterd was, doch dat de oogst van boomvruchten zeer weinig te verwachten gaf. Uit cene opgave, ingekomen van den algemeenen secretaris der Geldersche maatschappij van landbouw , bleek, dat de toestand der veldgewassen in de prorincie Gelderland over het algemeen vrij gunstig was; dat de appelen iets, maar de peren schier geen oogst beloofden. De Heer Berail bragt verslag uit met betrekking tot de provincie Noord- Brabant, waar de rogge en tarwe bijzonder goed stonden, even als de vroege haver, terwijl het koolzaad uitmuntend was en het gras, voor zoover het niet onder water geraakt is, zeer welig groeide. De aardappelen hadden ook hier en daar door het water geleden; waar dit niet het geval was, beloofden zij een goed gewas. De Heer Plemp gaf een overzigt van bot drooge gedeelte van den Zuidplaspolder in Zuid-Holland, waar men van do vele regens, in deze maand gevallen, zeer veel voordeel had gehad. Het lage gedeelte van dien polder stond daarentegen onder water. De Heer Bok had een berigt ingezonden over het eiland Texel, waar ' over het algemeen de toestand der veldgewassen zeer voldoende is en de schapenwol, die groote bron van welvaart aldaar, tusschen ƒ 1.90 en 2.05 per Ned. ffi gold. Van den Heer Duparo uit Leeuwarden was ingekomen een verslag over het heerschen der besmettelijke longziekte in de provincie Friesland gedurende het jaar 1860. De Heer Boeke, de voorzitter der eerste afdeeling, heeft in cene uitvoerige rede de voornaamste onderwerpen behandeld, waarmede die afdeeling zich hoeft bezig gehouden. Op voorstel van die afdeeling heeft de vergadering verschillende punten van het programma aangehouden ter bespreking op het volgende congres. Daaronder behoort punt 18 betrekkelijk de teelt der lupinen, waaromtrent hoogst belangrijke mededeelingen zijn gedaan ; punt 22, de vraag of de genomen proeven met de Australische tarwe aan de verwachting hebben beantwoord; 26 omtrent de bemesting met het ammonia-water uit de gaz-fabrieken; 43 omtrent de veevoeding en bepaaldelijk het zoogenaamde Tulping System. Bij de behandeling der 29ste vraag: «-Schadelijk en nuttig gedierte" is besloten dat door het congresbestuur een adres aan den Minister van Binnenl. Zaken zal worden gerigt, houdende verïoek, dat op nieuw op de Staatsbegrooting moge worden gebragt het door de Tweede Kamer verworpen subsidie voor het Insectenboek van dr. Wttowaal. De hoogleeraar Ackersdijk heeft als voorzitter der derde afdeeling, voofloopig verslag uitgebragt over bet aldaar verhandelde. Uit geen der besproken onderworpen is eenig voorstel voortgevloeid. Daar de voorzitter van de tweede afdeeling, de Heer Sehrober, niet ter i vergadering tegenwoordig was, heeft de Heer Verloren , secretaris, medegedeeld dat het bureau dier afdeeling wenschte te verwijzen naar het uitvoerig verslag van het verhandelde in die afdeeling, hetwelk zal worden opgenomen in het verslag der verhandelingen van het congres. De Heer Verloren heeft echter nog eenige opmerkingen medegedeeld omtrent de Dierzonsche korven, verbeterd door den Heer J. Dirks, waaruit o. a. bleek, dat die bijenkasten nog te zwaar zijn, om in ons land gemakkelijk vervoerd te worden. Ook besprak hij nog den in de tweede afdeeling geuiten wensch, dat er eene maatschappij mogt worden opgerigt om de bijenteelt , die hier te lande op zeer lagen trap staat, zooveel mogelijk te verbeteren. De Heer Bakker heeft eenige tegenbeschouwingen daaromtrent ontwikkeld. In de vergadering, die morgen ochtend ten negen ure bepaald is, zal het woord worden gegeven aan den voorzitter van de afdeeling koloniale landbouw, den Heer Sloet tot Oldhuis, maar ook het bureau dier afdeeling schijnt van oordeel te zijn , dat de schriftelijke mededeeling der in die afdeeling behandelde punten^ een mondeling overzigt in de openbare vergadering onnoodig maakt, zóódat er eenige kans bestaat dat de rijtoer der leden ten 10 ur» zal kunnen plaats hebben. SLIKKERVEER (gem. Riddeeb.eek),2l Junij. Heden is van de scheepstimmerwerf van den Heer J. Smit alhier, met goed gevolg te water gelaten, het fregatschip Dageraad, groot 400 genieten lasten, bestemd voor de groote vaart en gebouwd voor rekening en zullende varen onder directie van den Heer F. Smit to Kinderdijk. — Heden is van de werf van de Heeren P. en C. Boelen, scheepsbouwmeesters alhier, met het beste gevolg te water gelaten, het ijzeren stoomschip Maasnymph, bestemd voor de dienst tusschen Rotterdam en Hellevoetsluis. AVij kunnen hier bijvoogen, dat door de oprigting dezer onderneming in eene lang gevoelde behoefte zal worden voorzien. HOORN, 21 Junij. De Luthersche vrouwen-vereeniging alhier heeft van H. M. de Koningin, hare beschermvrouw, ontvangen de aanzienlijke gift van ƒ 100. * UTRECHT, 21 Junij. De vijfde dag der academische feesten was gewijd aan de viering van bet 45jarig bestaan der studenten-societeit Placet bic requiescerc, Musis; daarvoor was eene matinee musieale in de Nieuwe baan aangekondigd , waarop zich do kapel van het koninklijk 17de Pruissiscbc infanterie regiment., onder directie van den Heer Weissenborn deed hooren; door do aanhoudende regens en de drukkende warmte was de opkomst niet zoo talrijk als men had verwacht; het goed "ekozene programma en do schoone uitvoering van de muziek deden deze°matinée echter zeer genotrijk zijn. In den loop van den dag hadden de volgende reunies plaats: van het gezelschap Studiis fovetur ingenium, Utile Dulci ter viering van zijn 50 jarig bestaan ca van het wandel gezelschap Frithiof; allen werden drnk bezocht en de beide laatsten besloten met vriendschappelijke diners- har telijk was de ontmoeting tusschen oude academievrienden, die van wiid' en zijd waren bijeengekomen en onder eenen warmen feestdronk dei aJn genamen studententijd herdachten. Eene vrij hevige onweersbui, welke zich des avonds ten 7 ure hoven de stad ontlastte, deed vreezen, dat de soiree musieale, welke in de buiten-societeit zou worden gegeven, zou mislukken , doch _no.X_l._rrt» ta» zz Td;bi^«!" rprr het SSÖ. s"k derwaaits gelokt; de tuin was met de nationale en faculteit's vlassen Voor r]ï ipTlfbf Redelijke schutterij verschafte tevens muzikaal genot. Voor de liefhebbers van het tooneelspel Was in den schouwburg gelegenheid om do voorstelling door bet tooneelgezelschap van den Heef J. Ed do Vries gegeven, bij te wonen; de opkomst was niet zeer talrijk, doch dit kan niet bevreemden, want waar men de keuze heeft is toch in dit saizoen het verblijf in de open lucht verkie3lHker dan di. in eene schouwburgzaal; daar werd eene dramatische schots , voor deze gelegenheid door den Heer Greb vervaardigd, het tooneelspel de Vrouwen en eene bullet-pautomme zeer verdienstelijk uitgevoerd De dag werd beslo| ten met eene soiree musieale van bet bovengenoemd Pruisische muziek- Icotpsopde. studenten-sosietei-; vrolijkheid, zelfs opgewondenheid heerschten
aldaar in ruime mate; menige feestdronk werd aan de vriendschap, da schoone sexe, den bloei der academie, enz. gewijd; tot laat in den nacht bleef men bijeen, totdat de stralen der opgaande zon de feestvierenden aan het uur van scheiden herinnerden. * NIJMEGEN, 21 Junij. Het voorstel door den Heer Hallo gedaan, tot aankoop der sociëteit Burgerlust, om dit gebouw te verêenigen met het kasteel Batouwzate, is met eenparige stemmen der aandeelhebber» dier sociëteit verworpen. NIJMEGEN, 21 Junij. Gisteren namiddag, ten half vier ure trok een zwaar onweder over onze stad, hetwelk vooral woedde in de rigting van Groesbeek. In een bosch nabij de keet aan den thans gelegd wordenden weg, van Nijmegen naar Groesbeek, waren drie arbeiders digt bij elkander staande werkzaam. Toen zij eenige oogenblikken bun werk hadden gestaakt , en alle drie op eene rij stonden , werd de middelste door een bliksemstraal getroffen, hij viel neder en zag ook zijne makkers vallen. Door eene verlamming in de beenen aangedaan, kon hij niet opstaan en kroop na geen antwoord op het geroep van zijne makkers te hebben bekomen, op handen en knieën naar hen toe, doch vond hen dood. Na een kwartier uurs kon hij zich weder oprigten en zich te voet naar Groesbeek begeven en is thans volkomen wel. De beide lijken hadden geene de minste teekenen van uiterlijke beleediging, alleen hunne petten waren verscheurd. Een der gestorvenen laat eene weduwe en 5 kinderen achter. De ander is een bejaard man van ongeveer 60 jaren. * ZWOLLE, 21 Junij. Uit een naauwkeurig onderzoek nopens den stand van het aardappelen-gewas in deze omstreken, blijkt, dat van de zoogenaamde aardappelen-ziekte nog niets te bespeuren is, maar dat dit gewas heerlijk staat. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN,22 Junij, ten Bn. voormiddag. Barome- WIND. Tem- I TOESTAND. Millimêt. Rigting Kracht Celsius Luchi. Zee. Groningen. — 3.5 O.t.N. 0 +20.7 — — Helder.... —3.8 O. 0.1 +18.1 — — Maastricht. — 2.4 W.Z.W. 2 +21.4 — — Vlissingen. — 4.1 Z.0.t.0. 0.5 +18.0 — — Hartlepool. — 5.6 N.O. — +14.4 regen. slechtwater. Portsmouth — 1.9 N.W. — +17.8 schoon. slechtwater. Plymouth.. — 1.5 W.Z.W. ligtebr.+lB.9 bew.enschoon. slecht water. Havre —3.9 N. 0 +17.2 betr. mistig. effen stil. Brest —1.8 N.W. 0 +14.8 zeer bewolkt, effen stil. Parijs —3.8 Z.Z.W. 1 +20.7 betr., heden morgen regen. Grootste verschil in Bar.-afw.: In Nederland 1.7, in het geheel 4.1 mm.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOffflJU De stemming voor Java Koffij blijft zeer vast en hoewc geene zaken van aanbelang plaats hebben, worden steeds zeer ferme prijzen aangelegd, daar de voorraad van disponibele Koffij dagelijks vermindert en de eigenaars steeds hoogere vorderingen doen; de ordinaire en goed ordinaire kwaliteiten zijn het meest gevraagd en met zeer weinig voorraad; betere en fijne kwaliteiten zijn in verhouding goedkooper te bekomen; goed ord. Java geldt 39 c, blank 40 c. Te Rotterdam werden 400 b. particuliere Java tot 39 o afgedaan. ___ËE. Sedert ons vorig berigt onderging dit artikel geene verandering ; het blijft vast prijshoudend, doch zonder omgang. Op 26 dezer komen alhier in veiling 499/4 k. particulier aangevoerde Java Thee die door onzen berigtgever getaxeerd worden: De Boeij 80 c., de Tras'h of Congo's 70 e., de Congo's 80 a 92 e., de Oolong- en Pecco kind Conto's 78 a 100 e., de Oolong 75 c., de Souchon 98 c. en de Pecco 120 c. Tevens komen den 27sten te Rotterdam in veiling 190/4 en 171/12 k. Chin. Congo tax. 88 a 90 c, 68/4 k. Japan Thee tax. 92 a 95 c. en 299/4 k! Chin. Pecco tax. 150 a 165 c. TABAK : In de gesteldheid der markt is geene wezentlijke verandering te bespeuren. De afdoeningen gedurende dezo week bestonden uit 218 v. Maryland en 9 v. Mason County, per Lalla Rookh aangevoerd. Aangevoerd werden per Isabella 105 v. Maryland. Bij inschrijving werden verkocht 276 p. Java, hoofdm. Banteng VB • 174 p. dito, hoofdm. D; 182 p. dito, hoofdm. D; 152 p. dito, hoofdm KAWI, en 100/ M. 2a. Cortado 1860 Manilla Sigaren. De voorraad in de eerste hand is als volgt: 2227 v. Maryland 150 v Virginie, 422 v. Kentucky, 15 v. Steelen, 54 k. Seedleaf, 20 eer. Havana en 584 p. Java. » KATOEN, onveranderde stemming met weinig kooplust. Uit de eerste hand werden, tot gesouteneerde prijz.n afgedaan 283 b. Georgia. RUWE SUIKER met weinig handel en steeds in eene lustelooze stemming. De meeste importeurs brengen hunne partijen op zolder. Er zijn 605 kranjs. Samarang N°. 14 per Minister Tliorbeckt & /34% voetst. van boord, en 230 krjs. en 719 matten N°. 14/15 per Anthonia Geertruida tot f m a 2 onder Mei op uitlev. N°s. verkocht. Van Surin. zijn afgedaan ca. 200 vat van/ 27% a 29%. De voorraad in al de entrepots op 15 dezer bedroeg 36,309,727 kilo tegen 27,112,533 k. op 15 Mei 11., 40,099,335 k. op 15 Junij 1860, 36,219,117 k. op 15 Junij 1859 en 43,433,060 k. op 15 Junij 1858. GERAfTINEERHE SUIKER voortdurend zeer gevraagd en wei- , nig aan de markt. Bij B. en H. wordt vergeefs ƒ 37 a 36 per October geboden. Men noteert W. onZ/36 a 36%, A. S. R. N*. 1/38 N° 2 ƒ 37, N°. 3 ƒ 36. ' ' SPECERMEN en KRUIDENIERSWAREN: Rijst. Uit de eerste hand hadden de afdoeningen plaats van 280 b. Carga per Ortelius benevens 1175 b. ongep. Java Rijst per Ntckar tot ƒ 8%. In geneld. soorten was de omzet zeer beperkt, doch in de laatste dagen dezer week bestond iets meerder vraag in de lage prijzen. Men noteert Arracan ƒ 9 *fvw I?Ton£ *\ a 9l.JaVa/.9 a 9% ' Tafel ƒ 11 a 13, Caiolina ïLft/V ... X m' Hiervan is weinig te melden; voor directe behoefte werd het een en ander gedaan. Van Krenten werden 146 fustjes atgedaan. Men noteert nieuwe Cephalonia Krenten ƒl4 a 14%, dito jarige J l_ a 13 , nieuw Patras ƒ 13% a 13% , jarige dito ƒ 10% a 11%, puik grof rood Smirna Rozijn/17% a 18, jarige/12 a 14, Samos/9% a 10, zwart ƒ7% aB, Sultana ƒ27 a 28. Specerijen lusteloos. Noten N°. 1 80 c, N°. 2 70 c., Foelie 68 c. Van witte Peper werden 213 b. uit de eerste hand afgedaan tot 34 e., terwijl tegen 25 Junij in publieke veiling xijn aangeslagen 2855 b. zwarte en 51 b. witte Peper. In WAS en HONIG is sedert ons vorig berigt nietj omgegaan. De stemming voor beide artikelen is onveranderd. HENNEP: Van de aangevoerde Riga Hennep waren eenige partijen reeds op levering verkocht; in het opgeslagen gedeelte is echter nog niet dan bij gerijf gedaan. In de overige soorten was de handel mede van weinig beteekenis. De notering is als volgt: Riga Poolsche fijne Rein ƒ67 a 68 dito dito Rein ƒ6l a 62, dito Uitschot ƒ6O a6l , dito Pas ƒ59 a 60, dito lange bruine Pas ƒSB a 59, Riga bruine Pas ƒ56 a 57, Riga llcedo /35 a 38, Petersb. Rein /58 a 60, Manilla J 56 a 64, O. I. Jute ƒ3B, Elzasser /'52, Inl. Schil/1734 a 18% per 50 kilo, dito Gelling/18a 18%. METALEN» In Banca Tin is sedert ons vorig berigt niets van belang omgegaan , en is tot de op nieuw lagere notering van ƒ 73 te koop. In de overige Metalen is behalve het door de N. H; M. bij inschrijving verkochte Indisch Koper niets omgegaan. De verkoopprijs is geweest ƒ45.60 en niet/ 54.60 zoo als abusievelijk gemeld is. Engeisch Koper noteert men thans ƒ 51 a 52. HUIDEN voortdurend stil; de omzettingen bepaalden zich tot 1504 st. Java Runder, per Ortelius. Inl. artikelen in een doen, met zeer beperkte omzettingen. STERKE ©RANKEN. Genever sedert de laatste notering iets williger; men kan Amst. proef thans koopen tot ƒ 16 a 17% n. kw. Overige artikelen onveranderd. SMEER en TALK: In Smeer is sedert atht dagen niet» omgegaan ¦ do prijzen ._iji on-. i-rnEdcrd, doch slicht, als nominaal tQjJ^sphouwen i Reuzel zonder vraag. Cocosolie in afwachting d« veiling op 23 dezer «i'- DROOGEROEN 5 ïn afwachting" van de veiling 25 dezer is in deze artikelen niets Van eenig belang omgegaan. Van Bindrottingen zijn ca. 7500 bossen van boord afgedaan.' VERÏWAREN. Indigo blijft zeer vast en werden geheel in verhouding tot de vorige afdoeningen weder 60 k. Java, waarvan 38 k. van de onlangs by particulieren aangevoerde partijen, afgedaan. Verder vonden nog 12k. Bengaal, tot zeer vaste prijzen nemers. Cochenille onveranderd. Verf houten met geregelden handel, tot onveranderde prijzen. Quercitron weinig gevraagd. Harst, bmine Amerik. zeer vast, met weinig voorraad. Terpentijnolie onveranderd. Meekrap met weinig handel. . ... VETWAREN en ANSJOVIS. De handel in bruine en blanke .Levertraan was deze week wederom gering te noemen. IJe prijzen zyn onveranderd, men houdt bruine Berger op/43, blanke dito/ 4b, blanke Robbetraanƒ 40. .-___._ ? In Ansjovis was de handel mede beperkt. De vangst kan men echter als afgeloopen en, daar die weinig heeft opgeleverd, ook als mislukt beschouwen; de prijs is ƒ9. .•___-»•-_¦ i . FWNE ZADEN. Klavtrzaad zonder handel. Bruin Mosterdzaad goed ge-outeneerd in prima kwaliteiten. Geel dito aangeboden. Cananezaad: Puik vast, afwijkend onveranderd. Carweijzaad prijshoudend. ROTTERDAM, 21 Junij. In den handel is het ook deze week stil gebleven en hoewel de prijzen der hoofdartikelen zich goed staande houden, blijft do omzet beperkt. Koffij vast, maar door de hooge cisehen der houders met weinig omgang; goed ord. Maatschappij-Koffij kan men onder 39% c. niet vinden, maar daartoe ook niet grif plaatsen, blanke wordt met 40 c. betaald. In particuliere Koffij ging deze week niets om en van vreemde soorten komt weinig of niets voor. — Thee zonder veel omgang prijshoudend, van particulieren aanvoer zijn zoowel hier als te Amsterdam eenige kleine veilingen aangeslagen. — Tabak: Verkocht sedert de vorige Opgave: 36 v. Maryland per Scotia, 25 v. dito per Boynton ,18 v. dito pev Mississippi en 13 v. Kentucky per Alexandrme. Voorts werden voor hier aangevoerd van Baltimore: per Isabella 540 v. Maryland, 155 v. Virginv en 50 v Kentucky, en per Lalla Rookh via Amsterdam 82 v. Marylanden 40. V!VvrginJ. - *«™ Suiker in.de laatStó dag^ ** *?? zaken aanleiding, de importeurs slaan hunne ladingen op, om betere tijden af te wachten, tot fl% a 2 onder de laatste veiling zoude men koppers vinden, doch zijn daartoe geen verkoopers. Voor geraffineerd was in de laatste dagen de stemming iets beter, voor gereed goed bestaat in de tweede hand voortdurend vraag, inde eerste hand vonden geene afdoeningen plaats, daar bijna alles tot einde Oct. te leveren verkocht is. Kandij onveranderd.— Hijst geniet in de gepelde soorten niet de minste vraag, terwijl ra ongep. weder een en ander omging. Wij noteren n. Carolina ƒl4 a 14%, gep. Tafel ƒll a 12%, gep. Voorloep Java/1054 all, gep. Java/BMa 9%, Voorloop Araean /9% a 10, gep. dito ƒ 8% a 9. — Fijne Specerijen zonder eenige om- Eet, prijzen geheel nominaal en als in onze laatste notering aan te nemen.— Zuidvruchten stil; nieuwe Zantische Krenten ƒ 14, nieuwe Morea en Patras ƒ 12% a 13& ; Smirna Rozijn ƒl4 a 18 n. kwal. — Java Indigo gevraagd en tot vorige prijzen 31 k. gedaan. — Meekrap met weinig handel tot onveranderde prijzen — Potasch flaauw. New-York 1861 ƒ 19% zeilende; Petersburger in loco ƒ 16% ; op levering ƒ ls*/i a 16. — Verf hout: Prima Laguna Campêchehout ƒ5% ; Domingo ƒ3% ; Manzanilla Geelhout f 5; Savanilla /3fê ; Maracaibo /3y8. — Metalen. Banca Tin in afwachting van de veiling van de N. H. M. zonder omgang, tot ƒ 72%, misschien zelfs ƒ72 zoude men kunnen koopen , maar er gaat niets om wegens gebrek aan koopers. Lood ƒ 11?4- — Terpentijnolie f 26% a 26 zonder omgang. — Amerik. Harst fZ% a 4.— Katoen zonder veel omgang prijshoudend. — In Honig ging verder niets om, de lading per Fleur de Marie is nog niet aan de markt, maar wordt waarschijnlijk opgeslagen. — Vetwaren lusteloos en prijzen geheel onveranderd. * = ALKMAAR, 21 Junij. Aangevoerd 714 stapels Kaas, wegende 159,590 Ned. ffi. Prijzen: Kleine Gras ƒ 24.25, commissie/24, middelbare/25.50 laagste ƒ 12.25. -__.'-_ .„ „-„ AMERSFOORT, 21 Juny. Tarwe /8a 10.75; Rogge ƒ7 a 7.30; Boekweit ƒ7.30 a 8.50; Kaas ƒl6 a 18 per 50 Ned. «; Boter/0.80 % 85 per Ned. 8; Aardappelen ƒ 2.50 a 2.80 per mud. ZWOLLE, 21 Junij. Tarwe/10.75a 11.62%; dito Ruwange/12.75; Rogge ƒ 5.90a6.87% ; Boekweit/ 6.30 a 7.50; Aardappelen/ 2a3.30, alles per Ned. mud; Boter per Ned. t. ƒO.BO a 0.95, per % vat ƒl9 a ƒ 19-50. . . Op de Veemarkt van heden was zeer weinig aangevoerd; Schapen en Varkens hebben matigen prijs kunnen opbrengen. De prijzen van het Rundvee zijn sedert de laatste dagen veel verhoogd, en zullen volgens de meeninh«»an sommigen nog wel eenige verhooging ondergaan. MIDDELBURG, 20 Junij. De aanvoer van Granen was heden weder onbeduidend en het gepasseerde in den handel van weinig beteekenis, daar de cons. alleen kocht om in hare behoefte te voorzien. Men betaalde voor ord. Zeeuwsche Tarwe ƒ 10.25 de mud; de beste Walchersche werd aan .Ml HO 11 40 en 11 naar deugd genomen; afwijkende en mindere soorten Heven onverkocht Zeeuwsche floglef 6.75 a 7.30. Wintergasst niet ter veil en voor de beste Zomer werd ƒ 6.30 betaald; mindere soorten ƒ6. Walchersche Witte Boonen ƒ8 a 10 naar deugd. Walen. Paardenboonen ƒ7% de mud. De berigten onzer veldvruchten luiden algemeen gunstig. Eaapolie ƒ4O; Patentolie ƒ42 & ; Lijnolie ƒ35 Vi per vat op 6/w., op contant ƒ1 per vat lager. Raapkoeken /80 per 1040 stuks; Lijnkoeken f 12% a 13 per 104 stuks. "'" . ANTWERPEN, 21 Junij. Suiker: Men heeft op levering afgedaan 1100 k. blond Havana, per Harstein. — Tabak: Hierin blijft de handel vrij levendig • in het geheel zijn deze week uit de eerste hand verkocht 50 v Virginij en werden 20 v. dito en 200 v. Kentuekij tot gesontcneerde prijzen teruggekocht. — Huiden voortdurend zeer stil, gedurende deze week zijn slechts ca. 1200 st. drooge en gezoutc 8.-Ayres afgedaan; do prijzen zijn flaauw. — Wol: In afwachting der veiling tegen het laatst der maand, bepaalde zich de omzet in dit artikel bij 50 b., Russische tot gesouteneerde prijzen. — Granen zeer stil, vooral Tarwe; Rogge met eenden omzet tot bestaande prijzen, Garst n. kw. van 16 alB fr. gedaan. LONDEN, 20 Junij. Suiker: W. Ind. soorten stil; tot vorige prijzen zijn 412 v. verkocht; ook werden ca. 1000 z. Mauritius afgedaan; geraffineerd met eenigen omzet tot lagere prijzen. — Koffij: Plantation iets Jager; van Jamaica Koffij heeft men 60 tiersj. en 200 v. en b. tot gesouteneerde prijzen verhandeld, goed en fijn ord. 64 a 66.6 en kleurig 66.6 a 69 — Rijst zeer stil; de verkoopen bestaan heden uit 2000 b. Bong. van 10.6 a 11.9 en 2000 b. Java tot geheime prijzen. — Peper flaauw. — Piment prijsh. - Sehotsch IJzer 49.9. - Lijnolie 29.9. - Talk zeer flaauw en bijna zonder handel. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

