BUITENLAND. Engclsche Post.
Zondags-Editie.
LONDEN, Vrijdag 21 Junij (des Avonds.) De gravin van Neuilly heeft gisteren een bezoek afgelegd bij den Koning der Belgen. fa - J _ — De prins van Wallis wordt binnen eenige dagen in lerland verwacht, •en einde de groote oefeningen der troepen bij te wonen. — Eergisteren is hier eene vergadering gehouden, met het doel om gelden in te zamelen voor den ge vlugten slaaf Anderson, wiens uitleve- Wng door de Vereenigde Staten is gevraagd en die zich thans te Londeu °phoudt. Anderson was op de zamenkomst tegenwoordig en dankte de vergadering voor de hem geschonken deelneming. De helft van het bedrag der inschrijving zal gebezigd worden voor het bouwen eener kerk en school Kan kleurlingen te Ha_ailton in West-Canada. '—Ten einde den langsten dag des jaars op eene regt feestelijke wijze ™ vieren, geeft de Times aan zijn lezers een extra vel vol advertentien. öct blad bestaat heden uit niet minder dan drie volle vellen druks, die behalve het politiek en ander nieuws, nog 102 kolommen met 4000 advertentien bevatten. De Times maakt zelfs daarbij de opmerking, dat 50 Jaren geleden het blad gemiddeld niet meer dan 150 advertentien daags "ad en dat het nommer van heden het meest productive is, dat van eenig Qagblad ooit is uitgegeven. -— Gisteren namiddag is over deze hoofdstad eene zware onweersbui getogen, waardoor hier én daar belangrijke schade is aangerigt en enkele Personen gekwetst zijn. t«~~ Iv den af-elooPen nacht is brand ontstaan in een fruithuis, die ech™r spoedig oversloeg tot de groote tapijtfabriek van den Heer Haywardin f"-wint»ton ca verder tot verscheidene belendende gebouwen. In het ge°eel is een 30tal perselen vernield of belangrijk beschadigd geworden, «et door verschillende arsurantie-maatschappijen te dragen verlies beloopt oppervlakkig geschat 100,000 £. , ~~ Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nackt J. F. Fitzgerald ac Ros, in 57-jarigen ouderdom. _In den avond van j.l. Dingsdag heeft te Lishurn in lerland eene «nstige botsing plaats gehad tusschen de policie en een lOOOtal Orangis¦*h, die een optogt hielden tot groote ergernis hunner tegenpartij. De Policie was genoodzaakt met geveld geweer de onruststokers uiteen te ürijven, waarbij een persoon een bajonnetsteek ontving. T .— Ten gevolge van den grooten aandrang van nieuwsgierigen, die naar Eivorpool waren gekomen om den Great Eastorn te zien, hebben directeureu besloten het schip nog gedurende één dag, morgen, te laten bezigtigen tegen den verhoogden prijs van 5 sh. per persoon. "7- Als een vervolg van ons vorig berigt,-aangaande de bevolking van eenige Provinciesteden in Engeland, en om aan te toonen dat het waarj 1 d ls, wat daarbij werd vermeld wegens den stilstand of de afneming der andbouw-districten, moge de volgende opgave dienen: Districten. Aantal Gemeenten. .„.. Bevolking. -_? iö.l. looi. Wisbeach 22 35,791 33,247 £arking 3 9,888 10,920 "omford 10 24,607 26,858 £akham 30 11,508 11,078 Spilsby 23 8,868 8,406 Beelis 13 7^75 7,422 Wangford 14 6 540 6,393 St. Faith's 31 11*628 11,891 Swaffham 34 15/145 14,211 Halstad 6 9.655 9,380 lledingham 8 7,485 7,018 Barton 15 12,334 12,541 Bourn 36 21,319 20,115 Peterborough 41 29,121 33,088 Sleaford.... 21 8,057 8,031 Holbeach — 19,151 18,403 Uppingham 12 5,969 6,031 Longsutton 5 8,379 7,997 Mildenhall 13 10,351 9,592 Willingham 14 9,683 9,682 Linton 22 14,161 13,489 Lamfbrd 28 12,641 12,724 Wickhambrock 9 5172 4,852 Blything 49 27,365 26,860 Boeking 14 5,546 5,403 Eitcham 14 5,512 5,410 Chesterton 10 8,153 8,293 Orsett 19 10.507 11,209 Bramtree 14 17.561 17,169 Tattershall U 5.975 5,252 Denton 18 7,448 7,227 Grantham 25 16,185 10,270 Fornham 19 6,086 5,757 Barnack 20 6,186 5,581 Aslackby 10 4,781 4,730 — Met de Edinburgh en North Brilon zijn berigten ontvangen uit New*°rk van 8 Junij. Daarmede verneemt men behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, dat de te Alexandrië gevangen genomen troepen der peperatisten ia vrijheid zijn gesteld. De officieren van het fregat Susque"anna hebben bij hunne aankomst te Boston hun ontslag ingediend. De Bssurantie-maatschappijen hebben de oorlogspremie voor Amerikaansche schepen op 6 pCt. verhoogd. Volgens de Canadian News vlugten, ten gevolge van den oorlog in de Vereenigde Staten, vele familien naar Canada. De Fransche Canadiers, die «ich in de fabriekdistrieten van New-Engeland hadden gevestigd, keeren bij duizenden naar Canada terug, terwijl burgers uit de Vereenigde Staten ju grooten getale te Toronto, Kingston, Hamilton, Londen, in West- Canada aankomen. Zij nemen de ledig staande huizen in bezit en rigten met hunne gewone energie nieuwe fabrieken op. Om dus deze gasten zooveel hogelijk te behouden, stellen vele gemeentebesturen hen vrij van sommige °P de nijverheid drukkende belastingen, terwijl de regering van hare zijde stukken land ten gebruike afstaat aan al degenen, die een huis bouwen of die zich verbinden binnen vijfjaren minstens tien acres grond te ontginnen. — De strategische bewegingen der troepen van de Vereenigde Staten van Amerika, de opsomming der magt, waarover de separatisten kunnen beschikken en de nasporin°-en omtrent hunne bedoelingen, zoowel als omtrent dje van den generaal Scott houden thans de Noord-Amerikaansehe dagbladen bezig. Hieruit moet men echter nog niet afleiden dat alle toenadering ï^schen de oorlogvoerende partijen onmogelijk is. Om echter een goed j*6np te verkrijgen van de operatien, welke zullen plaats hebben, moet rn,met het tooneel van den oorlog bekend zijn. ¦Ihans is het nog vrij beperkt. Het plan, aan den generaal Scott toe Beschreven, is dat hij zich van Alexandrië zal bedienen tot basis van operatie. t,BO daar zal hij mobile kolonnes uitzenden om de gemeenschap af te snijden erm nde verscu'Uende punten, waar de troepen van het zuiden zijn geconcentreerd. Het gros dezer legermagt bevindt zich te Culpepper-Court, P den weg van Richmond; met Harper's ferry en Norfolk vormt Culpepperecb woor hen eene soort van defensieven driehoek; hunne troepen tus"ea -Norfolk en Harper's ferry opstellende, zullen de separatisten den ccl r ,wachten- Alexandrië bevindt zich te midden van deze lijn en men üii»0? de bondstroepen door eene tweeledige beweging zullen trachten dek.WCe teden in te nemen en alzo° de beide vleugels van het leger te w.en dat dan m het centrum tegen Richmond zal oprukken. bel_7 ••! Pv" Ped te begriJPGn zijn de volgende bijzonderheden niet onten ,FV J _!VCT.? een alSem-en overzigt van de gesteldheid des lands m 1 1^? ''^ ?<» *«f »-*¦ De» rivier is te Washington nagenoeg eene en bit- . 5 omstree£s het™dden der stad ligt daarover de //Long-Pont" «qv.edu. tefllov*r eene andere brug, welke tegelijk dient tot «iveduc voor. het knml van de Ch*»ps*e naar den Ohio. He. beneden-einde van het werk bevindt zich te Alexandrië, op zeven mijlen benedenWashmgton, op den Virginisehen oever. Een spoorweg.welke Alexandrië met de hoofdstad verbindt, loopt insgelijks aan dezelfde zijdo der rivier De hoogten van Arlington, waarvan zoo dikwijls gewaagd is, liggen tegenover de stad Washington; zij bereiken zelden eene grootere hoogte dan zestig voet en stijgen niet steil uit den rivier, maar loopen in eene zachte helling op. Daar achter vormt het land eene hoogvlakte van vijftig voet nagenoeg boven den spiegel der zee. Die hooge vlakte is weinig bevolkt en een gedeelte der landerijen keert tot den oorspronkelijken staat: moeras en woud terug. _De stad Alexandrië is gelegen aan de zamenvloeijing van eene kleine rivier en de Potomac, en bevat eene bevolking van nagenoeg 10,000 zielen. Zij behoorde vjoeger tot het bondsdistrict. In 1836 is zij weder bij Virginie gevoegd. Behalve de spoorweg en het kanaal, hierboven gemeld, loopen twee spoorwegen in die stad. De een is die van Alexandrië naar London en Hampshire, welke over eene lengte van 38 mijlen, bijna parellel met den Potomac, loopt tot aan Leesburg op de eerste bergketen. Zijne rigting is over het geheel naar het Noordwesten en zijn afstand van do rivier nagenoeg drie mijlen. Deze spoorweg zal kunnen dienen om troepen naar Harper's ferry over te brengen, alsmede om, indien het noodig is, eene demonstratie naar het zuiden te ondernemen. Anders heefthij weinigstrategisch belang. De tweede spoorweg komende van Alexandrië', is die van Orange, loopende naar het Zuidwesten tot aan Lynchburg over eene lengte van 170 mijlen, daar vereenigt hij zich met den grooten spoorweg, welke het Zuidwestelijk gedeelte van Virginie, Oostelijk Tennessee enz. doorloopt en te Chattanoga eindigt. Op een afstand van 27 mijlen achter Alexandrië vereenigt zich die spoorweg met dien, genaamd Manassas-Gap, welke naar het Westen over Bluebridge tot aan de rivier Shenondoah te Straatsburg loopt. Dit laatste punt is gelegen op omstreeks 20 mijlen ten zuiden van Winchester, hetwelk met Harper's ferry is verbonden door een spoorweg van 32 mijlen lengte. Om Harper's ferry te bereiken, is derhalve de dienst der beide spoorwegen noodzakelijk en dan moet men nog een afstand van 20 mijlen te voet afleggen. Is echter de spoorweg van Manassas-Gap in het bezit der regering, dan zullen de opstandelingen zich slechts tot Staunton proviand kunnen verschaffen, en dit is op minstens honderd mijlen afstands gelegen. Om zich van Richmond naar Alexandrië te begeven, zijn, in gewone tijden , twee wegen open; de een langs den spoorweg tot aan de Acquia Kreek aan den Potomac, 75 mijlen en_ van «laar tot Alexandrië per stoomboot 47 mijlen. De rivier echter niet vrij zijnde dan kan deze weg beschouwd worden als gesloten. De andere is langs den centralen spoorweg van Virginie, van Richmond naar Cordonsville 76 mijlen, westwaarts en vandaar in noordwestelijke rigting, langs den spoorweg van Orange naar Alexandrië 88 mijlen. Van Lynchburg even als van Richmond zal men zien, dat de afstand te groot is om groote troepen corpsen te vervoeren met de noodige snelheid om den aanval af' te slaan van eene zoo aanzienlijke troepenmagt als in Virginie is bijeengetrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Junij. De aanneming van het adres van antwoord op do troonrede van het Huis der Afgevaardigden door het Huis der Heeren te Pesth heeft alle hoop op het ontstaan van oneenigheid tusschen beide deelen van den Hongaarschen landdag voor goed den bodem ingeslagen. De regering is -elfs teruggekomen van het voornemen, dat zij aanvankelijk scheen te hebben om een adres gelijk liet bovenbedoelde , waarin zoo scherpe en harde bewoordingen worden gebezigd, niet aan te nemen, Thans rijst echter de vraag: op welke wijze zal dat adres door de regering worden beantwoord; zal het geschieden door middel van een manifest of bij wijze van keizerlijk rescript ? Hieromtrent kan nog niets met zekerheid worden gezegd. Naar het algemeen gevoelen zal dit geschieden door de uitvaardiging van een manifest. De Keizer heeft den graaf Czecsen en den hof kanselier, den baron Vay bij zich doen komen, ten einde dit punt in overweging te nemen. Tevens is het gerucht verspreid, dat aan Hongarije geene verdere concessien zullen worden gedaan. — Naar het half-officiele dagblad die Donau-Zeit. is het berigt omtrent de verloving van den aartshertog Karl Ludwich met de jeugdige aartshertogin Maria Theresia, dochter van den aartshertog Albrecht, geheel bezijden de waarheid. — Volgens berigten uit Mostar van den lOden jl., bevindt zich aldaar Iskender Pascha, vroeger graaf Ilinski; hij is chef van den generalen staf van Oreer Pacha. Hieruit blijkt dat het telographisch berigt, medegedeeld uit Mostar omtrent zijn overlijden, onjuist is. BERLIJN, 22 Junij (des Ochtends). Volgens do Bank- _. Hand. Zeit. heeft alle kwestie omtrent eene ministeriele wijziging opgehouden te bestaan. De eenige verandering, welke zal plaats hebben, is het benoemen van een minister voor het Huis des Konings; als zoodanig ziet men zeer spoedig de benoeming te gemoet van den graaf' von Rederu, thans opperhofmaarschalk. — Gedurende de jongst verloopen dagen heeft de gemeenteraad der hoofdstad verscheidene gesloten zittingen gehouden . ten einde te beraadslagen over de meest geschikte wijze om dcii Koning te begroeten ter golegenheid van de huldigingsplegtigheden. Op officiële wijze is to kennen gegeven, dat de Koning het vaste voornemen heeft opgevat, om elk geschenk of openbaar huldebewijs van de zijde des gemeentcraads, naar aanleiding der bedoelde feestelijkheid, van de hand te wijzen. — De Heer von Winter, president van policie ad interim der hoofdstad, heeft tegen morgen al de redacteuren der hier verschijnende dagbladen bij zich genoodigd, en hen daarbij kennis gegeven dat hij een gewigtig onderwerp met hen wenseht te bepreken. — De vermaarde von Cornelius is, na een langdurig verblijf teßome in deze hoofdstad teruggekeerd, waar hij zich voor goed zal vestigen. Het plan eener plegtige begroeting van den grooten schilder door bet bestuur en de leden van de academie van beeldende kunsten, terstond bij zijne aankomst, is eenige dagen uitgesteld, uit hoofde, van den hoogen leeftijd van von Cornelius. — Met I°. Julij e. k. zal een uniform porto worden ingevoerd voor enkelvoudige telegrammen , mits de afstand, grooter zij dan 25 mijlen; dit bedrag zal worden gesteld pp 1 thaler. — Er is sprake van eene uitbreiding van de vestingwerken van Cohlents; de daarvoor gevorderde som wordt op 10 a 12 millioen begroot. FRANKFORT, 21 Junij. In de gisteren gehouden zitting van de Bondsvergadering heeft Pruisen eene voordragt ingediend, strekkende om de uitvoering te bespoedigen der maatregelen, door Pruisen voorgesteld-, tot bescherming der Duitsche kusten. — Uit Munchen wordt gemeld dat de ridmeester der lansiers graaf von Deiningen, den 19den dezer aldaar met do dochter van den bierbrouwer Floszman is gehuwd. Door dit huwelijk wordt derhalve een Munchencr burger-dochter nicht van do Koningin van Engeland — Er is een gerucht in omloop, volgens hetwelk de zaak der Keur. Hessische constitutie eene nieuwe wending te gemoet gaat- de Barton*, hregaring^is voornemens eerlang in de bondsvergadering het intrekken der StSS? V°°r t<J Stelleß''Welkemetheto°S°P dit onderw«pS
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 21 Junij. do™ Kni,?rrvLal-tiJden\Zijn VerWijf„te Vielly «en, uitstapje in Auvergne ZZL? aan het gemeentebestuur van Clermont-Ferrand kennis - Gisteren had aan de Sardinische legatie de afrekening plaats der kosten yan de dienst m de kerk de la Madeleine der nagedachtenis vanden graaf Cavour gevierd. Zij beliepen 5,135 francs — Men verneemt, dat dépêches van Rome bij de regering ontvangen, weinig gunstig nopens den gezondheidstoestand van den 11. Vader luiden. Daaruit blijkt dat de roos, die het regterbeen heeft aangetast, volstrekt geen goedaardig voorkomen heeft en door bijkomende omstandigheden
ligtelijk in koud vuur zou kunnen ontaarden. Voorts is het gemoed van den Paus daardoor zoozeer geschokt, dat men Z. H. bij het afzenden dezer berigten op •_8 dezer nog niet had durven mededeelcn, dat Frankrijk het Koningrijk Italië had erkend. Bovendien schijnt ook de lever aangedaan te zijn. Men is dan ook niet zeer gerust nopens don toestand van den kranke. — Een gerucht, hetwelk door sommige bladen te Berlijn is in omloop gebragt, dat de graaf de Pourtalès, Pruisisch gezant te Parijs, aan den Keizer een eigcnhandigen brief van den Koning van Pruisen zal overbrengen, om Napoleon 111 uit te noodigen de manoeuvres van twee legercorpsen nabij den Rijn te komen bijwonen, wordt hier in goed onderrigte kringen voor geheel onwaarschijnlijk gehouden, daar de betrekkingen, welk» tusschen de beide hoven in den jongsten tijd bestonden, niet vriendschappelijk genoeg zijn om cene dergelijke uitnoodiging te wettigen. — Indien de temperatuur het niet weder belet, zal Maandag a. s. een groot jdgt-eest te Fontainebleau plaats hebben. Heden wordt daar een landelijk feest gevierd. — Onze gezant bij het hof van Madrid, de Heer Ad, Barrot is alhier aangekomen en vertrekt heden naar Vichy. — Aanstaanden Maandag zal het Wetgevend Ligchaam het wetsontwerp tot aanleg van spoorwegen in Algerie in behandeling nemen. Nadat gisteren o. a. het nieuwe gelijkvormige tarief voor de telegrafen in Frankrijk was aangenomen, heeft men besloten heden geene zitting te houden. — Het blijkt thans dat de oppositie er in geslaagd is niet 12, zoo als de Patrie aanvankelijk had gemeld, maar 19 harer kandidaten tot leden der algemeene raden te doen verkiezen. — Na cene vrij uitvoerige briefwisseling tusschen de Fransche regering en haren gezant te Londen, welke laatste den minister van oorlog had aangeraden op zijn besluit terug te komen, en de officieren van het leger te magtigen den wedstrijd bij te wonen, welke in Julij aanstaande te Wimbleton door de Engelsche vrijwilligers, in het schieten zal gehouden worden, heeft de maarschalk Randon thans niet alleen cene daartoe strekkende oproeping gedaan, maar tevens bepaald, dat aan de officieren, die aan den strijd willen deelnemen, eene vergoeding voor reis- en verblijfkosten zal worden toegekend. — Het proces van den hertog de Brogue wordt meer en meer ingewikkeld. Vooreerst het proces tegen dien Heer zelven, hetgeen men niet gaarne schijnt te willen voortzetten, sedert de hertog volgens de wet eischt, dat hij voor het hooge geregtshof teregt zal worden gesteld. Daarentegen toont de beklaagde verscheiden gebreken in den vorm van het proces aan, als grond tot nietig verklaring der vervolging. Tegelijkertijd vervolgt de Heer Villemain den Heer Grandguillot directeur van den Constitutionnel, omdat deze in zijn blad heeft gezegd, dat genoemde heer, toen hij in 1819 directeur van den boekhandel was, de Heeren Chevalier en Renaud, redacteurs van het maandwerk Receuü Historique verzocht heeft in het geheim een aanhangsel op eene aflevering te drukken , dat echter op eenige exemplaren getrokken, alleen voor de collectie van den Heer Villemain moest dienen, maar die daarmede gewapend, die Heeren bij de regtbank had aangeklaagd. Daarom zal de Heer Villemain den Heer Grandguillot wegens laster vervolgen. — Te Pontvallin, departement Sarthe, is de Heer de Latouche de eenige^ candidaat, op wien zich alle stemmen hadden vereenigd, op den dag zijner verkiezing tot lid van dGn algemeenen raad, plotseling overleden. — De gepensioneerde kolonel der kavalierie graaf A. de Bougainville, zoon van den beroemden admiraal van dien naam, is in 73jarigen ouderdom te Nantes overleden. — Do markies Alfred Lannes de Montebello is overleden. ;— Het ontgaat hier de aandacht niet, dat de Morning Chronicle en de Times de geruchten tegenspreken, betreffende den overgang van de Koningin van Engeland tot het katholicismus. Men leidt hieruit af, dat aan gene zijde van het kanaal de indruk, door deze geruchten te weeg gebragt, zoo groot is geweest, dat de genoemde bladen het noodig hebben geacht die tegen te spreken. De hier gevestigde Engelschen verkondigen, dat het gerucht eene ongerijmdheid is en dat, ingeval het met de waarheid overeenkomstig wordt bevonden, de Koningin, krachtens de woorden der constitutie, de kroon zou verliezen. — De Parijsche bladen vermelden onder het opschrift: //Eene edele daad" het volgende: Maria Mélingue, dochter van een gewezen koopman," die door verkeerde speculatien ten onder was gebragt, stond in dienst bij den Heer D., koopman in mode-artikelen, in de straat St. Denis. De Heer D. is een weduwnaar. Maria even belangeloos als schoon. Over haren ijver en haar goed verstand der zaken te vreden,hood do patroon haar zijn hand aan. «Mijn heer," antwoordde zij rondborstig »Uw aanbod vereert mij; maar ik moet u bekennen dat ik niet meer vrij ben." »Hoe?" — .Eenneef, met wien ik ben opgevoed, bemint mij en onze ouders keuren dat huwelijk goed." De Heer D. wel ver dat hij eene weigering had voorzien, had integendeel gemeend dat zijn aanzoek met vreugde zou zijn aangenomen. Hij is niet oud, niet leelijk, hij heeft uitmuntende hoedanigheden en bezit een aanzienlijk vermogen. Hij deed zijn best om die hoedanigheden te doen uitkomen, maar alles te vergeefs. De tegenstand spoorde zijne begeerte aan. Te vergeefs echter vervoegde hij zich tot den vader en de moeder. De Heer en Mw. Mélingue antwoordden dat zij aan de genegenheid hunner dochter geen dwang wilden aandoen. Zoo stonden de zaken toen de tijd der loting naderde. Maria heeft eon broeder, die kantoorbediende is in een bankiershuis en wiens geringe bezoldiging gewijd was aan het onderhoud des gezins. Adolpho heeft den leeftijd bereikt, waarop de wet beveelt, dat hij zijn land moet dienen; de jongeling trok uit de lotingsbus N°. 3. De droefheid der ouders was onuitsprekelijk, want zijn vertrek zou hen in armoede dompelen. Mijnheer en Mw. Mélingue waren te trotsch om een beroep te doen op degenen, aan wie zij vroeger diensten hadden bewezen. Bovendien ongelukkigen hebben geene vrienden. Getuige van de smart harer ouders, zocht Maria naar middelen om hen te troosten. Ongelukkigerwijze was er slechts een; de som te vinden om voor Adolphe een plaatsvervanger te nemen; Maria verdiende echter zoo weinig, dat zij niets kon besparen. Zij bleef verscheidene nachten in gepeins verdiept, tot dat plotseling een lichtstraal voor haren bedroefden geest opging. Des anderen daags verzocht zij den Heer D. om een onderhoud. Gij hebt mij , aldus sprak zy hem aan, de eer aangedaan en mij ten huwelijk gevraasd. Beweegredenen die u bekend zijn, hebben mij tot dusver genoopt uw aanzoek van de hand te wijzen, maar nu ....-Nu? riepde Heer D. verheugd. - Nu, mijnneer.. — Zondt gij toestemmen? —Op eene voorwaarde. —Ik luister, -iana —-Die voorwaarde is eenig in hare soort en klinkt zonderling. Gij zult mij 2000 francs geven en er niemand iets van zeggen. Mejufvrouw Mélingue had die woorden naauwelijks hoorbaar en met neergeslagen oogen uitgesproken. De Heer D. was uiterst verbaasd. Hij zeide echter Maria hartstogtelijk dank en beloofde, dat hij haar de twee duizend francs zou geven. Er werd bepaald dat het huwelijk in de maand Mei zou worden gesloten. De Hr. D. had dit vroeger gewenscht, maar dit uitstel was noodig voor de toebereidselen. Te midden van zijn geluk echter was de handelaar ongerust. Met welk doel had Maria die tweeduizend francs gevraagd? Wat wilde zij daarmede doen? Hij deed onderzoek en vernam weldra dat Maria, zonder hare ouders te verwittigen, een plaatsvervanger voor haren broeder had gekocht. De Heer D. heeft een goed hart. Diep getroffen door deze edele daad, ontbood bij het meisje op zijn kantoor en zeide: vergun mij , mejufvrouw, dat ik u het woord, hetwelk "ij mij gegeven hebt, thans teruggeef; als schadeloosstelling verzoek ik om de gunst als getuige het contract van uw huwelijk met uwen neef te mogen onderteekenen. Het onthutste meisje kon geen antwoord geven. DeHeer D. vervolgde: indien ik niet vreesde dat ik te veel zou^verlangen, dan zou ik u verzoeken mij te willen vergunnen voor uw bruidskorfje te zorgen. Zulke daden behoeven geen lof. — Men heeft voor het jaar 1860 en eenige voorgaande jaren, eene merkwaardige berekening gemaakt van den levensduur in de steden der Fransche dopartementen. In Frankrijk is het jaarlijksch gemiddeld aantal personen, die honderd jaren bereiken, ruim 148. Zie hier in afnemende orde de vijftien departementen, die het meest honderdjarigen tellen: Neder Pyreneën, Dordo^ne, Calvados, Gers, Puy de Döme, Ariège, Aveyron, Gironde, Landes, Lot, A-dèche , Cantal, Doubs, Seine, Tarn-et-Garonnc. Men ziet dat men de bergachtige streken het meest aantreft, en verwondert zich ook het Seine departement er bij te vinden. Deze departementen behouden echter niet diezelfde volgorde ten aanzien van den gemiddelden levensduur; hieruit blijkt, dat conigo gevallen van zeer lang leven geen bewijs geven voor de gezondheid eener streek. Ziehier hnnne volgorde ten aanzien van den gemiddelden leeftijd in Frankrijk. Neder Pyreneën, 7de, Dwdogne 42ste Calvados 2de, Gers 9de , Puy de Dome 30ste, Ari.ge 48ste, Aveyron 36ste, Gironde 18de, Landes 52ste, Lot 33ste, Ardèche 43ste, Cantal 23ste, Doubs 25ste, Seine 54ste, Tam et Garonne 13de. De vijftien departementen waar de gemiddelde levensduur het langst is, zijn Ome, Calvados, Eure et Loire, Sarthe, Eure, Lot et Garonne, Deux Sèvres, Indre et Loire, Neder-Pyreneën, Marne et Loire, Ardennes, Gers, Aube, Opper- Pyreneën en Opper-Garonne. In dit getal vindt men slechts twee departementen, uit welke gevallen van buitengewoon 'langen levensduur zijn opgegeven. — Naar men verneemt, wordt het zeer betwijfeld of de Heer Benedetti wel geneigd zal zijn om de betrekking aan te nemen van gezant te Turyn, waarin wegens het bedanken van den Heer Lavalette nog voorzien zal mosten worden. Bovendien is men van oordeel, dat het gouvernement hem bezwaarlijk alhier kan missen. — In het Italiaansche parlement zijn thans niet minder dan 36 wetsontwerpen aan de orde gesteld, welke geen uitstel lijden en die men hoopt nog binnen eene maand af te doen. . — De dagbladen deelen een brief mede van Garibaldi aan Giovanni Pantaleo, groot aalmoezenier van het zuidelijke leger. In dit schrijven (van 11 dezer) geeft hij dien geestelijke zijne tevredenheid te kennen over diens pogingen tot oprigting van clericaal-liberale committé's en geeft hij hem 'tevens vrijheid om zoowel op den kansel als overal elders van zijn naam gebruik te maken. — Volgens eene dépêche uit Madrid van gisteren, is eene aanzienlijke vermindering der inkomende regten op katoen, van 15 September tot 15 Januarij, op handen.
---

