
' HH BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN «1 verdere INTEEKENAREN opliet Algemeen Handelsblad worden ver*ocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 2de Kwartaal 1801 adn de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene «akin- in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag te zenden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad Ip_ t. Verkrijgbaar. ...... NT. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 19 Junij 1861. GEBROEDERS ©IEUOU-CHS.
---

INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. Engeland. Bezoek van de gravin de Neuilly aan den Koning der Eel¦-*). Verwachte komst van den prins van Wallis. Groot nommer van den &W_ Onweder. Brand. Overlijden van den schout-bij nacht J. F. Fitz- JjWald. Bezoek van den Great-Eastern. Bevolking van eenige provincieweden. Amerikaansche berigten. Dcitschlasd Weenen: Adres van antwoord. Berigt van de Douau Zeit Tijding uit Mostar. Berlijn: Ministeriele wijziging. Uitnoodigingvan "en minister von Winter aan de dagbladen. Terugkomst van von Corners. Uniformrcgt voor enkelvoudige telegrammen. Uitbreiding der vesting Frankfort. Zitting der bondsvergadering. Huwelijk *e Munchen. Oerucht Frankrijk. Verblijf te Vichy. Kosten der lijddienst voor Cavour.Depèches '¦'t Rome. Gerucht. Weersgesteldheid. Aankomst van Ben Heer Ad.Bar:rot Spoorwegen in Algerie. Verkiezingen. Briefwisseling, Proces van den •hertog de Broglie. Plotseling sterfgeval. Geruchten. Edele daad. Italiaanse berigten. Tijdingen uit Spanje. Binnenland. Zitting van den gemeenteraad op Woensdag a. s. Berigt de 's Grav. Nieuwsbode. Verslag omtrent de uitvoering der wet tot Jegeling van het muntwezen in N.I. ov_r 1860. Koninklijke besluiten en "enoemingen Kennisgeving van de ministers van finantien en van binnen- Wsche zaken Adres van den Heer D. G. van Huls te Lobith aan den Minister van fin. Gemengde berigten. Mededeeling van prof. Palmieri, voorz. •Wt van het kon. met. obs. op den Vesuvius. 's Gravenhaagsche berigten. Pnge.uk te Barendrecht. Landbouw-Congres te Dordrecht. Etat-Major van schroefstoomschip Vesuvius. Tewaterlating van een schip te Krimpen V 4. Lek. Verblijf der leden van het Koninkl. gezin te Apeldoorn. Promotie le Groningen. Stoomvaart van Amsterdam op Zwolle. Verzoek der *am_r van Koophandel te Meppel aan den minister van binnenl. zaken, onweersbui te Breda. Idem te Oosterbeek. Hooibouw in de Langstraat. Weerkundige Waarnemingen van 23 Junij. Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigtcn. Fondsen-en °Scheepstij dingen. Rivierberigten. Advertentien. Vcröordcelingen wegens policie-overtredingen bij de vier kantongeregten 'e Amntevdam credurendo Mei jl. Wzonden' Stukken. lets over den twist tusschen 9 Leydsche studenten en de Sassenheimers. Fransche Brieven. (Parijs 20 Junij). SCHAAKSPEL. '
---

DE KOLONIALE POLITIEK DER REGERING.
(Slot). Wij k.-men ons niet onthouden van een paar citaten mede te deelen, die &ls het ware bij voorbaat schijnen geschreven te zijn ter refutatie der he-Benda_OTß.he bezwaren tegen de uitbreiding van particuliere industrie en Vrijen arbeid op Java, gelijk die èn door den Heer Hartsen èn ook door «e behouders a tout prix dagelijks geopperd worden. , D« merkwaardigste aanprijzing van hetgeen de °-?-&^J^J??. d&_e b-strijden, komt ons voor te zijn die van de fectory der Handel gsehapj , even na hare oprigting gehjk meri we met eenbepaalde "oei om handel en scheepvaart ts be vorderen en u. _• «naken voor het «oetel^Zie Sk de ...T, t_ 'Wij beschouwen het daarom voim systema van kolonist Europesche nijverheid erkapu^d,en ü J |™TU -» de zijde van het gouvernement, & WiiTer2riiP-ne-ok nS, ho^h.'inkomsten van het gouvernement er de .r «ond«i kunnen lijden, wanneer een gedeelte van Java door Europeanen --hm-w-t werd ¦ het zal toch voor dezen met moeijelijk zijn , dezelfde, ja Ween., re lasten te betalen, dan de minder geoefende, mindere hulpmiddelen bezittende Javaansche landbouwer; en waarom zouden de Javanen, door de Europeanen betaald wordende voor hunnen arbeid, minder bij magte *ijn aan den staat belastingen op te brengen, dan nu zij voor een gioot gedeelte hunne dagen in ledigheid slijten? Wij zeggen moer: zou niet de verbeterde staat van den landbouw eene Srootere waardeaan den grond geven, zou daarvan niet een hoogere grondlast kunnen betaald worden, zou de menig') van producten aan den handel geleverd, niet eene nieuwe bron van inkoms'm vcor bet gouvernement «Pleveren, en deze dus niet v -\ -srdcr toe- dan afjemen?" (Bijl. blz. 55). Maar, wordt verder gevraagd, zoo het gouvernement bij het toelaten van ttaropesche kolonisten cene schade e duchten heeft, zal de Javaan er «et onder lijden, ze! zijn lot niet minder gelukkig, minder gunstig worden? Hst antwoord is: '/Wij gelooven dit niet; wij gelooven het tegendeel. . Het zal immers der regering immer :-i de gedachten komen, om de gefeele uitgestrektheid van Java aaa Europa weg te schenken? Hoe aanzienlijk de vraag naar landerijen i >k wezen mag, is het mogelijk te onder- Wellen dat deze vraag, zoo zij zelfs door de redering gr .f wierd toegestaan de helft van de tha-S onl nut, woest liggende gronden zoude iunnén omvatten? Men , mijnt toch daarin overeen te stemmen, dat meer ¦d-n twee derde van Java onbebouwd is en wat zoude dan den Jav.an Innnen beletten, om zijn aandeel in den vaderlijken gi.nd z.lven te kijven bebouwen, -ven e's dat hij dit tot nu toe -.edaan hce..? Waarom zouden de Javanen te beklagen zijn, wanneer zij tegen een aan tnnoa behoeften ee_ven.ed.gd arbeidsloon voo, den Europeschen kolonist C^m waren?*s, dit niet in alle deelen der wereld, is dit niet in het Whaaffle Europa, in de door hunre vrijheid meest beroemde landen van dat bevoorregt werelddeel, evenzoo het geval, dat een gedeelte der bevolking, ja het grootste gedeelte, uit daglooners best. ot en zyn deze de minst ge ukkigen ""an de bevolkin.» Is het voor de regering met mogelijk, ja gemakkelijk, te sereen dat de Eu-opesche kolonisten geene endere mag. over deze daglooner/ bekomen, dan uit een wcderzijd._h aangegaan contract moet^voort'vloeijen wertoaan den eenen, betalen aan den anueren kant? Zouden <jaarfoo_ In hel de middelen % behoeften van den staat om zich^do r nnveheul ™Jta«^ te scheppen, groot S^fS^^ verhinderd worden, om Ruikende weelde te voldoen ?z" *J ers te worden, of op eene andere weder zelven niet veeleer de gewoonte van £_ze hun levensonderhoud te zoeken. »" er-arm„ en kennis, die zij bij d, die zij verkregen hadden, oe ervaring . , j j *» meer scli^nderen Europeaan opgedaan hadden, het hun gemakkelijker maken, om door eigen nijverheid voort te *omen. dat de jayanen min- Het ser dus ver van af, dat wij meenen «*» ko!onistetl in det gelukkig, minder vrij zouden zijn, zoo zij ur^"fooven ;tfBthet hun midden hadden en voor hen werkzaam waren; w j geslooven ju sim* tegendeel, en de zucht die ons bezielt, dw'mg.ons, om het te zeggen. "»J^n het eens met zodanige kolonisten, die jaren onder de Javanen veikcera nco ben en Me uit cénen mond verzekeren, dat er geen krach.iger »« «taan kan, om de Javanen te beschermen tegen de willekem en siecn e oehandeling va» hunne eigene opperhoofden, en het dopt ons leea er j moeten voegen van de Europesche gezaghebbers, dan de tegenwoordig""" ""an Europesche landbouwers, onafhankelijk genoeg om de rege-.ng te ou Ten waarschuwen tegen het misbruik, dat door hare dienaren van nun gezag gemaakt wordt. Hierdoor zonde zij de middelen in handen bekomen, -m toe te zien dat de vaderlijke maatregelen, welke zij voor het geluk der Javanen nemen wil, niet worden verijdeld dgor de heb- of heersch'*ueht der mindere gezaghebbers." (Blz. 55 en 56), Maai vreemden zouden ook een aandeel in de voordcelen kunnen erlangen; dit is betzelfde argument dat wij vernomen hebben in de diseüssien
over het cultuur- en consignatiestelsel. Welnu, de Handelmaatschappij van dien tijd antwoordt op die bedenking: . Wij kunnen ook niet zien, waarom het een ongeluk voor Nederland of Java zoude zijn, wanneer vreemde volken een aandeel in den handel op deze kolonie behielden; de tijden van het monopolie zijn voorbij, en wij zoeken de welvaart der volken, de welvaart van ons Vaderland, in een uitgebreid onderling handelsverkeer, dat alle deelen der aarde omhelst en alle volken met elkander door den vriendschappelijken handelsband vereenigt. Wij zijn er daarom ook zeer verre yan verwijderd, Uwe Excell. aan te raden, de voorkeur te geven aan hft&f!-der invoeren of verder uitbreiden van het systema der voormalige Oost-Indiseht compagnie: Gedwongen aanplantingen, gedwongen ieverantien en bepaalde contingenten. Wat blijft er dan nu over om Java welvarend te maken , om het moederland te doen deelen in de vrachten van deze welvaart? Naar ons inzien niet anders dan de verlevendiging van landboun en productie te beproeven bij wege van Europesche nijverheid en kapitaal." (blz. 57). De maatschappij van landbouw spreekt nog duidelijker. Na breedvoerige opsomming der voordcelen voor moederland en koloniën door uitbreiding van cultuur, door middel van Europesche industrie en kapitaal, komt ook zij tot het tegen-geworpen argument der vreemden en zegt daaromtrent: //Intusschen, hoe vreemd ook deze vrees moge schijnen, zoo staat dezelve in verband met eene andere meening, die als een onwrikbaar beginsel op den voorgrond geplaatst wordt, en waaruit dch alsdan deze vrees laat verklaren, te weten: men neemt als beginsel aan, dat alle betrekkingen van handel naar het Moederland moeten gerigt zijn en elke mededinging van vreemden zorgvuldig vermeden worden, zooveel het onderling verband en de gemeenschap van den handel zulks maar eenig-ins toelaat. Dit beginsel , men verooriove ons opregt te zijn, dat beginsel is gewis zoo anti-koloniaal niet alleen, maar zoo anti-commercieel als eenig beginsel zijn kan, want eene bronader van handel me )t door zoodanig beginsel gestopt worden: concurrentie namelijk. Dit beginsel is evenzeer anti-sociial; want volgens hetzelve moet zich dan de kolonie bijna geheel isoleren in plaats van een organiek deel van den algemeenen wereldhandel te helpen uitmaken. Volgens dit beginsel zoude dan Java alleen voor Nederland bestaan, met uitsluiting van alle mededinging van vreemden, ten minste voor zoo ver zulks ecnigzins met de onderlinge gemeenschap van den handel bestaanbaar is. Konden nu de tegenstanders van kolonisatie het stelsel zoover drijven, o ja, dan konde het ook plaats vinden, dat Java een grooteren schat van koopwaren eenmaal konde aanbieden, clan het moederland konde of zoude willen betalen. Waarschijnlijk zal men nu een z.odanig anti-eommereieel stelsel hebben op het oog gehad, toen men deze vrees te kennen gaf. Dan, wij voor ons twijfelen er zeer aan, dat immer het Moederland tot zoodanige anti commerciële en antisociale maatregelen zal kunnen gebragt worden. Ja, wij zijn in tegendeel daarvan verzekerd, dat Z. M. de Koning van geheel andere beginselen van eene liberale en wijselijk beraamde kolonisatie zal willen uitgegaan hebben, en dan ook vertrouw en wij , dat de koopwaren die Java der handeldrij v "ide wereld z.l aanbieden, niet in de magazijnen zullen verstikken, maar : m genoegzaam aantal koopers, zoo Nederlanders als vreemden, zullen vinden: redenen wa_ro_i wij cene kolonisatie voor hoogst wenschelijk blijven houden (blz. 64 en 65). Indien wij niet vreesden ons bestek nog meer te buiten te gaan, wij zouden ook de gevoelens van raden van Indie en andere hooge ambtenaren bijbrengen. Het boven.taan.l- moge echter volstaan. De regering en de liberalen kunnen er de bevestiging in zien van de juistheid van hun aangenomen standpunt. De tegenstanders van ontwikkeling door middel van vrijen arbeid en industrie, kunnen er uit lecren hoe zeer zij ook ten achteren zijn bij de mannen van dien tijd, die zij nu maar gemakshalve, tegelijk met de voormalige koloniale oppositie onder de sloopers en afbrelcers dienen te rangschikken.
---

BUITENLAND. engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 22 Junij (des Avonds.) De hertog van Nemours heeft een bezoek bij den Koning der Belgen en de hertog van Chartres een bij den graaf van Vlaanderen, afgelegd. — In het Huis der Gemeente verlangde gisteren de Heer Forster van lord John Russell te vernemen of hij van de Spaansehe regering de verzekering had ontvangen, dat zij niet zou trachten partij te trekken uit de jongste gebeurteni en op het ocnelijk ged _lte van St. Domingo, om er de slavernij of den slavenhandel in te voeren. Lord John Ruscell zeide, dat hij niet beter kon doen dan aan het Huis een uittreksel voor te lezen van twee door hem ontvangen depêches. In eene dier depêches, gedag.eekend '22 April, verklaart de Heer Edwardes, secretaris der Brh-che legatie 11 Madrid, dat de maai. chalk O'Donnell het volgende tot hem gezegd h-e..: //Gij kunt aan uwe reger;ng zeggen, hetgeen zij met genoegen zal vernemen, dat, wat on- I..sluit ook moge zijn, of wij al dan niet de vereeniging van St. Dom'n o met Spanje aannemen, de slavernij er niet r..l bestaan, omdat wij de er van als strijdig met de gesloten tractaten en den t lestand, waarin de be-chaving verkeert, be.chouwcn. De slaveuij ..staat op Cuba en Porto Rico alleen, omdat de bebouwing van den grond het vordert." In de tv/eede depêche, 2 Mei gedagteekend, schrijft de Heer Ed.vard s het volgende: //Wat de kwestie der slavcrrij betre.t, heef. de maarseh.lk O'Donnell mij gezegd, dat hij de mij reed:; gegeven verzekeringen herhaalde; hij deed dit in dezelfde bewoordingen als vroeger.' De Heer Griuith verlangde te weien of Hr. Ms. regering had vernomen, dat de Heer de Lesseps den onderkoning van Egypte had bawogen dwangmaatregelen te bezigen, om een g.ootaart.l arbeiders in Egypte te bekomen, ten einde de werkzaamheden aan het kar. d van Suez te bespoedigen. Spr. nam deze gelegenheid te bi-a. om te verklaren, dat volgens zijn gevoelen, lord Palmerston door zijne pogingen om een plan te bestrijden, welks verwezenlijking die minister in strijd met Engelands belangen acht , eene indirecte aanmoediging aan de onderneming h jft gegeven, want hij heeft gemaakt, dat do Franschen er nog meer belang in gaan stellen. Twintig jaren geleden is de staatkunde van den edelen lord er in geslaagd een oproerig vasal van de Porte, die zich bijna nr.'.er van Egypte had gemaakt, tot een afhankelijk pacha te maken, en sedert dat tijdstip st.atde Fransche politiek in gunst bij den pa"ha vau Egypte. Het result? .t er van is, dat de tegenwoordige pacha zich gewaagd hee.. ia de onderneming, waarvan thans sprake is en daarbij zelfs gebruik maakt van een stelsel van gedwongen arbeid, die niets anders dan vermomde slavernij is. Spr. keurde de interventie van Engeland tusschen Mehemed AH en den sultan ten hi igste af. Indienmen den pacha van Egypte zich toen onatnankelijkhadlatenmaken, zou de invloed vanEngeland in Egypte thans veel groter zijn dan het geval is. Spreker hoopte dan ook, dat Engeland zich verder van c'ke inmenging zoude onthouden. Hij verlangde, dat <"e regering alle mogelijke bescheiden, welke betrekking hebljn op het or .erwe:'p^'jier interpellatie, aan het huis zoude mededeelen. Lord John Ru.sell hee.. de inteipellatieindeze zitting niet beantwoord, d.-r de vergadering reeds voor gesloten was verklaard. — Het Court Joumal meldt, dat de zittingen van het parlement vermoedelijk den 30sten Julij, of op zijn laatst den sdcn Augustus zullen worden. - ~-El'. DE_"^ zich hier eene nieuwe godsdienstsecte te vormen, welke het fatahsmus als een harer eerste geloofsbeginselen schijnt te erkennen. Bij de pohcio zijn nam „ijk kort na elkander twee gevallen bekend geworden, dat kinderen uit a orek . .n geneeskundige hulp zijn overleden. De moeder, hieromtrent or .ervraagd zijn_e, vergaarde dat zij behoorde tot de secte van het Nieuwe Licht, die het zonde of althans overbodig acht bij ziekte eenen gen .sheer te raadplegen, omdat God alleen redding kan verleenen; — Eene afdeeling der kanaalvioot is eergisteren ter reede van Leith voor anker gekomen. — Iv de omstreken van Greonfield heeft gisteren zulk eene plotselinge overstrooming plaats gehad, dat iv korten tijd wijd en zijd al het l.ag gelegen land is overstroomd geworden, hu'zen onder water zijn gezet en I drie personen het leven hebben verloren,
— De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 121,668 £ en de uitvoer 643,309 £ bedragen. — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht F.T.Pelham; hij had den ouderdom .van bijna 53 jaren bereikt. Nabij Burton i. gisteren _vond een pas.agierstrein van den dijk gestort, ten gevolge waarvan de machinist en een conducteur zijn gedood en de stoker ernstig is gekwetst; verdere bijzonderheden ontbreken. _ — Het vergaan van het stoomschip Canadian, waarbij 20 a 24 passagiers en 10 matrozen zijn omgekomen, wordt toegschreven aan de verkeerde maatregelen der Montreal stoombootmaatschappij, die, om de reis anderhalven dag te bekorten, bevel had gegeven om, in plaats van dcor de St. Laurenco golf, de zeeëngte van• Belleisle te kiezen, waarvan het gevolg was dat de boot, die 1 Junij Quebec had verlaten, op den 4den dag na haar vertrek eene massa ijsbergen ontmoette, tegen een van welke zij werd verbrijzeld en in 35 minuten tijds in de diepte verdween. — De New-Yorksche assuradeurs hebben de premie voor oorlogsgevaar op schepen en ladingen naar Europa bestemd, tot 5 pCt. verhoogd"
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Junij. Men vr zekert dat de krooning des Keizers te Pesth en te Praag als Koning van Hongarije en Bohemen zal worden uitsteld, ten gevolge van den gezondheidstoestand dor Keizerin. — Men verneemt dat de Keizer zich lang heeft verzet tegen het vertrek der Keizerin naar Corfu ; alleen de dringende voorstellen van professor Skoba zijn in staat geweest hem van zijn vc.rnemen te doen afzien. De Keizer had zijn kabinet doen inrigten nevens het boudoir der Keizerin, ten einde steeds in hare onmiddellijke nabijheid te zijn; slechts zeer dringende bezigheden konden hem noodzaken om zijne gemalin gedurende eenige uren te verlaten. De Keizerin is zeer droefgeestig ;.estemd; voortdurend stort zij hrete tranen en lang heeft zij zich met kracht verzet tegen het tsvel harer geneesheeren, om op nieuw naar een verwijderd oord te vertrekken. — Drie oorlogsbodems zullen het jagt der Keizerin vergezellen op hare reis naar Corfu; het eskader zal staan onder het bevel van den Aartshertog Ferdinand Max. Den eerstvolgenden winter zal de Keizerin te Caïro :i Egypte doorbrengen. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de regering weldra zal overgaan tot eene aanmerkelijke vermindering der armee. — Men verneemt, dat de minister van binnenlandsche zaken, ridder von Schmerling, binnen eenige dagen een tweede huwelijk zal aangaan en wel met de dochter van wijlen professor Endlicher, den beroemden natuuronderzoeker. — Op het graf van Staudigl zal niet worden geplaatst eene pyramide van graniet, maar het levensgroote standbeeld des zangers, tusschen eene groep van vier engelen. _ — Dezer dagen stond een jongeling voor de regtbank alhier teregt, beschuldigd van diefstal; hij had namelijk verscheidene ganzen gestolen. Op de vraag van den president, waarom hij zich aan dat feit had schuldig gemaakt, gaf hij ten antwoord: //Och, uwe genade, ik wist voor het oogénblik geen voordeeliger middel van bestaan ter hand te nemen." BERLIJN, 23 Junij, (des Ochtends). De Koningin-weduwe heeft de marmeren buste van wijlen haren gemaal, vervaardigd door den beeldhouwer Alberty, aangekocht voor lOCO thaler. en bepaald dat dit voorwerp zal geplaatst worden in de kamer, we-. Friedrich Wilhelm IV den laatsten adem heeft uitgeblazen. — De Koning is thars geheel hersteld van de aanvallen van kooi is, waaraan hij gedurende - inigo dagen heeft geleden ten gevolge eener zware verkoudheid. G.-teren heef- hij het pale's weder verlaten en zijne sewone wandeling hervat. J b — De gemeenteraad heeft in zijne jongste zitting eene commissie gekozen, ten emde de kwestie over het stellen van -en vereenigd standbeeld ter eere van Goethe en Sehi"er, of en afzonderlijk voor beide dichters te onderzoeken en daaromtrent rapport uit f. brengen. Dit is geschied naar aanleiding van den we» "ch door den Koning geuit, dat deze zaak zoo spoedig mogelijk ( me besl:ssing mogt erlangen. Wat betreft hef opri-ten van een monument ter nagedachtenis van Lessing, tegelijkertijd met het vroeger bedoelde, hieromtrent waren sommige leden van oordeel, dat deze zaak gemakkelijk tot stand zou gebiagt kunnen worden, maar dewijl geen voorstel deswege :s gedaan, is tot beden van de verwezenlijking van dit plan geene sprake geweest. — Eergisteren is let examen der kadetten van den cursus 1860—61, hetwelk zes dagen hee.. gcduuid,_fc ï einde gebragt. Het heef- plaats gehad in f.genwoord:*heid van Prii i Ad al! rt, opperbevelhebber der marine, en den minister van oorlog en marr'ne, den generaal van Roon. Ten einde hen prac.'sch te oe enen zv'len zij binnen een pair dagen aan boord van een insti actievaartuig g.in en den oefeningstogt in de Oostzee ondernemen. — Uit Hanover wordt onder dagt.ekening van gisteren gemeld, dat het verdrag, be.ref.ende den afkoop van den Stadertol, is onderteekend. Met I°. Julij houdt de Hffing van dit middel op. — Gedurende de jongst verh >pen dagen hebben in de Rijnprovincie in de omstreken van Elberfeld zeer zware onweders gewoed, waardoor te Ruhroit, Erkelenz en elders op eenigen grooteren afstand van genoemde stad verscheidene per-onen zijn gedood en gekwetst. FRANKFORT, 22 Junij. Volgens mededeelingen uit Bern heeft de tondsraad aan den raad van toezigt op het onderwijs instructien toegezonden, waarbij hem wordt voorgeschreven gestreng te waken, dat geene studenten-gezelschappen de 1 :palirg stellen, dat de 1; den, die zich daarin doen opnemen de verbinüt.n:s aangaan, dat zij in gegeven gevallen zullen duelleren en wijders gevolg wordt gegeven aan hetgeen vroeger heeft plaats gehad, namelijk dat de j'or clieden die zich met aansluiten, op allerlei wijze worden gekweld, ten einde hen langs dien weg te dwingen, om zich aan de bedoelde ei.chen te onderwerpen. — De Saksische tweede kamer heeft in de laatste dagen beraadslaagd over de nieuwe kieswet. Voor de gemeentelijke autoriteiten is de census in de groote st_den ges* .ld op 3 th. ,in de overige op 2th. Voor het kiesregt van afgevaardigden ter . veede kamer is de censvs in de groote steden op 15 en in de ove.'ge op 10 th. bep. .ld. — Uit Kassei werdt be.'gt, d_j de nieuwe 1 .veede Kamer gisteren >s geopend. Een aantal we._,-or..verpen '" bj die gek jenheid ingediend, waaronder cene nieuwe kies .vet. De regerings-co nmiss_ris heeft verklaard, dat de regering bereid is voorstellen aan te nemen tot opname van bepalingen uit de constitutie van 1831 in die van IC.O. Hierna had eene geheime zitting plaats, waarin beraadslaagd is over een voorstel van den afgevaardigde Ziegler betreffende de kwestie der constitutie. _ — Het stadje Rodach, in het hertogdom Saksen-.oburg, is geheel en al door brand vernield. .
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 22 Junij. Het antwoord van de Fransche regering aan Oostenrijk en Spanje op hun aanzoek om gemeenschappelijk met de katholieke regering de kwestie van het wereldlijk gezag des Pausen te regelen is thans bekend. Opmerkelijk is in dat diplomatiek stuk vooral de zinsnede, waar de Heer de Thouvenel zegt, dat eene verstandige uitoefening van de opperste magt en de toestemming der bevolking, evenzeer in den Romeinschen staat als elders de eerste voorwaarden zijn van de duurzaamheid van het gezag. Aan het slot laat hij daarop volgen , dat Frankrijk zijne toestemming niet geven zal aan eene combinatie, die in strijd zou zijn met den eerbied, welken het hééft voor de waardigheid en de onafhankelijkheid van het opperhoofd der Kerk. — Zoolang de Moniteur Frankrijks officiële erkenning van het Koningrijk Italië nog niet heeft openbaar gemaakt, worden nog allerlei meeningin en verzekeringen ge. :t ten aanzien van do voorwaarden en reserves der erkenning. Zoo zeg- de Patrie, dat Frankrijk uitdrukkelijke en lepaalde reserve, heeft gesteld; endere bladen beweren daarentegen dit het [ woord reserves door Frankrijk zelfs niet genoemd wordt.
mmmTÏèm^founiamMs Débats bevat wederom een artikel over Italië , dat geteekend is door den secretaris der redactie en dus aan een officieusen oorsprong doet denken. Als zoodanig is het te belangrijker, omdat het waarschijnlijk zeer spoedig gevolgd zal woiden door de officiële mededeeling der erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk. Het artikel begint met de opmerking, dat zelden voor een minister. in een moeijelijk oogénblik aan het bestuur gekomen, het begin gemakkelijker is geweest dan voor Ricasoli. Hij vindt noch in het Parlement, noch in de. organen der drukpers , noch elders tegenstanders. Hierna wordt gezegd, dat h ranknjk, wanneer het met zijn leger tusschen beide komt, moet willen, dat üeuitkomst geëvenredigd zij aan den moed zijner soldaten en aan üe rol, die het in de wereld vervult, dat wil zeggen dat het resultaat groot zy. jje Italianen hebben niet gewild, dat de overwinningen bij Magenta en bolferino slechts ten halve, vruchtbaar zouden zijn. De Italianen hebben dus het werk voortgezet, dat Frankrijk onvoltooid heeft gelaten. Is het buitendien Frankrijks schuld, dat de Koning van Napels en de laus zich er zoo weinig aan gelegen lieten liggen, om het tractaat van Villafranca tot eene waarheid te maken? Terwijl zij zich met andere zaken bezighielden zette Italië, aan zich zelf overgelaten, zijn werk voort. Eene beroemde proclamatie riep de Italianen op zich te vereenigen ten einde vrije burgers te worden. Zij eischen nu de vrijheid om zich te vereenigen. Zij verdienen dat men hen niet langer onder voogdijschap boude. - — Men verzekert dat, nu het Koninkrijk Italië door Frankrijk erkend is, de nieuwe Italiaaansche leening in de maand Julij te Parijs genegoti- Eene telcgraphische depêche uit Rome door het Giernale di Verona medegedeeld meldt, dat de Paus lijdt aan buikloop en brakingen en dat zijn toestand zeer ernstig is. Het is bekend, dat de regering voornemens is eene vervolging in te stellen tegen pater Minjard, wegens zijne predicatie in de kerk St. Roch alhier, bij gelegenheid van eene lijkdienst voor de gesneuvelde Polen. Bij den Heer Delangle zijn stappen gedaan, om te verkrijgen dat men van dit plan zal afzien, maar dio zijn tot nu toe vruchteloos gebleven en men schijnt in hoogeren kring besloten te hebben die zaak door te zetten. De heeren, die de bedoelde plegtigheid georganiseerd hebben, zijn he.en voor den regier van instructie gedagvaard. ... _ -,-r — Men zegt dat binnen kort eene half-officiële brochure van den Heer de la Guéronnière in het licht zal verschijnen. In die brochure zullen de ware inzigten der Fransche regering ten opzigte van Rome worden ontwikkeld. — Men verzekert dat Prins Napoleon den lsten Julij hier zal terug keeren. — Het verblijf van lord Cowley in Engeland zal nog eenigen tijd verlengd worden. . — Men verzekert dat de markies de Lavalette, wegens de ziekte van den Sultan , zijn" terugkeer naar Frankrijk zal uitstellen. — Het Fransche escader op de reede van Beyruth bestaat thans^ uit 7 linieschepen en 6 stoomfregatten. Engeland heeft in dip wateren 4 linieschepen met 313 stukken geschut. Opmerkelijk is het, dat bij de officieren der Engelsche vloot de meening heerscht, dat het eenige middel om in Syrië de rust te herstellen en dit gedeelte der Oostersche kwestie te regelen daarin bestaat, dat men Syrië tusschen Frankrijk, Engeland en Rusland verdee e.
---

