SPOORWEGEN
lang hebben wij het gewigtig onderwerp der spoorwegen niet Sedert de vaststelling van de wet tot aanleg van spoorwegen rekening van den staat, zijn van regeringswege veie maatregelen ge-otr-en, om de uitvoering van die wet zoo veel doenlijk te bespoedigen. I' hoe ver dit naar den algemeenen wcnsch met meer snelheid had kun¦ ««n geschieden, zullen wij op dit oogénblik niet beslissen. Zoo wij toch ¦ ?e. onderrigt zijn zal zich daartoe eerlang e«nc moer geschikte gelogen¦ ~eid aanbieden, daar de regering, naar men verzekert, voornemens is aan Iv Staten Generaal in te dienen een wets-ontwerp tot vaststelling eener I )0Rona-ere begrooting voor de spoorwegen , waarvoor zij in het najaar van Biü°" ook de toezegging heeft gedaan. Het komt ons derhalve voor, dat I J de behandeling van dat wets-ontwerp en na beoordeeling van de memorie It i '°elichting, die daarbij zal worden gevoegd, het juiste tijdstip zal gels.. zÜn> om al'es te berde te brengen, wat men over de zaak der ¦ jPoorwegen, over de uitvoering der wet, enz. mogt te zeggen hebben. Wij ¦ derhalve de zaak in het algemeen voor het tegenwoordige onaange¦ \°erd. Wij achten ons verpligt te herinneren, dat, zoolang het vraagstuk H.er spoorwegen hier te lande ter sprake werd gebragt, men altijd het gewigt H *>i eene spoedige en korta verbinding van Almelo met het Duitsche spoorweg- H.et op den voorgrond gesteld heeft, en dat provinciale besturen, gemecntera- Hj*"' kamers van koophandel en fabrieken, het altijd daarover eens waren, dat Biergelijke snelle verbinding voor handel en nijverheid , voor het Noorden en I e' Zuiden, voor Amsterdam en Rotterdam en voor alle handelsplaatsen, Bsr." 'let hoogste gewigt was. Bij elke gelegenheid dat de kwestie van de ¦ Poorwegen werd behandeld, maakte die lijn van Almelo naar Rheine Ht* c'er hoofdpunten nit. Waar die lijn niet werd aangetroffen, kon men Ij regt tegenspraak verwachten. Dat was ook in het vorige jaar bij de ¦ diening der tot stand gebragte wet nopens de staats-spoorwegen, het ge- M»r- Het bragt eene groote teleurstelling te weeg, dat de regering die ¦ lijn in hare wet niet had opgenomen. En zeker zou dit gemis ¦rn nadeeligen invloed op het lot der wet hebben uitgeoefend, zoo men de ¦jertuiging niet had verkregen, dat zij niet lang achterwege kon blijven. Ml6 minister van Binnenl. Zaken de Heer van Heemstra, heeft dan ook B-erüaaldelijk op de deswege tot hem gerigte vragen geantwoord, dat de ¦^.gering het verleenen van concessien aan particulieren tot den aanleg van ¦ Rondere lijnen, volstrekt niet uitsloot en dat hij in geene deele ongeneigd W\S?. eeno verbinding tusschen Zwolle en Almelo naar Rheine toe te staan. H), U herinneren ons o a. dat die minister in de zitting van de Tweede ¦ arner van 23 Junij jl. de verzekering heeft gegeven, .dat deze regering ¦seeneriei moeijelijkheden zal in den weg leggen aan degenen, die zouden l|T rlangen een weg te leggen van Zwolle langs eene andere directie. Ktet ie reeds in de gewisselde stukken gezegd: deze Regering heeft het Ihi rrneraen Det' om do nijverheids-ontwikkeling te onderdrukken, en, I. a'en eene concessie mogt kunnen worden verleend aan anderen, indien I»_ PuMiek belang zich daartegen niet verzet, dan zal deze Regering voor__dÜ Zodanigo ontwikkeling niet tegenhouden." De minister geloofde, B"at het leggen ran een zijtak naar Almelo aan lateren tijd moest worden 1 ingelaten , tenzij dat onmiddellijk, en daarmede zou Almelowaarschijn¦Jk het best geholpen zijn, op do cene of andere wijze eene verbinding ¦ «Sschcn Zwolle en Almelo naar Rheine mogt tot stand kunnen komen. I. Niet lang nadat de wet op de staatsspoorwegen was aangenomen, werd ¦ "en minister dan ook eene aanvrage gedaan om concessie voor den aanleg ¦*a de exploitatie van eenen spoorweg tot verbinding der Overijsselsche kalfta 6n lnet öe Duitsche spoorbaan, of met andere woorden van Almelo II;1 t tj3 Har.oversche grenzen. Die aanvrage geschiedde door den Heer Bg.' 'H. Dull, lid van de kamer van koophandel en fabrieken te Almelo, Bj- ,fflan. die, van den aanvang af, dat de zaak der spoorwegen bier te ('•¦, werd besproken, van zijn ijver ten deze bijzondere blijken had ge__-pVen' ~^'e daarvoor veel moeite en kosten heeft besteed en die een der Ity i' zo° net ce eerste concessionaris was, maar die zoo veel tegen- It Te °ïn "^voering van zijn plannen heeft ondervonden, dat men i.el« in de kamers dikwerf voor hem in de bres gesprongen is, opr.? hij bij den aanleg der spoorwegen in Nederland niet geheel werd R! gesloten. De Hanoversche regering heeft, reeds den 2/? ten Maar van ¦?. jaar aan dien Heer eene concessie verleend voor de lijn van Almelo Bindpunt der Overijsselsche kanalen in directe verbinding niet de Zu.dèr- ïcc, den IJssel en den Rijn) langs de steengroeve van Gildehaus het bad W* Bentheim tot Salzbergen, om aldaar aan te sluiten aan de Hanover- Uf^e en Pi-uisisch-Westphaalsche rijks spoorwegen. Die concessie werd deor B^- M. den Koning van Hanover natuurlijk voor het Hanoversche gepelte der lijn verleend. Met groot genoegen heeft men thans vernomen, <hu (je minister van binnenlandsche zaken, de Heer van Heemstra, zich Senegen verklaard heeft, om onder 's Konings goedkeuring en nader vast stellen bepalingen , den Heer Dull, overeenkomstig zijne aanvrage, concessie voor den gemelden spoorweg te verleenen. Wij hopen van ganscher harte, dat de onderhandelingen, die nu tusschen de regering en den Heer zullen gevoerd worden, zoo spoedig doenlijk tot eene gunstige uitkomst mogen leiden, ten einde aan den algemeenen wensch en de groote Behoefte, welke aan dien spoorweg bestaat, worde te gemoet gekomen. Wij vertrouwen, dat de regering zich beijveren zal de vast te stellen betalingen zoodanig te maken, dat er geene nieuwe moeijelijkheden ontstaan *° dat het iedereen duidelijk zal blijken, dat het gouvernement volgaarne "e particuliere ondernemingszucht wil bevorderen. Dat zal gewis eene aansporing voor velen zijn , om , niettegenstaande den aanleg der staats"poorwegen, bijzondere lijnen tot stand te brengen, terwijl dit ook van grooten invloed zijn kan op het te nemen besluit betrekkkelijk de exploitatie van de staats-spoorwegen, een vraagstuk, dat door den wetgever later "°g zal moeten worden opgelost. . «ij achten het nog doelmatig een blik te slaan op het groote belang van «en opgemelden spoorweg van Almelo tot Salzbergen (hetgeen Hanoversch gebied, op korten afstand van Rheine gelegen en met dat groot centraal- Punt direct verbonden is). Door den aanleg van die betrekkelijk zeer kleine *jjn, die men op eene lengte van ruim 50 Ned. mijlen schat, zal het geheele vasteland van Europa over Nederland in onmiddellijke aanraking gorden gebragt met onze alom vermaarde waterwegen, de voortreffelijke Overijsselsche kanalen en langs deze met de wateren der Znider- en Noordïe-.n. Wanneer de staats-spoorwegen in Nederland zoo ver gereed zullen zijn, <Ut deze kleine lijn ook daarmede zal kunnen worden verbonden, dan zal hare baarde ongetwijfeld nog sterker uitkomen. Voorts beveelt die lijn zich niet binder aan door de uitmuntende hulpbronnen voor vertier, die zij langs hare eigene baan ontmoet. Men denke slechts op Nederlandsch gebied op den a»nvoer van de voor de fabrieken benoodigde grondstoffen en den afvoer van gefabriceerde goederen; voorts op het Hanoversche den afvoer van eikenhout, steenkolen, ijzer, kalk, granen en zoo vele andere producten, *miar bovenal de verzendingen van steenblokken, enz., uit de zoo zeer gezochte steengroeven in het Bentheimsche, waarvan de aftrek in weeral der bestaande bezwaren van verzending, zelfs tegenwoordig reeds eene hoogte heeft bereikt, en waaraan niet alleen Nederland ï"aa,r ook een groot deel van Duitschland de grootste behoefte heeft. koorts beveelt zich die lijn aan door het belang van de nijverheid, vooral ">dien men het oog vestigt op hetgeen Overijssel sedert zoo vele jaren gejond heeft voor de ontwikkeling zijner wakkere industrie te behoeven, ondanks veler herhaalde pogingen nog niet heeft kunnen verkrijgen, faarniet Twenthe, niet Overijssel alleen, ook de overige gewesten, 'ooral de handel drijvende en meer bijzonder onze koopsteden, die 'eeds nu tot Almelo van de Overijsselsche kanalen voor den aan«n afvoer hunner artikelen gebruik weten te maken; zy allen zul- JJ?1 het groote voordeel van. eene nieuwe internationale verbinding niet minder waarderen, en men mag met grond verwachten, dat de scheepvaait over de Zuiderzee en langs de Overijsselsche kanalen gaandeweg eene «"breiding zal erlangen, die vooraf wel niet is te bepalen, maar die toch op alle middelen van bedrijf, die met koopvaardij, handel, andbouw en nijverheid in eenige betrekking staan, den weldadigsten ïn- Wed taoet uitoefenen. Zoo zullen de vaderlandsche en overzeesche belanfn_i -2'o'l hier met dio Tan geheel het handeldrijvend Europa op de ge«skigsto wijs zamentreffen. Duitschland vooral zal hier den goedkoopi-en uitweg vinden voor zijne menigvuldige producten, even als hetomgeeerd langs den goedkoopsten weg in het bezit zal kunnen geraken van aze koloniale en ïnlandsche voortbrengselen; terwijl bovendien aanHanoer Van den te verwachten ruimen doorvoer zeer aanzienlijke voordcelen °»gen worden voorspeld. In een woord, deze baan opent den koristen, en, lï, v°or goederen-vervoer, den voordeeligsten weg tusschen de voor. aaiatte Uav«n? en aandel-teden van Europa. Wij verwijzen overigena naar
hetgeen in het Handelsblad van 19 Sept. 1857, met opzigt tot eene aansluiting m de rigting van Rheine werd gezegd en waar men met onwederlegbare cijfers het belang van die verbinding heeft doen uitkomen. Het handelsverkeer tusschen Bremen, Hamburg en Denemarken met Holland bedroeg over 1855, blijkens de destijds door ons medegedeelde statistieke bijzonderheden, een totaal van bijna 32% millioenen guldens. Wij meenen voor het oogénblik genoegzaam het groote belang van den voorgenomen spoorweg te hebben aangetoond en wij besluiten met den innigen wensch, dat de concessie weldra' bepaaldelijk moge worden verleend, en dat do uitvoering zoo krachtdadig moge plaats vinden', dat het tijdstip van den aanleg van dien reeds sedert 1845 (ontwerp der toenmalige Overijsselsche spoorweg-maatschappij), zoozeer gewenschten spoorweg, niet lang meer moge achterwege blijven.
---

BUITENLAND. Engclsche Post.
LONDEN, Zondag 23 Junij. De laatste Amerikaansche berigten veroorzaken hier een hoogst onaangenamen indruk. De vijandelijke gezindheid der noordelijke staten jegens ons gouvernement schijnt ieder oogénblik toe te nemen. De New- Yorksche pers, die er bereids in geslaagd is den Amerikanen haat en wraaklust tegen ons land in te boezemen, gaat steeds voort het federale gouvernement en het Amerikaansche publiekjegen Engeland op te ruijen. De grootste onruststoker is de New-York Hérald. leder nommer dier courant bevat nieuwe smaadredenen tegen de lords Palmerston en Russell, en bedreigingen tegen ons land, indien het in de staatkunde dier ministers blijft volharden. Lord John Russell schijnt intusschen in geenerlei opzigt zijne staatkunde tegenover Amerika te willen wijzigen, maar heeft integendeel besloten zich door de bedreigingen der oorlogzuchtige pers niet te laten afschrikken, en alle eventualiteiten kloekmoedig het hoofd te bieden. Ons publiek is intusschen hoogst ontevreden over de vrij voorbarige handeling en niet zeer schrander geoordeelde staatkunde van ons gouvernement in do Amerikaansche aangelegenheden. Het zenden van troepen naar Canada wordt vooral ten strengste gelaakt, en niet ten onregte uit men do vrees dat die maatregel de noordelijke staten meer dan iets anders tegen ons land zal verbitteren. Bijzondere brieven uit New-York stellen de positie der aldaar vertoevende Engelschen als zeer gevaarlijk voor. Zij voorspellen eenparig dat de minste vijandelijke handeling van ons kabinet tegen het federale gouvernement het sein tot een aanval op de Engelschen in de noordelijke staten zal zijn, waarvan vooral onze ambassadeur, lord Lyons ? niet zal verschoond blijven. Onze handel lijdt intusschen aanmerkelijk door de betreurenswaardige onlusten, die Amerika in beroering brengen. Verschillende groote handelshuizen te New-Xork hebben bereids hunne betalingen aan hunne Engelsche crediteuren gestaakt, daar de eerstgenoemden van hunne debiteuren in de afgescheiden staten geene betalingen meer erlangen. — Gisteren namiddag omstreeks 5 ure is alhier op de Scovells on Deps Wharfs een felle brand uitgebarsten, die zich dadelijk aan de Chamberlains Wharf mededeelde en in weerwil van de spoedig aangebragte hulp tot de pakhuizen aan de zuidzijde van de Londonbrug oversloeg. Zestig aan elkander grenzende pakhuizen, zijn eene prooi der vlammen geworden; zij waren met pek , teer , talk, spiritus, boter, salpeter en meer andere brandstoffen gevuld; de schade valt op dit oogénblik nog niet te berekenen, maar is zoo aanzienlijk, dat men voor het vermoedelijk cijfer terugdeinst. Heden morgen ten 7 ure was men den brand meester. Er zijn onder anderen 9000 v. talk verbrand. Later Berigt. De brand ontstond Zaturdag namiddag omstreeks 4 % ure in de kolossale pakhuizen bekend onder den naam van Cotton's Wharf nabij de Londonbridge, welke bewaarplaatsen grootendeels gevuld waren met zeer ontvlambare voorwerpen. De brand, waarvan de oorzaak tot nog toe onbekend is, ontstond in de bureaux der comptabiliteit. De vlammen verspreidden zich met zulk eene kracht en snelheid, dat binnen weinige minuten do magazijnen Nos. 2, 3, 4 en 5 lett. F, met al wat zich daarin bevond, slechts ééne enkele vuurkolk vertoonde. Weiras deelden de vlammen zich mede aan de magazijnen Nos. 8, 9, 10 en 16 lett. G. Ten gevolge van de massa ligt brandbare goederen, als talk, hennep, olie, salpeter, katoen en dergelijken, breidden de vlammen zich als met bliksemsnelbeid uit. Verscheiden vaartuigen, die in het dok lagen, zijn verbrand. De spuitgasten werden verblind door de rookwolken, die uit de brandende vaten peper opgingen. De waarde der goederen, die in de pakhuizen waren opgeslagen, wordt op 250,000 £ (ƒ3,000,000) geschat. Het bedroevendste bij dezen ontzettenden brand is, dat de ijverige opperbrandmeester Braidwood met verscheiden zijner onderhoorigen en nog andere personen door nederstortende muren moeten zijn verpletterd. Meer dan 60 spuiten zijn werkzaam geweest, waarvan eenige door nedervallende balken werden verbrijzeld, hetgeen onder anderen het geval was met eene der stoomspuiten, die 8 ton water per minuut op den vuurgloed ontlastte. In het geheel zijn 13 entrepots en vele andere gebouwen vernield. In den nacht van Zaturdag op Zondag en ook nog dien geheelen laatstgenoemden dag vertoonde de brandplaats een ontzettend schouwspel, door de hemelhoooopschietende vlammen en de onophoudelijk ontploffende vaten met geestrijk. vochten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Junij. Naar aanleiding van het spoedige vertrek der Keizerin naar Corfu hebben de beide huizen van den landdag den Keizer hunne deelneming in die smartelijke gebeurtenis in een adres te kennen gegeven. De Keizer heeft den landdag op de welwillendste wijze daarvoor zijn dank doen toekomen. — Naar men verzekert is de toestand der Keizerin schier hopeloos. Hare longen zijn hevig aangedaan, zij heeft voortdurend zwelling der voeten en men vreest dat hare kwaal spoedig door waterzucht zal worden verergerd. — De minister van justitie heeft bij den rijksraad een ontwerp ingediend van eene regterlijke organisatie. De kwestie of er al dan niet een jury zal zijn, is nog niet uitgemaakt. De regering heeft zich eene beslissing nopens dat punt voorbehouden, tot dat de afzonderlijke landdagen dien° aangaande hun advies zullen hebben medegedeeld. — Uit Pesth wordt berigt, dat de graaf de Montalembert door de geestelijkheid en den adel met groote voorkomendheid wordt bejegend. — Ten opzigte van het adres van antwoord door de beide huizen van den Hongaarschen landdag op's Keizers troonrede gegeven, verneemt men nog het volgende. Toen het adres was aangenomen door het Huis der Heeren, moest bepaald worden, hoedanig het antwoord aan den Keizer zou worden gezondun. Door tussehenkomst van de hofkanselarij kan het bezwaarlijk geschieden, want de titel aan den Keizer in het stuk gegeven , mogt geheel nieuw worden genoemd; het adres per post te verzenden , ging evenmin, want de administratie zou zich wel wachten een stuk naar de hoofdstad te zenden, dat aan den Keizer was gerigt zonder dit het den volledigen titel des Keizers tot opschrift droeg. Er schoot der halve geep andere weg over dan deze: om eene deputatie te benoemen" welke het adres van antwoord den Keizer zou gaan aanbieden Het kostte echter veel moeite, alvorens de vergadering een besluit kon 'nemen n™ eene deputatie naar Weenen te zenden, want bijna ieder wilde watandeïï tlull and6r M.' zoodat met Srond. mag Si morden, ZtTeenl on?^Selcn^^^Vf63 °ftenis)' Sed<*t"e.nige dagen bevinden wij hik .«breiden .n-. 'If1 -f °„galWn d°r Jw*erpartij ««veel doenlijk verbreiden, *op een vulkaan", //bespeurt men allerwege de revolutionaire dampen welke uit den bodem opstijgen." VraaTmen wa« de kenteekenen warden waargenomen der vreeselijke gebeurtenbsen welke zoo na op handen zijn (naar men verzekert), dan wordt men gewezen op de veeht-rumoeren en ongeregeldheden, welke sedert eeni-en tijd, en vooral des avonds, m de straten der hoofdstad plaats hebben tn waarbij de policie telkens geweld moet gebruiken, om de menigte uiteen te drijven. Wel bejammeren wij het, dat dergelijke uitspattingen plaats grijpen, maar meer nog bejammeren wij het, dat er eene partij in het land bestaat, die van dergelijke gebeurtenissen gebruik maakt om onrust in het land te zaaijen. De Publicist voegt er nog bij : »Straatrumocren vallen te Londen mcnigwerf voor en niemand hecht er meer bcteekenis aan dan zij verdienen. De policie maakt er gebruik van haren agentenstaf, drijft de menigte spoedig uiteen en hoogstens gaat dezo en gene met een paar builen huiswaarts. Hier daarentegen, waar de agenten dergelijk wapen niet be zitten, moeten zij om zich te verdedigen terstond de sabel ontblooten, waardoor de minste beuzeling aanleiding kan geven tot bloedstorting. Hadden zij hier niet menigmaal dergelijk bloedig einde gehad, wij zouden de zaak niet waardig achten er melding van te maken." — In het tijdschrift uitgegeven door het centraal-bureau voor de statistiek te Stokholm, worden de volgende opgaven aangetroffen, betreffende de bevolking des lands op het einde van 1858. Zij bedroeg destijds 3,734,240 zielen. In dat jaar was het aantal geboorten 128,989, der sterfgevallen 80,458 en der huwelijken 30,081; van de eerstgemelden zagen het levenslicht, uit wettig huwelijk, in de steden 10,584, op het platteland 106,972, totaal 117,550 en buiten huwelijk werden geboren in de steden 3440, op het platteland 7993, totaal 11,423. — üit Bergen in Noorwegen wordt gemeld, dat in het afgeloopen jaar 2130 landverhuizers met 43 kinderen beneden het jaar zijn vertrokken naar Quebec. — Volgens mededeelingen uit Helsingfors is de generaal Nordenstein benoemd tot tijdelijk opvolger van den graaf Berg, gouverneur-genoraal van Finland. Men onderstelt dat de eerstgenoemde weldra definitiefmet die betrekking zal bekleed worden. — De directie der Russische spoorwegen heeft dezer dagen in de fabriek van Borsig alhier 80 locomotieven besteld. Dooreen genomen zullen 14 a 15 locomotieven per maand moeten afgeleverd worden en ten einde hieraan te kunnen voldoen is het aantal fabriek-arbeiders zeer vergroot. FRANKFORT, 23 Junij. Uit Hamburg meldt men, dat de troepen der beide Mecklenburgen, Oldenburg en de Hanze-steden Hamburg, Bremen en Lubeck met het Pruisische Zundnaaldgeweer, zullen worden gewapend. — De Karlsruher Ztg, van 22 dezer meldt nu officieel de benoeming van den hofraad en professor Dr. Robert von Mohl tot gezant van het groothertogdom Baden bij den Duitschcn bond. — In de laatste zitting der Tweede Kamer te Darmstadt, werd de minister van binnenlandsche zaken door verscheidene leden geïnterpelleerd betreffende de overeenkomst, door hem met den bisschop van Mainz gesloten ,en meer bepaaldelijk aan hem gevraagd, of door de regering een wetsontwerp zal worden ingediend, tot regeling der toekomstige betrekkingen van den staat tot de Katholieke kerk. — De hooibouw is in onze omstreken in vollen gang en levert een rijken oogst op zoowel in kwaliteit als in kwantiteit. — In zuid- en zuidwestelijk Duitschland heeft de wijnstok uitgebloeid en wel onder de gunstigste omstandigheden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 23 Junij. Men kan modedeelcn, dat de Sardinisehc regering eonigo dagen geleden aan sommige Fransche bankier-huizen, die met haar nopensBde bekende leening van 500 millioen in onderhandeling stonden, heeft gemeld, dat haar van verschillende zijden meer voordeelige aanbiedingen zijn gedaan en de onderhandelingen dus als afgebroken moesten worden beschouwd, tenzij men nieuwe en meer voordeelige voorwaarden dan vroeger wil voorstellen. Deze omstandigheid bevestigt in zeker opzigt het berigt van de Nationalités, volgens hetwelk zekere groote financiële maatschappijen de leening tegen 75 pCt. verlangen aan te gaan. — Een particulier berigt uit Rome meldt, dat aldaar het gerucht in omloop is, dat de roos, die het linkerbeen van den 11. vader heeft aangetast, in eene hevige ontsteking is overgegaan, welke den toestand van _-. H. schier hopeloos maakt. Als laatste hulpmiddel verlangen de <ro neesheeren thans dat de zieke met de meeste omzigtigheid van het Vn,i caan naar zijn zomer-paleis te C.stel-Gondolfo worde overgebragt waar toe Z. H. echter met voor den 30sten dezer wil overgaan. Den 2Wn namelijk zal te Rome het feest van Petrus en Paulus gevierd worden bii welke gelegenheid men gewoon is den Paus bij de processie in den 'be kenden draagstoel rond te voeren. Deze gewooonte is oorzaak, dat Z H vreest dat afwijking daarvan eene noodelooze ongerustheid omtrent 'ziin toestand bij zijne onderdanen zal doen ontstaan. — De Fransche regering heeft dezer dagen een uitvoerig rapport van den generaal de Goyon ontvangen, nopens de demonstratie, welko den Uden dezer in den schouwburg Aliberti te Rome plaats had en die dooden generaal als ooggetuige werd bijgewoond. Gelijk men namelijk reeds weet, werden dien avond aan de eerste danseres door de pauselijke zouaven leliën en door aanhangers der Italiaansche eenheid bloemruikers met de nationale kleuren en kruisen van Savoye toegeworpen. Uit dat verslat, blijkt, dat het de pausselijke zouaven en in het bijzonder de daarbij dienende Franschen zijn, die de leliën het eerst wierpen en zoodoende die manifestatie hebben uitgelokt, terwijl zij tevens ondor de besehuldi-in<» liggen het Keizerlijk naamcijfer van een der Fransche vaandels to hebben gerukt, naar welk feit op dit oogénblik door den generaal, op bevel van den Franschen gezant, een onderzoek is ingesteld. — Eene zekere gebeurtenis geeft hier tot allerlei gissingen aanleidin- Gisteren namelijk heeft de Heer E. Maison, een soldaat van Garibaldi e_i gedurende den Italiaanschen oorlog correspondent van de Fransche groote dagbladen, een verhoor bij den regter van instructie ondergaan , waarna men hem naar de prefectuur van policie heeft overgebragt, waar hij sedert den vorigen dag is opgesloten. — Men verzekert, dat hier gisteren nog eene belangrijke arrestatie heeft plaats gehad en wel van den onderwijzer der kinderen van den hertog van Aumale, die van Londen over Parijs naar Madrid reisde. Men zegt, dat hij verdacht wordt een Orleanistisch manifest naar Frankrijk te hebben willen overbrengen, waarnaar men echter te vergeefs onder zijne papieren heeft gezocht. — Heden, den verjaardag van den slag van Solferino, wordt t« Lorient een nieuw gebouwd geharnast fregat van dien naam te water gelaten Men zegt, dat de Heer de Chasseloup Laubat daarheen is vertrokken u — De senateurßrenier, voormalig gezant der Fransche regering'bü het hof der Beide Sicihen, is alhier aangekomen. — De Heer de Persigny vertrekt heden naar' Engeland met zijne eemalm en kinderen, die aldaar de baden gaan gebruiken. De Heer Billault is met het mterm van het departement van binnenl. zaken belast. Sommigen hechten , maar ten onregte, een staatkundig doel aan dit uitstapje. — h>e gezanten van Siam hebben schier dagelijks bijeenkomsten met den Heer Thouvenel en wel naar het schijnt tot het aangaan van een handelsverdrag tusschen Frankrijk en dat land. Zij hebben een hotel betrokken, dat eenige jaren geleden door do regering tot huisvesting van gezantschappen van dien aard is aangekocht. Daar volgen zij de gewoonten van het Siamesche leven, waarbij zoowel zakdoeken als bedden overbodig zijn. De Keizer heeft de ambassadeurs verzocht aan den Heer Walewski te kennen te geven, welke voorwerpen hun mogten ontbreken, om hun gewoon leven te volgen, doch Phra-ya-Eribibadahn, het hoofd der ambassade , heeft voor dat aanbod bedankt met de verklaring, dat het gezantschap al het noodige bezat. Men verneemt dan ook, dat men zelfs het noodige keukenger.edschap van Siam heeft medegevoerd. — Den 26sten dezer _al voor de eerste Kamer der burgerlijke regtbank de eisch worden behandeld door den Hertog de Broglie tegen den prefect van policie den Heer Boitelle, wegens de inbeslagneming van het veel besproken werk: Vues sur le Gouvernement, ingesteld. Men weet, dat de hertog de nietigverklaring der inbeslagneming en teruggave der 100 aangehaalde afdrukken eischt op poene van 300 fr. schadevergoeding voor iederen dag vertraging en bovendien betaling van 200 fr. schadevergoeding wegens het onbruikbaar maken der druksteenen. De Heeren Andral en Busson zullen respeetivelijk voor den Hertog en den Heer Boitelle pleiten. — Men verzekert, dat de aankondiging van den Moniteur, dat de Keizer te Vichy geene deputatien zal ontvangen, uitgelokt is door het plan, dat in de omstreken van Rijssel heeft bestaan, om eenige talrijke deputatien van werklieden te organiseren, die den Keizer zouden verzoeken terug te komen op de beslissing nopens de kloosters der redemptoristen te Douai en te Hazebrouck genomen en waartegen nog onlangs ook de kardinaal Mathieu in den Senaat is opgekomen. Men schijnt namelijk aan die eenvoudige lieden te hebben doen gelooven, dat de Keizer gedurende zijn verblijf te Vichy niet onder den invloed van den minister Rouland zal staan en dien ten gevolge onmiddelijk weder de genoemde kloosters zal doen openen,
De Keizer heeft bevolen, dat de geheele vloot der Middellandsehe iee ten spoedigste te Toulon en bij de Hyërische eilanden geconcentreerd moet worden en dat de schepen zich aldaar gereed moeten houden om, wanneer de regering dit noodig acht, ieder oogénblik naar den Bosporus onder zeil te kunnen gaan, terwijl tevens aan den bevelhebber, voor het geval dat hij derwaarts vertrekt, de meest naauwkeurige instructien zijn toegezonden. Deze maatregelen zijn genomen met het oog op het mogelijke overlijden des Sultans. . . — Tot dusver wordt het berigt, dat Keizerin Eugenie en Koningin Isabella eene bijeenkomst zullen hebben, niet tegengesproken. _ _ — Het Journal des Débats spreekt het niet tegen, dat de verkiezingen der departementale raden in den zin der regering zijn uitgevallen , maar geeft het den Constitutionnel niet toe, dat die verkiezingen met eene groote meerderheid hebben plaats gehad. Om daarvan overtuigd te zijn, behoort men, volgens het genoemde dagblad, meer te weten en de getallen te kennen dergenen, die hebben gestemd en van hen, die geen gebruik hebben gemaakt van hun regt. In Marseille, bij voorbeeld, hebben van de 47,000 stemgeregtigden 32,000 zich aan de stemming onthouden en indien ook elders het aantal der onverschilligen in verhouding zoo aanmerkelijk is geweest, is er op de groote meerderheid, welke zich bij deze gelegenheid ten voordeele van de regering heeft verklaard, vrij wat af te dingen. Graaf Arèse is bestemd om den Keizer te Fontainebleau een eigenhandigen brief van dankbetuiging van Victor Emanuel over te brengen. ]yïen verzekert, dat de Paus de mededeeling onzer regering, dat zij niet langer de erkenning van het Koningrijk Italië kan uitstellen, in weerwil van de betuigingen van welwillende gezindheid en de gemaakte reserves , zeer koel heeft opgenomen. Z. H. heeft niet verborgen hoe weinig die handeling van den Keizer hem verwonderde. — De beraadslagingen in het Italiaansche Parlement over het ontwerp van Garibaldi tot eene algemeene wapening (nadat het door de commissie aanmerkelijk was gewijzigd) worden regelmatig voortgezet, hoewel nog slechts drie artikelen van de vijf en twintig, waaruit de voordragt bestaat , afgehandeld zijn. De regering en de oppositie zijn reeds in de gelegenheid geweest, om beider krachten, nagenoeg te leeren kennen, en wel bij gelegenheid van een amendement door de linkerzijde, bij monde van den Heer Depretis, voorgesteld. Slechts 62 leden hebben zich voor het amendement verklaard en 191 daartegen. Hierbij verdient echter vermelding , dat eenige leden der oppositie bij die gelegenheid zich aan de zijde der regering geschaard hebben. De laatste zal evenwel in elk geval op eene meerderheid van 70 a 80 stemmen kunnen rekenen. — Om voor goed een einde te maken aan de woelingen en rooftogten der voormalige Bourbonsche soldaten in de Napelsche provinciën, 'zijn, op last van den Heer San Martino, 60 mobile kolonnes zamengesteld, elk van 150 soldaten, terwijl aan elke kolonne 40 nationale gardes toegevoegd zijn. Deze zullen alle verdachte oorden doorkruisen en hunne togten niet eer staken, dan nadat het land volledig gezuiverd zal zijn van genoemde benden. — Op de grenzen van Hongarije zijn, op bevel van Keizer Alexander, aanzienlijke korpsen Russische troepen geconcentreerd. De berigten uit Weenen hier ontvangen doen de hoop op concessien jegens Hongarije verdwijnen.
---

