GEMEENSCHAP MET NEERLANDSCH-INDIE.
ïenige dagen geleden werd inde Staats-Courant door eene officiële aanfc-diging het vroeger medegedeeld berigt bevestigd, dat de Britsche postöaiinistratie besloten heeft, om eeno der beide maandelijksche gelegenhe*n tot verzending van brieven met de landmail naar Nederland.ch-Indie, h wel bepaaldelijk die, welke invalt in de tweede helft dor maand, te .ginnen met de volgende maand J.lij.te doen ophouden. De tweede exk-itio van Junii is alzoo de laatste, terwijl de verzending zich voortaan ** eens in de maand, en wel tot die, welke tot dus verre de eerste was, ï11 bepalen. Deze maatregel is het gevolg van het staken van de dienst der Pitsche pakketboot, door welke in het vervoer der brievenmailen aan deze 'ij-e van Singapore wordt voorzien. Zij is evenzeer van toepassing op de verdadingen uit dit rijk langs de drie daarvoor thans openstaande wegen, te '*Men over Southampton, over Triest en over Marseille. "Van eene andere 1-4 e is gemeld, dat door het Fian.che gouvernement met de compagnien 'es Messaqeries Impériales eene overeenkomst is gesloten , waarbij die '^schappij zich verbindt gedurende 24 jaren de lijn te bedienen van 'ttez naar China met eene vertakking naar het eiland Reumon en de 1 ran- Nw. Nederlandsche en Spaansche Oost-Indische Bezittingen. Tot die ver- Nekingen behoort eene maandelijksche dienst van Singapore naar Batavia. \ Wij mogen niet ontveinzen dat deze verschillende berigten bij ons eenen iNangenamen indruk hebben opgewekt, zoo als dit ongetwijfeld algemeen ' et geval zijn zal. Het feit op zich zelf, dat de twee bestaande balf-maanj^ijksehe diensten naar Nederlandsch-Indie tot eene enkele zullen bepaald Nden , moet reeds bij de bestaande uitgebreide betrekkingen, die dage- As al meer en meer toenemen, groot leedwezen veroorzaken, te meer "to-at de vergunning door de Fransche regering aan de bedoelde maatwel is verleend, maar het volstrekt nog niet bekend is, wanneer *"' die uitgestrekte nieuwe dienst een aanvang zal worden gemaakt. 'Maar bovendien, als men let op de aanhoudend toegenomen gemeenschap ?ss._en het moederland en zijne Overzeesche Bezittingen, op het onmete. A belano-, dat Nederland bij eene spoedige regt.treek.che verbinding heeft, J* op de groote voordcelen, welke deze staat van zijne koloniën trekt, dan ""^t het inderdaad als zeer grievend worden beschouwd, dat wij ten deze lel>eel van den buitenlander afhangen. Gedurende zoo vele jaren is gewigtige vraagstuk over eene eigene regtstreeksche gemeenschap, zoo ï>a_. buiten de kamers, ernstig ter sprake gebragt. Aan toezeggingen, dat £ «aak in overweging werd genomen; aan pogingen, om die grootsche *¦* te volbrengen, heeft het volstrekt niet ontbroken. Redevoeringen, vra.ftïl en antwoorden zouden bij menigte kunnen aangehaald worden, maar Pfartoe zou dit leiden? Tot niets anders dan tot bevestiging van de daad**_, dat er tot hiertoe ten deze niets gedaan, immers niets volbragt werd. En ;^k nu doet zich wederom eene vraag voor, wat onze Regering gedaan heeft, '** 4e onheffinc van de tweede maandelijksche dienst bij de Britsche re{&__-• te voorkomen. Dit is volstrekt onbekend. Intussehen geldt het *** -ene zaak van zoo uiterst groot belang, waarbij werkelijk het gelieele >0& in moederland en koloniën zoo zeer betrokken is, dat wij ons ver*_t «kenen de aandacht der Vertegenwoordiging op dit onderwerp te vfetigen en de hoop te uiten, dat het der Tweede Kamer aanleiding zal fcven tot Ue.doen van eene interpellatie aan den minister van kolomen. _h metenlvfdë Indacht van den handel te moeten vesugen op het W. dezer da-en nit Londen ontvangen, blijkens hetwelk er een *e.in gereedheid werd gebragt, waarbij de regering zal worden uitgenoo- P de tweede maandelijksche brievenver.endmg van Calcutta naar ""Sapore en China niet te staken. Het adres zal door het bestuur der ¦ Atschappij voor het handelsverkeer met Indie en China en door eene W-tatie uit den handelstand aan Lord Falmerston ./orden overhandigd. }aar het ons toeschijnt zou ook de handelstand uit Nederland en Oost- J*-ie bij de Nederlandsche regering pogingen kunnen aanwenden , opdat deze *lre bemiddeling bij het Britsche gouvernement beproeve. Het komt ons <**, dat van alle zijden al het mogelijke moet worden -f ™n; 7"^ Wen belang de tweede maandelijksche -Meenschap te behouden en F voor het minst ten deze niet achteruit te gaan. _^VSK^^____ voorgespiegeld dat.men eenmaa«^^H. dienst werd als •«egeaheid scheen te zullen openen ? de veer y terugkee_en tot den N overgang daartoe be«4ouw_! u m Wen W^J^^ÏÏ, aan de veertiendaag.che ge«hoeften en behingen zich vooi gebeurde levert een T^^^i^oo^^^ er bestaat' *tde reS. ernstig onderzoeke, of er geen mogelijkheid zijn zou, om « ware hefdan ook met eene aanzienlijke opoffering , eene eigene gemeen»b_n _. verkrijgen. Geen land heeft mogelijk zoo veel voordeel van zyne .lo_i. n al. hef onze, en niets is dan ook billijker dan dat een deel van 4e schatten besteed worde tot het onderhouden van eene eigene regtstreek<-ie .-.meenschap. Als men er op let, welke groote opofferingen, aanziende .übsidien en ruime voorschotten Frankrijk, dat oneindig minder bc-_. bij zoodanige verbinding heeft dan wij , tot bereiking van dat doel .-eed is te br.ngcn, dan is het aan geen twijfel onderhevig of Nederland dien weg te volgen. Te lang reeds heeft het ten opzigte S regtstreeksche gemeenschap met Indie geheel van het buitenland afge- Het zou zich eenmaal daarover bitter kunnen beklagen. Het is S niet alleen met het oog op het tegenwoordige, maar vooral met een % op de toekomst, dat wij in het waarachtig be ang des vaderlands dit Njst gewigtig onderwerp aan de ernstige aandacht van de regering en <• Wers aanbevelen, terwijl wij den handelstand aanspo.en by het gou>«___e_t krachtig aan te dringen de opheffing van de weede maande.-sche verbinding, voor zoo ve. in zijne magt is, te verhoeden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 24 Junij (des Avonds.) ! De marliiksche vergadering van het Anglicaansche zendeHnggenoot' C armaatschappij voor de* uitbreiding vanjhet Evangelie, in het einde V vori.e week all ter gehouden, werd ook bijgewoond door den Anglii-nsSShop van Laboan. Deze deed eene belangrijke mededeeling Kt den" der godsdienstzaken in den Oost-Ind.schen Archipel, en en den toestand d.r bevolking van Laboan, inzonderheid opmerkzaam Wende nr, Tn ta vloed, dien h<* boidendom en de Mohammedaansche lodS . P .____,_._ HÜ zeide verder, dat het ta Engeland diende Sd te _£. .faf_?et dé hüindsche bevolking van Afrika's kust alleen te zyn, dat niet üc; im „ruwelen van den slavenhandel onder- VorDee' JUk <fe Sla\°rnUrdP dat de Oostersche Archipel sedert lang door worpen h]J verklaarde, dat oeu geteisterd en dat het «lanl3 w Wdadif-e. W«CeddfSe^oonie Laboan, e.ne slavenmarkt was. j^and waarop hy leefde, werkzaam. In hot jaar genootschap .s M «fV*^_ in Noord-Amerika; zij JW_ begon deszelfs werkzaamheid ? en ™alie , Indie, Zuid-Afrika, €e„.6 viC . -P"^8 ,Ui' * WeSt_l Britsch Cotambia. Zijne inkomsten » Zeeland, Ceylon Borneo en Britect t,oi . in het jaar 1859 te zamen 116,4 i. 3.. -i" , . ¦> vanJze-.. J*»«ht het uit zijne algemeene kas te voorzienmhetöfldehoud vanzen Sgen in Australië, Bengalen, Bombay, Borneo>, Butsch Cotamba, Kda, de Kaap de Goede Hoop, Ceylon, Konstanhnopel, Ouyana, Kador, Madras, Mauritius, Natal, Nieuw Brunswyk.Niemv Zeeland fewoundland, Nieuw Schotland, Rupertsland, St. Helene, Vandiemens "*d en de West-Indien. , . .. nv-rlp(len f,.-Gisteren is de lord-kanselier, lord Campbell, plotseling overletten, yfsehoon in zijn 82ste jaar was hij neg zoo krachtig, dat niemand zulk etn Joedigen dood verwachtte. Zaturdag had hij nog een ministerraad bijgewoonu. |:en 8 ure des morgens vond zijn kamerdienaar hem dood in een armstoei * zijne slaapkamer zitten. De geneesheeren vermoeden, dat eene hartï?erbreuk de oorzaak van zijn dood is geweest. Lord Campbell weru in JB-*. 1779 geboren; hij studeerde in de regten en onderscheidde zich reeds ',jf°,egtijdig door veel talent. In 1830 werd hij te Stafford tot lid vanhet '5-ttia der Gemeenten gekozen. In 1834 werd hij tot procureur generaal be*°e_id en ta 1841 tot den pairsrang verheven; onder verschillende ininis*-rien was hij achtervolgens kanselier van lerland, kanselier van het her'.gdom Lancaster en lord-kanselier. Hij was een uitstekend regtsgeleerde *. is tevens door -ü"-" letterkundigen firbeid algemeen bekend.
-Jt^w^^r^-.isr^-Er.-r.T-^fcrJfla.^y^.-_^^J. -¦¦_._:.|.;r .... -__ ? iIIPJT^IMif Ili l_l — Meö verneemt het overlijden van den generaal W. H. Connolly in 80--en van den luit-kol. Kelsall in 67 jarigen ouderdom. — De voltooijing der achtste uitgaaf' van de Encyclopedia Britannica noopte onlangs den uitgever daarvan, den Heer Black, tot het houden van een grooten feestmaaltijd, tot bijwoni."- waarvan bij al de hier woonachtige medewerkers en vele andere schrijvers van „aam had uitgenoodigd. Bij die gelegenheid verhaalde h_ ..aan zijne gasten , dat hem de twee laatste uitgaven , de zevende en achtste namelijk, de fabelachtige som van 184,425 £ gekost hadden, namelijk 40,970 £ aan honoraria, 52,503 £ aan papier, 36,708 £ aan druk- en stereotype-loon, 18,277 £ aan koperen platen en het afdrukken daarvan, 22,613 £ aan boekbinderswerk, 11,081 £ aan advertentiekosten en 2269 £ aan verschillende kleinere uitgaven. Aan de papierbelasting had hij voor deze beide uitgaven 8573 £ betaald. — Met betrekking tot den brand, die jl. Zaturdag namiddag alhier op Cotton's, Scovell's en Deps Wharf is uitgebarsten, verneemt men nog, dat die de hevigste was, waardoor de hoofdstad in den loop dezer eeuw werd geteisterd. Behalve talk, pek, teer, salpeter en andere ligt brandbare stoffen, waren in de pakhuizen ook eene groote hoeveelheid katoen, thee, zijde en andere artikelen opgeslagen. Al de gebouwen in den omtrek waren van den nok van het dak tot den kelder met koopmansgoederen opgevuld, waardoor het vuur telkenmale, wanneer het een opvolgend gebouw bereikte, nieuw voedsel ontving. Niet alleen pakhuizen, maar ook vele winkels en particuliere woningen , zoowel als verschillende schepen, grootere en kleinere vaartuigen, die in den omtrek voor anker lagen, zijn door de vlammen vernield. Een groot Amerikaansch schroefstoomschip heeft veel geleden. In den avond van Zaturdag bleek elk middel, tot blusschen aangewend, te vergeefs, in weerwil van de buitengewone krachtsinspanning van de brandweer. Men heeft ook het verlies van verschillende menschenlevens te betreuren, althans van vele werklieden, die bij den brand gezien zijn, heeft men later niets meer vernomen. Eenige personen, die met eeue boot in de nabijheid van de ramp zich bevoaden, ten einde bluschmiddelan aan te voeren , zijn met die boot omgeslagen en verdronken. Op het dek eener stoomboot, dat met toeschouwers als bezaaid was, is een brandende balk neergekomen, ten gevolge waarvan twee menschen werden gedood. Het bevestigt zich , dat de opper-brandmeester Braidwood het leven heeft verloten, een man , die reeds sedert bijna dertig jaren zich in verschillende betrekkingen bij de brandweer der hoofdstad zoo verdienstelijk had gemaakt , dat hij tot een der hoogste rangen bij dit ligehaam was opgeklommen. Men heeft hem het laatst met zekeren Heer Scott bij een der brandende gebouwen ijverig werkzaam gezien. Plotseling had eene ontploffing plaats en een zware muur stortte in, waaronder met nog een onbekend persoOD, de Heeren Braidwood en Scott weiden bedolven. Heden is het lijk van den Heer Braidwood gevonden; het ligehaam was geheel gekneusd en het hoofd schier verpletterd. Zonder te lijden moet de ongelukkige op de plaats dood gebleven zijn. Het lijk van den Heer Seott is tot heden onder de puinhoopen niet gevonden. Een onderzoek naar hem en andere vermisten wordt met ijver voortgezet. Verschillende personen zijn bovendien in meerdere of mindere mate gekwetst. In den nacht van Zaturdag op Zondag leverde het terrein, waar de vlammen woedden, den omstanders een ijzingwekkend tafereel. Uren in de verte was het als helder dag. De vlammen speelden door vensters en daken ; gloeijendc balken en brandend houtwerk werden door het luchtruim geslingerd en vielen met donderend geweld op de gebouwen van den omtrek neder. Telken male hoorde men eene vreeselijke ontploffing. Zelfs de rivier, waarheen de gloeijende pek, talk en olie zich een weg haanden , was op sommige plaatsen eene vuurzee gelijk. Eerst des morgens ten 7 ure was men den brand meester, hoewel nog zestig spuiten ep de plaats des onheils aanwezig moeten blijven om de rookende puinhoopen verder uit te dooven. Ware de brand op dien 000-enblik niet gestuit, het zou misschien niet meer mogelijk zijn geweest ziiï voortgang te belemmeren, want iv de kelders' die onder do Tooleystreet doorloopen en welke veel gevaar liepen van door het vuur bereikt te worden, bevonden zich niet minder daa vijftien duizend kisten smeer. De oorzaak van dezen brand blijft tot heden onbekend. Men meent echter dat die door onvoorzigtigheid van eenige werklieden is ontstaan. Met juistheid is de schade van gebouwen, schepen en goederen nog niet te berekenen ; men raamt die echter op £ 2,500,000 a 3,000,000. — De berigten uit de fabriekdistrieten luiden iets gunstiger .over de vorige week. — Met de America zijn berigten ontvangen uit New-York van 11 en met de Prince Albert van 15 dezer. Behalve het reeds per telegraaf medegedeelde , verneemt men daarmede nog, dat het verlies der bondstroepen bij den mislukten aanval op de 9 mijlen van fort Monroe verwijderde positien der separatisten , op 30 dooden en 100 gekwetsten geschat wordt. Er zullen tien regementen naar fort Monroe gezonden worden. Een gerucht, dat generaal Buttler de batterijen der separatisten te Great Bethel genomen heeft, blijkt van grond ontbloot te zijn. De regering van Washington heeft de stoomboot vaa der Bilt gehuurd, die, naar men zegt, thans amunitie inneemt, bGsteind voor fort Pickens. Vijf honderd separatisten zijn bij Romncy in Virginie door een regement uit Indiana op de vlugt geslagen. De Virginysche conventie te Wheeling heeft eeno ordonnantie uitgevaardigd , waarbij een voorloopig bewind wordt ingesteld. In Oostelijk Tenessee hebben 10,000 stemmen zich tegen de afscheiding van de Unie verklaard. Het kabinet van Washington heeft besloten, dat de centrale regering al de kosten van den oorlog zal dragen, met uitzondering van die uitgaven , welke de afzonderlijke staten voor de uitrusting en het onderhoud der troepen vóór de aflegging van den dienst-eed hebben godaan. Een aantal separatisten , die door de bondstroepen gevangen genomen waren, zijn, nadat zij den eed van trouw hadden afgelegd, weder op vrije voeten gesteld. Men maakt ijverig toebereidselen voor het_ bouwen van nieuwe kanonneerbooten, en men was voornemens de linieschepen met stoomvermogen te voorzien. De Mississippi wordt nog altijd door de Brooklyn streng geblokkeerd. Generaal Beauregard bevindt zich, naar men zegt, met een aanzienlijk corps in de omstreken van Manassas. Volgens het Delaivare State Journal werd te Fernandino eene buitengewoon snelvarende stoomboot uitgerust, om de pakketbooten uit Californie op te vangen. Uit Quebec meldt men dat besloten is tot eene ontbinding van het parlement. Te St. John's, New-Fcundland, vonden nog altijd°rustverstoringen plaats, eu men had de telegraafdraden andermaal stuk gesneden. Men verzekert, dat bij hot Washingtonsche kabinet berigt is ontvangen van de weigering der Oostenrijksche regering, om den Hr. Anson Burlingame, nieuw benoemd gazant der Ver. Staten bjj het Weener hof, toe te laten en zulks omdat hij degeen is geweest die by de wetgevende magt het voorstel heeft gedaan om in Sardinië een vertegenwoordiger van den eersten rang te accrediteren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Junij. De Judex Curiae, graaf Apponyi, is uit Pesth ta deze hoofdstad aangekomen; hij zal voorloopig in de nabijheid dezer stad blijven en heeft zijne villa nabij Kalwsburg betrokken. — De betrekkingen tussehen ons kabinet en de regering van Frankrijk worden vooitdurend koeler, niettegenstaande schijnbaar althans prins Met ternich tot de meest gezochte gasten op het paleis van Keizer Napoleon behoort. — Als eene bijzonderheid mag worden medegedeeld, dat de Tyroler Bote, welke voor eenige dagen een telegrafisch berigt heeft opgenomen van dé redevoering, door den minister von Schmerling in het Huis der afgevaardigden gehouden, betreffende de aangelegenheid der Protestanten in Tyrol, deswege door de plaatselijke overheid van Insbrück in beslag is genomen. — Te Pesth was het plan beraamd, om eene plegtige dienst te houden ler eere van de nagedachtenis van graaf Cavour; hieraan heeft men geen gevolg kunnen geven, dewijl de hooge regering de verwezenlijking van het voornemen niet wilde toelaten. Er is slechts eene stille mis gevierd. — De ontbinding van den landdag te Pesth wordt eerstdaags tegemoet gezien. In het manifest, waarbij de ontbinding der beide huizen wordt bevolen, zullen te gelijkertijd de middelen worden aangewezen om uitvoering te geven aan de bepalingen, opgenomen in de geoctroijeerde grondwet van Fobrnarij jl. BERLIJN , 25 Juny. (des Ochtends). Het vertrek des Konings naar Baden-Baden is bepaald op den 6den der volgende maand. _- prins Karel hield gisteren ochtend in zijn paleis een kapittel der orde vau St. Jan.
— De Kroonprins en de Kroonprinses zijn gisteren avond per spoortrein van Keulen over Ostende naar Londen vertrokJken. • — De baron Schimmelpenninck van der Oye, gezant der Nederlanden bij ons hof, is gisteren naar Nenndorf vertrokken, ten einde de baden aldaar te gebruiken.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 24 Junij. Hoewel men de erkenning van Italië door ons gouvernement sedert eenige dagen met zekerheid kon voorzien, heeft de mededeeling van den Moniteur van heden hier een zeer diepen indruk gemaakt en bij het'grootste deel der bevolking groote vreugde verwekt. Wat echter de algemeene aandacht trekt, is de oppervlakkige wijzo, waarop het regeringsorgaan van de voorwaarden spreekt, waarop het gouvernement aan het verlangen van Sardinië heeft toegegeven en men vraagt zich af wanneer de waarborgen zullen worden verkregen, die de ontruiming van Rome moeten voorafgaan en van welken aard die waarborgen zullen wezen. Mag men echter verschillende verzekeringen gelooven, dan staat het vast, dat die waarborgen geenerlei hinderpaal voor Italies plannen omtrent Rome en Venetië zullen opleveren. — De graaf Arèse wordt hier morgen verwacht en zal zich naar men verzekert, slechts eenige oogenblikken alhier ophouden om vervolgens onmiddelijk naar Fontainebleau te vertrekken. — Bijzondere berigten van verschillende punten onzer overzeesche bezittingen , bevatten hevige klagten over sommige maatregelen. door de gouverneurs op bevel van den gouverneur-generaal van Algeric, vooral ten opzigte der drukpers genomen, en niettegenstaande de Prins Napoleon in Nov. 1858 alle circulaires van vroegere administratien vernietigde, waardoor later de preventieve censuur werd afgeschaft, is die maatregel sedert eenigen tijd weder in volle werking getreden. — Morgen of overmorgen zullen de ambassadeurs van Siam door den Keizer ten gehoore worden ontvangen. Eene ongesteldheid van een der gezanten had dit tot heden belet. — Sedert eenige dagen wordt de Keizer slechts zelden bij do uitspanningen te Fontainebieau gezien en arbeidt Z. M. dikwijls tot laat in den avond in een afgelegen pavilloen met een der bloedverwanten van den senateur Pietri. De Heer Walewski is gisteren avond van Fontainebleau naar zijn landgoed te Etiolles vertrokken. De overige gasten reizen mede gaandeweg af, daar de Keizer binnen acht dagen naar Vichy vertrekt. Het is echter onjuist, dat de Heer de Morny Z. M. daarheen zal volgen. De voorzitter van het Wetgevend Ligehaam zal vooraf naar zijn landgoed gaan. — De bekende Prins P. Dolgoroukow heeft te Leipzig, waar hij thans is gevestigd, eene brochure in de Fransche taal doen drukken , getiteld : de Russisch-Poolsche kwestie en het Russische budget. Sedert eene week heeft die heer echter te vergeefs om verguuning verzocht, ten einde dat werkje in Frankrijk te kunnen doen verspreiden. — Heden wordt op nieuw verzekerd dat, van de vervolging tegen het veelbesproken werk van den hertog de Broglie is afgezien, — De brochure van den Heer de Cesena Ne touchez j>as au Pape heeft het licht gezien. Volgens den schrijver behoort Napels de hoofdstad van Italië te worden en Rome de zetel van den Paus to blijven. Hij wil echter de souvereiniteit dier stad aan eene bij verkiezingen aangestelde magistratuur opdragen, wier werkkring met die der vroegere Romeinsehe consuls overeen zou komen. Dit korte uittreksel, is toereikend om te doen zien, dat de Fransohe regering geheel vreemd aan dat werkje is. — Het keizerlijke hof heeft gisteren een aanvang gemaakt met de behandeling van het hooger beroep door de familie Potterson aangeteekend, tegen de uitspraak der burgerlijke regtbank in haar proces teen Prins Napoleon. Onder de aanwezigen merkte men den kleinzoon van Mw. Patterson en van den Prins Jerome op. De Heer Berryer heeft vernietiging van het eerste vonnis geëischt, op dezelfde gronden als door hem iv der tijd voor de regtbank waren aangevoerd. — In het pas uitgekomen deel van de Gedenkschriften van den lieer Gui-ot leest men, dat Koning Louis Philippe , toen hij den tegenwoordigen Keizer na het gebeurde te Straatsburg naar de Ver. Staten deed overvoeren Z. M. den banneling bij zijne afreis eene som van 15,000 fr. deed ter hand* stellen, om in de eerste behoeften te kunnen voorzien. — De bejaarde Prins A. Czartoryski bevindt zich in hopeloozen toestand. Hij lijdt aan eene verzwakking, die het noodig heeft gemaakt hem naar zijn landgoed over te brengen. — Men verwacht dat eerlang een keizerlijk besluit zal worden afgekondigd , waarbij aan het ministerie van marine een crediet wordt geopend yan 9 millioen, tot uitrusting der zeemagt. — Aan het departement van Buitenlandsche Zaken wordt ten stelligste tegengesproken, dat er ooit aan is gedacht om do vertegenwoordiging van Frankrijk in het nieuwe Italiaansche koningrijk op te dragen aan den markies de Lavalette, of aan den Heer Benedetti. Daar wordt verzekerd, dat de Heer de Talleyrand de betrekking van buitengewoon gezant en gevolmani°-d minister zal behouden even als de ridder Nigra in diezelfde waardigheid geplaatst zal blijven bij Keizer Napoleon, dat is, alsof niets anders is veranderd dan de titels der beide diplomaten, die vroeger.belast waren met de vertegenwoordiging hunner regeringen te Parijs on te Turijn. — Men verzekert, dat de maarschalk Niel belast zal worden om de diplomatieke betrekkingen met Sardinië weder aan te knoopen. — Prins Napoleon en prinses Clotilde zijn te Algiers aangekomen. Men gelooft dat do prins tengevolge der erkenning van het koningrijk Itali» eerlang naar Turijn zal vertrekken. — De abt Monnique door de Frans.ho regering tot bisschop van Guadeloupe benoemd eu wiens benoeming door den Paus niet is bekrachtigd, hooft zich naar Home begeven om zich te verdedigen. Men gelooft dat hij welligt den H. vader zal overhalen om van besluit te veranderen. — Men weet dat Daud Effendi een christen is. Dezer dagen heeft hij aan den Paus geschreven ein hem de verzekering te geven van zijne onderwerping aan zyn gezag, en van zija ijver voorde Catholijke godsdienst. — De aartsbisschop van Messina, Mgr. D. Francisco di Paolo ViÜadicani, is in 81-jarigen ouderdom overleden, — De Heer E. de Girardin is door de aandeelhouders van het dagblad de Presse, tot hoofdredacteur benoemd. Hij bekwam 39 stemmen en de Heer Peyrat 30. Men weet nog niet of de benoemde de betrekking zal aanvaarden. ° — De Sikh deelt eene opgaaf mede van de bij haar ingekomen giften ten behoeve van een godenkte.kcn ter eere van Graaf Cavour. Blijkens deze eerste lijst, heeft het blad zelf ingeschreven voor 500 fr. en de leden der redactie gezamenlijk voor 400 fr., terwijl het totaal bedraagt fr. 2019.90.
---

BINNENLAND.
-ïWi.l.&_. liamev bev 'S GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 55 Junij. HERVATTING DER WERKZAAMHEDEN. De Vooezitteb deelt mede dat de Heer deßrauw, m der tijd schriftelijk berigt hebbende, dat hij heeft opgehouden lid der Kamer te zijn, thans als lid der Kamer is herkozen en zijne geloofsbrieven heeft ingezonden. — In handen der Heeren van Asch van Wyck, Gevers Doynoot on Hoynck v. Papendrecht. E-rstgemelde brengt onmiddellijk rapport uit en concludeert, namens do commissie, tot toelating van den Heer de Brauw. Dien overeenkomstig wordt besloten. De Heer de Brauw , later in de vergaderzaal tegenwoordig, legt in handen des Voorzitters de gevorderde ecden af en neemt hierop zitting. De Heeren Elout van Soeterwoude, Duijmaer van Twist en van Nispen van Sevenaer hebben schriftelijk berigt, dat zij wegens verschillende redenen de vergadering niet kunnen bijwonen. Is ingekomen een wets-ontwerp tot regeling der verstrekkingen door het departement van marine over 1861. Verzonden naar dc afdeelingen. Zijn ingekomen de volgende stukken: I°. Verslag omtrent de werkzaamheden der algemeene rekenkamer over 1860. In handen eener commissie, bestaande uit de Heeren Wichers, Dirks de Lidth do Jeude, Betz en Schimmelpenninck. 2°. Missive der huishoudelijke commissie van de Kamer, ten geleide der raming van uitgaven voor de Kamer voor 1862; zal voor de leden worden gedrukt,
3". 24 Missives van de Eerste Kamer, kennis gevende, dat zij «ieh met eren zoovele wetsontwerpen heeft vereenigd. 4°. eene missive dier Kamer, dat zij zich niet vereenigd heeft met liet wetsontwerp nopens de brievenposterij. . . s°. Verslag over het armbestuur over 1859; in handen eener commissie bestaande uit de Heeren Dommer van Poldersveldt, van Foreest. de Brauw, Voorthuizen en Kien. . 1Q 6*. Rekening van het fonds voor koopprijzen van domeinen over iso... In handen der Heeren Anemaet, Wijbenga, Hoekwater, Taets van Amerongen en Beens. ? , 7°. Missive van den Min. van Koloniën ten geleide eener ordonnantie van den gonv.-gen. wegens den vrijen invoer voor 1861 van paddy en rijst op Java en Madura. Daar weldra hieromtrent een wetsontwerp zal worden aangeboden, wordt deze missive voor kennisgeving aangenomen. B°. Verslag omtrent de werkzaamheden in Ned. Indie over 1860. In handen der Heeren Duymaer van Twist, Hoynck van Papendrecht, Lycklama, van Lijnden en van Heukelom. 9°. Verschillende verzoekschriften. Worden verzonden naar de commissie ad hoe. 10°. Onderscheidene boekwerken. Zullen in de boekerij der Kamer worden geplaatst. De Voorzitter verleent thans het woord aan den Heer van Bosse, die dit heeft verzocht. De Heer van Bosse zegt, aan de Kamer verlof te zullen vragen, tot den Minister van Koloniën eenige vragen te mogen rigten. Hij merkt op, dat er in den loop des jaars een werk in het licht is verschenen van een Engelschman (den Heer Money) over onze Oost Indische bezittingen, dat ook in de onlangs gehouden discussien in de Eerste Kamer, ter sprake is gebragt. Zijne vragen staan ta betrekking tot dat werk, niet omtrent de gevoelens, welke de schrijver voorstaat, maar omtrent eene allerbelangrijkste bijzonderheid, welke zijne aandacht getrokken heeft. De schryver geeft namelijk te kennen ta Indie uit officiële bronnen te hebben geput, welke hem verstrekt zijn door tusschenkomst van den Engelschen consul te Batavia. Hij dankt ta zijn werk den gouverneur-generaal er voor, dat hij al de ambtenaren uitgenoodigd heeft in ruime mate te voldoen aan het verlangen van den Engelschen consul ten behoeve van dien vreemdeling. Hij brengt nominatim dank aan onderscheidene ambtenaren en beroept zich bepaaldelijk op officiële stukken door die ambtenaren, of, zoo als hij zegt, door het Indische gouvernement, aan hem verstrekt. Dit heeft sprekers aandacht getrokken, en hij heeft zich in zekeren zin over die mildheid verheugd; want, als het gouvernement aan den Engelschen consul, ten behoeve van den Engelschman officiële bescheiden geeft, dan mag hij hopen, dat, als een Nederlander, b. v. de redacteur van het tijdschrift voor Ned. Indie, dergelijk verzoek doet, hij met gelijke welwillendheid zal worden bejegend. Men is in die openhartigheid nog al ver gegaan en men heeft zeer ruime mededeeling gedaan. Maar wat meer is, men heeft aan dien schrijver stukken gegeven die, vóór 1848, ten strengste aan de Staten-Generaal zijn onthouden. Hij herinnert aan den strijd tijdens de grondwet van 1840, over de woorden : Mededeeling der laatste staten van ontvangsten en uitgaven in Indie, welke men in dien zin uitlegde, dat dit niet de rekeningen, maar de begrootingen waren. Zooveel is zeker, dat de opgaven, in het werk voorkomende, hoogst belangrijk zijn; en, als hij nu in aanmerking neemt dat blijkbaar uit officiële bronnen is geput, dan is dit nog belangrijker, want dan komt eindelijk de waarheid, die -zoo lang verborgen is gehouden, onder het oog der Staten- Generaal en wordt eene groote gaping aangevuld in de kennis der Oost- Indische bescheiden. Hij wijst er te meer op, omdat, toen onlangs de Minister van Koloniën beloofd heeft, de afgesloten koloniale begrooting aan de Kamer over te leggen, dit als eene bijzondere concessie is voorgesteld. Overigens, voor zoover Spr. ze kan vergelijken, zijn de cijfers over het algemeen juist en wordt daardoor bevestigd de opgaaf van den schrijver, dat hij uit officiële bronnen heeft geput, ofschoon de zaken en toestanden oneindig voordeeliger worden voorgesteld, dan wij die hier kennen. Het verschil in de schets van den toestand is hoogst aanzienlijk. Met het oog nu op het gebruik of misbruik dat van die cijfers kan, en welligt zal gemaakt worden , vraagt hij verlof aan den minister van koloniën een drietal vragen te mogen rigten. Die vragen zijn: I°. of er grond is om te twijfelen aan de juistheid der bewering van den Engelschman, dat de gouv.-generaal in 1858 de ambtenaren gelast heeft om, door tusschenkomst van den Engelschen consul te Batavia, verschillende stukken in handen van dien vreemdeling te stellen; —2°. of er mogelijkheid bestond uit de boeken en registers bij het departement van koloniën voorhanden, de juistheid der cijfers', die ons als officieel worden voorgesteld, te vergelijken ; en 3°. daar het nu toch blijkt, dat de gouverneur-generaal aan vreemdelingen inzage heeft gegeven van rekeningen, die de Tweede Kamer niet heeft mogen zien, of er bezwaar bestaat die stukken, die aan den vreemdeling zijn gegeven, ook aan de Staten-Generaal mede te deelen. Spr. bedoelt meer speciaal de stukken omtrent de ontvangsten en uitgaven van 1817—1857, welke als bijlagen achter het werk zijn opgenomen. Op voorstel des voorzitters wordt het gevraagde verlof verleend; zullende de dag tot het doen der vragen, nader worden bepaald. De vergadering gaat hierna over tot de trekking der afdeelingen. Na afloop daarvan, hebben de leden zich in de sectien begeven tot benoeming van voorzitters en onder-voorzitters en leden der commissie voor de verzoekschriften. De uitslag daarvan is, dat benoemd zijn tot: Voorzitters, de Heeren: Duymaer van Twist, Dullert, Thorbecke, v. d. Linden en Hugenholtz. Onder-Voorzitters, de Heeren: Mijcr, Poortman, van Goltstein, Delprat en Mackay. Leden van de commissie voor de verzoekschriften, de Heeren: de Lom de Berg, Lycklama a Nyeholt, Kerstens, Beens en Oomen. Door de commissie van rapporteurs is het eindverslag nitgebragt over het wetsontwerp nopens de nationale militie. Drukkenen ronddeelen,wordedde de beraadslagingen bepaald op aanst. Vrijdag ten 11 ure. Reeds vroeger zijn de eindverslagen uitgebragt over het ontwerp tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrootingen voor 1860 en 1861. Discussie bepaald op_ Donderdag, ten 11 ure. De verschillende commissien zijn gereed met hare verslagen over de volgende stukken: I°. Rekeningen nopens het fonds voor kolonisatie van behoeftigen in 1858. 2°. Inlichtingen op een adres van den Heer Meijer nopens weigering tot afgifte van stukken. 3°. Verslag over Oost-Indie over 1858. 4°. Verslag over West-Indie over 1858. s°. Contracten met Indische en inlandsche vorsten gesloten. 6°. Verslag omtrent de scholen over 1858/59. ; ' 7°. Overeenkomst met Frankrijk tot uitlevering van misdadigers. De beraadslagingen over de conelusien dezer rapporten znllen gehouden worden na afloop der discussie over het ontwerp Donderdag aan de orde gesteld. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering geseheiden.
---

