Duitsche Post.
WEENEN, 24 Junij. De gemeenteraad der hoofdstad heeft eene deputatie gezonden naar den minister van binnenlandsche zaken, met verzoek dat vergunning mogt verleend worden tot het stellen van een eenvoudi"-gedenkteeken op de plaats waar in der tijd ter aarde zijn besteld de offers^ in Maart 1848 gevallen. Aan het hoofd dezer deputatie bevond zich de Heer van Czapka, dezelfde die in 1848 burgemeester der hoofdstad was en door de toenmalige omstandigheden zijne betrekking moest nederleggen. — De Keizerin is gisteren namiddag te Laibach aangekomen en wordt omstreeks 7 ure des avonds op het kasteel Mirumare verwacht. Heden namiddag ten 4 ure zal zij zich aan boord begeven; men hoopt, dat het eskader den overtogt naar Corfn binnen 36 uren zal doen. — In de gisteren gehouden zitting der Eerste Kamer van den rijksraad is | het rapport omtrent de wet op de onschendbaarheid van de leden der beide kamers aan de orde gesteld, bij welk rapport is voorgesteld het besluit van de kamer der afgevaardigden als volgt te wijzigen: § 1. De leden der beide kamers kunnen wegens de in hunne betrekking urtgebragSe stem of bij de diseussien gebezigde uitdrukkingen, alleen ter verantwoording geroepen worden voor de kamer, waarvan zij lid zijn. In geval er sprake mogt wezen van woorden of daden, in die betrekking gesprokeu of gepleegd, waarop bij dc algemeene wet straf is bedreigd, of ten opzigte van welke de bepalingen van het reglement van orde ongenoegzaam blijken om den overtreder te kunnen bereiken, is de kamer bevoegd eene ge regtelijke vervolging te bevelen. § 2. Geen lid der beide kamers mag tijdens den duur der zitting, ten gevolge van de eene of andere strafbare haadeling, behalve wanneer hij op heeterdaad betrapt wordt, gevangen genomen worden. Wanneer een der leden, buiten den tijd der zittingen, om eenig vergrijp zou moeten worden gearresteerd of gearresteerd zijn, heeft de kamer waartoe hij behoort, voor het geval, dat zij zijne tegenwoordigheid bij de te behandelen zaken noodig mogt oordcelen, het regt, het bevel tot zijne gevangenneming te doen schorsen; zelfs in geval van betrapping op heeter daad, is de regter verpligt den voorzitter van de kamer waartoe de beklaagde behoort, onmiddelijk van de arrestatie kennis te geven. Deze bepalingen zijn door de commissie van de Eerste Kamer aan het besluit van de Tweede Kamer toegevoegd; eerstgenoemde heeft echter uit dat besluit de bepaling geligt, waarbij de arrestatie der leden, uithoofde van een vonnis om schulden, werd verboden. Na langdurige diseussien is eindelijk het rapport met eene aanzienlijke meerderheid aangenomen. — Uit Pesth wordt bet navolgende medegedeeld. Aan den gouverneur is van wege de hof kanselarij mededeeling gedaan, dat het adres betreffende het innen der belastingen door deu gemeenteraad gezonden aan dea landdag uitdrukkingen bevat, welke honend zijn voor den landdag, ten gevolge waarvan een regterlijk onderzoek is bevolen. Tevens werd in bedoeld stuk medegedeeld, dat de Heer Joseph Havas, raad bij het stadhouderlijk bestuur, belast is met de instructie der zaak, aan wien de gemeenteraad derhalve tot de rigtige vervulling zijner pligten de gevorderde hulp zal behooren te verleenen. BERLIJN, 26 Junij, (des Ochtends). De minister van koophandel heeft bij bekendmaking de handelaren in het algemeen en die der Oostzeehavens in het bijzonder, gewaarschuwd tegen het deel nemen aan de uitrusting van kapers, en het aanvoeren van oorlogscontrabande in Noord-Amerika, gedurende den tijd dat aldaar tussehen de verschillende deelen oorlo» wordt gevoerd. — De Koning heeft de wetsontwerpen betreffende de -begrooting , zoo als zij door de beide Huizen is aangenomen , met zijne goedkeuring' bekrachtigd. De inkomsten zijn geraamd op 135,341,701 thal. De uitgaven °P I?o'«___!._-thal-. '-elko SesPlitst 2-n in gewone uitgaven,tenbedrao. van 129,522,180 en buitengewone van 9,805,152 thal a ~niP.in.e S ,Ale.alM.™e , dochter van Prins Albert' en Prinses Marianne der Nederlanden is gisteren naar Norderney vertrokken , met het doel om aldaar de baden te gebruiken. __-r__°.d. r_dC .h?aVCn. 0p de be-rooting gebragt, komen verschillende posten tot bevordering der schoone kunsten voor, als: 32,367 th. voor ïn/pr. u'0 kuEsten te Berlijn, 4750 th. voor die te Koningsbergen, onn. Voor d'°.te DusseldorP. 65,685 th. voor de musea te Berlijn, en 2000 th. voor reis-, verblijf-en bureaukosten vanden conservator der gedenkt.ekenen van kunst in het koningrijk Pruisen. — Men verzekert, dat de gencraal-majoor von Manteuffel is veroordeeld tot drie maanden vesting-arrest; waarschijnlijk zal de Koning hem kwijtschelding van straf schenken, hetgeen met den Heer Twesten insgelijks het geval zal zijn. — Men berigt nit Eupen, dat die stad en omstreken gisteren door een vreeselijken hagelslag zijn geteisterd ; aan de wind.ijdeis geene enkele glasruit verschoond gebleven. Er zijn stukken ijs gevallen ter zwaarte van 4 lood. FRANKFORT , 25 Junij. Uit Rogaz wordt medegedeeld, dat de Koning van Wurtemberg in genoemde badplaats tot aan het einde der volgende maand zal vertoeven, en zich vervolgens naar Baden-Baden begeven, met het doel, om aldaar het latere saizoen door te brengen. — Dc graaf de Salignac Eénélon, Eransch gezant bij de bondsvergadering alhier, is naar Parijs vertrokken, en zal ruim drie weken afwezig blijven. — Men meldt uit verscheidene oorden van Zwitserland, dat er zeer vele Russische familien worden aangetroffen; hun aantal is veel grooter dan in vroegere jrren. — Aan de in Saksen bestaande vereeniging //Allem.nia is door de regering vergunning verleend, bij haren feestelijken optogt te Leipzig, ook de zwart-rood-gouden vlag te doen wapperen. Men meent hierin een bewijs te mogen zien, dat ook Saksen, even als andere staten, thans tot meer vrijzinnige denkbeelden gekomen is. — Op het aanstaande zangersfecst te Neurenberg zullen 162 Duitsche steden worden vertegenwoordigd. Het talrijkste contingent zal worden geleverd door deze stad, namelijk 235 zangers, leden van 16 verschillende liedertafel».
---

VERANTWOORDING VAN DEN HEER H.C. BEKKING, OUD RESIDENT VAN REMBANG.
-luc.» et alteram partem. I. Overland-mail van 16 April bragt uit Batavia een besluit van den 'verneur-generaal aan, waarvan, en te regt , door de 0.-Indische pers ''"acht werd , dat het groote sensatie in Nederland zou verwekken. Wij het besluit van 12 April 1861 N°. 1, betreffende de beide gei en residenten van Rembang, de Heeren Bokking en van Lawick van i %t> ter zake hunner handelingen met betrekking tot de tabakscultuur : .«zegde residentie, en waarbij eerstgemelde uit 's lands dienst werd e^'agen, doch met behoud van regt op pensioen, en aan laatstgenoemde de i s,'ge ontevredenheid dor regering is betuigd met bepaling, dat hij niet let 1* aan het hoofd van een gewestelijk bestuur zal worden geplaatst. Wij *¦*- in der tijd de breedvoerige acte van beschuldiging, waarop dat inder- M zware vonnis berustte, in onze courant opgenomen; doch, vermits daarin ?'» voorkwam van de in den aanhef van het besluit zelf vermelde memo,„ rn van verantwoording dier beide heeren, begrepen wij , en bijna geheel 1. £,Periodieke pers met ons, dat de Heer Bekking althans, dio hier te J/* is, niet kon, niet mogt en ook niet zou zwijgen op zulk een gerend vonnis dat hem uit Indi'é werd nagezonden en dat het dusalle~~\ kl gePast en billijk was elk oordcel hoe dan ook ,op te schorten. De z* J** 's inderdaad van groot gewigt. Zij staat in verband met betwiste e? van koloniaal bestuur, vrijen arbeid , particuliere industrie, et es_.nd der bevolking; en bij dat alles ook, helaas, met de politieke rl H» tO-tel_kheden der laatste jaren op koloniaal gebied en de rigtingen <v In,Voorui _ang of van stilstand, die zich op dat terrein dagelijks be-1 j^pen ,te sterker aangevuurd nadat de Heer Rochussen openlijk de pleg«verkondigde gematigd liberale beginselen met het programma van 1858 ;°' garden scheurde. ¦ • , ? l_t ns re°ds heeft de Heer Bekking het stilzwijgen afgebroken (de cons. L^aatie van 12 April kwam den 26sten Mei hier te lande aan) en bij ¦e' J? lleer Nijo-h te Rotterdam, eene brochure het licht doen zien, ten titel 1 "fende: De 'ontwikkeling der residentie Rembang. Eene wederlegging van \èe.sluit »o» 12 April 1861 , _V°. 1. *' ,"_ hebbon die wederlegging met groote belangstelling gelezen, De toon 3.r gansch de aanleg is over het algemeen die van bedaarde, gemoedelijke Pj?u"ging en zucht tot afdoende verdediging, hier en daar door het be„' t„ gd gevoel soms tot verklaarbare scherpte of bitterheid gestegen, tegen-1 tr de telastlegging van verzaking van ambtspligt, schending van 's gou.{'. ,fnements bepalingen, schending van vertrouwen, begunstiging van bloed' ilfWanten en familiebetrekkingen en eigenmagtige beschikking over's lands _ iMndoinmen- En wat OIIS in het algemeen en als doorgaand karakter der „ rier'egging telkens heeft getroffen is dit: Jjerwijl het besluit met zoovele woorden te kennen geeft, dat door be-1(le residenten de verwezenlijking van art. 56 van het regenngsregle'' rCilt (voorbereiding eener regeling, steunende op vrijwillige overeenkomen . als overganc tot een toestand, waarbij de tusschenkomst des bert fci . zal kunnen worden ontbeerd) werd tegengewerkt, strekt juist het B neele betoog om telkens te doen uitkomen, dat de maatregelen en han'" fel"?Cn ln gesrf'il niet alleen tot doel en strekking hadden, om art. 56 ut a ten uitvoer te leggen in den zin van voorbereiding en overgang .H toostand bij alinoa 6 van artikel 56 gewild, maar dat ook de L gen "'tkomsteii het zegel op die geheele rigting drukken. Aan L, anderen kant zegt ons een orgaan uit Batavia, dat niet ver' ft l 'Can worden den vrijen arbeid te willen tegenwerken, dat de •"«cultuur te Rembang den naam van vrije cultuur onwaardig was, 2 , 2Ü > gegrond op een stelsel van voorschotten met gedwongen terug( ! alin_ , een vorm was van het bij de wet verboden panddingschap en i "n.° rijke bron van allerlei misbruiken, in tegenoverstelling van de vuor" s*Wen eener waarlijk vrije tabakscultuur in de residentiën Bezoekie en • 'obolingo (*). Uit «ene naauwgezetre lectuur der brochure is ons op dat l S ëiUi_e_' enU _™l_ 2aekergniet oVer het hoofd.f^^nj^en r men in Rembang waar het dwangstelsel eene schnkbai ende hoogte had • Skt vóór deaankomstvani don resident Bekking, niet op eenmaaUabula S kon maken m-Lr In den zin van het regenngs-reglement bedacht zifn wtrap's ™w,Jzen overgang en zuivering van bestaande gebreken. Ta deze .nkefe "algemeene opmerkingen znllen wy ons voorloopig en Jereerstbepa-en tot eene bekendstelling van don inhoud der verantwoor- de acte van beschuldiging kent, beeft regt te vorderen 'de billijkheid eischt niet minder, dat ook hier bet audiet alteram partem bracht worde. Dan, maar ook dan eerst kan de openbake mee_*» haar vonnis vellen en er is niemand, gouvernement of particulier, of inferieuren die zich aan dat vonnis kan onttrekken. -lst daarom is het te meer pligt, dat die openbare meening onpartijdig worde. öe inleiding vestigt de aandacht op de omstandigheid, dat het onderlak betrekkelijk de vrijwillige tabaks-cultuur in Rembang, naar aanleiding J^rvan de beide residenten vóór dat zij nog in hunne verdediging waren ''boord , schuldig werden verklaard aan allerlei door hen ingevoerde of Hulde verkeerdheden en misbruiken, bewerkstelligd werd door een amb*»aar die eene persoonlijke grieve tegen den Heer Bekking had, althans i*n wien zulks ondersteld kon worden en dat men er mede gewacht 5f*f' tot dat hij Indie verlaten en in het moederland teruggekeerd was. J.^ee jaren werden daaraan besteed en zegt de schryver: //Allerlei phrasen J' brieven en verklaringen, stukken blijkbaar vervalscht en geantidateerd ,efden bij een uitvoerig rapport aan het Indisch gouvernement ingediend, i. welk rapport de nageworpen veroordeeling in Nederland berust, waar S> buiten bezit van zijn archief slechts met zijn geheugen als middel j*a verdediging kan optreden. Ondanks die ongunstige omstandighei 11 meende hij zich volledig gezuiverd te hebben van de blaam, ? bet besluit van 8 Maart 1860 hem aangewreven, maar waarop slechts rT°lgd is het grievend besluit van 12 April 1861. Daarom zou, ook met p oog op het belang der zaak, langer zwijgen onverschoonbaar zijn.en Sst de schrijver zich dus , het publiek die inlichtingen te verschaffen, pke het voor eene juiste beoordeeling van die «-beruchte besluiten" be- Sft. Onwillekeurig wordt hij bierdoor tevens genoopt eene bijdrage te , ven van hetgeen een oud gouverneur-generaal te regt heeft genoemd: het :¦*«>•_- boek der gruwelen] van het cultuurstelsel. Hij verklaart plegtig, of-oon hem nu no» officiële bescheiden ontbreken, voor de trouw en waarheid :*a het door hem ter neder gestelde in te staan en dat hij zich niet aan de minste .^rdrijving van feiten heeft schuldig gemaakt. Had hij toegang tot de koloni- ;e archieven hij zou met officiële stukken kunnen staven.dat hij veeleer lof dan fwnschap, althans van een eerlijk gouvernement, verdiende; dat zijne liande- L" .en als ambtenaar steeds een zuiver doel beoogden en hij nimmer middelen >gde, die de afkeuring zijner verlichte medeburgers konden nazichsle£»¦ Zijn eenige, begrijpelijke wensch is aan die medeburgers de overtuiging Z Pvc*. dat zij in hun midden een ambtenaar bezitten die aanspraak J hum» achting maken mag en die achting door het besluit van 12 April 'et verbeurd heeft «£" Juist daarom dat wij beginnen met het publiek in groote trekken ken£*• doen nemen van de verdediging; ons eigen oordeel voorbehoudende __ dat wij de feiten zullen doorloopen hebbeu, gelijk by die verdeeld en «rangschikt heeft in vier hoofdrubrieken. A hce schrijver begint met te wijzen op het contrast, dat vóór vijftien jaren v:;_ibang opleverde met de aangrenzende residentiën. Nergens waren sporen I_°. felvaart. Eerst later, toen Java ruimschoots met suiker- en indigokieken bedeeld was, kwam men op het denkbeeld, om in Rembang een 4»n en tak van het cultuurstelsel in te voeren ,en dat gewest ondervond «„n °ok loodzwaar bij de tabakscultuur de gebreken, die aan de invoering ÜUit !anSdurige werking van de dwangcultures algemeen kleefden, terwijl d, ."dien door die tabakscultuur de reeds ongelukkige toestand van de resietie ;n j-.j. bijzonder nog rampzaliger werd, hetgeen in bijzonderheden -Db aan-ewezea> terwijl de oorzaken worden toegesebeeven aan de rege•jv.en ingevoerd ten gevolge vun contracten door dwang gehandhaafd. I<_ s.chau«lÜke gevolgen van die regelingen lieten zich dan ook dadelijk gevoeaaar de tabakscultuur gedurende de eerste jaren geen voordeel aan de coni*. Ooerzigt van het Bataviaasch Handelsblad, mail van 2 Mei, aanjftoragt 14 Junij jl.
tractanten gaf, vermits het product niet gewild was aan de Nederlandsche markt. Wel werd later het groot aantal contracten verminderd, maar de oorzaak van het kwaad werd niet weggenomen, want de drukkende regelingen bleven. Het dwangjuk werd niet meer zoo algemeen gedragen, maar het perste even zwaar de bevolking, waar de gouvernements-tabaks-cultuur in stand werd gehouden. Van daar dat de bevolking dan ook algemeen in een staat van opgewonden ontevredenheid verkeerde, hetgeen zelfs tot demonstratien aanleiding gaf, waarvan de Heer B. bij, zijne komst te Rembang in 1856 getuige was. Een naauwgezet onderzosk gaf hem al ras de overtuiging , dat de grieven der bevolking gegrond en talrijk waren, maar hij vermogt destijds nog maar een enkel bezwaar op te heffen, door namelijk de aanplant zoo veel mogelijk naar en bij de dessa's te verleggen en de contractanten te bewegen daarbij schuren van wild hout op te rigten. Overigens was de feitelijke toestand hem gebleken onhoudbaar te zijn en alleen te kunnen in stand blijven ten gevolge van het voorbeeldeloos geduld en de misschien door geen tweede volk op aarde geëvenaarde lijdzaamheid der Javanen. Eene schets der behandeling van dezen of genen die gezegd werd geweigerd te hebben contracts-tabak te planten, wordt daaraan toegevoegd , die een treurigen blik doet slaan in den aard en de misbruiken van het dwangcultuurstelsel. Hier kan men althans niet tegenwerpen dat dit verouderde toestanden zijn. Zij zijn van versche dagteekening. Maar daarom moeten zij ook bekend worden. Het is een gewezen resident die spreekt. Hij moet op tegenspraak of logenstraffing bedacht wezen, zoo er eenige onwaarheid in ligt. En zulke regtspraken zijn niet zeldzaam op Java; daarvoor wordt door de gedwongen cultures eene te ruime deur opengesteld , hetgeen nog in meerdere bijzonderheden wordt aangetoond. Hiermede wordt de omschrijving van den toestand besloten, toen de Heer B. het bestuur over Rembang aanvaardde. *Het behoort vooral tot de bevoegdheid van den Kepetengan — (onbezoldigd policie-dienaar,) —om dagelijks eene oproeping te doen van zeker getal arbeiders, welke bestemd worden om den grond te bewerken , en door hem derwaarts geleid te worden. Sommige landbouwers hebben echter reeds vooraf hunne woning verlaten of verwijderen zich onderweg dan wel van het veld. Ook deze policie-dienaren hebben hunne bevriende relatiën, die zij oogluikend uilgesloten houden. Enkele onder de zachtaardige landbouwers bezitten een juist besef van regt en billijkheid en wagen het de opmerkzaamheid van het dessa-hoofd op al die verkeerdheden te vestigen, doch wee hem, zoo hij onder dit tal van kleine autocratep slechts één vijand telt. Zijne handen zullen hem op den rug zaamgebonden , en hij in dien deerniswaardigen toestand naar de 50 palen verwijderd gelegen hoofdplaats overgebragt worden. Zijne geleiders krijgen een briefje voor het districts-hoofd mede, nagenoeg van den volgenden inhoud: »Pa Sari» heeft geweigerd contracts-tabak te planten." Het districtshoofd stuurt hem na een summier verhoor, ook wel zonder hem te zien, naar den regent, die hem den Djaksa , (inlandsche fiskaal,) in handen levert. Na verloop van eenige dagen , die hij in de gevangenis onder dieven en moordenaars moet doorbrengen, verschijnt hij voor den adsistentresident, die met behulp van den regent, op de policie-rol zal regt spreken , waarop- ook Pa Sario zijn nummer heeft erlangd. Naarmate de adsistent-resident door taalkennis en belangstellenden toon, in den regel zijn beide afwezig, den tact bezit Pa Sario eenig vertrouwen in te boezemen, zal deze, ondervraagd, ter zijner verdediging zijne regtmatige grieven inbrengen. De regent daarop gehoord, zal, ook al naarmate de adsistentresident al of niet een voorstander is van gedwongen arbeid, zeggen: //Mijnheer weet dat het dessa-hoofd voor het welsl.gen der verpligte «¦cultuur verantwoordelijk is; hij moet dus weten wiens beurt het is om *op het veld te arbeiden. "Wij kunnen ons daarmede niet inlaten. Boven//dièn men moet de Javaantjes niet te veel toegeven, (djangan kasxihud) *anders zoude het spoedig met het gezag van het dessa-hoofd geduaia zijn «de tabaks-cultuur niet gelukken en de contractanten het ons door hunne //gedurige klagten zeer moeijelijk maken." //De uitspraak is geheel consekwent met het stelsel van dwang. Tot behoud van den schijn dat men slechts strikt regtvaardig is, en aangezien Pa Sario voor de eerste maal op de policic rol voorkomt, wordt hem de laagste straf toegekend, die, naar het oordeel van den adsistent resident met de waardigheid van het gouvernement is overeen te brengen. Vijftien rottingslagen worden den ongelukkige toegeteld, terwijl hij met zijne handen opgeheschen en zijne beenen tegen een paal vastgesnoerd staat. Elke slag doet hem luide, van smart komen en niet zelden zijgt hij , bij de ontkneveling, bewusteloos ter aarde."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 25 Junij (des Avonds.) De Hertog v. Nemours en de Graaf \. Eu hebben een bezoek bij H. M. afgelegd. — De gravin v. Neuilly (weduwe van Louis Philippe) heeft gisteren een bezoek gebragt aan den Koning der Belgen. — In de zitting van bet Huis der Lords op gisteren gaf Lord Granville kennis van het overlijden van den lord kanselier, Lord Campbell en bragt bij die gelegenheid hulde aan 's mans vele verdiensten. Hij wenschte dat het Huis zich, als een bewijs vau achting en eerbied voor den overledene, zoude verdagen. Dit voorstel werd aangenomen, nadat Lord Brougham en Lord St. Leonards mede met lof van den overledene hadden gesproken. In het Huis der Gemeenten vroeg Sir John Pakington aan den president van het departement van koophandel, of er reeds schikkingen met de Fransche regering waren getroffen, aangaande de toelating van Engelsch zout in Frankrijk, en zoo neen, of het elan waarschijnlijk is, dat eene schikking van dien aard zal tot' stand komen. De Heer Milner Gibson antwoordde, dat dienaangaande door de Fransche regering eene enquête is bevolen, welke waarschijnlijk zal leiden tot eene vermindering van het inkomend regt op Engelsch zout in Frankrijk. Sir J. Eergusson vestigde de aanelacht van het huis op de jongste versterking der Enge'sche strijdmagt in Canada en vroeg, of men dien maatregel niet als overijld kon beschouwen. Lord Palmerston antwoordde, dat de regering openlijk en plegtig verklaard had zich op geenerlei wijze in den strijd tussehen de noordelijke en zuidelijke staten der Unie te zullen mengen. Alle regeringen zijn echter gewoon, wanneer in een naburig land oorlog uitbarst, hare strijdmagt in de nabij het tooneel des oorlogs gelegen streken te versterken. Het afzenden van troepen naar Canada is dus niets anders dan een gewone maatregel van voorzorg en daarin ligt volstrekt geene vijandige gezindheid jegens de Ver.-Staten of - ebrek aan vertrouwen in de loyauteit der Canadiers. Op eene vraag van sir Robert Peel betreffende de geschillen tussehen Spanje en Marokko, antwoordde lord John Russell, dat Marokko met den besten wil bezield is om zijne aangegane financiële verpligtingen na te komen, doch dat het de middelen niet bezit. De Spaansche regering toont zich van hare zijde zeer gematigd en hij hoopt dus, dat een door bED!_eland gedaan bemiddelingsvoorstel niet nutteloos zou zijn. ë * — Do lord mayor heeft den Heer Cobden uitgenoodigd op een feestmaal hetwelk hij 10 Julij in het stadhuis ter zijner eere voornemens is te geven' Vele uitstekende voorstanders van vrijen handel, zoo En_el=ch. ü. vreemde ,en onder deze laatste de Heer Miehel Chevalier die met d Heer Cobden krachtig aan het tot stand komen van het handelstr _taa. heeft medegewerkt, zullen daarbij tegenwoordig zijn. »«_oh__ — Lord Dufferin, de Britsche commissaris in Syrië, is met _!!_« _._. genoot, diehem tegemoet was gereisd, uit Konstantinopel hier t. ..,„___ — Nog altijd zijn de blaelen opgevuld met nadc?bÖe,__§£_ trent den brand, die jl. Zaturdag alhier gewoed heeft D__T™S_f "_. than. vrij algemeen aan het broeijen van een aanzUniijken voo™. .. if" nep, in de pakhuizen op Scovell'sJ Wharf aanwezig .oe_oX. . n" snelle voortgang der vlammen is echter bijzonder bevo.de. d___._. nm standigheid, dat eenige ijzeren schuifdeuren, die de zolders d.. --Iw™ ™ elkander afscheidden, open waren gelaten.' Ook kond nde Psfu_tën "cdu rende het «««*.»«««_. genoegzaam water geven. Zatu dag^d" oen de brand op bet hevigst was dacht iedereen dat de stad met eene bijna algeheele venvoestmg bedreigd werd, zoo als dit in 1666, bij den dusgen.amden -grooten brand het geval was; 30 (Engelsche) mijlen ver waren de vlammen zeer duidelijk zigtbaar. Zaturdag avond heeft men den prins van Wallis, en de meeste hoo.e autoriteiten der hoofdstad, pp het terrein van den brand gezien, De Ko- ningin heeft des Zondags twee adjudanten daarheen gezonden, om onderzoek naar het toen nog twijfelachtige lot van den Heer Braidwood te doen. Des Maandags morgens kon men nog niet bepaald zeggen, dat men den brand meester was , daar nog telkenmale ontploffingen tussehen dc puinhoopen plaats hadden , die bewezen dat daaronder nog verschillende brandbare stoffen smeulden. Heden echter kan men het gevaar als geweken beschouwen. Men verneemt, dat een gedeelte der goederen niet verzekerd is. Tevens wil mea weten, dat de assurantie-maatschappijen, met het oog op de hevige branden, die in den laatsten tijd de hoofdstad geteisterd hebben, voornemens zijn de assurantie-pi .mien aanzienlijk te verhoogen. In sommige gevallen hebhen zij dit reeds met 50 pCt. gedaan. • Verscheiden personen zijn door het omslaan van schuitjes omgekomen, veroorzaakt door hunne onbesuisde begeerte om het van de brandplaats in de rivier afstroomende smeer op te vangen. — Men verneemt het overlijden van Lord Abinger, schoonbroeder van wijlen den Lord kanselier Campbell; hij was in Sept. 1794 geboren. — Te Pembroke is Zaturdag te water gelaten het stoom-oorlogschip Aurora, geboord voor 51 stukken geschut. — Men heeft het berigt ontvangen , dat de stad Porto Novo, op Afrika's Westkust in de baai van Benin geleden, den 28sten April jl. door een Engelsch eskader van zeven oorlogschepen beschoten en vernield is, ten gevolge der oneenigbeden welke sedert lang tussehen den inlandschen vorst yan Dahomey en Engeland bestonden. Het Engel-die gouvernement tracht in dat oord van Afrika aan den slavenhandel en dc menschenjagt een einde te maken , de productie van palmolie en thans vooral ook van katoen aan te moedigen en uit te breiden, ca er alzoo den handel in menschen door regtmatig handelsverkeer te vervangen. De vorst van Dahomey werkte echter die pogingen openlijk tegen, dewijl de jagt op menschen en da handel daarin eene rijke bron van inkomsten voor hem waren, en in het algemeen dewijl hij zijne mogt en zijn gebied door Engelands toenemenden invloed allengs zag beperken. Men gelooft hier, dat de vernieling van Porto Novo, hetwelk de groote markt voor den slavenhandel op dat gedeelte der kust van Guinea was, eene heilrijke tuchtiging voor den vorst van Dahomey zal zijn , en er het welslagen van Engelands menschlievende pogingen zal bevorderen. Men hetzelfde doel heeft het Engelsche gouvernement dezer dagen besloten , te Abeokuta, eeno stad in het binnenland nabij het rijk van Dahomey gelegen , een vice-consulschap te vestigen. Er is reeds een persoon voor dien post benoemd.
---

