EEN ENGELSCH WEEK OVER JAVA.
Menigwerf achtten wij ons verpligt waar de goede naam, de belangen en -ten van Nederland, inzonderheid wat zijne Overzeesche bezittingen be, :t«ft , door buitenlandsohe bladen miskend werden, tegen ongegronde, vaak i "gerijmde of h.telijke aanvallen op te komen. Wij zullen hier slechts , winneren wat niet al werd ingebragt omtrent punten van handel en be- Sr, omtrent de beteugeling vanden zeeroof, omtrent dc uitbreiding van fcerlands magt _n dergelijke, daaromtrent het een nationale pligt _was * beschuldigingen af te keeren. Aangenaam was het, tot het bestrijden S onbillijke verwijten en aanvallen van buitenlandsohe bladen , ook soms *' gezag van vreemdelingen te kunnen inroepen, die op de plaats zelve, J?dervonden hadden hoeveel onredelijks en partijdigs beschuldigingen inehlen, die telkens terugkeerden als een onaangename na-klank van de *°<-den, door Raffle. en eenige zijner vrienden tegen Nederland, en al ,w Nederlandsch is, geuit, en die maar al te veel kwaad zaad hade" gestrooid. Het waren dan ook inderdaad welkome woorden, die men !?>-.m van onbevoordeelde vreemdelingen, als de Jaucigny, Jurien de la $_vière, om van andere schrijvers niet te gewagen, en die, zonder alles j 'oven, toch hulde bewezen aan hetgeen zij in de Nederlandscho OostjJXUsche bezittingen hadden gezien. Hunne getuigenis werd in Nederland flOl gretigheid ontvangen en strekte gewis, om het oordeel van Europa te leiden over punien, die, hoe dikwijls ook door Nederlanders toe- Wicht, te helderder uitkwamen, nadat zij ook door bekwame buitenlan**« waren behandeld. , Onlangs is te Londen uitgekomen een geschrift, getiteld: Java;or,liow '° Manage a. colony, door den Heer J. W. B. Money, en moetende blijkbaar !°°ral strekken om ter verdere regeling van do Britsch-Indische bezit- agen het voorbeeld van Java's inrigting en bestuur aan to prijzen, h^it is eene poging, die men in Engeland zeldzaam kan heeten, daar de ?'. in zijnen volks-trots ongaarne van vreemden inrigtingon en vormen 'ftn bestuur overneemt, ja zelfs daaraan maar lof toekent. Welligt is, juist if het zeldzame daarvan, de meening ontstaan , die wij m eenige onzer sJaQen uitgedrukt vonden, en die aan het werk een minder regtstreeks £ngelschen oorsprong toekennen; wij hebben dit niet te onderzoeken en ?eenen, dat men hier vragen moet wat de schrijver zegt, en dit onbe,°°rdeeld behoort te toetsen. Op zich zelve, wij komen er rondborstig Ioor nit, is er altijd iets streelends in, dat ons vaderland in het buitenr 1,4 geprezen en hoog geacht wordt, te meer omdat averechtsche voorgingen omtrent hetzelve aldaar maar al te dikwijl» zijn voorgekomen, _ z_n goed regt en zijne goede bedoelingen soms aan verguizing hebben bloot *estaan; langzamerhand is hierin verandering gekomen, en dank de geschriften wan uitstekende buitenlandsche schrijvers, heeft men meer sympathie voor *°derland beginnen te toonen, en heeft men de overtuiging erlangd, dat J?_ bij dit betrekkelijk niet talrijke volk leering op onderscheiden ge*Bcl te verkrijgen is, en hoe menig onderzoek, nopens ontginningen, ."Penu landbouw, enz. is hier te lande ingesteld, ten einde ook elders ten baw te strekken Wij willen gaarne ook het werk van den Heer Money ï»ngs<__ikken onder die, waardoor meer licht in het buitenland over onze rangen , en wel hier inzonderheid de koloniale kan worden verspreid, zou de poging om Java's inrigtingen en wijze yan bestuur in «Hes in Britsch-Indie over te planten, onzes bedunkens, ijdel zyn; het •Whil van toestand springt te zeer in het oog, verschil ten aanzien der |r'.gmg, verschil van volksaard, verschil ook in do betrekkingen met het poederland. , Msar komen wij tot het werk zelf, dat in den jongsten tijd hier te "*We zoo veel besproken is. .Jn een voorberigt geeft de Sehr. te kennen dat de toestand van Java "e beste verdediging van de Nederl. O. L politiek is, doch dat eene dep'ijke kennis daarvan van het uiterste belang kan zijn voor de toekomst ;a« het Britsch-Indische Rijk. ..Dit laatste is thans tot een keerpunt gewerd , hetzij om trapsgewijs in het groote gezin der volkeren te treden, f wel .erug Jto zinken Tot dien staat van halve barbaarschheid waarin het «°or twee duizend jaren van tweespalt en verdrukking g/™f ' 7oid™ ontwikkelde hulpbronnen van Indie °P het aanzienliik to kort dat in de Indische geldmiddelen bestaat, op ac «WteZS *_____ nog komen de stationnaire toestand vande be.olkiL e.idi zfc_ niet uitbreidende productie van het land Hy acht h du_ eene levensvraag, Britsch-Indie in staat te stellen, de volgende Mve eeuw zonder uitputting door te komen, en onder omstandigheden die zün behoud voor Engeland niet alleen mogelijk maar wensche_k 'maken. Hij meent, dat Java, vóór het vierde van eene eeuw, >» celliksoortigen toestand verkeerde als thans Britsch-Indie, worstelende *etVmoede en misdaden, verzet van de inlanders, wrevel yandeEuro- J-aucn. te kort schietende middelen, achteruitgang van handel en verkeer. *VTi willen niet tegenspreken, dat de toestand van Java en de andere O. I. Bezittingen van Nederland in het eerste tijdperk van hare terugkomst «nder het Nederl o-eza<* veel te wensehen overliet; dat de inwendige veiligheid Jij lang niet was als tegenwoordig, en dat, behalve op de zoogenaamde buiten; "«zittingen, op Java zelf een gevaarlijke opstand te beteugelen viel; dat de ««halden ten behoeve der Indien steeds hooger stegen, zoo zelfs, dat Belgische &,%e.-aardigden de vraag begonnen te stellen, of het niet beter ware, Indie *fc eea lastpost maar op te geven, dan zich jaarlyks m nog grroter schillen te steken. Wij herinneren ons nog, hoe van Alphen enandeieNooid- afgevaardigden het ongerijmde van zulke beweringen ,n he **b-t stelden en de hulpbronnen van Indie deden kennen, eene kennis, dit «- ia het voorbijgaan gezegd, die destijds ver van algemeen was,en^daarop ««ae betere toekomst durfden voorspellen, die met is uitgebleven De toe«and in fc*. tijdperk van 181. -30 was welligt nog met zoo ongunstig als de «togelsche sfihrK ver meent.daar er in den nu en dan herlevenden handel en aan"ankelijke produette ook wel lichtpunten zouden zijn aan te wijzen; maar *a_genomen, dat die zoo gansch en al verachterd was , als hy stelt, aan Wen was het vooral te wijten? . , Was het niet inzonderheid aan Raffles zelven, die, in zijne onbesuisde *aart .« check the Dutch, zoo als zijn geliefkoosd, immer weerkeerend *oord w_s, voor het minst te driftig was in zijne hervormingen waaronder er __k_i. eenige goede waren, maar ook die weinig met de behoeften «1 .nzi-ten der bevolking strookten. Van daar dat zyn bestuur meer verl'es dln winst voor Engeland opleverde, dat het in driejaren tyds een -kw van tien miUwen gulden veroorzaakte, en hij alles behalve een gun«igen dunk over zijn bestuur bij de bewindhebberen te weeg bragt. Men *oeg« er bii dat het verkeer met de kolomen en hare productie door het Continentaal stelsel van Napoleon .waar geleden hadden. Niet dan lang- kon de tijd hierin verbetering aanbrengen; dit voorzagen van 4-lphen, du Bus de Ghisignies, vanden Bosch van Hogendorp en de Vorst, «Ho VMl' _1 ],vi,t dat die en andere mannen ontstaken, party trok om, by her«eldeTvrfde op Jat vereenvoudiging in bet raderwerk van bestuur ên een ; «ieuw steTsel van cnltu.es in verbinding met het moederland mte voeren, ge- Schil.. a™li,u"uu"u;»''u -i__,_io.ieden en de ontwikkelmgspenode der °&£"J%SP NeÖfiS^ aan Koning Wflti 1 grooten -tok __' m,aa.t°?n?'PPy: e tv „Pt of na de invoering van het nieuwe verschuldigd, al zijn qo]_ en beklag hebben aanleid_if misbmlfr? "Slopen, die tot nklSering in de eerste plaats "lng gegeven. De voorname bedoelingen, v?rDe!f"'f t_j;- _iin itf velo Java-S toestana en ruimere yoordeelen van Neerl. Indie,_zijn m vele Rigten bereikt, boe veel er dan ook te doen zij^"verdere on.wik van die bedoelingen en tot vernieuwde voorbereiding van een meer kwaaien toestand, reeds van 1818-24 beoogd en gedeeltelyk in piactyk Sebragt, ,doch waarvan, gelijk de Heer Baud zelf getog'i alleen de nood het moederland gedwongen heeft af te wijken. ? , Ce Heer Money stipt in zijne voorrede den gunstigen keeï aan, cuen ac *akeit pp Java na J 830—32 hebben genomen, de vervanging van Klimmende eehnlden door stijgende baten, verdrievuldiging van den handel, at-6em_ng van s»i.daden, betere orde $n veiligheid, aanwas van bevolking en Aangewakkerde tevredenheid over het gezag vau het moederland. In een «jpzigt gelooft hij , dat de Nederlanders niet hetzelfde strey^n badden als «e Britten, namelijk de godsdienstige verheffing en het onderrigt van ac I «evolking, maar hij voegt er bij, dat dit streven toch, zij het ook minder in net oog vallend, bestaat, op een meer eigenaardigen en wel broederen grondslag *ot verderen opbouw in de toekomst, dan'de pogingen van Britten tot 9Pvoeding en godsdienstige'; beschaving door de zendelingen hebben kunnen *eggeu. in h«t »lgeme«n zy ten aanzien vaa dit voorberigj en de strenge afscheiding van vóór en na 1830, hier nog herinnerd, hoe juist de uitgifte. en vervreemding van landen en overgifte aan den particulieren ondernemingsgeest hebben bijgedragen tot den ontluikenden bloei en wasdom van Java's culturen, zoowel in de vroeger arme en ontvolkte Bataviasche Ommoen Bovenlanden als in de Vorstenlanden. /.Geheel de landbouw en dc cultuur in het Buitenzorgsche (getuigt du Bus) in wat zij is en in wat zij belooft, is enkel het werk van Europcsche industrie en kapitaal, die de industrie van den Javaan heeft opgewekt en ze in beweging heeft weten te stellen." Na zijn voorberigt geeft de schrijver eene inleiding, waarin hij de onwillekeurige aanleiding tot zijn werk vermeldt, een bezoek op Java, alwaar hij , volgens de verhalen van eenige landgenóoten en eenige sehaarsche Engelsche reiswijzers, eon zeer ongunstigen staat van zaken in alle opzigten meende te vinden : klimaat, wegen, ppstinrigting, betrekkingen tussehen de bevolking en de Europeanen, _at alles en meer viel hem zoo mede; de Britsen-Indische toestaua was zoo weinig met die uitkomsten overeen te brengen, dat hij tot vergelijking en onderzoek kwam en dit later voortzette; van daar zijn boek; van daar zijne zucht om zijne landslieden de vruchten van dat onderzoek voor te houden, als de weldadigste die' zij, bij het volgen van dezelfde gedragslijn, kunnen inoogsten. Het was in 1858, na een vierjarig verblijf te Calcutta, dat onze reiziger een togt naar Java deed; wat wel bevreemden mag is, dat hij alvorens die reis te ondernemen, zoo luttel handleiding in geschriften vond over Nederl. Indie; ffde kennis deswege bepaalde zich bij de Engelschen, over het algemeen tot eene herinnering aan Sir Stamford Raffles berigten over Java in 1815." Er zijn toch sedert waarlijk geschriften van onderscheiden aard in het Engelsch uitgekomen, die deze kennis meer algemeen hadden kunnen maken; wij willen niet spreken van de vaak partijdige voorstellingen van de dagbladen van Singapore, maar het Journal of the Indian Archipelago van den Heer Lagan behelst, bij wege van vertaling, belangrijks genoeg om de beweging van wetenschappelijken aard, die zich inzonderheid sedert een twintigtal jaren in Ned. India doet kennen, te kunnen beoordeelen en daarvan party te trekken, liever dan zich aanvankelijk een werk aan te schaffen als de Zieke Reisige (sic), of schetsen van Java, in 1852 uitgekomen. In de inleiding trof ons èen woord van den schrijver, uie inlanders op Java zijn alle Muzelmannen." Dit is in zekere mate waar, doch juist dit doet ons herhalen wat wij boven reeds zeiden, dat er een groot verschil is tussehen de grootendeels Hindoe'sche bevolkiDg van Britsch-Indie en de Muzelman'sche bevolking van Java, en dat dit verschil in de toepassing van eenig stelsel van bestuur onmiskenbaar steeds zal dienen te worden in aanmerking genomen. Op Java geene caste's , die scherp zijn afgeteekend als ginds; eene groote mate van gehoorzaamheid jegens de inlandsche hoofden en die gehoorzaamheid een krachtig middel van bestuur. //Nabij Batavia, waar de invloed der inlandsche hoofden wordt opgewogen door het groot aantal Europeanen, worden de vormen van den eerbied der Javanen jegens hunne hoofden niet zoo algemeen in acht genomen als in het binnenland, waar do inlandsche beambten ze strikt vorderen, zoowel jegens dc Europeanen als zich zelve, bewerende, dat de handhaving van de oude gebruiken van eerbied-betuiging onvermijdelijk zijn, ten einde het gezag behoorlijk te doen ontzien." De schrijver erkent, dat hij in de beoordeeling van gewesten, die hij den tijd niet had te bezoeken, ook veelzins geleid werd door de inlichtingen van den Heer Eraser, den Britschen consul-generaal te Batavia, wiens langdurig verblijf op Java, hem allezins bevoegdheid gaf, om zijn oordeel kenbaar te maken. De Heer Eraser verhaalde den schrijver, dat het denkbeeld dat de Engelschen zich gewoonlijk van de N.I. koloniale regering vormen, gegrond ïi op het stelsel van de oude O. I. Compagnie, dat door niemand meer dan door de hedendaagsche Nederlanders wordt afgekeurd; zoodat het bedoelde denkbeeld geheel en al valsch is, wat den tegenwoordigen toestand van Java en zijn bestuur betreft." De schrijver komt terug op do onbekendheid, welke over dien toestand en het stelsel van bestuur algemecH bestaat; hij zegt, dat die niet aan geheimhouding moet worden toegeschreven; hij wijst toch op de berigten in de Javasclie Courant, op het koloniaal verslag, op de beraadslagingen in de Kamers over de koloniale aangelogenhoden. Zeker hebben die en tal van geschriften over Ned. Indie veel licht deswege verspreid; maar er was een tijd, waarover van Ilogendorp klaagde, dat men in Nederland zelf gemeenlijk alleen van Batavia sprak; eerst later heeft men ruimer blik gekregen over Java en over de andere bezittingen in Indie; dat de Engel-sche parlementsstukken zoo veel zouden achter leggen bij de jaarlijksche verslagen en andere mededeelingen als de schrij ver meent, zouden wij niet zoo gaaf durven toestemmen; »de wonderbare massa van koloniale berigten, die jaarlijks gegeven worden," zouden ook hier nog wel te wensehen overlaten, indien er niet nu en dan en in dc latere jaren veel meer dan vroeger, speciale werken over Nederl. Indie werden uitgegeven , die de officiële berigten aanyulden en onderwerpen op menig gebied in het breede behandelden. Wij erkennen gaarne het belangrijke van die en andere mededeelingen, doch men behoort ook niet te overdrijven; merkbaar is de verbetering in dit opzigt bij vroeger, den tijd van het huis van mat glas, zoo als de onlangs overleden Luzac het noemde; en wij hopen dat meer degelyke officiële bescheiden en wetenschappelijke werken de kennis van Indie uitbreiden; veel is in dit opzigt in het jongste tijdperk gedaan, veel blijft blijft er nog to doen over. Ook vergete bij dat alles de Heer Money niet, dat die vermeerderde en steeds toenemende kennis onzer Overzeesche Bezittingen een gevolg is van het sedert 1840 flaauwelijk, maar sedert 1848 belangrijk toegenomen aandeel der Nederlandsche Volksvertegenwoordiging in de wetgeving en de regeling van het bestuur van Indie. Het is in het oogvallend en de minister van koloniën heeft er ook in de Eerste Kamer op gewezen, dat het schijnt dat de Engelsche schrijver het regerings-reglement, de grondwet van Ned. Indie, niet dan bij name kent, zoodat hij wel als van zelf meer het oog moest hebben op vroegere toestanden door die grondwet deels gewraakt en deels gewijzigd. De Heer Money, wij komen er wel later op terug, mogt bij de uiteenzetting b, v. van het cultuurstelsel art, 56 niet voorbij zien, evenmin als de misbruiken en gebreken, wier wegruiming o. a. de ratio legis van die bepaling was.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 26 Junij (des Avonds.) Heden voormiddag heeft H. M. op Buckingham paleis een geheimen raad gehouden, bij welke gelegenheid H. M. aan sir Richard Bethell het Grootzegel van den Staat overhandigde in de plaats van wijlen Lord Campbell. — 11. M. en Prins Allert benevens de Prins van Wallis en Prinses Alicc hebben heden namiddag een bezoek gebragt aan de Gravin van Neuilly te Claremont. — In het Huis der Gemeenten verlangde gisteren de Heer Griffith van lord John Russell een antwoord te vernemen op zijne laatste interpellatie betreffende het stelsel van geweld, door den pacha van Egypte gebezigd, om arbeiders bij de werken aan het kanaal van Suez te verkrijgen. fjsLord John Russell antwoordde het volgende: Wij hebhen eenigen tijd geleden van Hr. Ms. consul-generaal in Egypte de mededeeling ontvangen, dat de Heer de Lesseps voorzien was van een bevel van den pacha' waarbij hij was gemagtigd, door dwang, tien duizend inwoners des lands bijeen te brengen, om deze voor de werken van het kanaal te bezigen De consul-generaal had er bijgevoegd, dat een zeker aantal inboorlingen per spoorweg waren vervoerd, om aan het kanaal te arbeiden, doch hij verwachtte dat bmnen weinige dagen die werklieden verlof zouden bekomen om huiswaarts te keeren, aangezien hij geloofde dat die maatregel slechts genomen was met het doel, om te bewijzen dat men met de werkzaamheden van het kanaal een aanvang had gemaakt. Na die mededeeling te hebben ontvangen, heeft Hr. Ms. regering aan de Porte doen weten; dat het stelsel van gedwongen arbeid in strijd is met de met den Sultan gesloten conventie; de laatste inlichtingen, welke do regering heeft ontvangen houden de ververklaring in van Kenschid-pacha, dat het stelsel van «.dw.ngen arbeid bjj den aanlog van het kanaal niet in praktiik was Kebrapt, tn dat hij geen geloof hechtte aan de dienaangaande in? omloop "gebrlgte geruchten. Het is mij niet mogelijk te zeggen of de ontvangen inlichtingen juist zijn en of het stelsel van gedwongen arbeid werkelijk is gevolgd en daarna weder opgegeven. Ik heb dus voorgesteld een onderzoek ter plaatse te doen instellsn. Tban. jno«t ik aan bet Buis mededeelpn, dat de Sultan is over- leden. Het overige gedeelte der zitting was voor het buitenland van belang ontbloot. — In het kamp van Aldershot zijn op dit oogenblik 16,300 man van verschillende wapens vereenigd, die van tijd tot tijd vcldmanoeuvres in den omtrek uitvoeren. — Op de groote brandplaats blijft het vuur nog gloeijen en zich zelfs nn en dan tot boven de bouwvallen verheffen. De spuiten zijn nog wel werkzaam, maar kunnen tegen de vlammende olie en talk weinig uitrigten, weshalve men die in zich zelve zal laten verteren, hetgeen nog wel een tiental dagen kan duren. — De belangstelling in alles wat met den brand in verband staat is zoo groot, dat men o. a. Maandag voormiddag voor een exemplaar van den Times en andere groote bladen, waarin bijzonderheden daaromtrent werden medegedeeld, 12 al 4 stuivers betaalde; kleine bladen werden voor zes dubbelen prijs verkocht. De omnibussenen andere voertuigen, die naar de Londonbrug reden, eischten dubbele vracht en waren toch bij eiken rid stampvol. — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1077 sterfgevallen en 1749 geboorten. — De Great Eastern vertrekt heden namiddag met nagenoeg, 3000 soldaten , 122 paarden en 18 Armstrong-kanonnen van Liverpool naar Quebec. — De berigten aangaande den graanoogst luiden van alom zeer gunstig; in het zuiden van Frankrijk is men nu reeds begonnen met het snijden van de tarwe; in Amerika zenden de landbouwers zooveel graan van verleden jaar naar Europa als de spoorwegen slechts kunnen vervoeren en er schepen gevonden worden om het in te laden. — Met de Hibernia zijn berigten ontvangen uit New-York van 18 dezer. Daarmede verneemt men, behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, dat verscheidene personen te St. Louis door eene afdeeling vrijwilligers waren doodgeschoten , omdat de kapitein der vrijwilligers, naar deze beweerden, uit eene woning door een pistoolschot gekwetst was. In Missouri ziet men een hevigen strijd te gemoet. Op drie compagnien bondstroepen, die eene verkenning in de rigting van Vienna in Virginie hadden ondernomen , was nit eene gemaskeerde batterij gevuurd; 20 man werden gedood of gekwetst. De New Orleans Picayune deelt betreffende de blokkade dier haven mede, dat de Mexicaansche schoener Brilliante door het blokkade-escader is teruggewezen en dat de brik Crcole door de Brooklyn genomen en naar het noorden is gezonden. De consuls van Frankrgk, Engeland Spanje en Bremen hebben een onderhoud betreffende de blokkade met den commandant der Brooklyn gehad. De Charleston Courier van den 4den zegt, dat de Minnesota het eenige oorlogschip is, dat zich voor die haven bevindt. De Mobile Register meldt, dat dc stoomboot Baltic de Britsche schepen Perthshire en Bramley Moore op 1 Mei uit Mobilebay naar zee heeft gesleept en dat zich geene schepen meer in de haven bevonden. — De Cambrian is te Plymouth aangekomen niet berigten van de Kaap de Goede Hoop van 22 Mei. Het parlement was den 2Gsten April geopend. De gouverneur heeft in zijne bij die gelegenheid uitgesproken rede, onder anderen zijn vertrouwen te kennen gegeven in het behoud van den vrede op de grenzen, en den verderen vooruitgang der kolonie. De raming der inkomsten is veel lager dan dio der uitgaven. Eene wet tot scheiding der provinciën was bij het parlement ingediend, men dacht dat zij zou worden verworpen. Van de Zambesi rivier was geen nieuws ontvangen. — Uit Hongkong wordt dd. 11 Mei het volgende gemeld; De Keizer blijft nog altijd te Zhehol en dat hij daar audiëntie aan de schaltingbetalers geven zal schijnt te bewijzen, dat hij vooreerst niet naar Peking denkt weder te keeren, hetwelk als een bewijs van wantrouwen iv de buitenlandsche betrekkingen beschouwd wordt. Overigens staan de Engelsche en Fransche gezanten op goeden voet met de Chinesche regering. Prins Kung, des Keizers broeder, betoont zich een ijverig en verlicht man, op wien de hoop op het uit den weg ruimen der nog bestaande zwarigheden hoofdzakelijk is gevestigd. Over de zaak van den opstand blijft in vele opzigten nog een sluijer gespreid. Zoo veel alleen is zeker, dat hij zich ernstig genoeg uitgebreid heeft, om de keizerlijke regering sterk te verontrusten, want zelfs het dappere Mongoolsche opperhoofd Sun-Kolinsin heeft in weerwil zijner groote magt, dien niet alleen niet kunnen overwinnen maar zelfs verschillende nederlagen ondergaan. Aan dc Yangtzé hebben de rebellen wel te Kinkiang eene nederlaag geleden, maar niet zwaar genoeg om hunne magt of hunnen invloed te fnuiken. Ofschoon de vaart op de Yangtzé open is, is de handel daar geheel verloopen, en omtront den val van Hankow kan geen twijfel overblijven. Hierbij komt een derde opstand, die in Mongolia is uitgebroken ten gevolge der onregtvaardige behandeling van eenige Mongoolsche opperhoofden, ten opzigtc hunner bijdragen tot bestrijding der geallieerden. Van welken kant men de zaak beschouwen moge, al stemt men toe dat de Chinesche regering haar lot verdiend heeft, en dat ook de rebellen geone sympathie kunnen inboezemen , schijnt het nogtans dat de geallieerde mogeudheden iets zullen moeten doen om aan dezen voor de vooruitzigten van hunnen handel allerverderfelijkstcn staat van zaken een einde te maken. Uit Japan luidt het staatkundig- en hsmdelsnieuws gunstig. Het gaat uit Nagasaki tot 2 en uit Kanagawa tot 18 April. Het nieuws uit Safgon gaat niet verder dan het vroeger ïecds bekende.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Junij. Professor Skoda begeleidt de Keizerin naar Cor.n en zal aldaar vertoeven tot dat blijkt, welken invloed het klimaat op den gezondheidstoestand der zieke uitoefent. — Het vertrek der Keizerin heeft bij de bevolking groote deelneming verwekt, want naar men algemeen vreest, bevindt zy zich in hoogst gevaarlijken toestand. — Naar men verhaalt Is de baron von Krauss door den graaf Ton Griinne in bewusteloozen toestand op den openbaren weg gevonden; de lijder is terstond naar het keizerlijk palcis Schönbrunn gevoerd. Zijn toestand schijnt hopeloos. — De hooge regering gaat met omzigtigheid voort op den weg, dien zij nu eenigen tijd met betrekking tot Hongarije bewandelt; vermijdt zij daarbij, zorgvuldig al hetgeen aanleiding tot gevaarlijke botsingen zou kunnen geven, hare houding duidt echter aan, dat zij,voor goed een besluit heefgenomen , dat alle weifeling heeft opgehouden en de aangenomen beginselen, met vastheid zullen worden nageleefd. —De Donau Zeitung deelt mede, dat de presidenten der beide huizen van den Hongaarschen landdag, die belast zijn met het aanbieden van het adres van antwoord op de troonrede, zich nog te Pesth bevinden en het telegraphisch berigt te gemoet zien omtrent den dag, waarop zij door den Keizer ten gehoore zullen worden toegelaten. _— Naar men verneemt, zal het adres van don Hongaarschen landdag met door den Keizer worden aangenomen. Van eene half-officiële zijde wordt op nieuw verklaard, dat de bepalingen van het diploma van Februarij in stand zullen gehouden worden en men niet zal dulden dat daarop eenige inbreuk worde gemaakt. Aan verdere onderhandelingen met den genoemden landdag zal derhalve niet worden gedacht. Welko maatregelen verder ten aanzien van dien landdag zullen worden genomen, is nog niet bekend. __ , .... — Er verschijnen thans te Pesth met minder dan 60 dag- en weekbladen ; dezer dagen heeft men aanzoek gedaan tot het uitgeven van '5 nieuwe'bladen, waartoe de vereischte vergunning is verkregen en daarenboven zal dit aantal spoedig door nog 6 anderen worden vermeerderd, waarvoor concessie is aangevraagd. Verkrijgt men do vergunning tot dat einde, dan zal het aantal dag- en weekbladen daardoor klimmen tot 71. — Uit Venetië wordt gemeld, dat thans nog tien personen om staatkundige redenen geinterneerd zijn; al de voor eenigen tijd op vrije voeten gestelde personen waren afkomstig uit Zuid-Tyrol. BERLIJN, 27 Junij (des Ochtends). Volgens de B. u. H. Z. zal de graaf von Goltz, thans gezant bij de Verhevene Porte, zijne betrekking gedurende eenigen tijd behouden , 'ten gevolge van het onverwacht overlijden van den Sultan, Zijne terugroeping was overigens reeds stellig voorgenomen, sedert de twist met den Engelschen gezant zijn toestand zeer moeyelijk gemaakt heeft. —De Turksche gezant alhier, Aristarchl Bey, ontving eergisteren avond ten 9 ure het berigt omtrent het overlijden van den Sultan die des morgens, van dien dag ten 9 ure den laatsten adem had uitgeblazen. Terstond na het ontvangen dier tyding, begaf bij zich naaï de» | baron von ScMeinitz, minister Y^n buitenlandsche zaken,
— Onze gezant bij het hof der Nederlandsn, graaf von KÖnigsmark, is van zijn landgoed Plauen alhier aangekomen; hij begeeft zich nog heden naar zijn post. — Op de landbouw-akademie zijn gedurende het zomerhalfjaar ingeschreven te Eldena 35, te Poppelsdorf 82, te Proskau 42 en te Waldau 41, derhalve in het geheel 200 jonge lieden. — De stad Elterkin, nabij Zwickow, is voor een paar dagen door een vreeselijken brand bezocht, waarbij 32 woonhuizen en andere gebouwen eene prooi der vlammen zijn geworden. , „ — Op last van professor Ftrmenich, universele erfgenaam van oen lieer Richartz te Keulen, die aan zijne vaderstad eene prachtige verzameling schilderijen en groote sommen gelds tot het stichten van inrigtingen van weldadigheid vermaakt heeft, zal de bekende beeldhouwer prof.Blaser eene kolossale buste van den overledene vervaardigen, bestemd om geplaatst te worden in de vestibule van het huis, waarin wijlen de Heer Richartz heeft gewoond en thans tot museum is ingerigt. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat de Rijksdag terstond na zyne bijeenkomst zal worden verdaagd, terwijl de Ryksraad zal vergaderen en zijne werkzaamheden voortzetten. ._._.,.,.. , . — Uit Warschau wordt gemeld, dat den 22sten jl. aldaar eene plegtige dienst is gevierd, ter nagedachtenis van graaf Cavour. Men berigt tevens, dat de Heer Janusz Rostworowsky, die bij het volk zeer gezien is , tot president van poli-ie is benoemd, welke keuze algemeen groote tevredenheid heeft verwekt. Bij gelegenheid van een feest, gegeven door den stedehouder ad interim, generaal Sucho Sanefr, maakte deze aan de graven Zamoyski en Potocki de opmerking, dat hij het zeer wenschelijk beschouwde, dat door hen een adres van dankbetuiging werd gerigt aan den Keizer voor de concessien aan Polen gedaan. Het voorstel vond echter geen ingang bij de aanwezigen en van dergelijken maatregel zal wel niets komen. FRANKFORT, 26 Junij. Men verneemt, dat de directie der Beijersche Donau stoomvaart-maatschappij het besluit heeft genomen om de sleepdienst tot Weenen en Pesth uit te strekken; de proefnemingen tot dat einde gedaan zijn gunstig uitgevallen. _ — Volgens mededeelingen uit Wiesbaden, heeft de regering een crediet van 41,000 fl. aangevraagd, ten einde de uitgaven te bestrijden tot vervanging der thans gebruikelijke helmen door kepis bij de infanterie.
---

