BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 27 Junij (des Avonds.) H. M. en Prins Albert, benevens de gisteren ochtend hier aangekomen Kroonprins en Kroonprinses van Pruisen , de Prins van Wallis, Prinses Alicc en Prins Lodewijk van Hessen, hebben in den namiddag een toertje ln rijtuig en te paard gedaan. T — Do Graaf van Parijs en de Hertog van Chartres hebben zich naar lerland begeven, waarheen overmorgen ook de Prins van Wallis vertrekt. -- Bij een besluit van H. M. van 25 dezer is eene ridderorde ingesteld, 5.01-e bijzonder bestemd is om verdiensten in en jegens Indie te bsloonen. y'j heet de orde der Star van Indie. De gouverneur-generaal van Britsch f^ie is ambtshalve grootmeester der orde; zij zal uit 25 ridders bestaan, "onevens een onbepaald aantal buitengewone en honoraire ridders. Bij het- Jojfde besluit zijn zestien gewone ridders benoemd, namelijk zeven Engel'chen en negen Inlanders, welke bij het bedwingen van den grooten op,'a-d in Indie uitstekende diensten aan de Britsche heerschappij hebben "OWasen. Onder de laatste is ook eene vrouw, de Koningin van Bhopal. . "~- De Heer Cobden heeft gisteren een bezoek gebragt aan zijne kiezers j* «ochdale, die hem daartoe uitgenoodigd hadden, ten einde hem hunnen "j-Wik to betuigen voor zijne ijverige pogingen tot bet sluiten vanhethan!*olBtractaat met Frankrijk. In eene vergadering, die het gevolg was van dit oozoek, heeft de Heer Cobd«n zich voornamelijk ten doel gesteld, de mee"lnS te wederleggen van hen, die gelooven dat Keizer Napoleon nog bij ™ortduring aan een inval in Engeland donkt. Indien dit zoo ware, zeide ™J» dan zou hij toch overtuigd moeten zijn, dat het dwaasheid ware een "lan te volvoeren, waarbij Fr ankrijks handelsbelangen zoozeer benadeeld r°»den worden. Hij zou zich hierdoor juist de vijandschap op den hals **l«n van dat gedeelte der Fransche natie, welks vriendschap hij, in zulke Jetelige omstandigheden, vooral noodig had. De redenaar verklaarde ver- JJo* dat hij niet was voor eene zoodanige vermindering van 's lands ma'*o dat zij daardoor beneden die van Frankrijk gebragt werd. Integendeel, *oide hij, indien de Fransche regering het betreurenswaardige besluit mogt nebben genomen, hare marine tot dezelfde hoogte te brengen als de onze, 'adat wij reeds alle noodige ophelderingen hebben gegeven, geschikt om |}»ar van die ongerijmdheid te doen afzien, dan zal ik liever £ 100 mil"°en toestaan, dan dulden dat de Fransche marine te eeniger tijd op degolfde hoogte gebragt worde als de Engelsche. .Vervolgens verklaarde de Heer Cobden zich ten dringenste voor eene u'tbreiding van het kiesregt en voor eene betere verdeeling der parlementaire *etcls. Hierdoor zou het kabinet aan kracht winnen tegenover de manoeuvres der oppositie. Hij verklaardo zich tevens voor de geheimo stemming ?n tegen de zoo hoogo opvoering der uitgaven en in vele takken der open— Volgens de Cumberland Pacquet heeft men 11. Zondag bij Braijstone «en zonderling zeemonster gezien; het had de lengte van omtrent 20 ellen tBhC*en .*°*?Sen stompen kop, niet ongelijk aan de beschrijving van de Keueunzmnige zee.lang; al spelende naderde het de ondiepte en dit bemerkende snelde het weder naar volle zee. . *"- Eergisteren is het schip Sir Allan M'Nab in 29 dagen van Charleston te Liverpool aangekomen met 2323 b. katoen, waarvan de vracht voor Qe Sea Mand 2% p. en voor de Upland 1% p. per pond bedraagt. Do geheele vrachtgelden beloopen de aanzienlijke som van ruim 5700 £. . —Men heeftberigtontvangen van het vergaan der fraaije schroefstoomboot Baltic, varende van Huil op Peter.burg, nabij het eiland Dagoe in "h golf van Finland. Dit ongeval wordt toegeschreven aan de sterk» Magnetische kracht van dat eiland, zijnde reeds vele schepen in de nabijhe'd daarvan verongelukt, alleenlijk ten gevolge van het onbruik.aar "orden der kompassen. ___________________
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Junij. Tot heden is nog niets bekend omtrent de bedoe'¦ngen van het ministerie met betrekking tot de ontvangst der leden door den Hongaarschcn landdag afgevaardigd om het titelloozo adres van antwoord op de troonrede, den Keizer te overhandigen. De baron Vay, hofkanselier van Hongarije, en graaf Czccscn, minister van Hongarije, zyn ©stèren door den Keizer ten gehoore toegelaten; bij die gelegenheid hebben zij langdurige beraadslagingen gehouden over dit onderwerp. Naar toen vermoedt zal binnen kort door den Keizer op plegtige wijze worden Verklaard, dat geene afwijking van de bepalingen dor grondwet m Februarij uitgevaardigd zal worden geduld; in welken vorm dit zal geschieden , is tot heden evenmin bekend. Heden middag is een kabinetsraad Behouden, welke verscheidene uren heeft geduurd en waarin , naar men onderstelt, de vraag is behandeld of de Hongaarsche afgevaardigden van aen landdag ten gehoore zullen worden toegelaten of niet. — Overmorgen wordt da generaal Benedek in deze residentie verwacht. — De baron von Koller, onder-secretaris van staat voor buitenlandsche ïali-en, heeft zijne betrekking nedergelegd, ten gevolge van verschil van Meening omtrent sommige gewigtige onderwerpen met den graaf von Rechberg. — Uit Agram wordt berigt, dat de leden van den Croatischen Land- Qag, voor zoover zij tot heden hebben gesproken over de gewigtige kwestie t°t vereeniging van Croatie met Hongarije, voor dat punt gestemd zijn; *0 redenaars hebben zich tot heden doen hooren en 59 anderen zijn nog •".eschreven. — Volgens berigten uit Venetië heeft Mrg. Zinelli voor eenige dagen Oene zeer onaangename ontmoeting gehad. Zijne predicatie in de Marcuskerk, waarin de Italiaanschgezinde partij kwetsende toespelingen op den •taatkuadigen toestand des lands en de houding der veldbewoners van Venetië meende te zien, hadden hem den haat van velen berokkend. Eenige dagen geleden werd hij ten gevolge daarvan door verscheidene hem onbekende personen overvallen en deerlijk mishandeld. Naauwelijks hersteld, heeft hij zijne vroeger gestaakte redevoeringen weder aangevangen. BERLIJN, 28 Junij (des Ochtends). De uitspraak van de militaire Regtbank, waarbij de generaal-majoor von Manteuffel is veroordeeld tot Vier maanden vesting arrest, is door den Koning bekrachtigd. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het plan om in October o. k. de huldHngs-plegtighcden te vieren, voorloopig is opgege- Ven. Het verschil van meening omtrent dit punt in den ministerraad begaande , is de aanleidende oorzaak daartoe. t/-Men is thans bezig in het huis m de Oramenburgerstraat, waar Alexander von Humboldt gedurende eene lange reeks van (aren woonde ca waar hij stierf, op kosten des tegenwoordigen eigenaars eenmarmeren gedenksteen te plaatsen. , . ? — Men meldt uit Dantzig, dat onlangs in eene vergadering van Doopsgezinden het besluit is genomen om, bijaldien de Doopsgezinden door eene Wet tot dienstpligtigheid genoodzaakt mogten worden, na verkoop hunner bezittingen , het land te verlaten. .... .. . p Uit Kopenhagen wordt medegedeeld.dat de Koning en Koningin, die «ich sedert eenigen tijd in Jutland bevinden , aldaar nog vrij huig zullen verblijven. Zij vertoeven ten huize van den Heer Drewseu te oiUeborg, oen der grootste industriëlen van geheel Denemarken, tevens als lid van o.et Volksthing of Tweede Kamer zeer bekend. Eerst den sden July zullen . Silleborg verlaten en over Wiborg naar Friedericia tcrugkeeren. *— Het volgende voorval wordt uit Keulen medegedeeld. Op den 18den |nnij jl. -werd in den Zoölogischen tuin aldaar, een feest gegeven terhermnenng aan den veldslag van Waterloo. Ten einde daaraan tevens eene Weldadige strekking te geven, had men aan den ingang van den tuin eene «chaal geplaatst, waarop ieder binnentredende eene gift ncdorlegde, bestemd tot ondersteuning der behoeftige strijders, dio den grooten veldslag hebben o'jgewoond Onderde personen, die aan het feestwenschten deelte nemen, oeroud zich insgelijks een Franschman, die bij het binnengaan een franc hi_^\Schaal legde' Do'nvalide.diede wacht hield bij de schaal, dit ziende meid. hem terug en voegde hem deze woorden toe: Wat, gij een Fransch- man, legt gij slechts één franc in de schaal op dezen feestdag tor herinnering aan den roemvollen veldslag bij Belle AHiance? De Franschman door doze zonderlinge toespraak en het gelach der omringende menigte eenigzins onthust, tastte andermaal in zijn zaken legde een gouden Napoleon bij het overige geld, en verdween daarop in allerijl. FRANKFORT, 27 Junij. De Groothertog van Hessen ligt aan de mazelen; zijn tóestand boezemt echter geane vrees in. — In de zitting der. bondsvergadering van heden i 3 rapport uitgebragt door de commissie belast met het onderzoeken der onderscheidene wettelijke verordeningen, in Duitschland vati kracht ten opzigto van het aangaan van een huwelijk, waarin men zoo mogelijk eenheid wenscht tot stand te brengen. De commissie ad hoc is benoemd op den Uden November 1852 en heeft thans haar eerste rapport daaromtreut uitgebragt. — De kwestie omtrent het nadrukken der bekende brochure, geschreven door P. F. C. (Prins Friedrich Carl van Pruisen), is thans beslecht; de beide drukkars in deze zaak betrokken, zijn vrijgesproken van de tegen hen ingebragte beschuldiging.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 27 Junij. De Keizer is, naar men meldt, volmaakt gezond en het schijnt, dat het verblijf te Fontaineblean gunstig op zijn gestel heeft gewerkt. Het zeggen is, dat zijn vertrek naar Vichy is uitgesteld. — De; regering heeft heden ochtend weder depêches van den Heer de Gramont uit Rome ontvangen, die zeer ongunstig nopens den gezondheidstoestand van den Paus luiden, en die waarschijnlijk het onbepaald uitstellen van het consistorie,waartoe besloten was, ten gevolge zal hebben. De omstandigheid, die door de particuliere eorrespondentien der legitimistische bladen als een bewijs voor het bijna volmaakte herstel van Z. H. wordt aangehaald, namelijk dat de H. Vader zijne audientien hervat en zelfs een feestmaal bij den minister de Merode heeft bijgewoond, vindt haro oplossing in dezelfde mededeelingen. Wat de audientien betreft, had men den H. Vader vooraf, gezeten op èen leuhingstoel, den troonzaal van het vaticaan binnengedragen. , — Men verneemt, dat de graaf Arèse aanstaanden Maandag op plegtige wijze te Fontainebleau zal ontvangen worden. Men zegt, dat de Prins von Metternich, die zich aldaar bevindt, ten einde eene onaangename ontmoeting te vermijden, voor dien tijd naar hier zal terugkcer-.n. De reis van den graaf Arèse heeft uitsluitend ten doel den Keizer voor de erkenning van het Italiaansche koningrijk te bedanken. De reden waarom deze Heer met die taak werd belast, is, dat men het te Turyn verkieslijk achtte, wegens het belang der erkenning een buitengewoon gezant voor die missie te verkiezen, in plaats van den graaf Vimercati daarmedo te belasten, die bovendien geen officieel karakter heeft. Woensdag vertrekt de maarschalk Niel naar Turyn om Koning Victor Emanuel geluk te wenschen, terwijl men in het begin der volgende week de aankomst van den Heer Nigra alhier te gemoet ziet, wiens benoeming tot Italiaansch gezant bij het hof van Parijs, door den graaf Arèse aangekondigd zal worden. jn sommige politieke kringen wordt als zeker medegedeeld, dat de Fransche regering krachtige pogingen aanwendt, om een congres tot regeling der Romeinsche kwestie tot stand te brengen. Daar men er echter bijvoegt, dat de mogendheden vooraf het koningrijk Italië zullen moeten erkennen en men bovendien uit de bekende depêche van den Heer Thouvenel aan dc Oostenrijkscue en Spaansche regeringen weet, dat he<- gouvernement verlangt, dat .Engeland, Pruisen, Rusland en Zweden daarbij evenzeer behooren te worden toegelaten, mag men aannemen, dat Frankrijk er niet gemakkelijk in zal slagen dit congres te doen bijeenkomen. Gisteren heeft de Turksche gezant Vely Pacha zich bü den Heer Thouvenel vervoegd en deze eenen depêche medegedeeld, door hem denzelfden ochtend uit Konstantinopel ontvangen. Dit stuk schetst de gedragslijn, welk» Abdul-Asiz-Khan, de nieuwe Sultan, zal volgen. Daaruit blijkt, dat do Sultan denzelfden weg als zijn voorganger belooft in te slaan en gelijk deze op de raadgevingen en de hulp der vreemde mogendheden rekent. Binnens lands zal dc Sultan alle maatregelen nemen, welke de orde en de veiligheid der onderdanen van alle geloofsbelijdenissen kunnen verzekeren; vooral belooft bij de staatsuitgaven zooveel mogelijk te bezuinigen , om zoodoende de latten der burgerij , kan het zijn, te verminderen. Hoewél volgens de mededeeling van den Moniteur de rust te Konstan tinopel niet is gestoord, brengt men hier allerlei onrustbarende geruchten in omloop, die alle echter blijken onjuist te zijn. j_en verneemt dat de generaal de Montauban, opperbevelhebber der Chineesche expeditie, hier weldra zal terugkeeren, om eerst in het aanstaande najaar zijne taak te hervatten. Den sden Mei is die generaal van Hong-Kong naar Saïgon vertrokken , van waar hij naar Toulon scheep zal gaan, na vooraf de noodige maatregelen te hebben genomen voor de oprigting van de nieuwe Fransche vestiging in Cochin-China. Op nieuw wordt aan de reis van den Heer de Persigny, die hier den 3den Jultf terugkeert, cene staatkundige beteekenis toegeschreven. Die Heer zou namelijk in last hebben om aan het Engelsche kabinet Frankrijks zienswijze omtrent de tegenwoordige vraagstukkon der buitenlandsche staatkunde mede te deelen, vooral wat betreft dat van den afstand van het eiland Sardinië en de Romeinsche en Turksche kwestien; welke verklaringen in hoofdzaak overeenkomen met die door den Heer Billault afgelegd, toen hij de redevoering van den Heer Jules Favre in het Wetgevende Ligchaam beantwoordde. — Men verzekert dat de regering de benoeming van den Heer Peyrat tot hoofd-redacteur van het blad La Presse heeft goedgekeurd. — De burggraaf de Laguéronnière is gisteren te Fontainebleau bij den Keizer ontboden; het is waarschijnlijk dat die heer als directeur van de afdeeling der drukperszaken bij het ministerie van Binnenl. Zaken zal worden vervangen. ? — De correctionnele regtbank van Foix, departement Arnege, heeft met gesloten deuren do aanklagt tegen den bekenden Jczmt, den abt Brenier, behandeld. De beklaagde, een grijsaard van 63 jaren, is aan de hem ten laste gelegde feiten (schending der eerbaarheid) schuldig verklaard en tot 5 jaren g«vangenisstraf, 300 frs. boete en 10 jaren ontzetting der burgerregton veroordeeld. — Gisteren verscheen de Heer Mir'es voor de Ode kamer der correctionnele regtbank. Eene tallooze menigte was zoowel in als om de vrij beperkte geregtszaal geschaard. Niet minder dan 62 getuigen, waarvan 17 a decharge, werden opgeroepen, dc _ loden van den raad van toezigt daaronder begrepen, waarvan vier als civiele partij zijn gedagvaard. De beklaagde Solar was niet opgekomen. De Heer Mirès was zeer bleek,maar bezadigd, hetgeen ook uit zijne antwoorden bleek, die niettemin vrij krachtig waren. Hij heeft vooral onderschoiden malen doen opmerken, datderegters misschien niet volkomen bevoegd waren, om den aard zijner operatien te beoordeelen. Nadat de Heer Monginot, als deskundige en de Hr. Devaux, vroeger eerste boekhouder van de kas der spoorwegen, waren gehoord, is de verdere behandeling tot heden uitgesteld. Dc debatten zullen waarschijnlijk nog een goed deel der volgende week eischen. — In de vergadering, die het Groot Oosten in deze maand na bekomen vergunning van het bestuur belegd had, is op nieuw besloten krachtig te • protesteren tegen het misbruik, waarmede het gezag is te werk gegaan ten behoeve van Prins Murat. Na dit besluit is de vergadering uiteengegaan. — Het is onwaar zegt de Correspondencia Autografa, dat Engeland zijne tusschenkomst aan Spanje in de zaak van Marokko heeft aangeboden; Spanje zou niemands bemiddeling aannemen. Volgens berigt uit Cadix van 26 dezer verwachtte men Prins Napoleon aan het. arsenaal te Caraccas tot herstelling van eenige schade san de stoomboot, welke hem overvoert — Uit Napels wordt van den 22sten dezer berigt, dat in de tijdingen en geruchten betreffende de woelingen en rooftogten der ontslagen benden van Koning Frans, veel overdreven is. Op g<*en enkel punt wordt de openbare rust ernstig bedreigd. Overigens tracht da gouverneur San Martino de aanhangers der Bourbons met den nieuwen staat van zaken te verzoenen. Herhaalde malen heeft hij reeds eene conferentie gehad met erkende reactionnairen. Onder anderen heeft hij talrijke .ezoeken ontvangen van een Napèlschen prins, die vroeger aan het hoofd der camarilla stond. Over het algemeen ontwikkelt San Martin, veel ijver tot bevrediging des lands. Ook is de staat van zaken op Sicilië aanmerkelijk verbeterd , sedert dc generaal della Rovere aldaar aan het hoofd des bestuurs lis geplaatst. Door het weigeren van de portefeuille van oorlog, hem in het kabinet Ricasoli aangeboden, schijnt hij ilog gewonnen te hebben aan sympathie op het eiland.
— De typhus woedt te Napels mot hevigheid, vooral in de wijk der haven. — De jongste berigten uit Egypte melden, dat de werken voor de doorgraving der landengte van Suez reeds zoover gevorderd zijn, dat dc Heer de Lesseps in eene boot reeds eenen afstand van 38 mijlen, van Port Saïd naar Kantara, in het gegraven gedeelte van het kanaal heeft kunnen afleggen. — De Moniteur de VArmee deelt berigten mede uit Shanghai van 4 Mei;jl. Naar luid daarvan hadden de opstandelingen zich weder in het noorden der provincie Kiang-su vertoond, maar had Shanghai niets van hen te vreezen , daar er eene kleine afdeeling Fransche troepen was gebleven , welke genoegzaam was om de stad te beschermen. Op den tweeden Zondag na Paschcn was, naar verder in deze berigten gemeld wordt, de domkerk van Shanghai weder aan de Katholieke godsdienst toegewijd. Hut is een gebouw in het Chinesche gedeelte der stad, hetwelk in het jaar 1692 door de Jezuiten voor de uitoefening der Katholieke eeredienst gesticht, maar hun in 1753 krachtens een bevelschrift van den Keizer van China ontnomen en sedert in.eene pagode veranderd was; krachtens dc bepalingen van het jongste vredesverdrag is het nu aan Frankrijk teruggegeven. Den 20sten April werd in de Jezuiten-kerk , in het Europesfhe gedeelte van Shanghai, de heilbede voor den Keizer der Franschen : /-Domme salvum fac Napoleonem," door zes honderd bekeerde Chinezen in de Chiiissche taal gezongen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 29 Junij. Z. M. heeft aan Mr. F. J. Kappeyne van de Coppello, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester van Uithuistermeedcn. Den Minister van Oorlog overtuigend gebleken zijnde, dat men een thans zeer verdienstelijk onder-officier, in der tijd, bij zijnen overgang tot do staande armee, onkundig heeft gelaten van de bestaande bepaling dat het genot van handgeld van de bevordering tot den rang van officier bepaaldelijk uitsluit, heeft nadrukkelijk aanbevolen, die bepaling indachtig te maken aan hen die zich engageren of reéngageren. De minister van binnenlandsche zaken, overwegende, dat in den dadelijken nood der noodlijdenden door den jongsten watersnood genoegzaam is voorzien uit de liefdegiften van allerwege buiten de opbrengst der algemeeue collecte verkregen, oh dat alzoo die opbrengst, ten beloope van f 774 774.-8, uitsluitend kan strekken tot vergoeding der verhezen , geleden door hen, wien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel; Overwegende dat de verliezen, door dezulken geleden in de provincie Limburg, worden vergoed uit de middelen, dio reeds voor dat de algemeene collecte heeft plaats gehad, in dat gewest bijeengezameld en ter beschikking van Gedeputeerde Staten dier provincie gesteld waren en dat mitsdien de opbrengst der algemeene collecte geheel kan worden bestemd ter vergoeding van verliezen , geleden door degenen, die daartoe in aanmerking komen, in de provinciën Noord-Brabant en Gelderland; overwegende, dat het reeds bekende bedrag dier verliezen verre overtreft dat van de opbrengst der algemeene collecte, en dat in dien staat van zaken , in afwachting van de beschikking over d» verdere aanwezige middelen, nadat de daartoe vereischte opgaven zullen zijn verkregen, onverwijld kan worden overgegaan tot de verdeeling dier collecte; heeft goedgevondenen verstaan, het aandeel der betrokken provinciën in voorschreven som van ƒ774.774.28, te bepalen voor Noord-Brabant op ƒ64,259.78 en voor Gelderland op ƒ710,514.50 Door den Minister van Binnenl. Zaken zijn bij de dienst van de Rijkstelegraaf benoemd: Tot telegrafisten lste klasse de telegrafisten 2de kl. W. Vruggink en K. Bloemendal; tot opzigter 2de kl. de opz. 3de kl. J. Schnabel; tot telegrafisten 2de kl. de telegrafisten 3do kl. P. Elve, J. Duparc Jr., G. W. van Winsheym, A. Broeders, L. N. Scheffers, J. G. J. Bonarius , E. F. Vréke en P. W. H. Linckens. Bij de dienst van den rijks telegraaf zijn, na afgelegd examen tot telegrafisten der 3de kl. benoemd de leerlingen H. Daan, H. A. Peerlkamp, H. W. L. Leur, A. Kruyt, H. W. Lieveloo, P. J. Vermeeren, C. Prent van Dalen, J. L. Verment, A. van Riel, D. Schaap, H. F. W. SeeleDhorst, J. G. Bemelmans, J. H. Geerke, C. D. Canne, A. Pot, H. J. Doedens, A. C. Loffelt, W.C.Bedding, J.L. Meys, 11. J.deßoeufFenH.F. A. von Hom. Zr. Ms. stoomschip Merapi, onder bevel van de» kapitein-luit. ter ze« R. L. de Haes, is 15 Mei jl. in de Simonsbaai (Kaap de Goede Hoop) aangekomen en zoude den 23sten daaraanvolgende zijne reis «aar Nederland vervolgen. Alles was wel aan boord. Men meldt ons uit Haarlem dd. 29 Junij als volgt: In de Sint Bavo of Groote Kerk, op de Markt alhier, had gisteren avond, tot opluistering der feesten, een buitengewoon groot concert plaats, met begeleiding van bazuinen, trompetten en pauken, alles onder leiding van den hoogst verdienstelijken organist, den Heer J. Bastiaans. Reeds vroeg voor den aanvang was het gebouw met een groot aantal belangstellenden gevuld, welke men op 2500 begroot. De zamenstelling van het programma was zeer gelukkig. .. Alle N°s werden op eene hoogst voortreffelijke wijze uitgevoerd, waarom het publiek'dan ook herhaalde blijken van goedkeuring gaf; het manncnquartet, dat uit lief hebbers bestond en het orchest van üen Heer J. Ed. Stumpff, verdiende eengroot aandeel in die aanhoudende bijvalsbetuigingen , terwijl het geheel niets te wenschen overliet. Gedurende het concert werd op de Groote Markt eene prachtige illuminatie ontstoken. De muziektempel, die gisteren ochtend aanmerkelijk vergroot was, werd met duizende lichten en een achttal hangers met roode glazen behangen, terwijl de Markt voor rijtuigen was afgezet door een groot aantal palen, waar tusschen mede zeer fraai verlichte slingers waren aangebragt. In een woord de Markt schitterde van die prachtige illuminatie , die soms werd verhoogd door electriek licht, dat men in bijna allo kleuren vaneenige omliggende huizen deed schijnen; het zal niemand verwonderen dat alle standen daar vertegenwoordigd waren en de toeschouwers steeds vrolijk dooreen wandelden. Ten 9% ure werd het orchest ingenomen door het Oostenrijksohe muziekcorps, onder leiding van den kapelmeester Joschko, en voerde tot 11% ure onderscheidene stukken uit. Het concert werd geopend met //Wien Neêrlands bloed," hetgeen door hel publiek met luide toejuichingen werd begroet.Jn weerwil der bijzonder grooto massa wandelaars heeft men door de zorg der gewapende magten de doeltreffende maatregelen van het stedelijk bestuur niet de minste ongelukken to betreuren. TT_, ... , .. Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden en HD. adjudant, die gisteren omstreeks 12 ure aan de Vogelenzang nabij Haarlem was aangekomen om de daar ten toon gestelde grasmaaimachines te bczigtigen, waar-vTr'dTlMn ond SS malen HD. bijzondere goedkeuring heeft le , *" *Lrmi> ' bisteren avond omstreeks 9% ure, nadat Z. __..__. kennen gegeven kwaug-te-^ » » bl.uikt+b_J, U teen het midaagmadb-j denton > (W __.£ neer, nier w? ¦ . Nadat z K u de illuminatie bezigtigd en vv.-m- Zi iïkefi met blijkbare belangstelling geluisterd had, vertrok Z. K. tf. pc'- spoortrein van _OK_uro naar Amsterdam. Ne Arnhemsche Courant heeft dezer dagen gesproken van Jno.ij.lijk-1 d_h die naar aanleiding van gebeurtenissen onder liet fainisteri. Rófrassen zonden zijn gerezen tu*chen het gouvernement van Zweden en het Nederlandsch. kabinet. Zij is zelfs zoo ver gegtaö van te beweren, <lat van de zijde van Zweden «vrij krachtige" vertoogen bij onze regering Fatïcsche correspondent, die zioh gehaast heeft dienaangaande informatiën inte winnen, schrijft ons heden op grond van inlichtingen, die hem toeschijnen vertrouwen te verdienen, dat dit geheele berigt met al de daarbij behoorende bijzonderheden niets anders is dan eene mystificatie Van al hetgeen de Arnhemsche Courant heeft gelieven te zeggen, is ccen enkel woord waar. Er zijn noch onder het ministerie Rochussen , noch onder dat van van Hall, noch onder het tegenwoordig Kabinet eenige moeijelijkheden met Zweden gerezen; dc verstandhouding met deze mogendheid is de meest vricnschappelijke, en er zijn dus geene vertoogen , veel min »vrij krachtige" ingeleverd. (Roti. Ct.)
j ontleenen aan ! een van de Kaap, loopende tot 22 Mei: Met het inzamelen van bijdragen voor noodlijdenden in Nederland, gaat men hier nog steeds en met goed gevolg, voort. Onder de bemoeijingen tot versterking van het fonds der noodlijdenden , verdienen vooral met lof te worden vermeld, die van Mevr. de Gier, die eene loterij op touw zette, en door haren ijver onder hare vrienden en kennissen eene aanmerkelijke hoeveelheid prijzen bijeen kreeg. Op den avond van 3 Mei werden deze in de loge »de Goede Trouw," (waarvan haar echtgenoot oud-meester is) verloot. De opbrengst daarvan is besteed tot versterking van het maconnieke fonds der bedoelde loge, tot genoemd einde, dat met de inzamelingen onder en door de broederen een totaal van iets over de £ 50 heeft bereikt. Te Riversdale is ook een bazar gehouden tot hetzelfde doel. In de buitendistricten is men met inzamelen voortgegaan , en gedeeltelrk dooide civile commissarissen , b. v. eeno kleine som door dien van btockenstrom, maar veel meer door de predikanten, zijn er vrij wat bijdragen ingezonden. Door middel van Ds. Naudé te Queenstown, ontving de commissie met minder dan £ 140; door Ds. van Velden te Ladysmit, over de £ 77; en ook uit George , Uitenhagen , Hertzog , Riebeek en Swellendam , en Hottentots Holland kwamen der commissie deels tweede, deels vrij aanzien, lijke eerste bezendingen toe. Uit Frazersburg, waar Ds. Bamberger en de Heer Briedé zich met de inzameling belast hadden , werd voorloopig £ 45 gecollecteerd, doch men meende, dat men wel £ 75 bij elkander zou krijgen. Uit Colesberg ontving de commissie insgelijks eene tweede bezending. Te Fauresmith is door de HH. Voortaan en Vels over de £96 ingezameld. Uit Potchefstroom is £ 40 ontvangen. Te Caledon is niet alleen in de Ned. Herv., maar ook in de Engelsche kerk eene inzameling rgehouden. Eindelijk ontving de commissie een paar dagen geleden over de £ 110 uit de Paarl, waar de Heer Wiegman zich als secretaris der commissie de meeste moeite voor de zaak schijnt gegeven te hebben. De commissie is door al het gezondene en beloofde in staat.gesteld, om £ 1000, als derde bezending naar Holland te zenden, zoodat het geheele bedrag van het door haar gezondene £ 2400 (ƒ28,800) zal bedragen. Door de HH. Juta wordt ook weer over de £ 70 gezonden. LEIDEN, 28 Junij. Heden middag, na het vertrek der werklieden van den aan den Apothekersdijk wonenden steenhouwer, viel een jongen van omstreeks 7 jaren, door het springen over de aldaar liggende steenen, in het water, dat alleen weid gezien door eeno vrouw, die een aldaar aankomenden agent van politie, Cornelis Casper Eykman, uit het boyenvenster eener woning toeriep: *>Daar verdrinkt een kind!" Die uitroep trok de aandacht van den agent, en naar het water kijkende zag hij niets en scheen de in het water gevallene reeds gezonken. lets zwarts zag hij eerst voor drijvend vuil aan, doch nader aan den waterkant gekomen bemerkte hij, dat het een pet was, waarop de agent dadelijk geheel gekleed en gewapend en met chacot -op te water ging en naar de plaats, waar de drenkeling gezonken scheen, toezwom. De door het zwemmen veroorzaakte beweging deed den reeds zinkenden weder opwaarts stuwen, hij werd gegrepen, aan wal gezet en door zijn redder naar zijne woning aan het Galgewater gebragt, alwaar de moeder uit erkentelijkheid haar knipje uit den zak haalde en den inhoud den redder aanbood, die dit weigerde en zich onmiddellijk verwijderde, zioh aan de dankbetuigingen zelfs onttrekkende. § DELFSHAVEN, 27 Junij. Gisteren werd alhier op plegtige wijze de nieuwgebouwde burgerschool ingewijd, in tegenwoordigheid van al de kinderen en zooveel publiek als het gebouw kon bevatten. De burgemeester, de schoolopziener en de president der schoolcommissie hielden gepaste toespraken en de jeugd, die dat met gezang afwisselde, werd op chocolade en krentenbroed onthaald. Des namiddags gaf de raad der gemeente een luisterrijk diner dat tot laat in den avond, onder gezellig verkeer duurde, en waar met den schoolopziener ook al de hoofdonderwijzers waren aangezeten . HUISSEN, 27 Junij. Heden voormiddag, tusschen 11 en 12 ure, ontstond hier brand in de sigaren-fabriek van P. van Os Jr., waarin eene aanzienlijke hoeveelheid sigaren en tabak aanwezig was. De brand, bij den aanvang ontdekt, was met behulp van twee spuiten spoedig gebluscht, zoodat het gebouw betrekkelijk weinig heeft geleden en de schade aan den tabak meer door het ingevloeide water, dan door het vuur veroorzaakt is. * UTRECHT, 28 Junij. Op het gymnasium alhier had heden het examen plaats van de kweekelingen der hoogste klasse; tot studenten werden naar de hoogeschool bevorderd de HH.: A. Dodt, J. Roëll, D. A. Montijn , G. A. Nahuys, P. W. Prins, A. de Jong, J. J. van der Lip, E. C. W. de Balbian van Doorn, Sehuurbecque Boeije, W. H. de Beaufort Sr., van Sorgen, W. H. de Beaufort Jr., H. Vermeng, J. van Mansvelt, Crommelin, J. Cambier van Nooten, van der Post en D. Beets. * UTRECHT, 28 Junij. Met do administrative dienst der troepen, die gedurende de maanden Julij, Augustus en September in de legerplaats te Zeist zullen kamperen, is belast geworden de 2de luit.-kwartiermeester Bronner, van het Bste reg. infanterie. — Den lsten en 15den der volgende maand zullen de miliciens der ligting van 1859, thans nog in activiteit by de corpsen infanterie, die tot aanvulling van ontbrekende vrijwilligers gestrekt hebben, met onbepaald verlof huiswaarts worden gezonden. NIJMEGEN, 28 Junij. Dezer dagen zal door het comité ter feestregeling het programma worden bekend gemaakt voor het vijfde Nederlandsch Nationaal Zangeisfeest, hetwelk van 2 tot 6 Aug. a. s. alhier zal gehouden worden. Reeds heeft een aantal liedertafels, waaronder de voornaamste van Amsterdam, 's Hertogenbosch , enz. hunne medewerking toegezegd; terwijl de Heeren G. A. Heinze van Amsterdam en J. C. Boers van Delft de directie vau de uitvoering der gezamenlijke liedertafels welwillend hebben op zich genomen. Tot meerdere opluistering van het feest is ook door het comité het muziekcorps van het 17de Pruisische infanterie-regement, onder directie van den Heer Ernst Weissenborn, geëngageerd, welk muziekcorps nog dezer dagen bij het groote studentenfeest te Utrecht den meesten lof inoogstte. Dit alles voorspelt dus voor onze stad eenige genoegelijke dagen en hèt is te verwachten , dat ook een aantal vreemdelingen van deze gelegenheid zullen gebruik maken om Nijmegen en zijne heerlijke omstreken te bezoeken. Het feestgebouw, waarin de uitvoeringen zullen plaats heUben , zal worden opgerigt op het terrein van en naast het kasteel Bath- Üuwe-Zate van den Heer F. J. Hallo en zal door sierlijkheid en ruimte uitmunten. Het Valkhof, door eene brug over den Lindcnberg aau het feestgebouw verbonden, zal de beste gelegenheid aanbieden tot hel houden van matinees en soiree, musicales ; terwijl eeno rijke verlichting bij avond aan dit heerlijke oord, eenig in ons land wat ligging en vergezigton betreft, nog meer luister zal bijzetten. BEUSICIIEJI, 27 Junij. De paarden markt alhier thans afgeloopen zijnde, zien wij ons in 'staat gesteld het navolgende daaromtrent mede te deelen. Op dc hengstonmarkt deu 18 en 19den dezer gehouden, werden 51 hengsten ten verkoop aangeboden , waarin de handel zeer levendig was, zijnde er ecu twintigtal voor ƒ 400 en daarboven verkocht, waarvan de meesten , en vooral de zwarte voor Engelsche rekening. De paardenmarkt was mede zeer levendig, daarop werden aangevoerd: den 20sten Junij 592 paarden; den 21sten Junij 1027 paarden; den 22sten Junij 403 paarden; den 24sten Junij 110 paarden. De handel vooral in de beste soorten vertoonde veel levendigheid ; eene menigte paarden zijn voor ƒ 450 tot 600 per stuk verkocht, meestal voor Fransche rekening; ook de Duitsche kooplieden, waarvan een meer dan gewoon getal de markt bezocht, hebben een groot aantal paarden opgekocht. De schapen- en varkensmarkt van den 26sten was minder druk dan gewoonlijk, zijnde er slechts 756 schapen en 118 varkens aangevoerd; de handel daarin was tegen goede prijzen, zeer geanimeerd. (T. W) GRONINGEN , 27 Junij. Gisteren is aan de hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de geneeskunde de Heer S. Straling Tresling, van Groningen, na het verdedigen van een academisch proefschrift: liet voorkomen der corpora amylacea in liet dierlijk organisme en heden de Heer W. Beekhuis, van Lecns na hot verdedigen van eene verhandeling over emphysema pulmonwn. Heden werd bevorderd tot doctor in de beide rcglen de Heer H. A. Span daw, van Zuidbroek, na verdediging van eenige quaestiones ju? is inmigurales. * OLST, 27 Junij. Gisteren werd hier het hooigewas der waarden en van sommige weilanden verpacht. Er werden vele percelen, welke verleden jaar ƒ37 a 39 opbragten , thans voor ƒ 70 a 80 van de hand gezet. * ASSEN, 28 Junij. In het belang van den handel en scheepvaart deelen wij mede , dat op het einde der volgende maand de Drentiche hoofdvaart gedurende veerden dagen zal worden gesloten. — Met den te velde staanden oogst is het uitmuntend gesteld; in een woord alles belooft eene overvloedige opbrengst. * MIDDELBURG, 27 Junij. Heden is voor het provinciaal geregtshof van Zeeland, onder voorzitterschap van den raadsheer Mr. Vaillant, de behandeling aangevangen der zaak tegen A. Polderman, oud 50 jaar , landbouwer onder St. Laurens, beschuldigd van in den nacht van 27 op 28 Jan. 11. zijne huisvrouw met voorbedachten rade te hebben vermoord, en wel door het toebrengen van herhaalde slagen op het hoofd met een ijzeren vuurschop, waarna hij haar verder onder een beddekussen heeft gesmoord, en daarna het lijk in het karnhok, negen palm onder den grond, met aan een gebonden beenen, heeft verborgen. Na voorlezing van de acte van beschuldiging, hetwelk ruim een uur heeft geduurd, zijn van de 28 gedagvaarde getuigen 22 verhoord; ten 4 uur is de zitting geschorst tot morgen; de adcocaat Mr.Ph. van den Broecke is den besch. ambtshalve als verdediger toegevoegd. GOES , 27 Junij. Heden voormiddag omstreeks elf ure hadden wij hier zwaar onweder , gevolgd door een stortregen en digte hagelbui, zoodat sommige straten letterlijk onder water stonden; het was nogtans van korten duur, de s_lgên~v?__eri zoo hevig dat de gebouwen dreunden. Viel er^ in den laagten tijd, niettegenstaande de veelvuldige onweli'srsƒ betrekkelijk weinig lucht-electriciteit waar te nemen, heden morgen was* bet omgekeerde het\geval. Reeds ten 1014 kondigde zich de nade- .end. onweersbui door herhaalde slagen in den toestel op het rijkstelegraafkantoor alhier aan, en was eeno ligte aanraking van sommige gedeelten van den toestel genoegzaam om een gevoeligen schok te ontvangen. Ten 10% ure was geene telegrafische correspondentie meer mogelijk, welke toestand meer dan twee uren aanhield. De lijn is echter onbeschadigd gebleven. — Heden in den vroegen morgen verirokken van hier 21 leden van dc boogschutterij Jaeoba van Beijeren, waarvan 15 werkende, benevens 19 behoorende tot het muzikaal gezelschap met hunnen kapelmeester, ter bijwoning van het provinciaalfeest door de konink'ijke handboogschutterij Willem 111 te Vlissingen , uitgeschreven, ter herinnering aan den tienjarigen gedenkdag van het inhalen der banier, door Z. M. als opperbeschermheer aan de sociëteit vereerd. Na verwelkoming van de voorzitters der verschillende gezelschappen, het aanbieden van den eerowyn en de loting voor de regeling van den optogt, werd volgens programma bij deze de volgende orde in acht genomen: 1. Een peleton der dienstdoende schutterij. 2. Het fanfaren gezelschap Eensgezindheid van Vlissingen. 3. Het vaandel St. Sebastiaan te paard, met twee schildknapen te voet, begeleid door de gewone leden der feestgevende sociëteit. 4—7. Boogschutteryen en harmonie gezelschappen. 8. Ceremoniemeester te paard. 9. De koninklijke banier van de feestgevende sociëteit, met twee schildknapen te paard. 10. De directie der feestgevende sociëteit. 11. Triomfwagen bespannen met vier paarden, waarin gezeten waren 11 jonge meisjes, dragende de uit te reikene medaljes, bevestigd op de daartoe vervaardigde schilden. 12. Een peleton scherpschutters. 13. Vier commissarissen, belast met de decoratie der zaal, enz. 14—19.Harmonie-gezelschappen enboogschutterijen. 20. Het vaandel de Vriendschap te paard met twee schildknapen te voet, begeleid door de buitengewone leden. En 21. Een peleton der dienstdoende schutterij. * ZUIDZANDE, 27 Junij. Heden omstreeks den middag sloeg de bliksem in de schuur der hofstede, bewoond door P. de Hulla in deze gemeente. In weerwil der aangebragte hulp door de brandspuiten in den omtrek, werd de schuur eene prooi der vlammen. Zestig muddon graan benevens vijf varkens zijn verbrand. Gelukkig, dat de paarden korten tijd te voren uit den stal gelaten waren en aizoo gered zijn. Ook het woonhuis is gespaard gebleven. * BREDA, 28 Junij. De scheepstimmerman Cornelis Bogaerts, bezig zijnde eenige werkzaamheden aan de groote boot te verrigten van den schipper Hendrik Jans, voerende de bovenlandsche aak le Jeune Gerard, werd door een aanval van beroerte getroffen, viel in het water en verdween in de diepte; bij zoude onmisbaar omgekomen zijn , zoo niet de kloekmoedige schipper Jans te water ware gesprongen en den drenkeling hadde gered.
---

