NEDERLANDEN.
al»olad n». 4.) BESLUIT van den 20sten Januarij 1861, houdende vaststelling van een algemeen tarief van ~r ; loonen der geAvigten. . _"ILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDEREXz .■-.*' Oranje-N4ssap, Groothertog ,van Luxemburg, 0,1>!*nz., ENZ. den*)0 voordragt van Onzen Minister yan BinneblandschejZaken , van DeéemberUB6o, n°i 151, 2<|e Afdeelibg; „ fj aad van Statqgchoord (advies van' den 18de|i JanuarijflB6l, n». 4), A&PI en goedgevonden ei verstaan), te<bepafen: [ „ v°e°d'w dèr maten jen gewigten .zijn be'etl WV in tèr ykino attngeljoden geAvigten te repareren en te justeren, en aBJle nun door de ijkpligtigen worde tèïkennfen ■gegeven dat zij ten Ajt 1' elöers Avillen laten doen. reken Voor deze werkzaamheden mogen zij geen hooger. loon in — danbij het volgend tarief is vastgesteld: toen, Uieren gewigten. °ür een stuk van 1 tot 5 Nederhmdsehe ponden 5 cent. " » » n 6 i> 10 . » n 71/2 » » » » 11 n 25 I) .. 10 .. 3d»B;h«d ob> -isSKio *fljB9oovljßs ,%brijis 1 Koperen gewigten. ,fl3j, tig 7 ?0r elk stuk beneden het Nederlandsch pond 2/2 cent. n*W»n9i 4lev vqoorf Sd » . &i- erfW neva v An. ar u-" " boven * . " " 10 aar »" -"ijaldiên ijzeren gewigten niet voor geAvone reparatien vatv°orïi. maar van nieuwe looden kragen of' van nieuAA'e ringen moeten te b n worden, moet omtrent het deswege door den ijker in rekening On? 6n oon vooraf met den ijkpligtige worden overeengekomen. et\vellr .T°ornoemde Minister is belast mei de uitvoering van dit besluit, 'srj ln het Staatsblad zal worden geplaatst. ravenhage., den 20sten Januarij 1861. . . T'K ] WILLE M. «'MKpto ■Minister van Binnenlandsche Zaken, *»• van Heemstra. ' Uitgegeven den zes-en twintijsten Januarij 1861. i! De Directeur van het Kabinet des Konings , ■■■ , ■ - -DE , = Kdo{l *tsbladn°. o.)! BESLUIT van den 28sten Januarij 18&1, ter uitvoering van art. 15 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 96), houdende bepalingen b, I• ■ ■■» --» -1 omtrent het gebruik der spoorwegen. V, .l-'LEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nrdek£-\"z, " ' "rins van Oranje-Nassac, Groot-Hertog van Luxemburg, <Jp a lV)' .nannoi LnennoT ei» 7(1 XPordi-agt van Onzon Ministervan Binnenlandsche Zaken, van %e.°n fovember 1860, n». 111, 3de AfdUellUg., . [ Oelet °P nrt' 15 dur wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad p* 98); Ü(.n °ns besluit van 4 April 11. (Staatsblad 11°. 15); Qeljj, da" van State gehoord (advies van den 15den dezer, n°. 1); *HöBt P l. "ader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche 'H'HbK' der' 25sten Jariuarij 4 861, n°. 183, 11de Afdeeling, To». j'"61' goedgevonden en verstaan te bepalen: *I<l ;n geven van liet bevel tot staking eener spoorwegdienst, bej •"l art \*. a. ' 111 . •■ '1 1 VS-üT YEttl de a]„e n Raad, ieder afzonderlijk; BPotir_e.~' "teene opziener op het stoomwezon der spooi-Avegdiensten . en de n dit ! er van binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering. ee)(> besluit, hetAvelk in afschrift aan den Raad van State mede. ■ gtnbosch,, den 2bste„ Januarij 1861. , 800 S vm p- , , , y2 WILLEM. l*UhT 1® lleemstra. i «SgaSTvUitgogeven den vierden Februarij 1861. Sl-GS Directeur van het Kabinet des Konings, i sesei» iövi «evai DE KoCK- WOT '!ItL 'V(IG0(!'1' i WIS BÖBI iöRfsteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 13den Fe-1 ,1 <len 1 ' n°' mi)tB SMr* : v;eVonlei. ter zee ƒ. C. 8& C/o«ir met den 16den de/er te 1» schout bij nacht onhem, onder dankbetuiging voor zijne 2(1 van ng(?Ul'ige- goede diensten, met dat .tijdstip, overeenkomstig artikol 33 dèr wet van den 28ston, Augustus lübV [Staatsblad 11 ölOfi KTSdö i StBS |11980ö i 143 S
n°. 126), op pensioen te stellen ; onder genot, ingevolge art. 13 en § a "van art. 14 der Avet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een pensioen van f 1800 'sjaars; en 2°. met gemeld tijdstip insgelijks op pensioen te stellen de officieren van administratie der Iste klasse G, L. Bronner en J. W. Sikman, ter zake van langdurige dienst, overeenkomstig § 2 a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126); onder toekenning, ingevolge art. 13 en § a Van art. j.4 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en van de wet Vah 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), aan den eerste van; eem pensidèk van if 1100 'sjaars en aan den tAveede van een pensioen van f 1000 'sjaars.! T-tèW Am ~ tf ) , _ _ : Bij b&»iu'il vjan den lSden,Februarij, 1861, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goèugevoniden,., ingevolge'de bepalingert der Wetten van den 28sten nAugustus 1851) (Slaatsblhd. nos. 128 en 129), den kapitein M. Logeman, .van het Avapen der infanterie, thans op non-activiteit, op grond van t,veertigjarige dienst, krachtens art. 42, §2, lit. a, der eerstgemelde wet, lop pensioen'te stellen, en het bedrag daarvan, met toepassingvan de artt. 14, lit. a, en 19 der laatst bedoelde wet, te bepalen op f 990.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De Minister van. Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op de kantoren werkzaam, zal vorderen; Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van lelegraftst der derde klasse, op eene jaarwedde Van acht honderd gulden; VA i 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten moet men zich uiterlijk op den 20sten Mei 1861 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebbeu aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende hafCuAA*keürige opgaaf van naam , voornaam en Avoonpluats. Gelijktijdig moeten Avorden overgelegd bewijsstukken waaruit blijkt dat men is; a. Nederlander en geboren in een der jaren 1831 tot 1843 ingesloten; /'. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name djDofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten April 1861 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening dpor het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten April 1801 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van djes verzoekers v;istc Avoonplaats; ' ', 4°. het vergelijkend onderzoek, Avaartoe de belanghebbenden nader Avorden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den lOden en Uden Jlunij 1861; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schiift; ib. do Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst mot de leer dor evenredigheden, die der gewone en tiendeeligo breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en o-ewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eirste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste grimden van het regtlijnig teekenen; 6U. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der Avet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47) 6f verzoeken behelzen om ontheven te Avorden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; ' 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op Avie toen de keuze tiiut is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmeldoni met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde beAvijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n». 3; B°. 'personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, d ch op wie de keuze niet is gevallen, Avorden niet moer toegelaten. 's Gravenhage, den 12den Februarij 1861. Namens den Minister, SSeölv-li > De Secretaris-Generaal, . loc m eeaioc •'• «c"R°üFR 1 ■ . ...
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der slagtoffers van den watersnood ontvangen: I°. van het bestuur van het gezelschap » Musumator " onderde zinspreuk » Ter aankAveeking van kennis" te Schoonhoven, de opbrengst eener door dat gezelschap met zamenwerking van het muziekgezelschap »De Harmonie" op 1 Februarij jl. aldaar gehouden openbare vergadering f 122.25; 2°. van den burgemeester van Leiden : a. opbrengst eener inzameling onder de kweekelingen van het instituut van den heer Eichman aldaar f 54.80 b. van twee meisjes 2.00 c. opbrengst van de soiree door de Rederijkerskamer >! Vondel" en de vereeniging van musici uit het Leidsch orchest den 7den dezer gegeven 551.50 te zamen f 608.30 3°. van den burgemeester van Dreischor, opbrengst eener collecte gedaan onder de kinderen op de openbare school aldaar door den hoofdonderwijzer f 12.73 ft; 4°. van don Commissaris des Konings in Friesland: a. van ingezetenen van Wanswerd f 131.00 b. van de schoolkinderen te Hommerts 17.05 c. uit Bertikum en Kloosteranjum . . ' 272.77 te zamen f 420.82 s°. van den burgemeester vwtiZijpe, de bij hem als lid der kantonnale commissie uit Schagen ontvangen opbrengst eener collecte gedaan in de gemeente St. Maarten c. a. f 220; 6°. van den burgemeester van Heilo, opbrengst van de aldaar gedane collecte: a. in de Nederduitsche Hervormde kerk f 229.455 b. in de openbare school 9.23 te zamen. ... f 238.685 7°. van den heer W. baron van Goltstein, ook uit naam zijner medecommissarissen, opbrengst eener soiree den 12den Februarij gegeven in het Hotel de Oude Doelen te 's Gravenhage f 4025; B°. van den burgemeester van den Bommel, opbrengst eener in die gemeente gedane collecte, met inbegrip van fl6 door den hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school van de schoolkinderen ingezameld f 160.10; 9. van Xte M.edemblik: a. opbrengst eener door eenige particulieren gedane collecte f 255.99» b. opbrengst eener door eenige dilettanten gegeven soiree musicale et littéraire 178.50 c. eene bijdrage van de kinderen der Zondags- en openbare burgerschool aldaar 28.87 d. bedrag eener inzameling gedaan bij gelegenheid eener vergadering van de afdeeling Medemblik en omstreken der maatschappij van landbouw 52.00 te zametn. . . f 515.36 10°. van den Minister van Marine, het bij hem ontvangene van den kapitein ter zee C. J. Berghuis, directeur en kommandant der marine te Amsterdam, als eene vrijwillig afgestane gift door de bemanning van het wachtschip aldaar, waarin is bijgedragen : door het etat-major en eenige anderen f 35.98 en door de verdere bemanning 149.26 te zamen. . . f 185.24 11°. van den Commissaris des Konings in Noordholland: a. opbrengst van collecten gedaan: te Oterleek. ... f 270.55 )> Wognum. . . . 625.00 in de kerkelijke gemeente van Grootschermer. . 148.71 in dat gedeelte der kerkelijke gemeente van de Noordschermer, dat tot de burgerlijke gemeente Zuid- en Noordschermer behoort 49.35 b. giften van de scholieren te Grootschermer .... 14.18 te zamen. . . f 1107.79
---

