NEDERLANDEN.
lede Majesteit den Koning is op heden door eene Commissie van
ge0, an de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden het volbij j oor die Kamer vastgestelde adres van antwoord op de troonrede epening der tegenwoordige zitting: Sire ! eïiuo- Weede Kamer der Staten-Generaal acht zich gelukkig de verze<be £ te mogen herhalen der gevoelens van trouw en verknochtheid, even a,s de geheele natie, jegens Uwe Majesteit en het Üw . J Huis bezielen. I*3 ramPen door ijsgang en overstrooming troffen eenige provinciën. dar erkennen wij de uitstekende hulpvaardigheid, daarbij zoowel *Wr Tjleemdebng als landgenoot aan den dag gelegd. Het voorbeeld, edel Majesteit gegeven, heeft daartoe niet weinig bijgedragen, en Strekei 6 door Haar betoond bij het bezoeken der geteisterde 9b ' eft «Rerwege een gevoel van erkentelijkheid ingeboezemd. versjt a.nd tusschen Vorst en Volk is daardoor, zoo mogelijk, nog geworden. I>et deC°m Was ons we verklaring, dat de betrekkingen van Nederland , andere Mogendheden op den meest gewenschten voet blijven. Met is wt|ste'^ng vernamen wij , dat eene overeenkomst met België tot stand öe °jm,on tot billijke regeling van de aftappingen uit de Maas. e,leriei "'"S van den Koning van Italië zal, hopen wij, blijken in jje a«ds belang te zijn geschied. '*rJ(}rnj=ünstige getuigenis over den geest en den ijver van de zee- en eei"b-?'i, onze belangstelling gewekt. Ter versterking van de "«Uw , eid des lands blijft, ook na de aanneming der wet op de t)e ' , mditie, de regeling der schutterijen dringende behoefte. Dbenlam^en' Nederlandsch Indie even als Nederland tronen, j hulpvaardigheid opgewekt en daardoor gestrekt ioPeo D a"d tusschen moederland en koloniën te versterken. Wij j j'W de toestand onzer overzeesche bezittingen al meer en meer ?ee Inoge gunstig te zijn, en dat door den moed en de trouw van etl 00~fen bandmagt, met beleid aangewend, de opstand in de Zuiderl e erafdeeling van Borneo spoedig moge worden onderdrukt. *e der slavernij in de West-Indische koloniën wordt door .ni nscnelijkheid gebiedend gevorderd. Wij wenschen levendig, dat tslu^eUWe Pooing om daartoe te geraken , eindelijk met gunstigen Ari3 Worde bekroond. toege?ere wets-ontwerpen op het koloniaal gebied, die ons worden 'reki r- Z*en WÜ met verbiugen te gemoet. Wij vertrouwen dat die Aa de regeling van het beheer en do verantwoording der koloniale zvji) n' de drukpers en de uitgifte van de cultuurcontracten daarbij j\f6 len worden gemist. 1 «Q|di a angstelling vernamen wij, Sire, dat de binnenlandsche aange- :6ci(]6 in velo opzigten stof tot tevredenheid geven en dat verschilvre,i £en van volksbestaan, hoezeer met bezwaren te kampen hebbende, J)e Sende uitkomsten mogten opleveren. lVeteQ £dedeelingen Uwer Majesteit omtrent den bloei van kunsten en %f ,i ft;lPpen en de vorderingen in de nijverheid, onlangs gebleken e e ln Noordholland gehouden nationale tentoonstelling, waren ons ?er wptni,'',1»eil WÜ met genoegen do verzekering van de gunstige werking ?°efte °P bet lager onderwijs, en vertrouwen, dat de levendige be-1 hooniet0niet aan de regeling van het middelbaar, maar ook van • erbf-31' onderwijs spoedig zal kunnen worden bevredigd. 1 '-'St '"' was de aankondiging Uwer Majesteit, waardoor ons het i SnT,^e°PDnd , dat in het aanstaande jaar een aanzienlijk deel ?°op Av st\verken voor de staatsspoorwegen tot stand zal komen. Hieruit v tde hoop verlevendigd, dat Nederland niet te lang van het lic vl, t noodzakelijk vervoermiddel verstoken zal blijven. *1, rbetoring onzer waterwegen, voor den handel eene behoefte, l'e m mede tot stand kunnen worden gebragt. t'j tïief ?edeeiingen omtrent den staat van 's Rijks finantien vernamen i°e«iyt be^arigstolling. Wij hopen, dat de wettelijke regeling van het j, .P de geldmiddelen, zoo als de Grondwet die vordert, en de ° VanYan bet belastingstelsel, ook in verband met de gemeente■ 6 ' niet uit het oog worden verloren. 1)8 ivorj ntwerpen, die door Uwe Majesteit op verschillend gebied v t)6 . en toegezegd, zullen wij naauwgezet onderzoeken. ', d*e onB wacht, is wederom gewigtig. Wij zijn bereid tot ■J eetie ° daftrvan onze beste krachten aan te wenden , overtuigd , dat °ordio.; overeenstemming tusschen Regering en Vertegenö g daardoor het heil van Nederland zal worden bevorderd. ]u- . heeft op dit adres het volgende geantwoord: 1)5 MljN'E lleeeen ! ang met bijzonder welgevallen de herhaalde verzekering van trouw en verknochtheid van de Tweede Kamer, en met haar wensch Ik, dat de vervulling der gewigtige taak, die haar wacht, het heil van Nederland zal bevorderen. Ik verzoek u der Kamer Mijnen dank voor dit haar adres van antwoord over te brengen. Bij besluit van 24 September 1861, n°. 85, heeft Zijne Majesteit aan jhr. mr. G. J. C. Schimmelpenninck, H. D. kamerheer, dienstdoende bij H. M. de Koningin, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der orde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groot-hertog van Saksen Weimar Eisonach geschonken. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 24sten September 1861 , n°. 97 en 98, zijn benoemd: tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. E. J. Modderman, advocaat te Groningen ; en tot plaatsvervangend kantonregter te Almelo, mr. B. Mulder, advocaat aldaar. Bij besluit van den 24sten September 1861, n°. 103, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de 2de luitenants G. A.H. van Steenvelt, van het 4de, en J. A. 11. Boellaard, van het 2de regement infanterie, ieder in hunnen rangen ancienneteit, over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve deinoodlijdenden door den watersnood , ontvangen : van den heer J. J. Langelaar to Bloemfontein in den Oranje-Vrijstaat (Zuid-Afrika), door bezorging van den heer mr. H. A. L. Hamelberg aldaar, f 25.20.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Ten gevolge der uitwisseling op den 20sten September 1861, van de Nederlandschë en HanoverscUe acten van bekrachtiging op het verdrag wegens den afkoop van den Stader tol, zijn de Nederlandschë schippers ontheven van de verpligting om den borgtogt te stellen, bedoeld in de kennisgeving geplaatst in de Staats-courant van 27 Juuij jl.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood op Java, van den heer D. Frankamp, oud-majoor der artillerie , te Vught, ontvangen een postwissel groot f 9.10, als de zuivere opbrengst van een door hem in het licht gegeven werkje.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het ministeriele Londensche morgenblad, de Morning Post, behelst in zijn nommer van eergisteren een hoofdartikel hetwelk niet gunstig voor de Poolsche beweging is. Wij erkennen volmondig — zegt dat blad ■— dat het Weener verdrag aan Polen regt gaf op eene andore behandeling, dan die het van Rusland heeft ondervonden; maar het genoemde verdrag is door Keizer Nikolaas in 1831 en 1882 geschonden; en thans zijnen opvolger ter verantwoording to roepen inbreuk op het volkenregt, welke nagenoeg dertig jaren geleden is"gepleegd, is eene goregtigheid welke te lang achterna komt. Zonder de wijze waarop Polen door Rusland bestuurd is te willen goedkeuren of verschoonen, kan men zelfs nu nog twijfelen, of Polen reeds de onmisbare bestanddeelen voor eene constitutionele staatshuishouding bezit. Er is geen uit inlanders bestaande middenstand in de steden van Polen, de vereischten van gegoedheid, verlichte begrippen en beschaving in zich vereenigende; en zonder zulk eenen stand is het constitutionele staatsbestuur eene onmogelijkheid. De voornaamste personen in de Poolsche steden zijn Joodsche woekeraars en geldschieters, benevens Duitsche ofLievlandsche landverhuizers en winkeliers; on tegen de Duitscbers zijn de Polen nog vijandiger gestemd dan tegen hunne Russische meesters. Op het platte land van Polen is een gegoede adelstand, welke duizenden akkers land als leengoed, maar weinig geld of gereed kapitaal bezit, benevens eenen armen adelstand, welke oneindio- veel talrijker is en ijdele titels zonder land of geldbezit; en in zulke volksklassen als deze zou men bezwaarlijk stof voor de vorming van repraesentative vergaderingen of instellingen kunnen vinden. De Poolsche edelen, van aard praatziek, verkwistend, woordenrijk, ijdel, wispelturig en tot roekeloosheid toe dapper, hebben steeds getoond met oordeel, degelijkheid en vastheid van karakter niet genoegzaam bedeeld te zijn, en waren altijd door onderlinge veeten verdeeld. Hunne
vrijheid ontaardde in regeringloosheid, en hun aandeel aan het bestuur in willekeur." — De Morning Post van gisteren berigt dat Engeland, Frankrijk en Spanje afgesproken hebben onverwijld in Mexico gezamenlijk tusschen beide te komen, om voor hunne onderdanen voldoening van schuldvorderingen ten laste van het Mexicaansche gemeenebest te verwerven. Volgens het tusschen die mogendheden vastgestelde plan zullen zij in Vera Cruz, Tampico en eene of twee andere havens van Mexico door hare consuls, geschraagd door de aanwezigheid van eenige oorlogsschepen van hare eskaders, de in- en uitvoerregten doen heffen naar de bestaande tariven, de helft van derzelver opbrengst aan de regering van Mexico uitkeeren, en de andere helft voor de sehuldeischers inhouden, tot dat hunne vorderingen geheel zullen gekweten zijn. Indien de Mexicaansche regering weigerde dit plan te laten uitvoeren, zou zij door het blokkeren der Mexicaansche havens worden genoodzaakt om daarin toe te stemmen. — Blijkens de jongste berigten uit Manchester, zegt de Londensche Times van jl. Maandag, zien de katoenfabrikanten eene nieuwe reden tot gedeeltelijke staking van den arbeid in de omstandigheid dat eene rijzing van den prijs der manufacturen, evenredig aan de rijzing deikatoen, nog steeds uitblijft. Aldaar en in de omstreek wordt overal, naar men meldt, door de bestuurders van katoenspinnerijenen weverijen aan hun werkvolk aangezegd, dat het slechts vier dagen in elke week aan het werk zal worden gesteld. Verscheiden firma's beperken den arbeid tot drie dagen van elke week; en sommige hebben bekend gemaakt, dat hare fabrieken geheel zullen stilstaan. Volgens sommige berekeningen wordt er nu vijf en twintig per cent minder katoen verwerkt dan gewoonlijk.
---

