NEDERLANDEN.
a°llJ'fisB6l' WIJ WILLEM In, bij de gratie Gods, Koning "• der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , t, _ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. °P et aan ns iogediend verzoekschrift van commis*estirrH Rijn- en IJssel-Stoomboot-maatschappij, tot dusverre geïnde *" ?-amPeni daarbij overleggende het ontwerp eener acte, houde w- Uzigingen van de statuten dezer naamlooze vennootschap, gelijk l8(Ji .'.Slngen door de aandeelhouders in hunne vergadering van 23 Maart Q z'Jn vastgesteld; Pde voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 24 Julij jl. n°. 148; alsrrlf °P de artt- 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Wuarj.e °P Ons besluit van 7 Julij 1*56, n°. 16, op dat van 22 Fe- ■»- •' n°' en °P de vroeSol' m laatstgenoemd besluit aange- Koninklijke besluiten, alle deze vennootschap betreffende, . Hebben goedgevonden en verstaan: Vat, j Dewüliging te verleenen tot de hierboven aangeduide wijziging °Hver .s^atuten der Rijn- en IJssel-Stoomboot-maatschappij, zulks echter gron(j lnderd de regten van derden, wolke deze zouden vermeenen op >an l J&n art- 40, tweede lid, Wetboek van Koophandel ten aanzien en • oorsPronkelijk, doch thans verminderd bedrag van elk der aan- On 1!1 vennootschap te kunnen doen gelden. Vaa 'e Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, T,an afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister Ij Zaken. et den 26sten Julij 1861. fie u- ■ WILLEM. munster van Justitie, GODEFROT. by dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] besluit van den 27sten September 1861, n». 100, heeft Zijne Vion eit Soedgevonden, met ingang van den lsten Januarij 1862, te G. Q/]en tot directeur der Nederlandschë Handelmaatschappij den heer den „ ccn< koopman, lid der kamer van koophandel en fabrielcen en van bolleenteraad te Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
I°, , van Finantien heeft bij resolutie van 5 September jl., ftija ' bepaald, dat de mosterd, die gemalen en alleen met eenigen *H)so aangezet in vaten ingevoerd wordt, zal worden belast met het 'iet fe. regt van één per cent der waarde, verschuldigd van goederen ,in ~"J niet bij name genoemd.
i De» "vr. . ril mster van Finantien heeft onder dagteekenina; van 12 Septemgerj n°- 105 > aan de provinciale directeurs der directe belastini>'\ nz'' doen afgaan de volgende missive: 2i>3t e' buiten- werking-stelling,der resolution vanden 12den October en November 1854, n°. 120 en 8, heb ik de eer UWEd.Gestr. te vej-e: ni om aan de daarbij betrokken ambtenaren in uwe directie de '''"'«ijtV ofders ult te vaardigen, dat voortaan de boom- of olijfolie, Vei"ifti tt"* voor fabriekgebruik bestemd, ten einde tegen betaling van het k 0 regt van vijftig cent het vat ten invoer te worden toegelaten, "^ijoerf16 v_an de belanghebbenden moet worden vermengd met tien vin" ö e" dierlijke olie op elke honderd kan. 2.9 vermenging kan dan alleen worden nagelaten , wanneer de hoe- ?egeVe6ld der bedoelde olie van dien aard is, dat er omtrent de aanoes aatn„ stemming der ol'e DÜ de ambtenaren geen de minste twijfel
, lig ]y». . t r il ster van Finantien heeft onder dagteekening van 12 Septem- n°' ' aan e verschillende provinciale directeurs der directe " V i°6n ' enz"' afgaan de volgende missive : .* a ens § 8 der instructie van den Bsten September 1857, n°. 25, !/id.stinn e belanghebbenden de keuze worden gelaten tusschen de twee aQdsi WaaroP ZÜ verlangen het jarig tijdvak van vrijdom voor ii n °ffen te doen ingaan. l 6 keu za" administratie dat tijdstip onverschillig zijn en dus **U 0 ?e van den belanghebbende kunnen worden gevolgd ; doch het 1 »ek gebeuren, dat er redenen bestaan, die een ander tijdstip als "Zo °v?e voor de administratie verkieslijk maken. v D'jv. i 3 het wenschelijk, dat het jarig tijdvak van den vrijdom >an denZOU"Z'e<^ers aanyange met 1". Januarij , omdat voor de regeling v°Orra , Vrijdom over het alsdan afgeloopen jaar eene opname van den >ccl „ *~ geraffineerd zout in de fabriek noodig is , en zulk eene opname oegelijker in de maand Januarij dan in de maand Julij kan plaats hebben. _Ook uit andereu hoofde kan het voor de administratie verkieslijk zijn, dat het jarig tijdvak op een bepaald tijdstip inga. n In zoodanig geval behoeft, indien de belanghebbende een ander tijdstip verkiest, diens keuze niet te worden gevolgd, maar moet de administratie aan den aanvang van het jarig tijdvak op het door haar gewenschte tijdstip vasthouden. 11 Het is mij gebleken , dat dit door sommige ambtenaren anders wordt begrepen; zij verkeeren in het denkbeeld, dat steeds, en in elk geval, de keuze van den belanghebbende zou moeten worden gevolgd. 11 Dat ligt echter geenszins in de bedoeling van gezegde § 8, terwijl ook art. 5 van het Koninklijk besluit van den 3deu September 1857 (Staatsblad n°. 105) de administratie geheel vrij laat, om het gedachte tijdstip onafhankelijk van do keuze des belanghebbenden te regelen."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De vraag van de vereeniging der Donau-Vorstendommen, welke in 1856 en 1858 in de dagbladpers en bij de diplomatie zoo veel is besproken, komt op nieuw te berde. Te Konstantinopel is dezer dai'en eene conferentie ter behandeling derzelve gehouden; en deze heeft, volgens telegraphische berigten, geene. bepaalde uitkomst opgeleverd, daar Rusland, Oostenrijk en Pruissen zich tegen , — Frankrijk, Engeland en de Porte voor de vereeniging verklaarden. Naar aanleiding daarvan pleit de Parijsche Constitutionnel, een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, voor de geheele zamensmelting van Moldavië en Wallachye tot éénen staat. Hij meent, dat de bevolking dier landen het regt heeft om de Rumanische nationaliteit weder op te rigten, en dat de eenige bedenking, welke daartegen met grond zou kunnen worden ingebragt, door de toestemming der Porte is weggenomen. Hij erkent dat er door het bestuur van den vorst Coutza of, juister gezegd,- door de partijen wier leiding het volgt, vele feilen begaan, vele dwaalbegrippen omhelsd zijn; maar hij houdt vol, dat het Rumanische volk rijp voor zelfbeheer is, en herinnert, als bewijs daarvan, dat het zich aan de bepalingen van het Parijsche Congres en aan het oppergezag dor Porte gewillig onderworpen heeft. — De minister van marine van Frankrijk heeft, gelijk de Constitutionnel berigt, eene commissie benoemd om de tentoonstelling van werktuigen en producten der visscherij te Arasterdam te gaan bezigtigen. Een officier van de Fransche marine is voorzitter dezer commissie. — De Parijsche Patrie zegt, dat er, op de tijding der laatstelijk in Japan voorgevallen gebeurtenissen, oorlogsschepen uit de Chinesche wateren naar Jeddo, de hoofdstad van Japan, gezonden zijn. ii Men verzekert, zegt het even genoemde blad, dat het Fransche gouvernement besloten heeft de belangen zijnor onderdanen in Mexico krachtdadig to beschermen, maar omtrent de daartoe aan te wenden middelen nog geen bepaald besluit heeft genomen." — De Bank van Frankrijk heeft gisteren het disconto verhoogd en op s'/. per cent gesteld. De groote aankoopen van graan, welke buiten 's lands voor Fransche rekening worden gedaan, hebben het bestuur der Bank dien maatregel doen noodig achten, ten einde het wegvloeijen van haren voorraad specie te verhoeden.
---

ITALIE.
In de jongste berigten uit Napels wordt van den strijd tegen de struikroovers en de gewapende aanhangers der voormalige regering schier niet meer, of enkel in het voorbijgaan gewaagd. Volgens een bij de Londensche Morning Post ontvangen schrijven uit Parijs zjjn aldaar officiële depêches aangekomen, meldende dat er in de laatste dagen geene benden gewapende reactionairen meer uit Rome naar de Napelsche gewesten waren vertrokken. De Napelsche berigtgever van de Londensche Times zegt in een schrijven van den 18den dezer, dat er in de laatste dagen geenerlei tijdingen van zorgbarenden aard uit de provinciën ontvangen waren, en dat het handelsverkeer er op vele plaatsen zijnen gewonen loop begon te hernemen. Hij gelooft echter, dat de struikrooverij en de gewapende reactie in de Napelsche gewesten nog geenszins uitgeroeid zijn, en dat de door den strijd tusschen de twee partijen verwekte haat en wraakzucht nog lang zullen blijven bestaan. Ook vreest hij, dat de ligting van 30,000 Napolitanen voor het Italiaansche leger, welke maatregel reeds sedert geruimen tijd vastgesteld is, maar nu eerstdaags ten uitvoer zal worden gelegd, veel tegenkanting bij de bevolking zal ontmoeten en voor de reactionairen nieuwe wapenen tot bestrijding der bestaande orde van zaken zal opleveren. Het Italiaansche gouvernement heeft onlangs, gelijk gemeld is, in het vertrouwen op de deugdelijkheid van de leer der handelsvrijheid, het verbod van den uitvoer van granen en andere levensmiddelen uit de Napelsche gewesten definitief opgeheven, ofschoon de oogst er over het geheel ongunstig was uitgevallen, waarvan verdere rijzing der graanprijzen in die gewesten het gevolg is geweest. Het gouvernement schijnt echter de zorg voor de volksvoeding aldaar nog niet geheel aan den particulieren handel te durven overlaten. Althans wordt in het even aangehaalde schrijven uit Napels gemold, dat het gouvernement eene groote hoeveelheid graan aankocht, om in den aanstaanden winter eenen voorraad beschikbaar te hebben. — Een schrijven uit Rome van deu 21sten dezer, door verscheiden Parijsche dagbladen medegedeeld, behelst bijzonderheden omtrent de sluiting van het huwelijk tusschen den aartshertog Karel, eenenbroeder van den gewezen groothertog van Toscana, cc de prinses Maria Clementina, eene zuster van Frans 11, hetwelk, gelijk gemeld is, op het Vaticaan door den Heiligen Vader zelyen is ingezegend. Volgens dat schrijven heeft Zijne Heiligheid, na de mis, de volgende woorden tot de jonggehuwden gesproken: » Thans zijt gij genoodzaakt om in een vreemd land te leven; en het is niet zonder reden, dat God in zijne wijsheid politieke beroeringen toelaat, welke zoodanige gevolgen hebben. Deze worden door God toegelaten , opdat een ieder in den tegenspoed en in de eenzaamheid zijne pligten beter leere begrijpen en tot vervulling derzelve kracht en wijsheid bekome. Wanneer gij door den onspoed gelouterd en gesterkt zult zijn, zal de Voorzienigheid u voorzeker weder in het land uwer vaderen brengen ; want het is eene onmogelijkheid, dat do dag der geregtigheid uitblijft. De dag zal komen, waarop de Heilige Geest doelde, toon Hij zeide dat de waarheid uit de aarde is opgerezen en de geregtigheid van omhoog is gedaald. In tusschen zegen ik u" enz.
---

