BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Pfoej l Russische Staat's-Anzeiger van gisteren bevat eene koninklijke 11 l4flat'e' den volke verkondigd wordt, dat de Koning zich Mla>j en October naar Koningsberg zal begeven, om aldaar in gemeenden de Koningin de plegtige krooning, in bijzijn van de beide a* "lat h6S en der verder ontboden getuigen, te voltrekken , 'en Unne Majesteiten den 20sten October Koningsberg verlaten en den daaraanvolgende hunnen plegtigen intogt in Berlijn houden zullen.
---

ITALIE.
?M v rig' dat dezer dagen eene bende gewapende Spanjaarden onder r»g v an zekeren generaal Borjes in Calabrie was geland om er de reges PdyJ* Koning Frans II to herstellen, wordt door het Parijsche blad u-°P "ieuw voor onwaar verklaard, met bijvoeging dat de landing "cht'ï gekomen bende sluikers aanleiding tot dat valsche heeft gegeven.
— Het katholijke Journal de Bruxelles deelt een schrijven van zijnen correspondent te Romo van den 7den dezer mede, waarin het volgende voorkomt: »De Heilige Vader heeft zich heden, eenen van de dagen welke aan de vereering van den Heiligen Franciscus van Assisi zijn gewijd, naar eene van de kerken begeven om de afkondiging bij te wonen van het besluit, waarbij dezer dagen 23 zendeling-predikers van de orde van St. Franciscus, welke voorheen in Japan den marteldood zijn gestorven, zaliggesproken zijn. Overal langs zijnen weg is de Paus met levendig gejuich begroet door de volksmenigte , welke van alle zijden was toegesneld om zijnen zegen te ontvangen. ii De Heilige Vader heeft bij die gelegenheid eene redevoering gehouden, welke diepen indruk heeft gemaakt bij allen, welke die schoone plegiigheid bijwoonden. Zijne Heiligheid heeit met bewonderenswaardige geestkracht en klem gesproken. Hij heeft nadrukkelijk verklaard, dat geen vergelijk ten aanzien der kerk mogelijk was; hij heeft degenen gelaakt, welke uit vrees voor gevaren of voor vervolging geneigd mogten zijn om het oor te leenen aan voorstellen, welke tegen hun geweten strijden; en hij heeft alle katholijken, priesters en leeken, vermaand om op dit punt pal te staan. Alle aanwezigen waren door de woorden van den Heiligen Vader diep getroffen." — De heer Bermudez de Castro, welke vroeger Spanje aan het hof van Napels vertegenwoordigde, heeft zich, na eenigen tijd met verlof in zijn land te hebben doorgebragt, in het begin dezer week naar Rome begeven, om er weder als gezant van Spanje bij Koning Frans II werkzaam te zijn.
---

NEDERLANDEN.
*°ü K n. sten dezer is door Zijne Majesteit ontvangen de graaf bu.it octugsmarck, ter overhandiging zijner brieven van rappel, als vaQ Tj£BWoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning bij het Nederlandschë Hof. goecjLl)esluit van 25 September 1861, n°. 58, heeft Zijne Majesteit 'S. Cge.Vonden te benoemen de heeren L. H. Bruin, als dijkgraaf en Nievj en F. J. van Dijk, als heemraden van het heemraadschap uw Mathenesse c. a. (Zuidholland). >erlee If°mnkliJk besluit van den 19den September 1861, n°. 69, is M n 6en Pensoen ten laste van den Staat, aan : Btraf' ®oesburg, gewezen bewaarder der lste klasse, 2de rang, in de j. gevangenis te Woerden, ten bedrage van f 177; °Ver' Vran As of van Ast, gewezen tweede meesterknecht bij de directie jp Qen arbeid aldaar, ten bedrage van f 313 ; W i-°°°gers, gewezen bewaarder der lste klasse, lste rang, aldaar, 4Dedrage van f 263; ter, 'langen, gewezen cipier van het huis van bewaring te Harderwijk, 47 van f 50; — en zulks op grond van artt. 3, 5, 29, 43 en l&4g r betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei {Stonf\Staatsblad n». 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1861 "Msblad n°. 49). is ZiJner Majesteits besluit van den 25sten September 1861, n°. 55, beve!!? tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te >«ïv er mr. J. H. van Delden, procureur bij die regtbank en plaatsa gend kantonregter aldaar. , üïi y,. ls he* Vner MaJesteïts besluit van den 25sten September 1861, n°. 67, •>iss Vlce-presidium der commissie van administratie over de gevange-0o te Zwolle opgedragen aan het lid dier commissie mr. G. D. Ribbius, aat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Overijssel. Èij y . . %,'*. Majesteits besluit van den 25sten dezer, n". 53, zijn, p)nsang van den eersten October aanstaande, de eerste klerken bij Partement vanMarine W. G. F. Dornbach, S. Wolfson, A. L.C e' en e •^on9!l van Arkel, bevorderd tot adjunct-com-11 bij dat Departement.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
'ar.c],r?ll's in Groot-Britannie en in Zweden en Noorwegen de Nederig, & onderdanen, even als alle andere vreemdelingen , zonder pastil (i n Woi'den toegelaten ,om aldaar te verblijven en rond te reizen, §eko e oriderdanen dier rijken, ten gevolge van hot daaromtrent overeenitfej ene met de vertegenwoordigers der hoven van Londen en Stockholm, fyjj.j e 'ande insgelijks vrijgesteld van het vertoonen van paspoorten, en Ü °P denzelfden voet behandeld, als de onderdanen der andere > Waarmede onlangs te dier zake schikkingen getroffen zijn.
Atier1?6113 van Zr. Ms. gezant bij de Vereenigde Staten van 'la j zu^en voortaan alle ingezetenen der Vereenigde Staten, om '°Of i 'everlaten, een paspoort behoeven, afgegeven of gecontrasigneerd §elat en Secretaris van Staat; terwijl geene vreemdelingen zullen toe|ev s worden zonder voorzien te zijn van een behoorlijk paspoort, \t6ner, door eenen diplomatieken of consulairen agent der Vereenigde 0 buiten 's lands.
---

FRANKRIJK.
Door liberale berigtgevers wordt steeds geklaagd over de houding der Fransche geestelijkheid jegens het gouvernement. Zij zeggen dat het meerendeel van de Fransche praelaton geene gelegenheid laat voorbij gaan om hunne afkeuring van 's Keizers staatkunde jegens Rome aan den dag te leggen. Zoo moet de aartsbisschop van Rennes dezer dagen eene aanschrijving ter bevordering der inzameling van den Sint-Pieterspenning hebben uitgevaardigd, en daarin eenen zoo heftigen toon hebben aangeslagen, dat verscheiden postkantoren weigerden het stuk ter verzending aan te nemen. Aan eenen anderen kant wordt over de handelwijze van het Fransche gouvernement jegens de geestelijkheid geklaagd. Zoo zegt een bij het Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren: » De godsdienstige vereenigingen hier te lande, vooral die zich.aan het onderwijs wijden , verkeeren in ontsteltenis. Tot nog toe stond het aan de hoofden dier vereenigingen, hare leden te verplaatsen, hen van een gesticht naar een ander te zenden en van woonplaats te doen veranderen. Dit zoo gewigtige en zoo natuurlijke regt werd met groot nut uitgeoefend, daar de opperhoofden alzoo in stilte een lid der vereeniging, welks gedrag stof tot klagten had opgeleverd, konden verplaatsen, waardoor dikwerf eene slechte zaak is gesmoord, welke ergernis zou hebben te weeg gebragt, indien zij niet in don aanvang ware gestuit. m Thans echter is bij eene circulaire van den minister van eeredienst, voor wier echtheid ik insta, aan de hoofden van alle godsdienstige vereenigingen, inzonderheid van diegene welke van het onderwijs haar werk maken, verboden eenen van hunne broeders of ondergeschikten zonder voorafgaande magtiging van den departementsprefect van een gesticht naar een ander te verplaatsen. De prefect zal het verlof tot het verlaten van een geestelijk gesticht moeten geven en onderteekenen. Dit is een zeer hatelijke maatregel. De departements-prefecten, welke maar _al te dikwerf lieden zonder godsdienst of onverschillig omtrent godsdienstzaken zijn, zullen nu door de opperhoofden der godsdienstige vereenigingen met alle, ook de geheime aangelegenheden derzelve moeten worden bekend gemaakt; en soms zullen die opperhoofden in de noodzakelijkheid komen om zelve de feilen van hunne broeders aan de burgerlijke overheid bekend te maken. Ik heb een hoofd eener godsdienstige vereeniging hooren zeggen: » » Eer dan mij aan die vernedering te onderwerpen zal ik met mijn gesticht te gronde gaan."" 11 Voor het bestaan dezer ministeriele aanschrijving kan ik instaan ; zij is reeds opgesteld en afgezonden. Thans wordt berigt, dat er bijzondere commissarissen der regering, met andere woorden politie-agenten, bij al de afdeelingen der vereeniging van den H. Vincentius de Paula zullen worden aangesteld. Om aan dezen maatregel een betor voorkomen te geven, zou hij ook op de vereenigingen van vrijmetselaren worden toegepast. ii Eindelijk nog worden in al onze departementen onze Zusters van liefde verdacht gemaakt en gekweld; in meer dan twintig departementen worden zij geregtelijk vervolgd of met geregtelijke vervolgingen bedreigd, onder voorwendsel dat zij zich door het verplegen van zieken aan onwettige uitoefening der geneeskunde schuldig maken." —- De ministeriele dagbladen van Parijs, welke hadden gezegd dat de Koning van Denemarken eerstdaags een bezoek aan Keizer Napoleon zou brengen, wederspreken thans dat berigt.
---

