NEDERLANDEN.
KONINKLIJK BESLUIT van den Iden September 1861, n°. 52, houdende vaststelling van het Reglement voorde Koninklijke Akademie ter opleiding tot burgerlijke ingenieurs, voor de nijverheid, het fabriekwezen en den ijk, en voor de burgerlijke dienst in Neder. landsch Indie. öijj, Ij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlands' I'fiNs van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, * '• Emz., enz. den *~ "° voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van over. Bten Julij 1861, n°. 184, sde afdcoling, opgemaakt na gehouden V^n °'S ™et Onzon Minister van Koloniën, en strekkende tot wijziging va9to bij' Koninklijk besluit van den 20sten October 1812, n°. 55, kp °estelde bepalingen omtrent de inrigting dor Koninklijke Akademie Hij». t.ln9 va,i burgerlijke ingenieurs, zoo voor's lands dienst als voorde. 1(0 . en van kweekelingen voor den handel, opgcrigt krachtens bosluit van den b'sten Januarij 1842, n°. 73; (lj il.ün het berigt van Onzen beminden Broeder Prins Hendrik der j. I'anuen, Beschormhecr van voornoemde akademie; lBfiin Kaad van State gehoord (advies van den 23steu Augustus h 0 '.*■'• 3); Zlen e nadore voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche jjen' van don 4den September 1861, n°. 183, sde afdeeling, *>ben goedgevonden en verstaan vast to stollen als volgt: REGLEMENT voor da Koninklijke Akademie ter opleiding tot burgerlijke ingenieurs, voorde nijverheid, het fabriekwezen enden ijk, en voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie.
---

HOOFDSTUK I. BESTEMMING.
i0 'kei 1. De Koninklijke Akadcmie is bestemd ter opleiding: ' tot civiel ingenieur voor: j" ('e waterbouwkunde; ' «o burgerlijke bouwkunde; ,' den scheepsbouw; e' do werktuigkunde; 2*0 het mijnwezen; g0' voor do nijverheid en het fabriokwezen; i ' voor den ijk der maten on gewigten; Voor de burgerlijke dienst in Noderlandsch Indie.
---

HOOFDSTUK II.
'2IGT, BESTUUR, ADMINISTRATIE, DOCENTEN EN VERDER PERSONEKL. . § 1. Toezigt. i • 2. De akademie staat onder toezigt van een raad. BUte -^eze raad bestaat uit den directeur der akademie, als voorin jr' cri minstens zeven niet tot de akademie bohooronde deskundigen xe vakken, bij art. 1 vermeld. Op rt- 4. De leden van den raad worden door den Koning benoemd K;0j e,?e voordragt van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van ia nien, nadat die vooraf aan de goedkeuring van den Beschermheer /«Worpen, lujj • 0- Het toozigt van den raad strekt zich uit over de akademie voj.^len geheolen omvang, zoowol overliet personeel, als over al hetgeen . °l' tot de inrigting behoort of daaraan is toegevoegd. et jaarverslag van den directeur, bij art. 19 vermeld, vt>in • door tusschenkomst van don raad on vergezeld van zijne beschoul 6s°^n i den Minister van Binnenlandsche Zaken en in afschrift aau den a errnheor en aan den Minister van Koloniën aangebeden. Üq ...•.* Do raad beslist, op voordragt van den directeur, omtrent *en ,?^J^e of definitive verwijdering van do akademie der kwookclinbij ' c'le ongeschikt of onwaardig worden geoordeeld de lessen langer _aJ* 3yei, '' 8. Jaarlijks in de maand Junij vergadert do raad om ton zijnen jjj.taan de eind-examens te doon afuemen. ïejj iiT.a.n zich daarbij, in bijzondere gevallen, met toestemming van 'ijdel-i iBter van Binnenlandscho Zaken, een of meer deskundigen als Ari° ec^en toevoegen. 3ejj ' "• De raad vergadert bovendien zoo dikwijls hij daartoe door lïio ?.orzitter schriftelijk en gemotiveerd wordt aangezocht, of indien bet V, 'Jller leden op gelijke wijze aan den voorzitter hun verlangen tot Le°^c'en eener bijeenkomst kenbaar maken. bjjee -"oschermheor heeft dc bevoegdheid don raad ten allen tijdo te doen r°ePon. Woont hij do vergadering bij, clan bekleedt hij daarin Voo^itterschap.
Art. 10. De diplomata en getuigschriften, bedoeld bij de artt. 72—77, worden, na bekrachtiging door den Beschermheer, door den raad afgegeven. Art. 11. De raad stelt, in overleg mot den Beschermheer, een reglement van orde voor zijne bijeenkomsten vast, dat aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandscho Zaken wordt onderworpen. § 2 Bestuur. Art. 12. Het bestuurder akademie is opgedragen aan een, in overleg met den Beschermheer, op voordragt van den Minister van Binnenlandsche Zaken, door den Koning benoemden directeur, die aan gemelden Minister regtstreeks ondergeschikt is. Art. 13. Dit bestuur strekt zich uit over alle deelon van do dienst en het geheelo personeel der akademie. Art. 14. Do directeur doet de voordragt tot het benoemen en ontslaan dor ambtenaren; zij wordt door hem ,na aan do goedkeuring van den Beschermheer onderworpen te zijn, den Minister van Binnenlandscho Zakon aangeboden. Art. 15. De programmata voor het onderwijs en de eindexamens worden door den directeur opgemaakt, na overleg met de docenten. Zij worden door hem aan den raad van toezigt medegedeeld en met do beschouwingen , waartoe zij don raad aanleiding hebben gegeven , den Minister van Binnenlandsche Zaken ter bekrachtiging aangeboden. Do verdeeling der lesuren geschiedt door den directeur. Art. 16. Zoo dikwijls hij zulks noodig acht, vraagt de directeur van do docenten schriftelijk verslag van de vorderingen, het gedrag on den ijver der kweckelingen. Art. 17. Hij overtuigt zich, dos verkiezende door de lessen en practische oefeningen bij te wonen, dat al do voorschriften worden nageleefd. Art. 18. Bij ontstentenis van een der docenten is do directeur bevoegd het geven van dat onderwijs tijdelijk op te dragen aaneonder bij art. 33 vermelde toegevoegde leeraren. Art. 19. Do directeur doet jaarlijks vóór den laatsten October aan den Ministor van Binnenlandscho Zaken een beredeneerd verslag van het onderwijs , de vorderingen en het gedrag der kweekelingen ,en van al hetgeen gedurende het algoloopen akademiejaar bij do inrigting rncldenswaardicr is voorgevallen. Art. 20. Bij afwezigheid of ongesteldheid wordt dc directeur tijdelijk vervangen door oen der hooglooraren , daartoe door den Minister van Binnenlandsche Zaken, in overleg met den Beschermheer, aan te wijzen. Art. 21. Den directeur is een secretaris toegevoegd. Art. 22. De directeur benoemt en ontslaat den conciërge cïi de bedienden bij de akademie. §3. Administratie. Art. 23. Het beheer der golden en van het materieel der akademie is opgedragen aan een administrateur, door wiens tusschenkomst alle betalingen plaats hebben, en die verantwoordelijk is voor het juist opteekonen van hetgeen hierop betrekking heeft, in boeken, journalen en registers. Geene betalingen mogen geschieden zonder magtigïng van don directeur. Art. 24. Do administrateur is tevens, ouder het onmiddellijk toezigt van den directeur, bolast met de politie in de gebouwen, met de zorg voor de naleving van dit reglement wat betreft de maatregelen van orde, on met die voor de verpleging der kweckelingen, die in het bij art. 67 vermelde Indisch Hotel zijn gehuisvest. De administrateur bekleedt voorts do functien van secretaris bij den raad van toezigt. Art. 25. Jaarlijks in de maand Junij wordt door den administrateur, volgens aanwijzing van den directeur, opgemaakt eene begrooting van inkomsten en uitgaven voor het volgende akademiejaar. Art. 26. Deze begrooting wordt, behoorlijk toegelicht, door don directeur aan het oordeel van den Beschermheer onderworpen, en vóór het einde dor maand Julij aan den Minister van Binnenlandscho Zaken ter goedkeuring aangeboden. Art. 27. Al do uitgaven voor oen akademiejaar moeten voldaan zijn vóór den lsten der maand December, volgende op het einde van dat jaar. De rekeningen verantwoording, geviseerd door den directeuren voorzien van de quitantien en verdere bewijsstukken, wordt in den loop dier maand don Minister van Binnenlandsche Zaken ter goedkeuring aangebeden. Art. 28. De administrateur stelt een borgtogt van twee ter goeder naam en faam bekende, en, ter beGordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken, als solide erkende borgen, die zich gezamenlijk en solidair verbinden voor een bedrag van f 2V'OO , tenzij genoemde Minister mogt goedvinden hem hiervan te ontheffen en in do bewaring dei' golden op eene andere wijze te voorzien. Art. 29. Op don eersten dag van ieder quartaal worden de boeken on de kas van den administrateur door den directeur nagezien on Opgenomen , en overigens zoo dikwijl? deze dit noodig oordeelt.
§ 4. Docenten en verder personeel. Art. 30. De docenten aan de akademie voeren den titel van leeraar of hoogleeraar, welke laatste titel als eene persoonlijke onderscheiding wordt verleend, die niet door ouderdom van dienst, maar alleen door verdiensten kan worden verkregen. Art. 31. De docenten bekleeden geen ambten of bedieningen , zonder vergunning van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Deze vergunning kan ten allen tijde worden ingetrokken, wanneer het blijkt, dat zij tot schade van het onderwijs strekt. Art. 32. Het is den docenten verboden privaat-onderwijs te geven. Art. 33. Door den raad van toezigt kunnen tot het geven van privaat-onderwijs personen worden aangewezen, niet tot het personeel der akademie behoorende, aan welke de titel van toeegvoegd leeraar wordt verleend. Zij zijn verpligt tijdelijk in het vak, dat zij beoefenen , op te treden, wanneer hun dit overeenkomstig art. 18 door den directeur wordt opgedragen. Art. 34. Is een der docenten door ongesteldheid verhinderd les te geven, dan is hij verpligt daarvan den directeur mededeeling te doen. Om geen andere reden mag het geven van onderwijs worden nagelaten zonder schriftelijk gemotiveerde aanvrage van den docent en hierop gevolgde vergunning van den directeur. Art. 35. De docenten kunnen door den directeur worden bijeengeroepen zoo dikwerf hij dit noodig oordeelt. Art. 36. De docenten zijn bevoegd aan den directeur, of, door zijne tusschenkomst, aan den raad van toezigt, zoodanige voorstellen te doen, als zij meenen bevorderlijk te zijn aan het belang van het onderwijs of der akademie in het algemeen. Art. 37. Het bewaren der boeken, tijdschriften enz. is opgedragen a,an een bibliothecaris, die hiervoor, zoomede voor het naauwkeurig byhouden van registers en catalogussen , verantwoordelijk is. Hij is voorts gehouden zich naar het reglement der bibliotheek te gedragen, en moet steeds in de boekenzaal tegenwoordig zijn wanneer deze geopend is, en aldaar de orde handhaven. Art. 38. Met het opzigt en bewaren der verzameling van modellen , zoomede met het toezigt over de werkzaal, is een modelmaker belast. Art. 39. De ambtenaren, vermeld bij de artt. 21, 23, 30, 37 en 38, worden door den Koning benoemd. Huu aantal en hunne bezoldiging worden door den Koning vastgesteld. Art. 40. De toegevoegde leeraren mogen voor het geven van privaatonderwijs niet hooger dan een bepaald bedrag rekenen. Zij genieten nit de fondsen der akademie eene vaste toelage en bovendien vacatiegelden voor de door hen ten baron dienste gegeven lessen. en ander wordt telken jare, op de voordragt van den directeur, vergezeld van het advies van den raad van toezigt, door den Minister van Binnenlandscho Zaken vastgesteld.
---

