NEDERLANDEN.
Vyj; P n 28sten September is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke üe e' in een bijzonder gehoor ontvangen, Zijne Excellentie Musurus {Sub ter overhandiging der kennisgeving wegens het overlijden van Aijj41? Abdul Medjid-Khan, en de komst tot den troon van Keizer gen mitsgaders zijner geloofsbrieven als ambassadeur van laatstu°emden vorst bij het Nederlandschë hof. gev IJ' besluit van 28 September 1861, n». 65, heeft Zijne Majesteit goed- U 0 onden tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw te be- Ölnen de heeren: Èo»r; J' A. Jolles, minister voor de Zaken der Hervormde en andere ; ï^0 r' &• J- J• Hollingerus Pijpers, lid der Gedeputeerde Staten van °rdbrabant; GLij ij' bai'on van Voorst tot Voorst, lid der Gedeputeerde Staten van ; •,' A. Viruly Verbrugge, burgemeester der gemeente Gorinchem; £- F. A. Reuchlin, burgemeester der gemeente Tiel; üd J' Momma■ van de Provinciale Staten van Noordholland en van den gemeenteraad van Amsterdam; r' van Trojen, president der arrondissements-regtbank te ntiiegen. j ij besluit van den 28sten September 1861, n°. 59, heeft Zijne Ma- Va ei* goedgevonden, aan den heer R. F. van Lansberge, gouverneur >a Suriname, vergunning te verleenen tot het aannemen der versierselen 1{0 Ridder der 2de klasse met de ster der Stanislaus-orde, hem geschondoor Z. M. den Keizer aller Russen. b 3)' Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1861, n°. 61, is °emd tot notaris te Utrecht, W. Pellekaan, candidaat-notaris aldaar. besluit van den 28sten September 1861, n°. 55, heeft Z. M. goed- Ve °.' DÜ bet wapen der artillerie te benoemen, bij het lste regement ïa , tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van telden lsten luitenant-ft. A. W- Sluiter, van den staf van het wapen, Jndant in de lste artillerie-directie; (g '•) net 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3deklasse W? ouaerdom van rang) den lsten luitenant H. A. Frantzmann, van 2de regement vesting-artillerie; ij • in activiteit te stellen: bij het 3de regement vesting-artillerie, oct0ct lsten luitenant E. F. Jochim, die bij besluit van den 26sten 86811 r 186°' n°" &*' voor den tifo van één jaar op non-activiteit is Au ' °P grond van punt 4 van art. 38 van de wet van den 28sten lUkfUStUs 18'^1 [Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, tot dat ijet ®r omtrent hem zal worden beschikt, den kapitein H. C. Riesz, van lste regement vesting-artillerie. besluit vanden29sten September 1861, n°. 13, heeft Z. M. goedvonden, te benoemen bij het bataillon jagers n°. 27, dienstdoende in b.; st~lndie, tot kapitein den lsten luitenant J. J. Scheek, en tot lsten 6öant den 2den luitenant A. J. Ninaber, beiden van het bataillon. is ,jIJ fijner Majesteits besluit van den 19den September 1861, n°. 57, tot 6 r Gottcher, tot dusverre vice-consul op Malta, benoemd consul der Nederlanden aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKS-KWEEKSCHOOL TOT OPLEIDING VAN ONDERWIJZERS
. te 's Hertogenbosch. ge^,an de Rijks-kweekschool tot opleiding van onderwijzers te 's Herteen oach, aan welke de lessen waarschijnlijk in de maand November e. k. geV)| aanvang _zullen nemen, kan een zeker aantal jongelieden worden hulT)aatst' ten einde aldaar op kosten van het Rijk hunne opleiding tot jP°nderwijzer te ontvangen. iet e eermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt; zoodra P. te rigten gebouw gereed zal zijn, genieten zij daarin vrije kost, to6i lng en bewassching. In afwachting daarvan zal hun eene rijks§e van f 250 's jaars worden toegekend, ton einde zich , onder goed. keuring van den directeur der kweekschool, kost, inwoning en bewassching binnen de gemeente 's Hertogenbosch te verschaffen. Om tot het examen tot toelating op de kweekschool te worden toegelaten , moeten worden overgelegd: I°. eene geboorte-acte, waaruit blijkt dat de jongeling op den lOden October IH6I zijn 15de jaar zal zijn ingetreden; 2°. eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de jongeling eene goede gezondheid geniet en geen misvormende of andere ligchaamsgebrekon heeft, welke hem tot het onderwijzersvak minder gesel:'kt maken; 3°. een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur zijner inwoning, en in geval hij reeds in eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van een districtsschool-opziener of van den hoofdonderwijzer dier school. Deze stukken moei en, uiterlijk op den lOden October 1861 , franco worden toegezonden aan den heer dr. F.B. Trosde, directeur der Rijkskweekschool voor onderwijzers te 's Hertogenbosch. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld , zal later worden bekend gemaakt, wanneer het te's Hertogenbosch te houden vergelijkend examen zal worden afgenomen Uit dat examen zal moeten blijken dat de jongelieden : I°. naauwkeurig en vlug proza en poëzy kunnen lezen; 2°. regelmatig kunnen schrijven, zoowel groot als klein schrift; 3°. bekend zijn met de hoofdregels der rekenkunde voor geheele en gebroken getallen, met de voornaamste eigenschappen der getallen , met den regel van drieën en met het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en vooral in het praktische der rekenkunde eenige vlugheid bezitten; 4°. bekend "ijn met de eerste gronden der Nederlandschë taalkunde, voornamelijk met de kennis der rededeelen en hunne verandering, alsmede met de redekundige ontleding; s°. eenige denkbeelden hebben van aardrijkskunde en geschiedenis, voornamelijk van die van het vaderland. Mogten onder hen, die zich zullen aanmelden , zijn, wier kundigheden de hiervóór als minimum gestelde aanmerkelijk overschrijden , dan zullen zij voor een hooger studiejaar kunnen worden aangenomen. De gelegenheid tot plaatsing staat open voor jongelieden uit het geheele Rijk ; aan hen wier ouders of voogden in de gemeente 's Hertogenbosch wonen zal echter geene rijks-toelage voor kost en inwoning worden verstrekt, zoolang de gebouwen der kweekschool nog geene gelegenheid tot huisvesting aanbieden. sGravenhage, den 9den September 1861. Namens den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt ter voldoening aan Art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) bekend, dat, krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan Muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier muntbiljetten de volgende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld zijn ingeschreven, te weten : op het Grootboek der 21/2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000, uitmakende tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd eene waarde van . . f 9,394,000 en op het Grootboek der 3 percents inschrijvingen, een kapitaal van f 1,010,300, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde ™n 606,180 te zamen f 10,000,180 's Gravenhage, den 28sten September 1861. De Minister voornoemd, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de half-officiele Allgemeine Preussische Zeitung leest men het rolgende: ii Z. M. de Koning zal zich den 6dén October naar Compiègne begeven, om aldaar het bezoek te beantwoorden, hetwelk H. D. in het vorige jaar te Baden-Baden van Z. M. den Keizer der Franschen
ontvangen heeft. In het gevolg van Z. M. zal zich Hoogstdeszelfs gezant bij het Hof der Tuilerien, de graaf Pourtalès, bevinden." Hetzelfde blad berigt: ii Van den koninklijken gezant in China zijn berigten uit Tientsin tot 23 Julij ontvangen, volgens welke de onderhandelingen over het handelsverdrag een goeden voortgang hadden en een spoedig resultaat beloofden.'
---

