NEDERLANDEN.
qüll Koninklijk besluit van den 28sten September 1861, n°. 49, is aan " Staalenhoef, zich schrijvende Stalenhoef, gewezen hoofdonderwijzer ten11^6 voormalige rijks lagere school te Venlo, verleend een pensioen art • e van en Staat, ten bedrage van f 416 's jaars, op grond van Il 'ü. alinea 3en art. 4i der wet van den 73den Mei 18,)li/51 (Staatskano u i gJHj besluit van 1 October 1861 , n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedtiij 11? en'n' als secretaris van de Commissie voor de staatsspoorwegen het C*" dienst te stellen jhr. G. J. G. Klerck, lsten luitenant van e°rps ingenieurs, mineurs en sapeurs. e Ü1J besluit van 1 October 1861, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedvonden: jji ■ aan mr. A. C. Snoeck , op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen jJto,raP'tein bij de 2do compagnie van het sde half-bataillon der 3de afting rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; B • bij de rustende schut terij in de provincie Noordbrabant te benoemen: £.' ne afdeeling, sde half-bataillon, staf, tot majoor-kommandant L. J. °»,is, thans kapitein bij de lste compagnie; compagnie, tot kapitein L. L. J. Snoeck. bQ J Zijnor Majesteits besluit van den lsten October 1861, n°. 73, is £ °emd tot regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar mr. van Bemmelen,' thans commies bij het Departement van Justitie. |j 'J Koninklijk besluit van 28 September 1861, n°. 52, is aan den jjj. r t». D. de la Haye, op zijn verzoek, eorvol ontslag verleend uit a;j e tietrekking van directeur van het postkantoor te Sittard, behoudens spraak op pensioen. jj 'J Koninklijk besluit van 28 September 1861, n°. 53, is aan den tr u . ' de Jongh, iip zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne bebo ng van commies der posterijen van de tweede klasse; voorts zijn en°emd: ■j^ot commies dor posterijen van de tweodo klasse de heer A. N. "■"wit, thans commies van de derde klasse; p. ot commies der posterijen van de derde klasse, de heer D. van der ri Maarschalk, thans surnumerair bij hetzelfde vak van administratie; tj. ot surnumerair bij het vak der posterijen do heer M. G. Engelhart, 'Hs geagreëerd klerk op het postkantoor te Arnhem. t ÖIJ Koninklijk besluit van 29 September 1861, n°. 9, is benoemd i °ntvanger der directe belastingen en accijnsen te Broukclen c. a., do 1 -4. Engelenburg, thans ontvanger derzelfde middelen te Vollenhoven. tQ li Koninklijk besluit van 29 September 1861 , n°. 10 ,is benoemd jh». °ntvanger der directe belastingen te Utrecht (lste afdeeling) de heer r 6 ' ■£• Stern, thans controleur der directe belastingen, in- on uitgaande ö en en accijnsen aldaar. bujJJ besluit van don 2den October 1861, nu. 95, zijn benoemd voorde igerlijke clienst in Nederlandsch Indie: * ambtenaar van de lste klasse jhr. mr. 11. G. B. Nahuys ,gein ambtenaren van de 2de klasse, de candidaat-ambtenaren voor dc ' el<Je dienst P. J. van Berckel, F. J. G. Hutten, en A. Thesingh.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
s?aiJnt zich te bevestigen, dat de gewapende beude, welke onder bevel te . orjes in Calabrie onlangs is geland om er hot gezag van Koning Frans Vto rstellen, zeer slecht geslaagd is. Een bij de Parijsche Patrie onthi 2&eil So-hrijven uit Pizzo, in Calabrie, deelt dienaangaande do volgende g6j Il('ei'heden mede: nEris in deze omstreek eene bende Spanjaarden lïigj jf' en, naar verzekerd wordt, moeten eenige opstandelingen zich laj»,j ar vereenigd hebben. Het gouvernement, van deze door buitenbUr ÏS beproefde onderneming verwittigd zijnde, zond in aller ijl de bedr ' van zuidelijke helft van Calabrie naar Bruzzano, het eeri ?'Sue punt; het voegde daarbij eenige compagnien linietroepen en n jagers, aangevoerd van Messina. derae begrijpende dat Bruzzano wegens deszelfs afgezontre]j].' "Sging eene onhoudbare positie was, besloten naar Cittanuova te tot k?n.' Deze stad, welke 18 a2O duizend inwoners heeft, kon hun 'n nn"!'8 Voor hunne operatien dienen, indien dat deel van Calabrie „°gta"d kwam. e» ,joe Spanjaarden werden den IBden September door de linietroepen aar.o.Q m°bile burgerwacht te Plati, op eenige uren afstands van Bruzzano, vohsj ast en overhoop geworpen. Door de nationale krijgsmagt verwordende kwam de vijand langs zeer slechte wegen bij Cittanuova alwaar hij eene tweede nederlaag leed, maar niet verslagen werd. Acht gevangenen, welke met de wapenen in de hand waren gevat, zijn terstond gefusilleerd, zonder dat er onderzocht was, uit welk land zij afkomstig waren. De ongelukkigen gaven te kennen dat zij laaghartig waren bedrogen door de lieden waardoor zij aangeworven waren, en dat zij naauwlijks eenig voedsel hadden kunnen bekomen onder eene bevolking , welke hun voorgesteld was als gereed staande om in opstand te komen zoodra zij zonden landen, maar waardoor zij in de daad als vijanden bejegend werden. 11 De Spanjaarden en de weinige opstandelingen , welke zich bij hen hebben aangesloten , bevinden zich alzoo afgezonderd onder eene bevolking, welke hun niet te hulp komt, maar onverschillig en lijdelijk toeziet ; in deze hagchelijke gesteldheid kunnen zij uit hot militaire oogpunt gezegd worden verloren te zijn. Zij zullen, wel is waar, trachten de zuidelijke helft van Calabria ultoriora binnen te dringen; maar zij zullen er stuiten op de gebergten van Arena en Fabrizi, alwaar door talrijke detachementen nationale garde wacht gehouden wordt. Een bergpas, waardoor zij ligtelijk naar den kant van Pizzo zouden hebben kunnen ontsnappen, wordt door de nationale garde van de omstreek verdedigd. Kortom, die ongelukkige Spanjaarden , welke onder ons burgeroorlog wilden stichten ter bevordering eener hun veeemde zaak , zullen in Calabrie voor hunno dwaze en roekelooze onderneming moeten boeten. Alles schijnt grond te geven om te denken, dat de gewapende bewegingen der reactionairen en der strnikroovers hier te lande ten einde loopen." — De nieuwe minister van oorlog van het koningrijk Italië, do generaal Delhi Rovere, heeft zijne betrekking aanvaard. Turynsehe dagbladen hebben verzekerd, dat hij besloten had, het zuidelijke leger, bestaande uit vrijwilligers van Garibaldi, met de reguliere landmagt ineen te smelten ; een besluit, hetwelk door de heethoofden werd toegejuicht. Een half-officieel dagblad van Turyn, de Gazzetta Militar, wederspreekt dat berigt, en zegt dat er althans voor alsnog geen grond bestaat om hetzelve voor waar te houden.
---

FRANKRIJK.
De Bank van Frankrijk heeft gisteren het disconto wederom , doch ditmaal slechts met een half per cent, verhoogd en op zes per cent gesteld. Het is vooral de groote aanvoer van buitenlandsch graan , waardoor de Bank genoopt wordt buitengewone maatregelen tot behoud van haren voorraad specie te nemen. — Blijkens do jongste berigten uit Marseille werd aldaar krijgsvolk voor do reactionaire bewegingen in de Napelsche gewesten aangeworven , maar heeft het Fransche gouvernement gemeend zulks niet te .moeten gedoogon , en zijn deswege door de politie aldaar vijftien personen, meestal Franschen , gevat en twee van hen op bevel der regterlijke magt gevangen gehouden.
---

DUITSCHLAND.
Uit Weenen is dezer dagen gemeld, dat het Oostenrijksche gouvernement besloten had zijne vloot te vermeerderen en daartoe zestien millioen florijnen te besteden. Thans leest men in de Donau-Zeitung, een halfofficioel dagblad van Weenen, een schrijven uit Triest van 20 September, waarin het volgende voorkomt:
" Het besluit om onze oorlogsvloot te vermeerderen is hier met groote blijdschap vernomen. Zij is thans veel te zwak om onze havens en kusten te beveiligen, onze handelsscheepvaart te beschermen, of in oorlogstijd met de landmagt zamen te werken, te zwak dus ook om door eene groote zeemogendheid als een nuttige bondgenoot te worden beschouwd. Het is genoegzaam bekend, dat Piemont al het mogelijke doet om eene sterkere zeemagt te hebben dan wij. Indien onze zee- Steden door een o Safdinische vloot wierden geblokkeerd, zou onze handel voor langen tijd vernietigd zijn.. Wij hebben uitnemende zeelieden en voortreffelijke schepen, maar het getal van onze schepen is te klein. Zulke opofferingen , als andere staten voor hunne zeemagt doen, zullen voor Oostenrijk ook wel niet te zwaar zijn. • Tegen het einde van dit jaar zullen onze tien kanonneersloepen voltooid en gewapend zijn."
---

TURKIJE.
Den 1 Oden September jl. zijn, volgens een berigt van don Parijseben Constitutionnel, verscheiden afdeelingen van het Turksche leger in de Herzegowina in opstand gekomen omdat de soldij niet uitbetaald werd. Omer Pascha had den opstand gestuit door aan de troepen iets in mindering der achterstallige soldij te betalen, maar tevens aan de Porte geschreven dat er maatregelen van meer afdoenden aard noodig waren om zijn leger weder in eene goede stemming te brengen. Volgens een berigt van de Donau-Zeitung is in Montenegro onlangs in eene door den Vorst belegde vergadering van de senaatsleden on de aanzienlijkste ingezetenen besloten, eene deputatie naar Frankrijk te zenden om van Keizer Napoleon bijstand voor de christenen van de Herzegowina en voor Montenegro te smeeken.
In deze bijeenkomst was, volgens hetzelfde berigt, onder inrooping van eene verzekering van den consul-generaal van Frankrijk gezegd, dat het Turksche leger denkelijk weldra door het Hongaarsche legioen in den rug zou worden aangevallen ; en in het vooruitzigt hierop werd besloten de toegangen tot het Montenegrijnsche grondgebied zoo lang mogelijk tegen Omer-Pascha's troepen te verdedigen, ten einde tijd te winnen.
---

