NEDERLANDEN.
A. ug- 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning ' dek Nederlanden, Prins van Oranjic-Nassau , b — Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. JOke op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. J. van *etc yni fabrikant te Gouda, daarbij overleggende een ontwerp der ®ii-e hn. °Prigting eener naamlooze vennootschap de Goudsche Machinale %\\ftn.nnery> en daarop als benoemd directeur dier vennootschap Onze rj uging verzoekende ; W, voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 21sten r/ n°. 112 , 2de afd.; et op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, On BD^en goedgevonden en verstaan : le OEe bewilliging te verloenen op het bij het verzoekschrift behoorende *°Ucl erP der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap de rj Cne Machinale Garen spinnerij. jr Ze< Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. etLoo, den 23sten Augustus 1861. Hehe . . WILL EM. Minister van Justitie, GODEFROI. e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] 'eyond Va" 29 'SePtemberlB6l> n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedje, n R' tot burgemeester der gemeente Benthuizen te benoemen ■ D. Murray.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
W een katholijk dagblad van Parijs, deelt een schrijven uit oridh •ran September jl. mede, waarin gezegd wordt dat de ge- Cld van den Paus uitstekend goed was. Minder gunstig luidt een i6tj.pi Van een ar,der katholijk dagblad, le Journal de Bruxelles; een bij lat ,Ve ontvangen schrijven uit Kome van den 24sten September zegt, la»» e Paus hersteld was van de ligte onpasselijkheid, waaraan hij eenigo |on geledon had. , gens de berigten der even genoemde dagbladen werden de grenzen ■ti g et pauselijke grondgebied nog bestendig door Italiaansch krijgsvolk r aallhangers van Garibaldi bedreigd. Den 23sten waren zij te 'ivj, "° binnengedrongen; de bevelhebber van de Franscho troepen te en veecbia had echter terstond bevel naar Coxneto gezonden om o6tlö6^eelte van het Fransche garnizoen dezer plaats naar Montalto te jj °Pi'ukkon e ide indringers van daar te verdrijven, 't j,ü.n 'weet dat de heer de Christen, een Fransch legitimist, onlangs, ? jif, e-'jk Italio voor de zaak van Koning Frans werkzaam zijnde, ïgte Pe^s door de overheid ontdekt en gevat is. Reeds is in sommige be- verzekerd dat hij ter dood veroordeeld was. Doch de twee boven '()ete -° dagbladen berigten dat hij door den generaal Cialdini op vrije 'et J? Js gesteld, en zich den 24sten September te Rome bevond, met yt* a.ti om z-icm van (jaar Weder naar Frankrijk te begeven. !e-\Y Seris die zelfde dagbladen blijft de staat der zaken in de Napelsche fe\Y en zeer ongunstig voor het Italiaansche gouvernement, wint het * a,a e verzet er meer en meer veld, en maakt de bende van Borjes Q.p?Vankelijk goede vorderingen. in strÜd daarmede zegt de Parijsche Constitutionnel, een onderste», orgaan van het Fransche gouvernement, in zijn nommer van Itj. J' »>Wij ontvangen brieven uit Napels, welke geenen twijfel meer r>t , bestaan omtrent de goede werking der door den generaal Cialdini at 6.lstel der orde in de Napelsche gewesten genomen maatregelen. v\ r, 'l et uitblijven van depêches sedert verscheiden dagen genoegzaam kt jP *e maken, wordt door die brieven bevestigd; zij voegen daarbij [ï be behaalde voordeel meer nog in het herstel der gerustheid onder 'Ow o*king gelegen is, dan in de verstrooijing der laatste benden reac- ?n' 's waar- de reactie heeft eenige versterkingen ontvangen; eze zijn niet in staat geweest om krijgsplannen van al te roeke- ten uitvoer te brengen. De landing, bij voorbeeld, van de 'focla e, vrijwilligers zal geen ander gevolg hebben dan de bekende °evk atien van den generaal Borjes; welke stukken in de daad niets I*l*6l aardigs bevatten. De taak van het Italiaansche leger in de Btb Sewesten , bijgestaan door de gewapende burgerij, bepaalt zich 6lldp ans tot het opsporen of vervolgen van de overblijfsels der laatste Giiic,. ' deszelfs aanwezigheid op het platte land, welke nog gedurende l?*BteH onmisbaar is, zal strekken om er de gerustheid geheel te 'Igp eni en zal de bevolking schragen in haren tegenstand tegen de pof ' Welke hier en daar welliert nog door enkele boosdoeners mogten V gedaan.'; . 'Otrnjj ander ministerieel dagblad van Parijs, le Pays, zegt in zijn r van gisteren, dat de inwendige gesteldheid der Napelsche gewesten in den laatsten tijd aanmerkelijk is verbeterd , maar voegt daarbij, dat de burgerwacht van onderscheiden plaatsen door den generaal Cialdini ontbonden is . dewijl zij de struikroovers niet met behoorlijke kracht en ijver had bestreden. De Napelsche berigtgever van het Parijsche Journal des Débats, een voorstander van Italie's eenheid, zegt in een schrijven uit Napels van den 24sten September: n In de Napelsche gewesten heerscht bij voortduring alom volkomene veiligheid; en dag op dag komen er struikroovers van de laatste benden zich bij de overheid aanmelden , om zich over te geven. Sedert twintig dagen hebben de operatien der troepen en dor burgerwacht opgehouden. De weinige boosdoeners, welke nog in de wouden der Apennijnen omzwerven, zullen weldra door de koude en duor den honger worden genoodzaakt om zich over te geven, en zijn intusschen geheel onschadelijk. De landing van een twintigtal Spanjaarden in het zuiden van Calabrie, en de zesde strooptogt van Beijerschen en Belgen , behoorende tot de bende van Chiavone, zijn mislukte ondernemingen, wier verijdeling zich niet heeft, laten wachten. Het verdient opmerking, dat sedert eene maand ons politiebestuur enkel met buitenlanders te doen heeft. Zoo de Bourbons hier nog aanhangers onder de inlanders hebben, zijn deze tot de overtuiging gekomen, dat verdere zamen zweringen niets zouden baten." Do Opinione, het bekende orgaan van het Turynsche kabinet, zegt op grond van brieven uit Malta, dat een aantal aanhangers van de Bourbons, bepaaldelijk Spanjaarden, zich op dat eiland vereenigden en van wapenen voorzagen, en er werkzaam waren om in de Napelsche gewesten de struikrooverij gaande te houden. Giorgi, het befaamde opperhoofd der voormalige Napelsche politie, welke wegens zijne woelingen door de Fransche overheid uit Rome verwijderd was, bevond zich ook op Malta. Van 17 Augustus jl. tot 10 September waren uit Malta 156-> vaten buskruid uitgevoerd , vermoedelijk naar zuidelijk Italio; en sedert had de uitvoer van dat artikel er geenszins stil gestaan. — De liberale dagbladen van Italio maken veel ophef van oen nieuw geschrift van den bekenden pater Passaglia, gewezen lid van de orde van Jezus, welke nog niet langgeleden als een uitstekend godgeleerde bij het Roomsche hof' zeer gezien was. Dit geschrift is in de Latijnsche taal gesteld, en getiteld: » Een brief voor Italie's zaak aan de katholijke ii bisschoppen van eenen katholijken priester." Daarin wordt den Paus aangeraden zijne wereldlijke magt te laten varee, als zullende hij hierdoor het belang van de kerk te gelijk met dat van Italië bevorderen. Indien de bisschoppen voortgingen zich tegen de wenschen van het Italiaansche volk te verzetten, zou, naar de meening van Passaglia, de kerk eene nieuwe scheuring te duchten hebben. • ii Is het in andere tijden — zoo schrijft hij — wegens de toenmalige gesteldheid der menschelijke maatschappij dienstig geacht aan het gezag van den Hoogepriester tijdelijk en wereldlijk gezag toe te voegen, sedert is de staat der openbare en der particuliere aangelegenheden zoo zeer veranderd, dat de Heilige Vader zelf wenschen moet de vereeniging der koningskroon met den bisschoppelijken myter te zien ophouden."
---

FRANKRIJK.
Heden , 1 October, moeten de door Frankrijk met Engeland en met België laatstelijk gesloten handelsverdragen in volle werking komen, zijnde derzelver bepalingen tot nog toe slechts ten deele in toepassing gebragt. Bij die overeenkomsten zijn, gelijk men weet, vele invoerregten van het Fransche tarief verlaagd, en is verder het verbod van invoer , waardoor verscheiden belangrijke producten van het buitenland uit Frankrijk geweerd werden , opgeheven Ofschoon de verbodsbepalingen van het Fransche tarief door beschermende regten van aanmerkelijk bedrag, in sommige gevallen dertig percent, in vele andere twintig of vijftien per cent van de waarde bedragende, vervangen zijn , zagen vele fabrikanten in Frankrijk met bezorgdheid het tijdstip te gemoet, waarop de vrijgevige bepalingen der nieuwe handelsovereenkomsten in volle werking zouden komen. De Constitutionnel en andere ministeriele dagbladen trachten hen gerust te stellen, en beweren dat er voor die bezorgdheid geen wezenlijke grond bestaat. Zij erkennen wol, dat zich sedert eenigen tijd in versoheiden takken van Frankrijks volksbedrijvigheid kwijning en flaauwheid vertoonen, en dat Frankrijks uitvoerhandel sedert eenigen tijd afnemende is, terwijl de invoer toeneemt; maar zij beweren dat de vermindering van den uitvoer grootendeels aan de gesteldheid der Vereenigde Staten, en niet aan de handelsverdragen, is toe te schrijven, en dat de vermeerderde invoer een gunstig verschijnsel is, daar hij meerendeels in grondstoffen bestaat; en zij vleijen zich met de hoop dat de volledige uitvoering van de bepalingen der handelsverdragen ook daardoor, dat zij aan het tijdperk van overgang een eind maakt en de onzekerheid doet ophouden, bijdragen zal om de volksbedrijvigbeid in Frankrijk te verlevendigen. — Volgens een berigt van de Indépendance Beige is erin Frankrijk weder een gercgtelijk onderzoek tegen den bisschop van Poitiers, een van de hoofden der kerkelijke oppositiepartij , aangevangen , omdat hij in eene op den kansel gehouden rede te kennen had gegeven, dat Keizer Napoleon 111 den naam van Herodes 111 verdiende. Aan den anderen kant is het, volgens dat berigt, zeker dat het Fransche gouvernement, geheel tegen den wensch van dien bisschop, besloten heeft, van zijne dioecese de helft af te scheiden en tot een afzonderlijk bisdom te maken. Men meent dat de Roomsche Stoel, welke de splitsing van uitgestrekte dioecesen en de vermeerdering van het aantal bisschopszetels in den regol wenschelijk acht, zich tegen dat besluit niet zal willen verzetten.
---

