NEDERLANDEN.
gev .besluit van 3 October 1861, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goed-1 ° hün ' aan e nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen , op verzpek, eervol ontslag te verleenen , te weten: bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch : „0 an jbr. mr. C. R. E. van Bijckevorsel, als kapitein en T. J. H. van Bijcke*e'i als Iste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Delft: Vn an P' de kuyser, als Iste luitenant, uit hoofde van verandering *n woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Kampen: s„i an V". van Hulst, als kapitein, met vergunning om de uniform der y met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein jonden, voortdurend te dragen ; • te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch : °t kapitein, J. M. Beausar, thans Iste luitenant; ,i ot Iste luitenants, mr. F. A. J. van Lanschot en C. J. M. Tilman, vans 2de luitenants ; bij de dienstdoende schutterij te Delft: °t lsten luitenant, A. J. Hoekwater JDzn., thans 2de luitenant.
2j. 1) Zijner Majesteits besluit van den 3den October 1861 , n°. 53, JJJ tot notarissen benoemd : . Dlnnen het arrondissement Zwolle, ter standplaats de gemeente ereest, 11. Fabius, candidaat-notaris te Steenwijk; V)ilnn°n het arrondissement Zutphen, ter standplaats de gemeente 'leffi, mr. H A. J. Pennink, plaatsvervangend kantonregter, ad- Cïiat en candidaat-notaris te Almelo; en j, blnnen het arrondissement Haarlem ter standplaats de gemeente aarlenvmermeer, J. L. van der Moer, candidaat-notaris te Zaandam. . ~e heer L. de Groof is erkend als consulair agent van Frankrijk 'üssingen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
F R A N K H IJ K. jLen van de ministeriele dagbladen van Parijs, Ie Pays, berigt dat de , °Qing van Pruissen aanstaanden Zondag, den 6den dezer, te Compiègne öien en op den volgenden Dingsdag van daar naar zijn land terugkeeren |i en dat er gedurende zijn verblijf noch groote jagtpartij, noch wapenhouwing over do troepen zal plaats hebben. , ander orgaan van het Fransche gouvernement, de Constituticnnel, . helst in zijn nommer van heden een hoofdartikel over de komst van • n Koning van Pruissen. Hij zegt dat Frankrijk in de laatste tien len van bijna alle souveroinen van Europa officiële bezoeken heeft , tvangen; dat het die bezoeken met genoegen ziet als een middel om ,e vorsten en daarmede de volken nader tot elkander te brengen, en dat °ok niets anders ziet in het bezoek van den Koning van Pruissen; dat 1 bezoek evenwel in Duitschland bij sommigen ongerustheid baart en et eerzuchtige plannen, welke zij aan Pruissen toeschrijven, wordtin t'oand gebragt, en dat ter geruststelling dier lieden de reis van Kong Wilhelm naar Frankrijk door anderen in Duitschland als een een°udig beleefdheidsbezoek wordt voorgesteld. i " Wij kunnen bezwaarlijk aannemen — zoo vervolgt de Constitutionnel— , t de souvereinen der twee invloedrijkste en best gevestigde staten van , t ou(Je Europa zamenkomen met geen ander doel, dan om eenige alleaagsehe beleefdheden te wisselen. " Wil men niet toegeven, dat de komst van den Koning van Pruissen , ne politieke gebeurtenis is, het zij zoo. Het is meer; het is eene ge, 'H-tenis van maatschappelijk, en bepaaldelijk van volkshuishoudelijk l 'ang. Sedert twee jaren wordt lusschen Frankrijk en Pruissen onderndeld met het doel om de slagboomen van het Tolverbond weg te ruij. |0 i en de wederzijdsche markt voor de beide landen open te stellen. i niJnt die aan sommigen eene zaak van minder belang, in ons oog is %v etJn vraagstuk van het hoogste gewigt. Door de politieke verdragen e]V 6" aHeen de regeringen, door de handelsverdragen de natiën tot a ander gebragt. De eerstgemelde, al zijn zij ook ter goeder trouw ngegaan, kunnen door onbeduidende omstandigheden worden gebroken; 2^Undere, al zijn zij aanvankelijk ook onvolkomen, overwinnen alle be- Wn'^en' m'ts zl) maar op een waar beginsel gegrond zijn; en ten slotte ,Tm (?e politieke verdragen door de handelsovereenkomsten beheerscht. W n'nS Wilhelm is een van die vorsten welke hun land en tevens pen/16" ''•' begrijpen. Zijne vastheid van karakter en zijne regtscha- Js e'd zijn algemeen bekend en als tot een spreekwoord geworden. Hij au het geslacht dier vorsten, welke stoutmoedig aan hunne volken verklaren: » dat zij de onbillijke vooroordeelen en den blinden haat met » » voeten treden; dat zij de gunst van eene wufte volksmenigte veru » smaden, en alleen naar den onpartijdigen lof van de nakomelingschap » " streven." " — Men had gedacht, dat met 1 October, den dag waarop de vrijgevige bepalingen der nieuwe handelsverdragen met Engeland en België in volle werking zijn gekomen, eene groote hoeveelheid Engelsche en Belgische fabricateu in Frankrijk zou worden ingevoerd; van de zijde der protectionisten werd verkondigd dat de entrepöts in Frankrijk sedert het midden van September reeds vol waren van Engelsche en Belgische koopwaren, welke met het begin dezer maand uit het entrepot in het vrije verkeer zouden worden ingevoerd, en de binnenlandsche markten zouden overstelpen. De Constitutionnel van gisteren zegt, dat die opgave zeer overdreven is en dat er op den lsten dezer aan de Fransche tolkantoren slechts ruim 40(1,000 francs aan invoerregten is ontvangen, en wel voor den invoer van goederen, wier aangegeven waarde gezamenlijk slechts 3,800,000 francs bedraagt. In Lyon, de grootste fabriekstad van Frankrijk, is het met de volksbedrijvigheid niet gunstig gestold. In vele fabrieken is de arbeid er gestaakt. Volgens berigten van de jongste dagteekening zou dit in nagenoeg een derde van het goheele aantal fabrieken het geval zijn. In Parijs hebben zich in de laatste dagen, volgens onderscheiden berigten, onder do volksmenigte in eenige voorsteden openlijke en luidruchtige blijken van misnoegdheid voorgedaan naar aanleiding der rijzing van den prijs van het brood. Men verzekert, dat bet gouvernement, hetwelk door het volk veelal voor zoodanige tegenspoeden verantwoordelijk gesteld wordt, de zaak levendig ter harte neemt en deswege niet zonder ongerustheid is.
---

ITALIE.
Naar gemeld wordt, heeft de bekende pater Passaglia zich naar Rome begeven, na te Florence den geruchtmakenden » Brief voor I talies zaak aan de katholijke bisschoppen" te hebben uitgegeven. In dit geschrift wordt met tentoonspreiding van groote geleerdheid en belezenheid beweerd, dat de wereldlijke magt van het pausdom niet tot de hoofdzaak des geloofs behoort. Verder wordt beweerd dat eene nieuwe scheuring der kerk op handen is; dat zij alleen kan worden verhoed door Rome en het pauselijke grondgebied aan het Koningrijk Italië af te staan, en dat Pius IX noch door zijne vroegere verklaringen, noch door den bij zijne troonsbeklimming afgelegden eed, noch door de zorg voor de onafhankelijkheid des pausdoms zich daarvan behoeft te laten weerhouden. De pater, een gewezen Jesuit, beweert verder, dat de Italiaansche revolutie noch klaarblijkelijk goed, noch klaarblijkelijk slecht is; dat het dus eene zaak is, waarin het den katholijken godgeleerde vrijstaat te twijfelen, en dat alzoo de Paus daarin voor het heil der christenheid behoort toe te geven , gedachtig aan de les van den ouden kerkvader : "in twijfelachtige zaken zij er vrijheid, in alles liefde." Voorstanders van de Italiaansche revolutie verzekeren, dat Passaglia zich naar Rome begeven heeft met het doel om aldaar op eene of andere wijze aanleiding tot eene volledige behandeling en definitive beslissing van het vraagpunt der wereldlijke magt te geven. Hij zou voornemens zijn, eene openbare discussie daarover uit te lokken, waarbij hij door zijne verbazende geleerdheid iets boven de tegenpartijders vooruit zou hebben. — Toen Borjes onlangs met eenige Spanjaarden eenen inval in Calabrie deed, maakte hij zich bij de bevolking bekend als » den generaal, door Koning Frans II met het opperbevel over Calabrie belast.." Dit wordt door sommige dagbladen aangemerkt als bewijzende dat Koning Frans aan de onlusten in de Napelsche gewesten geenszins zoo vreemd is als hij zegt, maar daarin regtstreeks de hand heeft; zij meenen dat dit bewijs afdoende is, zoo lang Borjes en zijne proclamatie niet door Koning Frans openlijk gewraakt worden. Zij verzekeren verder vrij stellig, dat op grond daarvan door het Fransche gouvernement te Rome op nieuw is geklaagd over de wijze waarop Koning Frans van de hem door den Paus edelmoedig verleende gastvrijheid gebruik maakt. Zelfs is het, volgens den Parijschen correspondent van het katholijke Journal de Bruxelles, te verwachten , dat de heer Thouvenel uit dien hoofde eerstdaags bij den kardinaal Antonelli aandringen zal op verwijdering van Koning Frans uit Rome — De Turynsche correspondent van het Parijsche Journal des Débats zegt in een schrijven van 30 September : » De Koning wordt tegen den lOden October hier terug verwacht. Alvorens terug te komen zal hij de Romagna en de lanf.s den Po gelegerde troepen bezoeken. Wanneer hij zich naar Napels zal begeven, is nog onzeker. Victor Emanuel wil er niet anders komen dan met eene algemeene amnestie voor degenen welke in de reactionaire woelingen betrokken en deswege gevat zijn. Dit nu kan echter eerst dan geschieden, wanneer het land geheel weder tot orde en vrede gebragt zijn zal. » Hot congres van afgevaardigden der Italiaansche arbeidersverenigingen had eeiói besloten geene politieke onderwerpen te behandelen. Aan dit wijze besluit heeft men zich niet gehouden; en met eene kleine meerderheid van stemmen is in beginsel bepaald, dat de taak der arbeidersverenigingen ook van politieken aard was. Dit heeft tot vele discussien en protesten geleid; en het slot zal zijn, dat die vergadering, alwaar meer advocaten dan handwerkslieden aanwezig zijn, uiteen gaat zonder iets goeds te hebben uitgerigt, maar gelukkig ook zonder kwaad te hebben gesticht. » De wetgevende kamers zullen tegen het midden der maand November weder vergaderen." — In de berigten uit Napels is sedert eenige dagen gedurig sprake van eene door de leiders der bewegingspartij voorgenomen demonstratie, strekkende om den wensch der bevolking naar het bezit van Rome als hoofdstad openlijk aan den dag te leggern Naar het plan moesten degenen, welke in dien wensch deelden, zich vereenigen, eene kaart met het opschrift » naar Rome mot Garibaldi" op hun hoofddeksel dragende, en daarmede in optogt langs de straten trekken. Doch de demonstratie is door den generaal Cialdini verboden en belet. De ware reden hiervan schijnt geweest te zijn dat daarbij Garibaldi op den voorgrond gesteld en Koning Victor Emanuel niet genoemd werd. Althans wordt door den Napelscheu correspondent der Londensche Times stellig berigt, dat de politie de demonstratie zou hebben toegelaten , indien de aanleggers het opschrift der kaarten hadden willen wijzigen , zoodat het luidde: » naar Rome met Victor Emanuel en Garibaldi."
---

