MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 3 October 1861 is aan W. Neef, C. J. H. Malingré, A H Malingré en C. M. Malingré, allen teHeusden, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoonibootdienst tot vervoer van goederen, geld en geldswaarden tusschen Heusden en Rotterdam en tusschenliggende plaatsen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn elf coupons, te zamen betaalbaar met f 14.825, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van den 4den dezer, ingezonden tot voldoening van aan het Rijk verschuldigde inkomende regien. 's Gravenhage, den sden October 1861. De Minister voornoemd, VAy Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Te Parijs zijn, volgens berigten van eergisteren, eenige personen , welke de misnoegdheid der volksmenigte over de rijzing van den prijs van het brood wat al te luidruchtig aan den dag hadden gelogd, in hechtenis genomen, doch kort daarna allen weder op vrije voeten gesteld. Een ministerieel dagblad van Parijs, de Constitutionnel, zegt in zijn nommer van gisteren: ii Sedert het eind der vorige maand bekommert men zich hier meer over de finantiele en de volkshuishoudelijke dan over de politieke aangelegenheden. De ontoereikendheid van onzen graanoogst, do duurte van het brood, de voortduring der in Noord-Amerika uitgebroken krisis, de behoefte aan geld voor de staatsleeningen en voor de zaken der nijverheid, de verhooging van het disconto, welke een noodwendig gevolg van die behoefte is, en de misrekeningen der door onverwachte omstandigheden gedwarsboomde speculanten, eindelijk nog de toepassing van al de bepalingen onzer nieuwe handelsovereenkomsten, en de volkomene verdwijning der laatste overblijfselen van het verbodsstelsel, — dat alles plaatst ons thans in eenen staat van zaken van ingewikkelden en ernst igen aard, welke gezette overweging en voorzorg vereischt, maar die in geenen deele een zorgbarend voorkomen heeft. » De graanoogst is hier te lande dit jaar slecht uitgevallen; doch ten gevolge der opheffing van het vlottend graanrogt heeft onze handel, nu vrij in zijne ondernemingen zijnde, tijdig en voor betrekkelijk goeden prijs eenen overgrooten voorraad graan kunnen opdoen. Het brood is duur; maar de prijs van s(> centimes per kilogram, dien de overheid ta Parijs voor de eerste soort heeft moeten bepalen, zal niet worden overschreden ; en men heeft niet te vreezen dat de broodprijs hier ter stede weder, gelijk in het jaar 1817, tot 61 centimes z.tl rijzen. De verhooging van het disconto, waartoe de Bank van Frankrijk is overgegaan, is een wijze maatregel, strekkende om de geldmarkt voor wezenlijke onn-elecenheden te behoeden. En wat eindelijk de handelsverdragen betreft, welke tot nog toe geen enkel nadeelig gevolg hebben gehad, maar waarvan reeds goede uitwerkselen zigtbaar en onmiskenbaar zijn, derzelver volledige toepassing is in de tegenwoordige tijdsomstandigheden niet gevaarlijk, maar zal in tegendeel eene verlevendiging medebrengen van de bedrijvigheid in de groote fabrieksteden, alwaar flaauwheid heerschte om geene andere reden, dan omdat men in een tijdvak van overgang verkeerde. «Frankrijk heeft veel zwaarder beproevingen doorgestaan: in 1854 de duurte der levensmiddelen, de cholera en den oorlog; in de schaarschheid van het graan ; in 1857 de in Noord Amerika ontstane handelskrisis en de rijzing van het disconto tot tien per cent. Dat alles is het goed doorgekomen, omdat het rijk, krachtig en moedig is en eene goede regering heeft. Naar hetgeen het zoo goed heeft doorgestaan, kan men oordcelen wat het zal kunnen doen in de tegenwoordige tijdsomstandigheden , welke oneindig veel minder bezwaarlijk zijn. » In tusschen doet ons gouvernement al wat zijn pligt eischt; het verzekert door eene vrijgevige wetgeving den snellen en gemakkelijken toevoer van levensmiddelen; het opent dag op dag voor onzen binnenlandschen handel nieuwe communicatien en voor ons buitenlandsch handelsverkeer nieuwe uitwegen; het verlevendigt de productie en verzekert daardoor aan vele handswerkslieden bestendigen arbeid en goed loon." 1,1 arlJscne correspondent der Londensche Times zegt in een door dat blad eergisteren medegedeeld schrijven: » De overgang van een volkshuishoudelijk stelsel tot een ander brengt doorgaans moeijelijkheden mede; dit ondervindt Frankrijk thans. Alles loopt zamen om Frankrijks eerste schreden op den weg tot den vrijen handel te bemoeijelijken, de vreesachtigen angstig te maken en de voorstanders van het oude stelsel aan te moedigen. Van dien zamenloop van omstandigheden zal ongetwijfeld partij worden getrokken om het publiek in te nemen tegen de nieuwe handelsstaatkunde, welke door den Keizer aan Frankrijk gegeven of, juister gezegd, opgedrongen is. Deze handelsstaatkunde zal "tot den zoenbok worden gemaakt, ofschoon zij de werking van sommio-e van de ongunstige omstandigheden heeft verzacht, en overigens geenen invloed in deze zaak heeft uitgeoefend." —Te Parijs is gisteren eene brochure verschenen, strekkende om de vriendschapsbetrekking tusschen Frankrijk en Pruissen te bevorderen. Zij is getiteld » Ie Rhin et la Vistule ," en zonder naam van den schrijver , doch, zoo men de Köluische Zeitung gelooven mag, met voorkennis en goedkeuring van Keizer Napoleon uitgegeven. De schrijver erkent. dat Duitschland steeds met bezorgdheid naar den kant van Frankrijk ziet en bij deze mogendheid de bedoeling vermoedt om haar grondgebied tot aan den Rhijn , als deszelfs natuurlijke grensli ie, uit te breiden. Hij beweert verder, dat deze vrees ongegrond is, daar het bezit van den linker Rhijnoever (met uitzondering welligt van een gedeelte van den Beijerschen Paltz, waardoor de Elsas en Lotharingen zouden gedekt worden) voor Frankrijk van weinig waarde zou zijn. Daarentegen meent hij, dat Duitschland van de oostzijde wezenlijk gevaar te duchten heeft, dewijl het de natuurlijke neiging der Aziatische volksstammen schijnt te zijn, zich naar het midden en het zuiden van Europa te verplaatsen. De gevolgtrekking is dat Duitschland de vriendschapsbetrekking met Frankrijk dient aan te kweeken, maar aan den Oder beter voor zijne veiligheid dient te zorgen, dan het tot nog toe heeft gedaan. — Men verzekert, zegt de Constitutionnel, dat er thans niet minder dan twaalf duizend werklieden aan de doorgraving der landengte van Suez worden gebezigd. Zeer onlangs is aldaar bij de graafwerken te Gizelli een tempelgibouw ontdekt, hetwelk meer dan vijf duizend jaren oud moet zijn en zoo uitgebreid is als het Louvre te Parijs. Te Karnali is een tempel van een uur in omtrek gevonden, en te Edfü een met twintig zalen. De muren dier gebouwen zijn vol beeldhouwwerk, opschriften, hieroglyphen en schilderstukken, welke door den loop des tijds niet beschadigd zijn.
---

NEDERLANDEN.
*idd.4. °n,nklÜk besluit van 4 October 1861, n°. 72, zijn benoemd tot Sancilf °.ldo van den Ne(lerlandschen Leeuw, de heerenjhr. P. M. r'J en jhr. C. A. L. van der Wijck, beide inspecteurs der posterijen. 80Gd'i!)eSluit van den 4den oct°ber 1861, n". 74, heeft Zijne Majesteit 0'^0" 'te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen W„ ' den heer mr. T. H. der Kinderen, raadsheer in het Hooggeregts- Nederlandsch Indie °° êoedt besluit van den 3den October 1861, n». 82, heeft Zijne Majesteit cd^V°nden' tot belooning dergenen van de zee- en landmagt in andscn Indie die zich hebben onderscheiden bij de expeditie op de vemk6n Noordtustvan Ceram, in de maanden September, October, No{ „ er en December 1860 : ' 'o benoemen : Leeu Van de zeemagt: tot ridder der orde van den Nederlandschen A v • den kapitein ter zee C. V. Zwaanshals: V'm de landmagt, tot ridder der 4de klasse van de Militaire J Worde: den luitenants der infanterie G. de Bont en H. Tissnt van Patot, d °'ficier van gezondheid der 3de klasse J. Semmelink ; , sergeant der artillerie C. Boers; d " Sei'geant der infanterie 11. A. Wedel, en tjo "seliers J. Kramer en E. van den Berg ; blijk' toe te kennen : de eeresabel met het opschrift » Koninklijk Eerehet \vV°or betoonde dapperheid" aan den kolonel D. L. de Brabant, van 3 apen der infanterie; en ïfedè l'6 bepalen: dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in 'and , eervol zullen worden vermeld: de ,Vftn de zeemagt in Nederlandsch Indie: >>Ulteilants ter zee der Iste klasse A. Dronkers en jhr. ridder H. A. ; en Ullenants ter zee der 2de klasse J. A Greve, K. O. van der Veen de' , c^e Vries; de °,ncier van gezondheid 2de klasse H. J. P. van der Steen; *<*h ~ acer van administratie der 2de klasse M. G. J. A. Huisman '-'"eren; de ?PPerschipper J. Jon ,mans ; de Wartiermeester A. L. Gi' bels ; en j matroos der Iste klasse A. Torbek; en de Vftn de landmagt in Nederlandsch Indie: de der infanterie K. G. Fntzen; de . aPitein der genie en sapeurs A. S. M. Hageman ; de ... e luitenant dor infanterie J. P. C. van Èysden ; de ce luitenant der infanterie J. H. J. Boes; de jei'geant der sapeurs G. Boonstra ; de t°Uri'.'er der infanterie E. A. Forsten; en Useliürs J, Bijperman en T. van Hoecke. uit van den 4dcn October 1861, n°. 70, heeft Zijne Majesteit Sf\Onden aan den majoor A. E. Mansfeldt. van den grooten staf, tn dra adjudant, de vergunning te verleenen tot het aannemen 111 d°en rVan de versierselen van kommandeur der orde van St. Michael, 0r •Zijne Majesteit den Koning van Beijeren geschonken. ninklijk besluit van den 19den September 1861, n°. 70, zijn io e,'en verleend ten laste van den Staat: 1 ho an F' Vrrheyden, gewezen kommandeur der hellebaardiers bij \aU „8 '"ilitair geregtshof, ton bedrage van f 400 'sjaars, op grond *ti is » .6. en 43 der wet van 9 Mei 1846 (StaatM;d n°. 24), zoo als 2„ «=owi.jzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staat-blad n". 49); en eltl\Vaaan & van de Wal, zich schrijvende van der Wal, gewezen rijks- aït. c nter te Deventer, ten bedrage van f 212 'sjaars, op grond van . .. en 43 dierzelfdo wet. * ° , liij y.. n°em'(ï,Uer MaJesteits besluit van den 4den October 1861, n°. 63, is Bred' tot van het collegie van regenten over het huis van arrest ar a' Tar- G. A. Klcyn, procureur bij de arrondissements-regtbank h Bij jr . f- T _^mnklijk besluit van 4 October 1861, n\ 73, is aan den heer Ser <lir»otten' °P zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger o>nvaaCte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en der rtregten te Tiel, behoudens aanspraak op pensioen. l°edgevo1jit Van den 4den October 186! , n». 75, heeft Zijne Majesteit h het 7rt ; den '2den luitenant-kwartiermeester J. S. Diephuizen, 6teit 0v regement infanterie, in zijne betrekking in rang en ancien*er te plaatsen bij het leger in Oost-Indie.
---

