NEDERLANDER
taatsblad n°. 8.) ■ BESLUIT van den Bden Februarij 1861, houdende nadere bepaling van het maximum van het getal tt notarissen in ieder arrondissement. l4tÜ>EJ IIjLEM nI' BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NeDER- B»~ e;f' Fkins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, g' «KZ-, ENZ. 9derT ï' °P art' 3' tweede lid' der wet °P het notarisambt van den tereer, ,J' 1842 (Staatsblad n°- 20) en op de ter uitvoering daarvan achlB4o ,V<rSens genomen Koninklijke besluiten van den 20sten September g Sütaatsblad n°. 23) en 18 Januarij -1851 (Staatsblad n°. 6) ; betrekt' *$ ons besluit van den 26sten September 1859 (Staatsblad n°. 101), ""kom t de vierae algemeene tienjarige volkstelling alsmede op de welke die volkstelling heeft opgeleverd; arror!d^nde het maximum van bet getal notarissen, welke voor ieder met (jlssement kunnen worden aangesteld, in overeenstemming brengen Op \ vei"kregen uitkomsten der bovenbedoelde volkstelling; Janua-.e voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten rje nJ 1861 n°. 107, Algemeen Secretariaat; 'n Raad van State gehoord (advies van den lsten dezer n°. 5), * . -"-ebben besloten en besluiten : bepajj' ~" Het maximum van het getal notarissen welke, behoudens de (§' Vervat in art. 78 der voornoemde wet van den 9den Julij Besteli aatsblad n°. 20), voor ieder arrondissement kunnen worden aan- m> Wordt bepaald als volgt: In de provincie Noordbrabant, In het eerste arrondissement 47 notarissen, » » tweede » 21 » ii ii derde » 32 « en alzoo te zamen 100 notarissen. tn de provincie Gelderland. In het eerste arrondissement 36 notarissen, ii » tweede » 19 » )i ii derde » 27 » .. » vierde .. 17 .. en alzoo te zamen 99 notarissen. In de provincie Zuidholland. In het eerste arrondissement 33 notarissen, ii » tweede i. 25 >i i> » derde » 51 » » >. vierde » , 19 » » » vijfde ii 14 ii ii i> zesde » 11 » en alzoo te zamen 153 notarissen. In de provincie Noordholland. In het eerste arroudissement 71 notarissen, » ii tweede » 17 » » i. derde » 21 » ii ii vierde » 21 » en alzoo te zamen 130 notarissen. In de provincie Zeeland. In het eerste arrondissement 16 notarissen, ii ii tweede M 16 » » » derde .. 8 » en alzoo te zamen 40 notarissen; In de provincie Utrecht. In het eerste arrondissement 25 notarissen, ii ii tweede » 14 » en alzoo te zamen 39 notarissen. In de provincie Friesland. In het eerste arrondissement 37 notarissen, » » tAveede » 15 » " » derde » 14 » en alzoo te zamen 66 notarissen.
In de provincie Overijssel. In het eerste arrondissement 22 notarissen , 11 ii tweede » 18 n 11 il derde » 17 .. en alzoo te zamen 57 notarissen. In de provincie Groningen. In het eerste arrondissement 20 notarissen , » I. tweede i. 16 » » » derde .. 14 » en alzoo te zamen 50 notarissen. In de provincie Drenthe. 23 notarissen. In het hertogdom Limburg. In het eerste arrondissement 29 notarissen , ii n tweede » 24 .. en alzoo te zamen 53 notarissen. Art. 2. Het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1851 (Staatsblad n«. 6) wordt bij deze ingetrokken en buiten werking gesteld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetAvelk in het S'aatsblad aal worden geplaatst. Tiel, den 3den Februarij 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godf.kroi. Uitgegeven den elfden Febrnarij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Kocic. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1861, n°. 67, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
Artl. der wet van deo gden Bedrag (5(sW. a°. ;i), Redenen in verband me! NAAM. QUALITEIT. van het de wat va* don van 3den .Mei 185 l pensioen. . \'>tsl>1- "°- 49). pensionering:. 1 krachtens welke r ° het pensioen rs verleend. mr. N. Fockema, president der arrondis- f 1365 sen 43 ligchaamsg-ebrek. sements-regtbank te Leeuwarden J. F. Seys, rijksveldwachter 216 idem idem A. H. Dennesen, idem 221 idem idem
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den 20sten dezer Avorden de kosten van een berigt van 1 tot 20 woorden naar Londen over 's Gravenhage en Ostende respectivelijk met 0.60 gl. en 0.67 gl. verminderd, en bedragen zij mitsdien langs den eerstgenoemden weg 2.40 gl., te rekenen van 's Gravenhage en over Ostende 2.33 gl., te rekenen van de Nederlandsch Belgische grens bij Roozendaal Maastricht. De onderstaande telegraafkantoren zyn geopend en togen de daarbij vermelde prijzen per enkel berigt bereikbaar gesteld: in Oostenrijk: te Oderaso, Portogmaco en Zoraim tegen 4.20 gl., van alle Nederlandsche kantoren; in Italië: te Covdogno, met prijzen als naar CittaDucale, voorloopig echter alleen via Quie'vrain en Vintemiglia Mont Cenis. Het kantoor te Czegled heeft beperkte dagdienst. De Fransche telegraafkantoren te Chalet en Luxeuil, welke in de aankondiging van den lOden Januarij jl. als slechts over Quiévrain bereikbaar Avaren opgenomen, zijn thans over alle grenspunten te bereiken respecti - velijk met prijzen als'naar Cognac en Lamarche.
Door de indienststelling eener telegrafische verbinding tusschen de Oostenrijksche en Moldavische lijn bij het grenspunt te Michaleny is een nieuwe en gedeeltelijk goedkoopere weg voor het verkeer tusschen Nederland en Turkije geopend. Dit grenspunt ligt van Middelburg, Neuzen en Vlissingen in den 9den en van de overige Nederlandsche kantoren in den Bsten kring. De kosten van een enkel berigt naar de gezamenlijke kantoren in Moldavië en Europeesch Turkije over dat grenspunt blijven voor de Nederlandsche kantoren dezelfde als over Nemeritseheni behalve voor Middelburg, Neuzen en Vlissingen, Avaar zij 0.70 gl. meer en voor Zierikzee, waar zij 0.70 gl. minder bedragen. De volgende spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend en bereikbaar gesteld: in-Pruissen, te Holzwickede, over Doetmund en Hamm, in Oostenrijk, te Karbitz, over Aussig of Teplitz, en teKöflach, Liebach en Vortsberg over Gratz. 's Gravenhage, den 16don Februarij 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

