NEDERLANDEN.
1861, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. kende °P et aan ns ïnge<iïend request van J. C. Bernelot e 1 ft' otterdam , in hoedanigheid als directeur der aldaar onder 'egen Amicitia gevestigde naamlooze vennootschap van verzekering Bcharj Zeegevaar, verzoekende om verlenging van den duur dier vennootten re V°°r en van t'en Jaren en tevens Onze bewilliging op een 0D 3ueste overgelegd nieuw ontwerp van statuten; "". ii«cv°°rdragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den dezer, qJJ6' 2de afd. ; >nitS 8 °P de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, U W <**> °P de Koninklijke besluiten van 24 Augustus 1846, n°. 70, W, ,art 1856' n°- 82> en 31 Maart 1859, n». 63, alle tot deze von-B Qap betrekkelijk, io Hebben goedgevonden on verstaan; eïD zo bewilliging te verleenen op het ten requeste overgelegd ont- Zelïevi an Sewijzigde statuten voor de naamlooze vennootschap van vor- Vei, ng Amicitia, gevestigd te Rotterdam, strekkende ter goheele Mjsj' -Smg der acto van oprigting derzelve en der verder daarin gebragte 2<> nëen, bij de bovenaangehaalde Koninklijke besluiten goedgekeurd ; VeQll' gelijke bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur dier tvtetl °tschap, onder do voorwaardon bij de evcnbedoelde nieuwe sta"JftiH, met een tijdvak van tien jaren, in te gaan den lsten g riJ 1862 en eindigende alzoo den laatsten December 1871. Jj f 5 Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Loo, den 20sten Junij 1861. t>e , . WILLEM. ■Minister van Justitie, . GrODEFROI. e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] £°ec]i besluit van den sden October 1861, n". 59, heeft Zijne Majesteit fij(}B^Vondon, den kapitein J. Boosmale Nepveu, van het regcmont Veflee arti^ei'ie> Hoogstdeszelfs ordonnance-offioier, de vergunning te o'1?11 tot net aannemen en dragon van de versierselen van ridder eÜQrI Van ,St' Michaol, hem ttoor ziJue Majosteit don Koning van n geschonken. Vi»U l oninklijk besluit van den 2den October 1861, n°. 107, zijn, op grond Hsi 2G der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), ■1, nnen verleend ton laste van den Staat aan : t%\ gewezen hoofdonderwijzer te Ellecom, gemeente Rheden, j öörago van f 320 'sjaars; vati f ' Kolpa, gewezen hoofdonder wijzer te Hardinxveld, ten bedrage . <A 'sjaars; riti»e^ljn, gewezen hoofdonderwijzer te Hipolitushoef, gemeonte Wie%t. b-ten bedrage van f 489 'sjaars; *"*U f 3'Jte>'ink, gewezen hoofdonderwijzer te Oostorhesselen, ten bedrage „t. pf% 'sJ'aars; 2gQ ', fners, gewezen hoofdonderwijzer te Beosel, ton bedrage van sjaars. %|ebeSluit van 5 October 1861, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goodgo\n j?' (i° benoeming van mr. J. Nolthenius van Elsbroek , burgemeester r„ "Zenburg, tot secretaris dier gemeente, met Zijno goedkeuring te cht-igen. V)0Je ner Majesteits besluit van den sden October 1861, n". 72 ,is 'e lJ tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen vau » . nir. C. W- Hubrecht, advocaat, lid der Provinciale Staton uidholland en wethouder der gemeente Leiden. ?' «foüT °r Majesteits besluit van don sden dezer, n°. 75, is do heer % lgj°Wcra' neel- en vroedmecstor te 's Gravenhage, met ingang van *Mo u eR October aanstaande , benoemd tot officier van gezondheid der asso bij de zeemagt. , t>.. . |oedLb6sluit van den sden October 1861, n». 60, heeft Zijne Majesteit Jet 7°j v°ndon, den 2den luitenant jhr. A. Wttewaall van Stoetwegen, van 6t tyG reSement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij aPen der infanterie van het leger in Oost Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANBSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het Rijkstelegraafkantoor te Scheveningen wordt na afloop der dienst op den 6den dezer weder gesloten. Met den 14den dezer wordt te Brouwershaven een kantoor van den Rijkstelegraaf met beperkten diensttijd geopend. De prijs van een enkel berigt voor het verkeer met de Rijkstelegraafkantoren binnen Nederland bedraagt 0.50 gl., terwijl voor de kantoren der Duitsch-Oostenrijksche Telegraafvereeniging buiten Nederland het tarief wordt gevolgd , dat onder lit. I bij deze aankondiging is gevoegd en waarin tevens zijn opgenomen de prijzen voor de eerlang te openen Rijkstelegraaf kan toren te Delft en Heerenveon. [Zie het tarief in het bijvoegsel dezer courant.] Voor hot verkeer met do kantoren buiten die Vereeniging gelden de tariven, welke voor Middelburg van kracht zijn, met uitzondering van de verzending over de Duitsch-Zwitsersche grenspunten, waarbij do voor 's Gravenhage, en over het Moldavischo grenspunt bij Nemeritscheny, waarbij de voor Zierikzee geldige tariven worden toegepast. Voorts zijn kantoren geopend en tegen de daarbij vermelde prijzen per enkel berigt bereikbaar gesteld : in Oostenrijk: te Hussiatyn, tegen 5.60 gl. voor alle Nederlandsche kantoren; in Pruissen * te Cammin, tegen 4.20 gl. voor Brouwershaven, Bergenopzoom, Goes, Middelburg, Neuzen, Roosendaal, Vlissingen en Zierikzee, e»" 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren ; te Treptow a/d B. (an dor Rega), tegen 4.20 gl. voor Bergenopzoom , Breda, Brouwershaven , Dordrecht, Goes, 's Gravenhage, Leiden, Middelburg , Neuzen, Roosendaal, Rotterdam , Scheveningen , Schiedam , Vlaardingen, Vlissingen en Zierikzee, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren ; in Mecklenkurg: te Fricdland, togen 2.80 gl. voor Assen, Deventer, Dokkum, Groningen, Hengelo. Hoogezand, Leeuwarden, Meppel, Veendam, Winschoten cii Zwolle, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; in Frankrijk: te Altkirch f, Argentan, Chdtcau-Goutier, Doulens, Figeac, Louhans, Mirecourt, Ouistreham, Port-Vendres , Quüleboeuf en Saint-Gaudens , respectivelijk met prijzen als naar Belfort, Angers, Bretoncollos, Hazebrouck, Florac, Lons-le-Saulnior, Jussey, S. Servan, Prades, St. Roman en Foix. Het vaste bedrag voor berigten naar Coudat te heffen, is van 0.75 gl. op 0.70 gl. gebragt. in Italië: te Aosta, Tirano, St. Vincent, Chiari, Piovepclago en Pitigliano, respectivelijk met prijzen als voor St. Antonino, Tremezzo , S. Germano, Codogno, Pontelagoscuro en Perugia, te Courmayeur, met prijzen als naar Biella, verhoogd mot 0.70 gl. per enkel berigt, voor de verzending over het grenspunt bij Mantua, Poschiera-Guastalla-Pontclagoscuro. Courmayeur on St Vincent zijn slechts gedurende den badtijd open. Heropend zijn de onlangs als gesloten aangekondigde Italiaansche kantoren te Casalpusterlengo en Sorrento, terwijl de vroeger als geopend aangekondigde kantoren te Canicati en Vittoria, thans over alle grenspunten te bereiken zijn met prijzen als naar Caltagïrone; in 'Fuuis: te Sousa, met prijzen als naar Bardo. De kosten van oversoinen naar hot reeds aangekondigde kantoor te Buchau in Wurttomberg bedragen per enkel berigt, voor Arnhem, Bommel, Breda, Deventer, Eindhoven, Helmond, Hengelo, 'sHertogenbosch, Maastricht, Nijmegen, Roermond, Tiel, Tilburg, Venlo, Wageningen en Zutphen 2.80 gl., en voor de overige Nederlandsche kantoren 3.50 gl. De kantoren to Bad-Eister, Pillnitz, Rippoldsau, Langenschwalbach, Ems, Salzbrunn, Misdroy, Mehadia, Ilohenschwangau, Reichonhall, Petershal, Baden weiier, Doberan, Heiligendamm, Reinhardsbrunn en Liebenstein zijn gesloten, desgelijks ook de Italiaansche kantoren te Portici en Tiriolo. Te Malchin, Waren, Roveredo en Trient, alsmede te Bonifacio, Cagliari en Sassari is de gewone dagdienst ingevoerd. Boulogne s/m» heeft voortaan nachtdienst, terwijl Carlsbad, Fran-
eensbad, Marienbad, Teplitz, Wildbad, alsmede het Italiaansche kantoor te Barcellona beperkte dagdienst hebben. Baden-Baden blijft tot nadere aankondiging tot middernacht open. Het rijkstelegraafkantoor te Angermünde is opgeheven. In plaats daarvan is aldaar een spoorwegdiensttelegraafkantoor, op de gewone voorwaarden, over Berlijn en Stettin bereikbaar gesteld. Van Dieppe naar Beachy-Head is eene onderzeesche telegraafverbinding tusschen Frankrijk en Groot-Britanje aangelegd. Langs dien weg zijn dezelfde tariefsbepalingen van kracht, als langs den onderzoeschcn weg over Calais. De onderstaande Pruissische spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend en langs den daarbij aangegeven weg op de gewone voorwaarden bereikbaar gesteld: Verzendingsweg Verzendingswog KANTOOR TE KANTOOR TE over over ____ Lüchenwaldo. . . Berlijn en Wit- Delitzsch DessauenLeipzig. Jüterbog ) tenberg. Herzberg \ Bitterfeld Wittenbergcn Burgxdorf Wittonborg. Halle. | ° Rosslau Wittenberg en Rooderau DesBau. Schmolz Breslau. 'sGravenhagc, den 4don October 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

