NOORD-AMERIKA.
De jongste tijdingen uit New Vork medegedeeld hebbende, voegt de Londensche linies daarbij de volgende aanmerkingen : »De tijd nadert waarop de groote en welligt beslissende worsteling tusschen de Noordelijke en Zuidelijke staten van Noord-Amerika moet aanvangen. Met de maand October begint aldaar een jaargetijde, waarin een veld togt, ook in de lage kustlanden van het Zuiden, kan worden ondernomen zonder vrees voor al te groote sterfte onder het krijgsvolk. De troepen der Confoederatie hebben gedurende de geheele maand Augustus ongemeen veel van ziekten geleden ;en hunne tegenpartijders mogen het een geluk voor zich achten, dat zij niet doorgedrongen zijn in het land alwaar zoo vele ziekten heerschten. » Doch in het najaar verdwijnt het gevaar van ziekte; er zijn dan in het Zuiden geene andere ziekten te vreezen, dan welke altijd en noodwendig een leger vergezellen. Het Noorden zal nu in staat zijn om er de heetste en koortsigste kuststreken gedurende eenige weinige maanden bezet te houden; en het zal nu van het krijgsmanstalent der generaals van den President Lincoln afhangen, die weinige maanden, zoo mogelijk, tot eene tijdruimte van genoegzame lengte te maken. .Over eene week of twee zullen wij denkelijk vernemen, dat het geheele leger der Unie in beweging is, en dat in Virginia, in het westen, en op eenige punten der zeekust een aanval op de geconfoedereerden zal worden gedaan, met al de kracht waarover het door hen uitgetarte gouvernement kan beschikken. 11 Er zijn eenige feiten, welke tamelijk zeker schijnen en ons in staat stellen om den uitslag van den veldtogt eenigermate vooruit te zien. " In de eerste plaats is het leger der Unie thans ongetwijfeld veel talrijker dan dat van de tegenpartij. De twintig millioen inwoners van het Noorden zijn in staat geweest eene krijgsmagt op de been te brengen, welke, al is ook in de opgaven betreffende hare sterkte vaderlandlievende of staatkundige overdrijving, evenwel tot de ontzagwekkendste legers behoort, die ooit onder de banier van eenig rijk vereenigd zijn geweest. Het onder bevel van den generaal M'Clellan aan den Potomac staande leger is waarschijnlijk sterker, dan de gansche krijgsmagt, welke de geconfoedereerden hebben om Virginia en de Atlantische kust te verdedigen. Zonder eenige vermindering der krijgsmagt welke Washington dekken en in Virginia voorwaarts rukken moet, kan het gouvernement der Unie expeditien uitzenden tegen andere punten, die het beschouwt als bloot liggende voor eenen aanval. Ook in het westen heeft de Unie eene krijgsmagt van zeer aanmerkelijke sterkte. Het Zuiden kan nooit hopen zijne tegenpartij in de getalsterkte der krijgsmagt te evenaren; het is minder volkrijk; bet heeft niet, als het Noorden, eene talrijke en arme klasse van landverhuizers, welke soldaten kan leveren; het heeft het oog op vier millioen slaven te houden. Alzoo kunnen de uitgestrekte katoentelende staten niet meer leveren dan eene krijgsmagt van zeer matige sterkte, in vergelijking met hetgeen het Noorden kan uitzenden, wanneer het zulks ernstig wil. Het eenige wat het Zuiden vooruit heeft is, dat zijne bewoners meer algemeen geoefend in het behandelen der wapenen zijn, en dat zij waarschijnlijk strijden zullen met de wanhoop van lieden welke weten, dat met hunne nederlaag ook hunne geliefkoosde instelling, de slavernij, zou vallen, alsmede hunne politieke magt in Noord-Amerika. »De Confoederatie is ook, en dit is van nog meer gewigt, met wapenen en krijgsbehoeften minder goed voorzien dan de Unie. In het Zuiden is, naar men meent, gebrek aan buskruid en aan de tot vervaardiging daarvan noodige zwavel; het heeft geenen overvloed van schietgeweer; en ofschoon het een goed aantal stukken zwaar geschut bezit en zijne geschutgieterijcn aan het werk heeft gesteld, heeft het niet zoo veel stukken veldgeschut beschikbaar, als het behoeft bij den omvang dien de oorlog bekomt. » Daarbij komt, dat de zeegaten van het Zuiden door de blokkade voor den toevoer uit het buitenland nagenoeg gesloten zijn, en dat alleen eenige snel varende schepen onder het bevel van bekwame zeelieden de zuidelijke kust kunnen genaken. Alzoo moet het Zuiden zijn wapentuig zelf vervaardigen; en het moet de bedrevenheid in dezen tak van het fabriekwezen, dien het tot nog toe verwaarloosd had, verkrijgen terwijl het den vijand reeds voor zijne poorten ziet. » Het is alzoo te denken, dat de kracht en de vastberadenheid van het Zuiden eene zware beproeving zullen hebben te ondergaan. «Evenwel schijnt het Zuiden, te oordcelen naar hetgeen wij bij toeval nu en dan van daar vernemen, gansch niet gezind te zijn om te bukken. Wierd eene dading met het Noorden, ook op zeer gunstige voorwaarden voor de zaak der slavernij, voorgeslagen, zij zou, naar het zich laat aanzien, worden verworpen door den hardnokkigen volksstam , welke zich door den heer Jefferson Davis laat leiden. » Deze leider heeft onbeperkten invloed op zijn volk, en zijn kabinet bestaat uit zeer populaire mannen. ii Wat betreft de krijgsbedrijven in de laatste veertien dagen waarvan wij tijding hebben, deze zijn, althans volgens de uit het Noorden afkomstige berigten, over het geheel ten voordeele der Unie uitgevallen. In Missouri is het leger der Unie door tegenspoed getroffen; het heeft er de stad Lexington moeten overgeven. Doch wij hechten niet veel gewigt aan de krijgsbedrijven in die afgelegen Wat ook de uitkomst des krijgs zij, het is onmogelijk dat Missouri, tusschen Kansas en Illinois liggende en een millioen blanke inwoners met betrekkelijk weinig slaven hebbende, ooit deel van het Zuiden uitmaakt. In Virginia en°op de kust zal de eigenlijke strijd worden gestreden."
---

NEDERLANDEN.
gevo beSluit van 6 October 1861, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goed- tO. ,en ite herbenoemen : tO, Urgemeester der gemeente Heeze A. A. Deelen ; urgemeester der gemeente Kerkwerve G. van den Cingel. donj •r Zijne Majesteit zijn benoemd tot rentmeesters van het kroont 6 r}' niet; ingang van primo November dezes jaars : *><xn g ulst. in plaats van wijlen den heer H. M. Lange, de heer G. J. te t?sterhoudt., thans rentmeester te Schiedam; >at. Cn'edam de heer B. Frieswijk, thans ambtenaar bij de administratie v°o«r.eld domein. Met 7-BUU„ Aljner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen conliens.eneraal te Rio de Janeiro tot zijnen vice-consul te Porto Alegre eta<l de heer E. Fraeb.
---

TURKIJE.
°Mt 2aak van Montenegro blijft slepende. De Europesche diplomatie 8tZl.Cft hij voortduring met die aangelegenheid bezig Een van de • 'gte*' uagbladen van Parijs, le Pays, zegt dat, volgens de jongste *lch vn^U't a§usa, de aldaar gevestigde consul-generaal van Frankrijk etred °m naar en vorst van Montenegro heeft begeven om zijne te verwerven tot een door de gelastigden der Europesche heden voorgeslagen vergelijk ter vereffening der tusschen de Porte en Montenegro aanhangige geschilpunten. Het genoemde blad voegt daarbij, dat er twee Fransche linieschepen op de kust van Albanië verwacht werden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
groot aPels had de bewegingspartij, gelijk men weet, dezer dageneene Hebt,6 demonstratie voorgenomen; deze zou den lsten October plaats ïio> ven strekken om den wensch der bevolking naar het bezit van aan den dag te leggen. Ofschoon de aanleggers teruggekomen Van hun aanvankelijk voornemen om daarbij Garibaldi's naam op heeft v°°rgrond te stellen en Koning Victor Emanuel niet te noemen , te»e stadhouder des Konings , de genoraal Cialdini, zich nadrukkelijk eQ K demonstratie verklaard. Den 30sten September schreef bij aan Ve_r velhebber der gewapende burgerij van Napels in eenen brief, ' terstond in het officiële dagblad is geplaatst, onder anderen het sen.de. a °0r morgen wordt hier ter stede eene demonstratie beraamd met lij °61 om de oplossing van het Romeinsche vraagstuk te bespoedigen. Vfa a 8 dezelve niet toelaten, dewijl daardoor de oplossing van dat nog ir eer vertraagd zou worden. Ik heb alle bewijsgronden *e a .gebeden aangewend om die vertooning tegen te houden ; zoo men *ll6 SDlettemin hardnekkig wil doorzetten , zal ik ze te keer gaan met *US. , welke de wet mij oplevert. lialie heeft behoefte aan *°U ',] ' rust is reeds veel voor de grootheid der natie gedaan; zonder rust Voj,,e Vrucht van het verledene te loor gaan, en onze toekomst bedorven eeil' Dit volk vooral heeft behoefte aan rust; voor de handwerks- Al . . ls zij onmisbaar om zich aan hunnen arbeid te kunnen wijden. k'? de rust wil storen, is een vijand des vaderlands." 'gten uit Napels van den lsten dezer melden, dat de bedoelde %; stratie op niets is uitgeloopen. Al wat er geschiedde was dat 'Ha eai een papier met het opschrift » naar Rome met Victor *oofd Ue* en Garibaldi" voor de borst dragende, bij kleine scharen de *°o tl • 'en doorliepen. De demonstratie had wel plaats, doch op eene j\ leme schaal, dat zij niet gevaarlijk maar belagchelijk was. §6tw e uitkomst wordt door liberale berigtgevers aangemerkt als den liQ:tl al Cialdini grootelijks tot eer strekkende en bewijzende dat het leijjj fce'ukt is ,in de Napelsche gewesten niet alleen de reactionaire onder-6Tv 6? van de aanhangers der omver geworpen regering, maar ook ïLte Ingen der bewegingspartij te verijdelen. 6ti ,j otltbreekt aan stellige berigten omtrent het wedervaren van Borjes hem in Calabrie golande Spanjaarden. Te Napels werd, j 8 e jongste berigten uit die stad, vermoed dat het hem gelukt J? kust te bereiken en zich weder in te schepen. *i-0eo e,Praelaat Liverani en de gewezen jezuit Passaglia, die beiden t° T. *n bijzondere gunst bij Pius IX stonden, hebben zich, gelijk men ,ltl den laatsten tijd openlijk voor de vernietiging van de wereldlijke *%t v Pausdoms verklaard. Zij hebben zich thans, volgens een be-6en , n het katholijke Journal de Bruxelles, vereenigd om gezamenlijk 'egeti dghlad , getiteld de Bemiddelaar, op te rigten en daarmede hunne a ° inzigten omtrent de zaken der kerk te verbreiden. Volü n berigtgever is het gekrenkte hoogmoed en te leur gestelde 'Sen '• die mannen gedreven worden, even als vroeger %s, ?a3s en Gioberti. Hij voegt er !>ij, dat het op te rigten dagblad °sidie uit de Italiaansche schatkist zal ontvangen.
---

FRANKRIJK.
In Frankrijk is berigt uit Madagascar ontvangen, dat de Koningin Ranavalo den 18den Augustus jl. is gestorven en dat haar zoon, welke gunstig voor de Europeanen is gestemd, haar is opgevolgd, nadat een prins, welke hem met hulp der tegenstanders van den invloed des buitenlands de kroon betwisten wilde, omgébragt was. Te Parijs vleit men zich met de hoop, dat de zaak der beschaving op Madagascar en teve::s Frankrijks invloed in dat oord der wereld, door die gebeurtenis grootelijks bevorderd zullen worden. Volgens de Parijsche Patrie heeft de nieuwe vorst dadelijk liberale ministers gekozen, eene amnestie uitgevaardigd en aangekondigd dat hij weldra eene constitutie aan zijn land zou geven, en de verordeningen zijner moeder, waarbij aan de buitenlanders verboden was in het land te komen, intrekken .zou. il De nieuwe Koning van Madagascar, Rakout Radama I, — zegt het genoemde blad —is sedert vele jaren een trouw vriend van Frankrijk, bij hetwelk hij altijd ondersteuning heeft gevonden; en zijne troonsbeklimming kan worden beschouwd als de zege van Frankrijks invloed in dat deel der Indische Zee."
---

