NEDERLANDEN.
••'k beslult van 6 oct°ber 1861, n°. 7, is het ontvang- vere . directe belastingen en accijnsen te Wirdum e. a. opgeheven i dirfnigd met dat te Huizum c- a.. en is benoemd tot ontvanger 6 heelde6 belastingen en accijnsen te Huizum c. a., op voormelden voet, »• Witteveen, thans in dezelfde betrekking te Wirdum.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
°>H naa, .\nS van Pruissen heeft gisteren middag Complègne verlaten Iku Ve/ &.n Iand te keeren- In de PariJ8Che dagbladen leest eD zi 6 bijzonderheden betreffende Zijner Majesteits bezoek in Frankrijk. I^varj,?1 daaruit, dat hij er met al den luister en al de beleefdheden sprf-H11 is' welke de Keizer bij vorstelijke bezoeken pleegt ten toon >0Svi; maar wat er tusschen de twee souvereinen gesproken en" ten en 's' verneemt men niet. Van de ministeriele dagbladen van Parijs, le Pai/s, zegt in zijn iet slof Van Sisteren morgen: » üe Koning van Pruissen is Zondag op ?e^er Van ComP>ègne aangekomen. Thans is hij de gast van den V6 tn T Van Frankri.)k- Het is geen tijd meer om te antwoorden aan Hid. • ?he .en de Duitsche dagbladen, welke in hunne stelselmatige e1 hetVVlll!ohei(i zich neDben gehaast kwaad van de toekomst te spreken Nes °nbekende te lasteren Twistgeschrijf van dien aard zou thans 1 ha°0rd?els onvoegfaam zÜn- Maar niets belet, dunkt ons, gedurende ?egge lteuJke zamenzijn der twee souvereinen met weinige woorden te %»J Wat kan strekken om de twee volken nader tot elkander te r1isse belangen van Pruissen staan niet tegenover de onze; ook is in V%'u;t6n' SeliJk bij ons, de geest der natie over het algemeen voor Vr :»angen vrijheid gestemd. Er zijn in Pruissen, even als bij ons, v^an r°lnvens op grootere schaal, twee partijen welke uitersten voorjf'lhei PartiJ var den achteruitgang en de radicale partij. Koning ] Heil" rege.!rt met wijsheid, zich op gelijken afstand houdende van e1: a partijen, welke zich twee even onmogelijke zaken voorspiegeel 6 G .eene de herleving van het verledene, de andere eene toekomst " 1? r"?.t steunt op den tegenwoordigen tijd. e3t\ Zl''n 'n JPru'Ssen reeds inwendige hervormingen in onbekrompen 'liJej^04. stand gekomen; en wanneer Koning Wilhelm zijne staatkunde ?et zj-UltSC.lle en in de buitenlandsche aangelegenheden in overeenstemming 116 binnenlandsche staatkunde zal hebben gebragt, zal hij zijn volk 611' verJongd en gesterkt hebben, en het Pruissische volk zal ii ji Voor verhevener bestemming rijp zijn. uraagt aan de ongelukkige nationaliteiten edelaardige be- V°lkSg( nS toe- Pruissen heeft niet te worstelen tegen verschillende *°o y an)men, welke een 7 lfstandig bestuur voor zich verlangen; en, (V1 Atl°nS. bekend is, streeft het naar geenerlei verovering, noch in IVen ntIschen Oceaan, noch in de Middellandsche Zee, noch in het Mr ,- et zyne zeemagt vermeerderen- doch Frankrijk kan de 1.nsPanmng van anderen zonder naijver aanschouwen ; het vindt ze 1 i8 • en juicht ze toe, wel verre van ze tegen te werken en te bespotten, "'et zelfzucht en spotternij, waarin Frankrijk zijne kracht vindt, i, £. delmoedigheid en grootheid, t'? lfar reden in overvloed voor Frankrijk en Pruissen , om onder M jsatkunde van vrede en vooruitgang, welke het ideaal van onzen Sid ,' elkander achting toe te dragen en elkander vriendschappelijk de Qe reiken' zo° als Keizer Napoleon en Koning Wilhelm te Baden gedaan en nu te Compiègne op nieuw gedaan hebben." k^Qsc}.611 door le Pays medegedeeld berigt uit Beyrut meldt dat het ü*t v eskader den lOden Ootober, twee dagen na het Engelsche, de aQ Syrië ver'aten zal. f^t6ü en berigt, zegt de Parijsche Constitutionnel van heden, dat den K-aü deZe maand eene Fransche scheeps-divisie onder bevel van den "VJ nacht Jurien de la Gravière naar Mexico zal vertrekken.
---

ENGELAND.
Ï*H \? °fning Post van eergisteren spreekt weder over de komst van rtralkrrifg van Pruissen te Compiègne, zonder hatelijkheden tegen 1, Un! en zor)der beduchtheid voor een bondgenootschap tusschen k^Mnd'i'011 ï>ruissen. Naar de meening van dat orgaan der Engelsche ■K%ei.S eden is het denkelijk niet veel meer dan een beleefdheids- de heilrijke strekking hebbende om de betrekking tusschen het ° en het Fransche gouvernement te verbeteren, terwijl er sike r)0 v'd wordt over het sluiten eener handelsovereenkomst e betrekking tusschen de twee volken naauwer moet maken en op den grondslag der materiele belangen duurzaam moet vestigen. Hierbij weidt de Post uit over den heilrijken en vredestichtenden invloed van liberale handelsverdragen. Het blad herinnert verder, dat de tegenwoordige Koning van Pruissen zich afkeerig heeft betoond van het bondgenootschap metßusland, waarvoor zijn voorganger zoo veel had opgeofferd , en zegt dat een bondgenootschap met Oostenrijk voor Pruissen onmogelijk is en in de tegenwoordige gesteldheid der Oostenrijksche monarchie nutteloos zou zijn. Dat Koning Wilhelm en Keizer Napoleon te Compiègne over de Holsieinsche aangelegenheid overleg zouden willen houden om de oplossing van het vraagstuk te bespoedigen, betwijfelt de Post, dewijl in die aangelegenheid ook andere mogendheden dan Frankrijk en Pruissen gekend moeten worden. — Een bij den officielen Franschen Moniteur ontvangen schrijven uit Londen van den sden dezer zegt: » Onder het verlichte publiek van Engeland ziet men zonder argwaan of naijver den Koning van Pruissen een bezoek aan Keizer Napoleon brengen. In tegendeel, men ziet daarin een nieuw blijk van 's Keizers wensch om met zijne naburen in vriendschap en vertrouwelijkheid te blijven, welke wensch de beste waarborg voor het behoud van den algemeenen vrede is. Een zeker gedeelte van de Engelsche dagbladpers heeft, wel is waar, aan dat bezoek eene verontrustende beduidenis willen geven- maar wat van dien kant daarover werd gezegd heeft geenen weerklank gevonden." Tot het in dit schrijven bedoelde gedeelte der Engelsche dagbladpers behoort vooral ook de Londensche Times. In zijn nommer van gisteren behelst dit blad weder een allerheftigst artikel tegen het Fransche gouvernement. De Times zegt, dat Keizer Napoleon onverwijld een stuk Duitsch grondgebied, en wel een deel van Rhijn-Beijeren, bij Frankrijk wenscht te voegen, en hiervoor juist thans, terwijl hij een bezoek van den Koning van Pruissen ontvangt, openlyk uitkomt, tevons verklarende, dat hij het overige van den linker Rhijnoever niet begeert dewijl hij het bezit daarvan niet van dadelijk belang voor Frankrijk acht. Dit een en ander wordt volgens de Times van wege den Keizer aan den Koning van Pruissen en aan Europa te kennen gegeven door het vlugschrift le RUn et la Vistule, hetwelk dezer dagen te Parijs is verschenen. Dat dit geschrift door toedoen van het Fransche gouvernement is opgesteld en uitgegeven, lijdt bij de Times geenen twijfel, ofschoon het blad voor deze bewering niet den minsten grond aanvoert, en zelf zegt dat het Fransche gouvernement zekerlijk verklaren zal aan dat geschrift geheel vreemd te zijn. » Zoodra de brochure den beoogden indruk zal hebben gemaakt — zegt de Times — zal de half-officiele schrijver, even als zijne voorgangers, verloochend worden gelijk behoort. Intusschen zal de Koning van Pruissen wel doen met het geschrift aan te merken als een blijk, misschien wel niet van de wezenlijke inzigten des Keizers, maar toch van die welke hij thans geacht wil worden te hebben."
---

ITALIE.
De Osservatore Romano, een dagblad hetwelk te Rome onder invloed van het gouvernement wordt uitgegeven , zegt in zijn nommer van 28 September : » Gisteren namiddag werden de lieden , welke zich hier op de openbare wandelplaats van den Monte Pincio bevonden, aangenaam verrast door de onverwachte komst van den Priestervorst in hun midden. In de nabijheid uit zijn rijtuig gestegen zijnde, wandelde hij door de dreven van den Pincio. Al degenen, welke zich aldaar bevonden, snelden toe om zijnen zegen te vragen. Het was voor hen een geluk, hunnen geliefden vorst welvarende te zien." — Het officiële dagblad van het pauselijke gouvernement vermeldt als eene gewigtige gebeurtenis de lijkdienst, welke den lsten dezer te Rome is gevierd voor de soldaten van het gewezen Napelscbe leger, die nu een jaar geleden in den strijd tegen het Sardinische leger gesneuveld zijn. Hét dagblad bezigt daarbij uitdrukkingen welke geenszins eene verandering in de handelwijze van het pauselijke gouvernement jegens Konin"- Frans doen verwachten. Het zegt onder anderen, dat de plegtigheid strekte ter eere dergenen welke in den strijd tegen » de revolutionaire horden en tegen het indringen dor Sardiniers" gesneefd zijn, en dat zij werd bijgewoond door alle te Rome aanwezige officieren van het Napelsche leger, welke » aan de zaak van hunnen wettigen souverein getrouw gebleven en de eer der nationale vlag niet hadden prijs gegeven. Tevens wordt uit Rome gemeld dat Koning Frans alle aanstalten maakt om den winter aldaar door te brengen. — In de katholijke en legitimistisehe dagbladen van Frankrijk vindt men bij voortduring berigten uit zuidelijk Italië, welke ongunstig voor de nieuwe orde van zaken luiden. Zoo leest men daarin thans onder anderen, dat Borjes geene nederlaag heeft ondergaan, maar in Calabrie meer en meer veld won; dat Campochiaro en Guardia-Regia door cd Italiaansche troepen in brand gestoken zijn, en dat daarmede het aantal der door de Sardiniers in de asch gelegde steden van Napels tot dertien is geklommen; dat de bevolking van Palermo onlangs door eene openlijke demonstratie getoond heeft de Italiaansche eenheid moede te zijn en in stede daarvan de oprigting van een Italiaansch eedgenootschap te wenschen; enz. Doch de berigten van die dagbladen schijnen soms niet vrij van partijdige overdrijving te zijn. Althans wordt hun door den officie'en Franschen Moniteur in zijn nommer van gisteren de volgende teregtwijzing gegeven: )i Dezer dagen is gemeld dat verscheiden compagnien, behoorende tot het Sardinische leger, in Calabrie de wapenen hadden nedergelegd voor de onder bevel van Mitica staande vrijwilligers. Dit berigt schijnt ongegrond te zijn. In tegendeel wordt verzekerd, dat die vrijwilligers uitten zijn gejaagd na een gevecht, waarin hun aanvoerder het leven zou hebben verloren." De Napelsche correspondent van de Londensche Times, een voorstander van Italie's eenheid, zegt in een schrijven van 30 September jl. te moeten erkennen dat er in de laatste dagen weder benden struikroovers in het gebergte boven Vico en Castellamare (in de nabijheid dus van de hoofdstad), alsmede op de hooge vlakte van Aquila verschenen waren. Hij voegt daarbij , dai er dadelijk acht honderd soldaten uit Castellamare derwaarts waren gezonden.
---

