ENGELAND.
Het ministeriele morgenblad van Londen, de Morning Post, zag de komst van den Koning vau Pruissen in Frankrijk niet, als de Times en andere Engelsche dagbladen, met beduchtheid en naijver, maar met genoegen, dewijl betero verstandhouding tusschen Frankrijk en Pruissen het gevolg daarvan zou kunnen zijn en welligt zelfs een bondgenootschap tusschen Engeland, Frankrijken Pruissen, waardoor, naar de meening van de Post, Europa's vrede en vooruitgang zoudon worden verzekerd. De voornaamste dagbladen van Parijs, ministeriele en andere, hebben, terwijl zij de heftige artikelen van do Times betrekkelijk de ontmoeting te Compiègne bestrijden, het oordeel der Morning Post met lof en met volmondige instemming vermeld. Op dit feit wordt thans in de Morning Post de opmerkzaamheid van het Engelsche publiek gevestigd. » Wij zien dus — zoo zegt dit Londensche dagblad in zijn nommer van eergisteren — dat de gewigtigste organen van al de politieke partijen in Frankrijk hunne afkeuring uitspreken over de boosaardige poging dergenen, welke aan alle zijden de gemoederen tegen Frankrijk trachten in te nemen, in de hoop dat daardoor welligt, indien eene of andere toevallige omstandigheid medewerkte ,de verheffing eener andere dynastie tot den Franschen troon zou kunnen worden bevorderd. Uit den toon der Parijsche dagbladpers blijkt duidelijk, dat het denkbeeld van een bondgenootschap tusschen de volken van Frankrijk, Engeland en Duitschland veel meer bijval in Parijs vindt dan hetgeen strekt tot het verwekken en verbreiden eener vijandige stemming, welke niet alleen dadelijk eene nadeelige werking heeft, maar in zekere omstandigheden Europa in oorlog zou kunnen brengen.
« Kuiperijen van hovelingen, naijver en eerzucht van vorstelijke Huizen hebben door valsche voorstellingen, door het verdraaijen van feiten en door logens, menigen staatsmanen sommige dagbladschrijvers in de meening weten te brengen, dat Frankrijk of, juister gezegd, Keizer Napoleon geenen enkelen vriend of bondgenoot ter wereld behoorde te hebben; dat in tegendeel, alle natiën van Europa zich, even als in 1815, tegen Frankrijk zouden behooren te vereenigen en te wapenen. n Dit is een waan welke aan de volken zware uitgaven voor het krijgswezen, zoo niet nog veel zwaardere verliezen, kosten zou; en heeft hij goeden grond in hetgeen wij beleefd hebben of thans beleven? Sedert de troonsbeklimming van Napoleon 111 heeft Frankrijk meer voor Europa's wezenlijke vrijheid en vooruitgang gedaan, dan ooit vroeger sedert den tijd van Napoleon I. » Immers Frankrijk heeft, en zonder ondersteuning bij Pruissen te vinden, helpen belotten dat eene militaire en despotieke mogendheid van ontzaggelijke sterkte en eene natie van lijfeigenen Konslantinopel in bezit namen en meester van de Middellandsche Zee wierden. Frankrijk heeft voor de vorming van een nieuw en vrij Italië gestreden; en zoo wij ooit in Oostenrijk een beter bestuur en eenige volksvrijheid zien, zal het in de daad als een gevolg van den slag van Solferino moeten worden beschouwd. Ook heeft Frankrijk geholpen China voor het algemeene handelsverkeer te openen; en eindelijk heeft het, door zijn nieuwe handelsverdrag met Engeland, vrijgevige wijzigingen van nagenoeg alle tariefwetgevingen van Europa bewerkt. » En toch wordt Pruissen thans door sommige staatsmannen en dagbladen aangespoord om zich vooral te wachten voor het bondgenootschap met een land, hetwelk in staat is zulk eene staatkunde in zijne betrekkingen met het buitenland te volgen; het wordt aangemaand om veel eer Frankrijk te beschouw, .1 als eenen enkel op zelfvergrooting bedachten vijand, door wien het met eenen gewapenden inval bedreigd wordt. Welnu, het is zeker dat, indien er ooit een vrij en eenig Duitschland tot stand komt, de naaste oorzaak daarvan dezelfde zal zijn als van het ontstaan van een vrij en eenig Italië, te weten de invloed en ondersteuning, welke door Frankrijk en Engeland overal worden in het werk gesteld , waar voor verstandig, nationaal en populair bestuur ernstig strijd wordt gevoerd tegen militaire dwingelandij en priesterheerschappii. Dit begrijpt de liberale dagbladpers van Frankrijk ; en de millioenen menschen, welke Fransche dagbladen lezen, znllen daarin edeler gezindheid en verhevener denkbeelden vinden, dan in een Londensch blad , hetwelk altijd de publieke opinie van Engeland ongetrouw voorstelt " ■— In het beursberigt der Morning Post van eergisteren leest men het volgende: »De rijzing van den prijs der Mcx: ;aansche fondsen houdt zich staande. Het door de Parijsche Patrie medegedeelde berigt, dat in de stad Mexico eenige personen waren gearresteerd als hebbende bij een adres de Koningin van Spanje verzocht Mexico onder hare bescherming te nemen, verdient geen onbepaald geloof, ofschoon het zeker is, dat op St. Domingo gelijksoortige bewegingen ten voordeele van Spanje hebben plaats gehad, langen tijd vóór dat de aanhechting van dat gemeenebest aan Spanje werd ten uitvoer gebragt. » Ten aanzien der voorgenomen gezamenlijke tusschenkomst van Engeland, Frankrijk en Spanje in Mexico wordt het waarschijnlijk geacht, dat de te nemen maatregelen definitief'zullen worden vastgesteld wanneer onze bewindslieden van hunne landgoederen weder in Londen zullen gekomen zijn, hetgeen omstreeks den 20sten van deze maand zal plaats hebben. Het schijnt zeker te zijn, dat de maritime expeditie in de volgende maand naar de Golf van Mexico zal vertrekken." — In de Loudensche dagbladen leest men eene naamlijst van vier en vijftig- oorlogsschepen, welke thans in Engeland op de onderscheiden i-ijkswerven voor 's lands zeemagt worden aangebouwd. Dio bodems zullen, te zamen genomen, 1254 stukken geschut voeren, stoomtuigen van 10,930 paardekrachten hebben en 95,255 tonnen scheepsruimte bevatten.
---

NEDERLANDEN.
nePt. 1861, Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koxixg ____^J*6- DEK NeDKRI.ANDEN , PIUNS VAN OiJA.NJE-Na.SSAD , Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. % j op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Ingenegeren &ld.aa' Loran, beiden wonendo te Utrecht, daarbij, als directeuren der OVer] §evestigde Brandassurantie-maatschappij » Zekerheid geeft rust", gehoV(|s?ende het ontwerp eenor op eene algemeene den 2den September jl. ftct6 v etl Vergadering van aandeelhouders dier maatschappij vastgestelde n wUziging der statu en en Onze bewilliging op die acto van Op jS Verz°ekende; v°ordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden Ge!' e maand , n°. 118, 2de afd.; %inleu Ons besluit van 21 Februarij 1860, n°. 100, houdende bewil- Oel .0t °Pr'gt'ng van de hierboven vermelde naamlooze vennootschap; °P de artt. 36 toten met 56 van het Wretboek van Koophandel, on_0n_ hebben goedgevonden en verstaan: gitige 6. bewilliging te verleenen tot het brengen van zoodanige wijzi- Sc^aDn"ln e statuten der te Utrecht gevestigde Brandassurautie-maat- HfV^'%\ Zekerheid geeft rust", als inliet ontwerp der acte van wijziging 'sr. Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. ravenhage, den 20sten September 1861. £ WILLEM. van Justitie, Codepkoi. *y dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] gevo^,büsluit van 9 October 1861, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goed°Qst 1 ' aan mr" baron dJYvoyvan Mijdrecht, H. D. kamerheer, I<H v J°ende bij 11. M. de Koningin Moeder, vergunning te verleenen °rde aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der den Witten "Valk, hem door Z. K. H. den Groot-hertog van n~Weimar-Kisenach geschonken. ft», . 7 aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, i ' 's de luitenant ter zee van de lste klasse C. J. Damme met te . aatsten dezer eervol ontheven van het bevel over het wachtschip o]w, sterdam, en dat bevel met den eersten November aanstaande 'agen aan den luitenant ter zee van de lste klasse J. W- van Rhijn. gev() e Majesteit heeft bij besluit van den 9den dezer, n°. 75, goedthatK j6-n ' c^en luitenant ter zee der 2de klasse J. C. A. van Asperen, Uit ft d'enende in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol 6slu'f Zeedienst te ontslaan met den laatsten der maand waarin dit ter zijner kennis zal worden gebragt.
---

MININSTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Li*. Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der nood- vUn ° 00r den watersnood ontvangen: r ,^en Minister van Koloniën, liefdegiften, in Suriname bijeengebragt ac leden der maatschappij » Tot onderling nut", f 10.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
i Preussische Zeitung behelst in haar nommer van den de een antwoord op het eerste artikel, hetwelk de Times aan rano ifnk°ras* van den Koning van Pruissen met den Keizer der vOo_. n gewijd, en waarin het Engelsche blad gemeend heeft Pruissen Mj_.jn ene alliantie met Frankrijk te moeten waarschuwen, onder ver- Q ö Haar de eenzelvigheïd der belangen van Pruissen en Engeland, V°°ral ' e Vool'deelen welke een naauw verbond aan die landen, maar " I aT\n ï>ruissen> zou opleveren. §eerj ~u°'tschland, zegt de Preussische Zeitung onder anderen, heeft "Rel 3cionaa dieper wortelen geschoten dan de overtuiging dat voor lluul,?atld en Pruissen, door de eenzelvigheid hunner belangen, een syrQ ' verbond eene behoefte is. Nog minder ontbreekt het hier aan v%r j? n voor Engeland; in tegendeel: de sympathie van Duitschland ï.m"n.ö is zoo groot, dat zelfs de stelselmatige vijandigheid, iN6di;jp e Times eenen tijd lang er op uit geweest is om ons te be- g ?' daaraan geene noemenswaardige afbreuk beeft kunnen doen. drukpers heeft zonder ophouden Engelands welwillendheid •n te verwerven ; zij heeft niets verworven dan hoon en beleedigende .?vera* hebben de Times en hare medestanders ons met uit" 6 VVandigheid bejegend. tseling brengt de zamenkomst' te Compiègne daarin eene verandering te weeg. Men geeft ons te verstaan dat een verbond met Engeland toch eigenlijk het wenschelijkst voor ons is; men schildert met welgevallen al de voordeden van die verbindtenis af, waarop wij van onzen kant sedert jaren aanhoudend maar te vergeefs gewezen hebbon. Men ziet de zamenkomst te Compiègne met leede oogen; men bewijst aan den » getrouwen bondgenoot" de zonderlinge vriendschapsdienst van ons ernstig voor zijn verraderlijk karakter te waarschuwen, vermits het van dag tot dag duidelijker wordt dat hij eenen oorlog tegen ons in den zin heeft; men voorspelt ons tenslotte van eene toenadering tot Frankrijk de schromelijkste onheilen. 11 Een en ander is voor ons uitermate verrassend, zoowel de plotselinge teederheid van de Times jegens ons, als de inhoud van hare waarschuwingen en raadgevingen. Want wij beschouwden de samenkomst te Compiègne uit oen geheel ander oogpunt, en de houding van de Times kan ons in onze zienswijze slechts versterken. Er lieerscht in de geheele wereld eene levendige behoefte aan vrede: en thans, nu de oorlogswolken, die uit den schoot des vredes van Villafranca dreigend oprezen, allengs verdwenen zijn en voor meer vreedzame uitzigten plaats gemaakt hebben, konden wij het slechts als eene gewenschto gebeurtenis beschouwen, dat die uitzigten door het persoonlijk vriendschappelijk verkeer der vorsten van Pruissen en Frankrijk bevestiging erlangden. En deze politieke beteekenis der zamenkomst wordt nog door de omstandigheid verhoogd, dat het ook bij ons niet ontbrak aan stemmen, welke dezo gebeurtenis met wrevel te gernoet zagen en ons eene politiek jegens Frankrijk aanbevalen, waarvan wantrouwen het leidend beginsel moest wezen — stemmen, die de onzekerheid omtrent de verdere plannen van Frankrijk als eene voldoende reden beschouwden, om onze vriendschappelijke betrekkingen tot die mogendheid te laten afsterven, en de stappen, die zij deed om ons tegemoet te komen, met een beleedigenden argwaan te beantwoorden. De bijeenkomst te Compiègne is eene feitelijke wraking van die raadgevingen; en wij verheugen ons daarover, want zij liepen op niets anders uit dan om ons in Europa te isoleren. » Met voldoening zien wij thans door de ontmoeting in Compiègne het feit geconstateerd, dat de Pruissische politiek zich niet op de duistere wegen van eene blinde antipathie en van vooroordeelen laat dringen, maar veel eer besloten heeft den wisselvalligen loop , der zaken"met open oogen gade te slaan en zonder vooringenomenheid te beoordeelen. Tevens bespeuren wij tot onze blijdschap dat de bijeenkomst te Compiègne ons nog een ander onverwacht voordeel oplevert: voor de eerste maal sedert langen tijd herinnert de Times zich, wat Pruissen en Engeland voor elkander moe-sten on konden zijn; de smaadwoorden jegens Pruissen maken plaats voor erke .tenis van Pruissens aanzien en magt. De Times zal het natuurlijk vinden, dat wij ons over hare veranderde zienswijze verheugen; wij stellen op haar goeden dunk en vriendschappelijke gezindheid te veel prijs, dan dat wij niet met bijzonder gunstige oogen eene gebeurtenis zouden beschouwen, die zulk eenen ommekeer in de denkbeelden van het wereldblad heeft kunnen te weeg brengen. » Wat de vrees betreft, dat de ontmoeting te Compiègne het zaad der tweedragt in Duitschland zou uitstrooijen, kunnen wij de Times gerust stellen. Dat voor Koning Wilhelm bij al zijn doen en laten de zorg voor het belang en de onschendbaarheid van het Duitsche vaderland de hoogste drijfveer is— die overtuiging is, dank hebbe het rondborstig en edel karakter des Konings, in Duitschland gelukkiger wijze zoo algemeen en vast geworteld, dat ook de boosaardigste vijandschap met hare lasteringen niets daartegen vermag...."
---

