NEDERLANDEN.
?IJn herv!Jner Majesteits besluit van den lOden October 1861, n°. 53, tot en°emd en bij vernieuwing aangesteld: tot , 'aatsvervangend kantonregter te Helmond, P. Verschoof; tot p'aatsvervangend kantonregter te Ginneken en Bavel, _ Buysen; \ **» _rt.''ats vervangend kantonregter te Nijkerk, F. van der Straeten • tot t ew; tot ,antonregter te Apeldoorn, mr. J. F. 11. van der Feltz; <?tot |)iaatßvervanoend kantonregter te Nijmegen , mr. R. 0. B. Verheijen; c/i«y-P aatsvervangend kantonregter te Noordwijk, mr. C. C. van der tot £aatsvervangend "kantonregter te 's Gravendeel, K. Kluit, j. tot p[ bij bet kantongeregt te Sommelsdijk, F. C. Armstronq; ' kantonregter te Amsterdam , 3de kanton ,' mr. l°t'k-r '" tot i;ntonregter te Alkmaar, mr. J. E. Nuhout van der Veen; tot KriSfi°nre??ter te Medemblik, mr. L. C. van Bommel; tot „ ,!;£er bij het kantongeregt te Zierikzee , mr. J. de Clercq van Weel; jtot pj her bij het kantongeregt te Utrecht, mr. H. Waller; V;Wt f aatsvervangend kantonregter te Bergum, mr. J. Minnemade toj o-,-. 4%fß™ bij het kantongeregt te Zwolle, mr. W. F. E. baron van tot _i eVeren van Voshol; tot pjaatsvervangend kantonregter te Raalte , J. W. D. Kaempff; tot graatsvervangend kantonregter te Hoogezand, mr. J. D. Tresling; tot | r bij het kantongeregt te Meppel, mr. J van Baaien; tot p)antonregter to Maastricht, mr. 0. W. D. Daems; tot, kaatsvervangend kantonregter te Maastricht, mr. W- D. Franquinet; tot ant°nregter te Meerssen, J. A. P. Ritzen; tot k Usvervangend kantonregter te Meerssen, W. F. F. Corten; tot i ant°nregter te Sittard, J. L. C. de Limpens; tot ,a,noni'egter te Gulpen, J. M. Smeets ; w'faatsVei'va"Selul kantonregter te Gulpon, P. J. Vonken en P. A. tot ka tot n te Roermond, mr. C. E. H. Waegemans ; tot Di r bij het kantongeregt te Roermond, J. 11. Schreurs; tot t aatsvei-van<;end kantonregter te Roermond, F. W. Milliard; tot pantonregter"te Horst, H. J. F. A. Steffens; tot i,aatsvervangend kantonregter te Horst, H. Reynders; tot ij atsyervangend kantonregter te Weert, A. L. W. H. Bloemarts ; 1 's vooat'SVei-vanSend kantonregter te Gennep, J. Grutters: en V °V« 'i aan J- J- Keulier, op zijn daartoe gedaan verzoek, met aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van öregter te Venlo. -Bij , Van den 10den octolber 1861' n°- 47 , heeft Zijne Majesteit Sroot*1 ' aan en generaal-majoor J. M. graaf van Lynden , van &6t|eti ten staf i Hoogstdeszelfs eersten adjudant, de vergunning tejerjet <je c het aannemen en dragen van de versierselen van kommandeur 6)1 orde vanden Rooden Adelaar, hem door Zijne Majesteit lnS van Pruissen geschonken.
---

ENGELAND.
jj een 3cv Engelands minister van buitenlandsche zaken, heeft tw6s -ïvaaSTen van den 3den dezer het volgende geantwoord op het aavit'', y e tusschenkomst van Engeland in Mexico onlangs door /""Selsche handelshuizen was ingeroepen. r a eeren , ik heb de door u aan mij gerigte memorie ontvangen tachtig overwogen.
» Gij schetst daarin naar waarheid de euvelen waaraan Mexico lijdt, de rooverij en oloedvergieting daar te lande, de straffeloosheid der misdadigers en het volslagen gebrek aan gezag bij de zoo genaamde regering » Uit kracht van verdragsbepalingen en krachtens alle regelen betreffende de betrekkingen tusschen de volken, heeft Harer Majesteits gouvernement 1 egt om van Mexico veiligheid voor den persoon en de have van Britsche onderdanen te vorderen, alsmede naleving van bepaalde verbindtenissen. » Harer Majesteits gouvernement zal dat regt uitoefenen. » Doch Harer Majesteits gouvernement moet het voor onraadzaam houden, zich in het binnonlandsch bestuur van Mexico te mengen. Gij schijnt te denken, dat, indien eene beschermende krijgsmagt in Mexico wierd geworpen met het doel alleen om er de openbare rust te handhaven, dit doel zou worden bereikt, en dat zelts eene kleine afdeeling troepen toereikend voor dat doel zou zijn. i) Het doet mij leed te moeten zeggen, dat mijns oordeels zelfs eene zeer sterke krijgsmagt ontoereikend zou zijn om in Mexico de openbare rust to herstellen. » Dat is eene taak welke door de Mexicanen zelven moet worden volbragt. Er zijn zeer weinig gevallen, waarin tusschenkomst van buitenlanders nuttig zijn kan; en in die weinige gevallen moet er in het land eene groote en talrijke partij zijn, welke gereed is om zich den bijstand van de buitenlanders ten nutte te maken. ii Met leedwezen voeg ik hierbij, dat ik geen blijk van het bestaan eener zoodanige partij in Mexico zie. » Harer Majesteits gouvernement moet alzoo enkel van Mexico's feitelijke regering, onverschillig hoe zij ingerigt zij, ontzag voor den persoon en de have van Britsche onderdanen en het naleven van uitdrukkelijk aangegane en gestaafde verpligtingen vorderen , en tot dien duidelijken en regtinatigon stap moet het zijne werkzaamheid bepalen." — Blijkens de jongste berigten uit Manchester neemt het aantal katoonfabricken, waarin de arbeid een gedeelte van den tijd stil staat, met eiken dag toe. Schier algemeen is de arbeid er tot vier dagen van week beperkt. Doch in sommige fabrieken wordt sbchts twee of drie dagen van de weck gearbeid; en in andere is bet verkieslijk geacht den arboid geheel te staken. De Londenscho Times van eergisteren behelst het volgende berigt, hetwelk bij de vrees voor schaarschheid der katoen in Engeland van eenig belang wordt geacht. »De handelsberigten van de jaarmarkt van Nischnei Nowgorod, de grootste jaarmarkt van Rusland, melden dat, ten gevolge van den hoogen prijs der Noord-Amerikaansche katoen, er eene ongemeen groote hoeveelheid in Bokhara en Khiwa geteelde katoen aan de markt was gebragt. Voor rekening van Russische fabrikanten werd daarvan niet mindi-r dan vijftig duizend pud gekocht. » Deze uit Midden-Azie afkomstige katoen wordt door de fabrikanten in Rusland zonder bedenking gebezigd; zij levert, naar opgegeven wordt, eenen zeer goeden draad. » Vóór het eind des jaars zal nog honderd duizend pud katoen van dezelfde afkomst in Rusland worden ingevoerd."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
J?' öieu Cle*e Fransche Moniteur van gisteren zegt in zijn overzigt van H^ldo^f8 Van en da°: "Z' M de Koiung van Pruissen heeft te iel. 2;- ovemacht en moet hoden, den 9den, te Berlijn zijn aangeko-06eft g^0 bezoek te Compiègne, hetwelk stof tot zoo vele beschouwingen d 6rlin? Ven' an geenen anderen, dan eenen heilrijken invloed op de j n 5 betrekking der twee gouvernementen hebben; en alles doet cl 'c hp p 'n bet gemoed der beide souvereinen eenen even gunstigen a 6tl bliiL acbtergelaten. De Koning heeft van zijne gezindheid willen en door zelf, vóór zijn vertrok uit Compiègne, aan de aldaar to- aail d JPlnisters van den Keizer, aan de grootofficieren der Kroon, d dr' nstcloende personen van de hofhouding van Hunne Majesï rteekenQ Sl-ootkruisen van den Zwarten Adelaar, en verscheiden rid\yBi e"'Ze tn ommandeurskruisen van den Rooden Adelaar uit te reiken. Va den van zUnen kant de officieren en burgerlijke beambten, n l^ei. honing vergezelden, met zijne keizerlijke orde van het Legioen ' naar gelang van hunnen verschillenden rang , begiftigd."
---

ITALIE.
De officiële Fransche Moniteur van gisteren zegt dat de gezondheidsstaat van den Paus uitstekend goed is. In het officiële dagblad van Rome leest men thans de door den Paus den HOsten September jl. in geheim consistorie gehouden aanspraak, waarvan de hoofdinhoud reeds in onze telegraphische berigten is medegedeeld. Zijne Heiligheid beklaagt zich daarin over de regeringen van het koningrijk Italië, van Mexico en van Nieuw Grenada , en laakt derzelver handelwijze jegens de katholijke kerk met strengheid en heiligen ernst. Met het oog op den in zuidelijk Italië laatstelijk tegen de aanhangers der omvergeworpen regering gevoerden strijd zegt de Heilige Vader: » Het hart wordt met droefheid vervuld en door afgrijzen bevangen , men kan geene uitdrukkingen van genoegzame kracht tot uiting van zijn gevoel vindon , wanneer men bedenkt dat het meerendeel der steden van het koningrijk Napels verbrand en verwoest zijn; dat aldaar een aanmerkelijk aantal deugdzame priesters, kloosterlingen, ingezetenen van eiken ouderdom, kunne en stand, zonder verschooning zelfs van degenen welke aan ziekten wegkwijnden, met laaghartige beleedigingen ovorstelpt, m de gevangenis geworpen, of op de wreedaardig.ste wijze ter dood gebragt zijn , zonder dat men zich verwaardigde hunne zaak geregtelijk te onderzoeken. » En wie zijn het, die alzoo handelen ? De lieden welke niet schromen schaamteloos te verkondigen dat zij aan de Kerk de vrijheid , en aan Italië het zedelijk gevoel hergeven willen. Ja, wat nog ergor is, zij schamen zich niet, den van Rome uit te noodigen om in hunne onregtvaardige eischen te bewilligen uit vrees dat eene weigering nog erger rampen voor de Kerk ten gevolge zou hebben." V Maar wat ons het levendigst smart — zoo vervolgt de Heilige Vader — is dat verscheiden leden van de wereldlijke en van de reguliere geesterijkheid, en daaronder zelfs eenigen die met kerkelijke waardigheden bekleed waren, zich door den noodlottigen geest van dwaling en oproer jammerlijk hebben laten medesiepen, hunne roeping en plïgten hebben vergeten, en van den weg der waarheid afwijkende zich met de plannen der goddeloozen hebben vereenigd en, tot hartzeer voor de weldenkenden, eene ergernis, een steen des aanstoots zijn geworden." — Het gerucht van de aanstaande intreding van den heer Ratazzi in het Turynsche kabinet blijft in omloop, maar de waarheid daarvan wordt nog steeds betwijfeld. De Turynsche berigtgever van het Parijsche Journal des Dèbats zegt in een schrijven van den 7den dezer: » De Fransche dagbladen hebben gesproken van eenereis, welke de heer Ratazzi naar Parijs zou doen, en hebben daarin politieke bedoelingen gezocht. Het is waar, dat hij voornemens is zich eerstdaags naar Parijs te begeven en onder weg de oevers van den Rhijn te bezoeken ; doch het is alleen voor zijne gezondheid en om rust te kunnen genieten, dat de geachte voorzitter der Kamer van Italiaansche Volksafgevaardigden zich voor eene korte wijle van hier verwijdert. Eene van de bedoelingen, welke hem hiertoe hebben doen besluiten, is een einde te maken aan de onophoudelijk omloopende geruchten van eene kabinetsverandering, waarin hem, zekerlijk geheel tegen zijnen wensch , door de geruchten een groot aandeel wordt gegeven." In het aangehaalde schrijven wordt verder gemeld dat het kabinet besloten heeft het parlement op te roepen om op 15 November aanstaande weder zamen te komen. — De inzameling van bijdragen ter bekostiging van een gedenkteeken voor wijlen den minister Cavour heeft, zoo ver den 6den te Turyn bekend was, 131,984 francs 59 centimes opgebragt. — Blijkens de jongste berigten uit Weenen bestond aldaar ernstige vrees voor eene onderneming van het Hongaarsche legioen tegen een of ander punt van de Adriatische Zee. Doch een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Turyn van den 6den dezer zegt: » Het Hongaarsche legioen, hetwelk door sommige berigtgevers voorgesteld wordt als gereed staande om zich naar de kust der Adriatische Zee te begeven, is nog steeds te Nocera, in het voormalige koningrijk Napels , gelegerd en heeft die omstreken niet verlaten. Het heeft, in kleine detachementen verdeeld , de struikrooverij helpen stuiten ; thans worden de Hongaarsche vrijwilligers weder vereenigd, en vervolgens zal het geheele corps, naar men verzekert, naar eene stad in de nabijheid van Genua worden overgebragt. Te Porto Mauricio, bij voorbeeld , of te Oneglia zou het zich nader bevinden bij zijnen opperbevelhebber , den generaal Turr, bij wiens divisie het is ingelijfd. Intusschen zullen onder dat dappere corps hulptroepen twee ridderkruisen en zestien militaire medailles worden uitgedeeld aan degenen welke zich bij het bestrijden der struikroovers het meest hebben onderscheiden. » In het algemeen worden in Europa vele onware berigten omtrent de in Italië verblijf houdende Hongaren verbreid. Zoo is het onwaar, dat dezer dagen te Genua eene conferentie tusschen den heer Deak en de leiders der Hongaarsche uitgewekenen heeft plaats gehad."
---

