NEDERLANDEN.
9 d 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning ' °7. - der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , *^~~— Groot-Hertog van Ldxemburg, enz., enz., enz. b6noe2le.n ons besluit van den 27sten December 1860, n°. 58, houdende lijk ®millg eener Staatscommissie om, op den voet, bepaald bij Konink,oek * van 29 September 1841, n». 58 (Staatsblad n°. 38), te onder- Inc]-en de algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost- Sein ,le remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises ggaakt in het jaar 1859; Vaap! °P de wet van den 26sten December 1859 (Staatsblad n". 150), °nde^et koloniaal batig slot van het dienstjaar 1859 is opgenomen aloe' middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de O ,ne begrooting voor het dienstjaar 1860; , raPPort van Onzen Minister van Koloniën, van den 21sten e zitt'US 1861' **'• n°' 27> Ons aanbiedende het proces-verbaal van 2j. tingen der Staatscommissie, met de rekeningen welke door haar •^onderzocht; q6 Raad van State gehoord (advies van den lsten October 1861, n°. 1); 7dprfZi'etl net na(ler rapport van Onzen voornoemden Minister, van den en dezer, lit. E, n°. 22, i Hebben besloten en besluiten : Oost I c aloemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der ïemi~ 'scne remises in goederen en in geld, en het gebruik van die Büp?es gemaakt gedurende het jaar 1859, benevens de derde en laatste viv|, .°_;°lre rekening van 1856, de tweedeen laatste suppletoire rekening eür] ' en c'° eerste suppletoire rekening van 1858, worden goedgea ■ 4zoo als dio rekeningen zijn gehecht aan het tegenwoordig besluit. -öece ', e Staatscommissie, benoemd bij Ons besluit van den 27sten <looj."? r 1860, n°. 58, wordt ontbonden, onder dankzegging voor den . «aar verrigten arbeid. ï>Qve '?' Pc algemeene suppletoire rekening, in art. 1 vermeld, be- Wnigf8 .' proces-verbaal der Staatscommissie en de staat van het ad■tyor(j ratief kapitaal van Nederlandsch Indie onder ultimo December 1859 , g cDeD medegedeeld aan de Staten-Generaal. Shjj. 7-e Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit bekeuri'. M.eui zal worden geplaatst in het Staatsblad, en waarvan tot t"if,, neming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van ett e len> aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer, cOm,T- et voor zooveel betreft de artt. 1 en 2 aan de leden der Staats, Missie. 8 Gravenhage, den 9den October 1861. n ; . WIL LE M. e Minister van Koloniën, J. LOUDON.
ge besluit van ll °ctoner 1861. n°- 66, heeft Zijne Majesteit goedae", tot burgemeester der gemeente Oldehove te benoemen H. Jonker. . jj-. lS a 4 pJner Majesteits besluit van den Uden October 1861, n°. 68, 01taU Ebbinge Wubben, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol bors(.c Verleend uit zijne betrekking van notaris ter standplaats Stap- Mv0„' eu 'ln deszelfs plaats benoemd mr. C. A. 11. Ebbinge Wubben, Pa?'t en candidaat-notaris aldaar; beiden met ingang van den lsten "mber aanstaande. *He„ ZiJner Majesteits besluit van den Uden October 1861, n°. 69, ■^a tot plaatsvervangend kantonregter te Culenborg J. D. de Man otfl-, notaris aldaar. t,.. goecJJ besluit van den Uden October 1861, n°. 32 , heeft Zijne Majesteit gevonden , te benoemen: tot ] ■ en provincialen staf: Mjyj Ultenant-kolonel, den majoor J. H. L. de Jongh, provinciale Utrecht; bji y. bet wapen der infanterie : vati het6« Ste regement, tot luitenant kolonel, den majoor G. G. Staring, bh' v ste regement van het wapen ; vHt. x t 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom ïelatl 6n lsterl luitenant E. K. J. Verkouteren, van het regement bij ij161'8 en jagers'f , e regement, tot kommandant van het regement, den luitetot iu-° W. A. van Toll, van het lste regement van het wapen; tïl61t v ant_kolonel, den majoor B. H. Frackers, van het 6de regebïj han het wapen ; VaH 6de regement, tot majoor den kapitein der lste klasse H. Gout, bij j, .*de regement infanterie ; Vflft T 'de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom §re«ad; en lsten luitenant H. M. F. Landolt, van het regement rs en jagers;
bij het Bste regement, tot majoor, den kapitein der lste klasse C. J. Booms, van het algemeen depot van discipline; bij het instructie-bataillon, tot luitenant-kolonel den majoor J. H. Schualc, kommandant van het bataillon; 2°. den luitenant-kolonel H. F. N. de Ronde, van het 4de regement infanterie, krachtens § 5 van art. 38 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op zijn verzoek, te stellen op non-activiteit tot dat nader omtrent hem zal worden beschikt. Bij besluit van den Uden October 1861, n°. 74, heeft Z. M. goedgevonden, den lsten luitenant jhr. H. Bowier, van de infanterie van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in Oost-Indie, definitief over te plaatsen bij het wapen dor infanterie van laatst gemeld leger. Bij Koninklijk besluit van den Uden October 1861, n°. 78, zijn benoemd tot veldpredikers voor de dienst bij de protestantsche militairen van het leger in Nederlandsch Indie, de heeren : 11. Ruleman Voget, thans predikant te Oudewoude en Westergeest (provincie Friesland), en A. F. Gerlach, thans predikant te Wijdenes (provincie Noordholland).
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Met den sden November 1861 zal, naar de bepalingen van het Koninklijk besluit van 23 November 1858, n°. 71, aan 'sßijks Munt te Utrecht een aanvang gemaakt worden met het geven van kosteloos onderwijs in de essaaikunde. Degenen , die de lessen wenschen bij te wonen , behooren zich daartoe schriftelijk tot het Muntcollegie te wenden. Om daartoe te worden toegelaten moet men den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben, bij het voorafgaand examen, dat op Maandag den 4den November bevorens, des voormiddagsten 10 ure, ten raadzaal van het collegie, ten overstaan van hetzelve zal worden afgenomen, bewijs geven van voldoende vorderingen in de vakken die, krachtens art. 1 der wet van 13 Augustns 1857 (Staatsblad n°. 103), tot het meer uitgebreid lager onderwijs behooren, alsmede in de beginselen der natuuren der scheikunde, en twee jaren werkzaam geweest zijn aan een kantoor van waarborg. Van de laatste voorwaarde kan vrijstelling worden verleend aan hen die tot essaijeurs voor den handel of het fabriekwezen wenschen te worden opgeleid, mits daarvan bij het verzoek blijke. Na het einde van den cursus, die in acht maanden tijds afloopt, zal, doch ook aan degenen die het onderwijs niet hebben bijgewoond , gelegenheid worden gegeven tot aflegging van het examen , bedoeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1850 [Staatsblad n°. 25) en bij art. 53 der wet van 18 September 1852 (Staatsblad n°. 178). 'sGravenhage, den 12dan October 1861. De Minister van Finantien, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Door de bemoeijjpgen van het Fransche gouvernement en van den particulieren handel is in Frankrijk, sedert de ongunstige uitkomst van den jongsten graanoogst er bekend geworden was, eene zeer groote hoeveelheid graan van buiten 'slands ingevoerd. Men vleit zich met de hoop, dat op die wijze het tekort, hetwelk de binnenlandsche middelen ter voeding der bevolking opleveren, weldra zal aangevuld zijn. Dien ten gevolge is te Marseille en in andere groote handelsplaatsen van Frankrijk de prijs van het graan reeds begonnen te dalen. Ten einde ook op meer binnen 'slands gelegen punten schaarschheid en duurte voor te komen is gisteren te Parijs een besluit van den Keizer uitgevaardigd, bepalende dat de met graan, rijst, aardappelen of peulvruchten geladen schepen, buitenlandsche zoowel a's Fransche, op de binnenwateren van Frankrijk geene tolgelden of andere ten voordeele des rijks geheven wordende scheepvaartregten zullen behoeven te betalen. Deze vrijstelling zal tot 30 September 1862 van kracht zijn. — Men heeft thans officiële zekerheid van Frankrijks besluit om dwangmaatregelen tegen Mexico te nemen. In den Moniteur van gisteren wordt medegedeeld, dat de schout-bij-nacht Jurien de la Gravière bij een besluit des Keizers van den 9den de#er is benoemd tot bevelhebber eener scheepsdivisie, welke naar do Golf van Mexico zal worden gezonden. — De Prins Napoleon, de neef van den Keizer der Franschen, is den 7den dezer van zijne reis door het Noorden der Vereenigde Staten in Frankrijk teruggekomen. Hij is door den President Lincoln en door diens bewind met veel onderscheiding ontvangen , maar heeft zich gewacht van alles waardoor hij zöu kunnen schijnen partij te kiezen in den strijd tusschen de twee deelen der Unie.
---

