NEDERLANDEN.
Sur4rs°U-nlsliJk besluit van 11 October 1861, n°. 75, is benoemd tot W 6ra,lr bij het vak der directe belastingen en van het kadaster, E. F. Smeets, te Heerlen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSHCE ZAKEN.
Jd-end 6n Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der nood- Van ? d°or den watersnood ontvangen: as.en • n Minisier van Koloniën, giften nader ontvangen bij 's lands van l? Indie, als: v4ti j °'heieren en militaire ambtenaren te Batavia door tusschenkomst a<deei. n onder-intendant der Iste klasse in de Iste militaire verlöS f 798.00 n er bij 's lands kas te Serang 473.05 „ » 11 ii ii Chreribon 62.00 s " » » ii Samarang 10.00 „ " » " » Soerabaija 100.00 „ » ii i) ii Soerakarta 581.90 „ » » ii >i Sumatra's Westkust .... 906.19 „ » ii ii ii Amboina 160.00 „ » ii » ii Banda 246.50 »i n . ii ii Ternate 66.50 te zamen .... f 3104.14
t ii jj;eeea gedrukt stuk getiteld: "de g Nvoord aan hen, die deel namen of wenschen deel te nemen aan ? gev Üerlinge Waarborgmaatsclutppij van weduwen-pensioenen te Antwerpen Ot,(W. Sd, met een hoofdagentschap te Amsterdam," wolk stuk de ?*&ii-S ening draagt van K. A. Korf en J. J. Tideman, blijkt, dat die ddo PpiJ dezelfde is, welke hare oprigters in den loop van dit jaar In, , v°*'langd (onderden naam »de Voorzorg") te Amsterdam te vestigen. l v.9' s'Uli; worden redenen medegedeeld om welke de bewilliging tot oing te Amsterdam niet van de Nederlandsche Regering verï.r eit kunnen worden. 1 ' de van het algemeen, wordt ter openbare kennis gebragt, o°fdzakelijke reden, om welke die bewilliging niet verleend heeft 0l'n Wor^en' daarin gelegen is, dat de grondslagen der ont- V&u n instelling, ten gevolge van den uitslag van een .Sezet wetenschappelijk onderzoek, door de Rege,oor $n geoordeeld geenszins den vereischten waarborg 8 j ac voortdurende bestaanbaarheid dier instelling op V fl ~ eren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
e 1 V. rilissisclie regeringsblad berigt thans officieel, dat de Koning ïh' af>(_„ o O o ' O VT1*1 W Von Schleinitz op zijn verzoek ontslag verleend heeft als Y^GemÜ.V-an buitenlandsche zaken, en dat in zijne plaats als zoodanig li den 1S (^e ëraar" von Bernstorff, tot' dusverre Pruissisch gezant te '•is h ' -De heer von Schleinitz is tot minister van het koninklijke v^oemd. 6eSt J e half-officiele Alkiemeine Preussische Zeitung van fristeren >'u v°moening zal het land uit de berigten aangaande de zamen'iikha ' monarchen te Compiègne ontwaard hebben, dat dezelve r bet kenmerk droeg van die vriendnabuurlijke gezindheid , llg v Z. M. de Koning door zijn bezoek eene vernieuwde uitdruki3ke te geven. De hartelijke ontmoeting der beide monarchen, > 6bet. *n Baden-Baden aangeknoopte vriendschappelijke persoon- M. , dingen bevestigd heeft, en die bij den doorluchtigcn gast van \». M-f511 eizer slechts de aangenaamste herinneringen heeft kunnen oïd.en e]ri' 00r bet land als een gunstig voorteeken beschouwd b Ppef'"i ook tusscben de beide naburige Staten de vreedzame en vriend- betrekkingen zullen voortduren on versterkt worden, welke ter bei,]61" Vo°rnaamste waarborgen voor de ontwikkeling en de welvaart Jlctelj;i6 natien uitmaken. Het sirekt ons tot bijzondere voldoening , uit de i lJd. j ° °ntvangst, welke den koninklijken gast te Compiègne ook van de i °°ge bevolking is ten deel gevallen, te kunnen opmaken , dat de fl^kk.8,8,1^6 van net behoud en do bevestiging dor vriendschappelijke in tusschen de beide Staten in Frankrijk niet minder levendig ati.n .".itschland gevoeld wordt, —en deze gezindheid, welke de beide bezielt, geloovon wij te regt als een verblijdend teeken van het toenemend wederkeerig vertrouwen en als eenen gewenschten waarborg voor eene gunstige toekomst te mogen beschouwen." Hetzelfde blad verklaart den in eene onlangs te Parijs uitgekomen brochure medegedeelden brief van den Keizer der Franschen aan den Koning van Pruissen voor een valsch stuk.
— Volgens berigten uit Weenen hebben bij het voorloopig landsbestuur van Zevenbergen gedurende drie dagen levendige beraadslagingen over het keizerlijk besluit tot bijeenroeping van den Landdag plaats gehad, die daarmede geëindigd zijn dat zeven van de 12 leden (zijnde Hongaren) zich tegen, en de vijf overige (zijnüe Rumanen en Duit.chers) zich voor de afkondiging van het besluit verklaarden. De reden van de oppositie der Magyaarsche meerderheid is dezelfde waardoor de heer Kémény zich heeft laten bewegen om zijn ontslag als hofkanselier van Zevenbergen te nemen : te weten de strekking die het besluit tot bijeenroeping van den Landdag heeft, om voortaan ook aan de zeer talrijke Duitsche en Rumanische ingezetenen van Zevenbergen hun regtmatig deel in de vertegenwoordiging des lands te verzekeren en den schier uitsluitenden invloed van het Magyaarsche element te fnuiken. Tot dat einde is bij het besluit van bijeenroeping het kiesregt op zeer liberale grondslagen uitgebreid, terwijl tevens bepaald is dat de Landdag, om hom meer aan den Magyaarschen invloed te onttrekken,, niet als vroeger te Hermanstadt, maar te,Carlsburg, eene plaats met zeer gemengde bevolking, zal moeten bijeenkomen. Alle berigten uit Zevenbergen stemmen daaromtrent overeen, dat de spanning tusschen de onderscheiden nationaliteiten in dat gewest zeer groot is.
— Tot administrateur van het Pesther comitaat is de heer Kapy benoemd. Ook de comitaten en municipale besturen van Arad en Bacz zijn ontbonden, dewijl zij zich aan het protest van den Landdag hebben aangesloten. Voor Arad is de heer Hofbauer tot administrateur en keizerlijk commissaris benoemd.
---

ITALIE.
Le Pays, een ministerieel dagblad van Parijs, deelt het volgende mede: »De Paus heeft dezer dagen eenen uitstap van Rome naar Civita Vecchia gedaan. Dit bezoek is voor de Fransche land- en zeemagt, welke zich daar ter plaatse bevond, eene gelegenheid geweest om te toonenhoe zeer zij den Heiligen Vader eerbiedigt en vereert. Er waren toevallig zeven Fransche oorlogsschepen in de haven van Civita Vecchia vereenigd; deze hebben den Paus met koninklijke saluutschoten begroet, en zich tot in den top der masten met vlaggen versierd. » Zijne Heiligheid heeft al de bevelhebbers van afdeelingen troepen aan zijnen disch vereenigd; daarna volgden plegtige voorstelling aan den Heiligen Vader, handkus, uitdeeling van medailles en het zegenen der Fransche land- en zeemagt. De officieren van den grooten staf deizeven Fransche oorlogsschepen zijn aan Zijne Heiligheid voorgesteld, en hebben hem tot eerewacht gediend. Vóór zijn vertrek heeft de Paus de aan land gekomen matrozen rondom zich vereenigd, eneene toespraak tot hen gerigt, welke ruim tien minuten aangehouden heeft. » Eene depêche uit Napels meldt ons, dat vier bataillons jagers van het Italiaansche leger van daar naar Calabrie gezonden waren. Het bevestigt zich meeren meer, dat Borjes in de handen der Italiaansche troepen is gevallen." ■— De Turynsche correspondent van het Parijsche Journal des Débats zegt in een schrijven van den lOdón dezer: »De koninklijke besluiten tot voorloopige regeling van eenige punten betreffende het binnenlandsche bestuur van het Koningrijk Italië, welke reeds zoo langen tijd verwacht worden, zullen eindelijk over eenige dagen worden uitgevaardigd. Een van derzelver gevolgen zal zijn de opheffing van het stadhouderschap te Napels en de aftreding van den generaal Cialdini. Dit een en ander was reeds lang vooruit gezien; en men moet daaruit niet afleiden dat Cialdini in de zending, welke hij te Napels te vervullen had, niet is geslaagd. Het tegendeel is waar: hij heeft zijne militaire taak aldaar volbragt, en daarom gaat hij heen. De generaal Cialdini heeft zich nooit als eenen burgerlijken bestuurder beschouwd. Alleen door den loop der omstandigheden is hij genoopt geworden om te Napels voor eene korte wijle het burgerlijke en het militaire gezag in zijne hand te vereenigen ; maar het is nooit de bedoeling geweest dat die staat der zaken van duur zou zijn. Er is sprake van de benoeming van den generaal La Marmora tot opperbevelhebber der krijgsmagt in de zuidelijke gewesten." Een schrijven uit Cosonza, in het noorden van Calabrie, van den sden dezer, bij een ministerieel dagblad van Turyn ontvangen, zegt dat aldaar volkomene rust heerschte en dat de struikrooveiïj bijna overal was vernietigd. De Napelsche berigtgever der Indépendance Beige zegt in een schrijven van den 7den dezer, dat er op den berg Taburno nog reizigers en grondbezitters aangehouden en uitgeplunderd werden, maar dat die laatste pogingen der struikrooverij bij de regering geene ongerustheid baarden, en dat er waarschijnlijk zelfs geen krijgsvolk naar die schier ongenaakbare hoogten zou worden gezonden, dewijl ook aldaar door de naderende winterkoude wel een einde aan de struikrooverij zou worden gemaakt.
Een ministerieel dagblad van Turyn, Vltalië, deelt in een schrijven uit Napels van den 6den dezer het volgende mede: » De minister van openbare werken, de heer Peruzzi, heeft den staat der openbare werken in de zuidehjke gewesten in oogenschouw genomen en is Donderdag jl. van zijne rondreis hier terug gekomen; morgen vertrekt hij wedor van hier, om over Ancona naar Turyn terug te keeren. Over eenige maanden zal hij weder te Napels komen, om de inwijding der spoorweglinie van Napels naar Ancona bij te wonen. De minister is over zijnen togt zeer voldaan en is tot bepaalde denkbeelden gekomen omtrent de gewigtige wets-ontwerpen, welke hij eerlang bij het parlement zal moeten indienen. De werkzaamheden tot het aanleggen van spoorwegen zijn aangevangen, en wel op den zijtak van Salerno naar Eboli, alsmede op drie punten van de linie van Termoli naar Tronto. Het plan voor de linie van Termoli naar Foggia is op nieuw in onderzoek, daar het al te groote hellingen der baan bevatte; maar ook op deze lijn zal men in de loopende maand de hand aan het werk kunnen slaan. De opneming van het terrein voor de lijn van Foggia naar Candela is geheel, en die voor de lijn van Candela naar Eboli meerendeels volbragt. ii Over eenige dagen zal het bouwen van het centrale spoorwegstation te Napels door den minister van openbare werken worden aanbesteed. ii In het midden der aanstaande maand November zullen de werkzaamheden langs de geheele lijn van Salerno tot Tronto in vollen gang zijn; doch wegens de ongemeen ruime opbrengst van den olijvenoogst zal het niet mogelijk zijn, vóór het eind des jaars een genoegzaam aantal arbeidende handen voor die werkzaamheden te bekomen.
ii Deze uitkomsten strekken den minister Peruzzi tot eer; hij is dan ook in Napels thans zeer populair. 11 De oogst van olijven-olie zal dit jaar voor onze gewesten eene bron van onberekenbaar grooten rijkdom zijn. Wat de granen betreft, hopen wij de ergste rijzing te hebben gehad; in de laatste veertien dagen is het hectoliter hier Vl2 tot 2 francs in prijs gedaald. ii Een ander gewigtig voortbrengsel onzer gewesten, de meekrap, geeft bij voortduring aanleiding tot vrij levendige omzettingen. ii Te Torre Annunciata wordt eene groote inrigting voor de bewerking van tabak gebouwd; acht honderd arbeidslieden worden daarbij gebezigd. n Ook wordt aan de groote buskruidfabriek te Scafati gewerkt. ii Te Napels is men sedert drie weken bezig een groot gebouw op te trekken voor eene leenbank, om de geringe volksklassen te onttrekken aan do woekeraars , welke voor buitensporig hooge renten , soms zelfs voor honderd twintig per cent, geld op onderpand voorschieten. Die particuliere leenbanken werden door de voormalige regering gedoogd , maar zullen thans verdwijnen; want de nieuwe leenbank zal tegen 6 per cent rente geld schieten. Deze inrigting zal den 7den November aanstaande, den dag waarop Koning Victor Emanuel ten vorigen jare te Napels gekomen is, plegtig worden ingewijd. » Deze feiten, gevoegd bij de verbetering van de dienst der brievenposterij, bij de daarstelling van een beter entrepot voor den handel, bij de oprigting hier ter stede van een agentschap der nationale Bank , bewijzen genoegzaam, dat er onder het stadhouderschap van den generaal Cialdini, niettegenstaande het gedruisch der wapenen, door het gouvernement veel voor den handel en de bevolking van Napels wordt gedaan. ii De nationale Bank heeft voor 700 nnn ■{?*■""" deel genomen in de geldleening, welke het stedelijk bestuur van Napels dezer dagen heeft geopend om onderscheiden werken tot verfraaijing der stad en tot bevordering der algemeene gezondheid te kunnen ondernemen." — Men weet dat de gewezen Hertog van Modena, toen hij in 1859, voor de revolutie wijkende, zijn land verliet, een aantal gevangenen uit de Modenesche gevangenissen medegevoerd heeft en hen door de regering van Oostenrijksch Italië in de gevangenis van Mantua heeft doen opsluiten. De regering van Koning Victor Emanuel vorderde dat die gevangenen haar zouden worden uitgeleverd, dewijl zij te huis behoorden in landen welke thans deel van haar gebied uitmaakten, en dewijl zij hoofdzakelijk wegens daden van politieken aard straf ondergingen. Dezer dagen heeft het Oostenrijksche gouvernement aan die vordering voldaan en de bedoelde gevangenen aan de overheden van Piemont uitgeleverd. Doch, volgens berigten uit Turijn van den Bsten dezer, blijkt thans, dat onder hen een goed aantal gewone misdadigers zijn, die wegens diefstal, moord of andere aan de staatkunde geheel vreemde misdrijven veroordeeld zijn. Begrijpende dat het deze lieden niet in vrijheid mogt stellen, heeft het Italiaansche gouvernement al de door Oostenrijk uitgeleverde personen voorloopig doen opsluiten, met het voornemen om hen te schiften en degenen, welke wegens redenen van politieken aard gevangen gehouden werden, dadelijk te ontslaan.
---

