MINISTERIE VAN BINNENLANDSHCE ZAKEN.
lijj J den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodden door den watersnood ontvangen: bj, atl den heer Commissaris des Konings in de provincie Utrecht opl\r Sst eener in het gesticht van den heer D. van Frankenhuysen te Qtfoort gehouden verloting, in eene quitantie van storting f 873.30.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
V 6 en 4den dezer werden te Warschau onder de bevolking biljetten eet.Preid, aan het hoofd de wapenschilden van Polen en Lithauen ver-4}. vertoonende en het publiek, bepaaldelijk de ambtenaren, uitnoo*4tn eom en volgenden dag in de hoofdkerk der Roomsch-katholijken o>) etl te komen om er eene godsdienstoefening te houden en gebeden d6j, 1 zenden ter verwerving van 's hemels zegen voor het vaderland >.solen. to- !eri ten gevolge is den sden met bijzondere staatsie en onder grooten **at van menscrien eene godsdienstoefèn' iq gehouden; een vrij groot i\a a' ambtenaren maakte deel uit van het talrijk opgekomen publiek. Ü0 e mis werden de Poolsche liederen aangeheven , waarvan het zingen wr de Poolsche overheden herhaaldelijk is verboden. Het kerkgebouw l>e-, Versierd met vaandels en banieren , waarvan verscheidene zinne- leuzen van oproerige strekking vertoonden. Evenwel heeft de J>o]- !e deze godsdienstoefening, welke in de daad niet anders dan eene lijd i'-. e demonstratie was, en de daarvoor openlijk gemaakte aanstalten t, V)k aangezien, terwijl er geene dadelijke wanordelijkheden voorvielen. Hi6(jet bovenstaande wordt in onderscheiden berigten uit Warschau ViDtgedeeld, als bewijzende, eensdeels dat de Poolsche beweging veld k]a en zich zelfs tot eene van het gouvernement geheel afhankelijke .Mp8i er bevolking, namelijk den stand der ambtenaren, uitstrekt, in fi deels dat het Russische gouvernement en de stadhouder Lambert, ZUcat om botsingen tusschen de bevolking en de troepen te verti "> de lankmoedigheid zeer ver hebben gedreven. §-st bberaal berigtgever, welke gunstig voor de Poolsche beweging \ iSi zegt jn een schrijven uit Warschau van den 7den dezer, „ van de boven bedoelde godsdienstoefening gegeven te hebben : S-sta vroeger, zoo lang Polen onder Ruslands heerschappij heeft d.,ei n. was zulk eene demonstratie, waaraan de ambtenaren zelven *rg anien, door de regering gedoogd geworden. Dit feit bewijst, hoe 6 staat der zaken is " Va,ö(. eigens een te Parijs bij het katholijke dagblad le Monde ont- n" scnrijven uit Jerusalem worden daar ter stede, in naam door §ojjv Vereeniging van Russen, maar in de daad door het Russische dement, verscheiden gestichten op groote schaal gebouwd, als- eene prachtige kerk in den Byzantijnschen stijl. Te Jerusalem eti Verzekerd, dat die gebouwen in het jaar 1863 voltooid zouden zijn, V°r-t dan 'm DiJziJ n van de Keizerin van Rusland en van den Groot- zouden worden ingewijd.
---

ITALIE.
De Movimento, een orgaan der bewegingspartij in Piemont, zegt in zijn nommer van den Uden dezer: » Tot bevestiging van het gisteren door ons medegedeelde berigt, dat de generaal Garibaldi zich steeds op het eiland Caprera bevindt, is ons een brief van hem medegedeeld , welke de dagteekening van den 7den dezer draagt. Daarin spreekt hij niet van te vertrekken, maar verzoekt hij in tegendeel, dat verscheiden artikelen, benoodigd voor de teelt van wintergranen , voor zijne rekening gekocht worden."
— In de Siècle, het voornaamste onder de demokratische dagbladen van Parijs, leest men eenen brief', welke naar de verzekering van dat blad door den heer Ricasoli, het hoofd van het Turynschekabinet, geschreven is. Daarin wordt verklaard, dat de zaak van Hongarye en die van Italië onafscheidelijk zijn verbonden, en dat zij welligt bestemd zijn om op hetzelfde slagveld te zegevieren. — De Parijsche Patrie, een blad hetwelk ongunstig voorde zaak van Italie's eenheid gestemd is, deelt, in eenen brief uit Calabrie, bijzonderheden mede betrekkelijk de vernieling der rooversbende van Mitica, welke dezer dagen met al zijne medgezellen, terwijl zij zich hardnekkig verweerden, gedood is. Daaruit blijkt dat de uitroeijing dier bende vooral ook is toe te schrijven aan de burgerwacht, welke met niet minder moed en met meer verbittering nog dan de reguliere troepen tegen de bandieten en reactionairen streed. — Den 12den dezer is te Turyn een besluit van Koning Victor Emanuel uitgevaardigd, waarbij een pantheon voor Italië wordt daargesteld, zullende dat besluit later aan de wetgevende kamers des rijks ter bekrachtiging worden voorgelegd. Het bepaalt dat het stoffelijke overschot van beroemde en verdienstelijke Italianen op staatskosten in de kerk van het Heilige Kruis te Florence zal worden bijgezet. In dat gebouw zijn vroeger reeds verscheiden groote mannen van Italië, met name Michael Angelo, Machiavel en Alfieri begraven; er is een praalgraf van Dante; het lijk van den dezer dagen overleden dichter Nicolini is er bijgezet; en er zal een gedenkteeken voor wijlen den minister Cavour worden opgerigt —- De jongste berigten uit Turyn melden stellig, dat de generaal La Marmora zich door den aandrang des Konings heeft laten overhalen om het opperbevel over de troepen in de Napelsche gewesten, waarvan de generaal Cialdini op eigen verzoek ontheven wordt, op zich te nemen.
---

FRANKRIJK.
Onlangs heeft een ministerieel dagblad van Parijs, de beweerd dat in het Zwitsersche kanton Genève geene veiligheid van personen en goederen moer bestond; dat er uit politieken haat niet zelden ook aan buitenlanders moord werd gepleegd ; dat inzonderheid Franschen slagtoffers daarvan waren, en dat de politie en de regering des kantons verzuimden voor de openbare veiligheid te zorgen en schendingen van dezelve te straffen. Dit berigt, in eèn dagblad van zoo veel naam voorkomende, baarde groot opzien. De in het kanton Genève gevestigde Franschen vereenigden zich in eene openlijke vergadering om hetzelve voor laster te verklaren; en de kantonsregering rigtte aan het genoemde dagblad een schrijven, strekkende om het gansche berigt punt voor punt te wederleggen. De Constitutionnel plaatst dat schrijven , maar houdt in zijn nommer van heden de waarheid en juistheid van zijn berigt staande, onder aanvoering van een aantal bijzonderheden en getuigenissen. Onder anderen zegt hij, dat hij sedert een jaar dagelijks brieven ontvangt met klagten over de onveiligheid in het kanton Genève, en inzonderheid over demishandelingen waaraan de Franschen aldaar bloot staan; en als proef deelt hij een pas ontvangen schrijven van die strekking mede. De Constitutionnel betuigt verder hoogachting voor de bevolking van het kanton en eerbied voor deszelfs onafhankelijkheid.
---

NOORD-AMERIKA.
De berigten uit de Vereenigde Staten van den lsten dezer wijzen geene merkelijke verandering in den staat der zaken daar te lande aan. Onder de troepen van het Zuiden, welke tegenover Washington, op den zuidelijken oever van den Potomac, gelegerd waren, hadeene achterwaartsche beweging plaats gegrepen; de eigenlijke strekking daarvan was te Washington niet bekend en maakte er het onderwerp van velerlei gissingen uit, terwijl men er met de tegenwoordige position der geconfoedereerden niet juist bekend was, en nadere berigten daaromtrent trachtte te bekomen. Intusschen waren de troepen der Unie iets voorwaarts getrokken, en hadden zij de door hunne tegenpartij ontruimde positïen, tot aan Lewinsville toe, bezet. Bij deze beweging had onder de troepen der Unie eene reeds meermalen voorgekomene misvatting wederom plaats gegrepen: zij hadden op elkander gevuurd, en daardoor was een aanmerkelijk aantal militairen gesneuveld of gewond. Onder wegwas door de troepen der Unie veel have van particulieren verwoest. Volgens eene den lsten te New Vork ontvangen depêche uit Washington hield de voorwaartsche beweging van de troepen der Unie bezuiden den Potomac nog aan, en zou het aldaar denkelijk weldra tot een treffen komen. Aan den Beneden-Potomac hadden de geconfoedereerden hier en daar sterke batterijen, waardoor zij de scheepvaart op die rivier niet weinig bemoeij elij k ten. Uit Kentucky was berigt ontvangen, dateene sterke afdeeling Zuidelijke troepen op het grondgebied van dien Staat voorwaarts rukte. De generaal Anderson, de bevelhebber van de krijgsmagt der Unie in Kentucky , had deswege per telegraaph bij de eedgenootschappelijke overheden van den Staat Ohio aanvrage om versterkingen gedaan. In Missouri was door den generaal Fremont, den bevelhebber van de troepen der Unie, eene expeditie ondernomen om de stad Lexington in het noordwesten van dien Staat, welke onlangs door de geconfoedereerden vermeesterd is, te hernemen. Ofschoon de generaal een krijgsman van erkend talent en dapperheid is , was men in het Noorden omtrent den uitslag dezer expeditie niet volkomen gerust. Van het fort Monroe op de zuidkust van Virginia, hetwelk nog steeds in de magt der Unie is, was eene flotille van dertien schoeners, behoorende tot de eedgenootschappelijke zeemagt, in zee gegaan en naar de onlangs in de magt der Unie gevallen forten van Kaap Hatteras in Noord-Carolina gestevend. De heer Chase, de minister van finantien der Unie, was naar Washington teruggekeerd, na met de banken van New Vork, Boston en Philadelphia schikkingen ten behoeve der schatkist te hebben gemaakt. De berigten uit New Vork van den 3den dezer voegen bij het bovenstaande weinig nieuws van belang. Zij melden dat aldaar bij voortduring aanstalten voor eene groote expeditie ter zee gemaakt werden, en dat eene afdeeling Noordelijke troepen zich nabij het fort Monroe door de tegenpartij had laten overrompelen.
---

NEDERLANDEN.
ug- 1861. Wu WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning n°- 46. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ~~—- Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. §e op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. H. .'*' te Steenbergen i provincie Noordbrabant, daarbij overleggende w Authentiek afschrift der notarieel verleden acte van oprigting eener 4a *°oze vennootschap: de Sleenbergsche Gasverlichting-maatschappij, en lia °P in zijne hoedanigheid als benoemd directeur-boekhouder dier vennootschap Onze bewilliging verzoekende; e voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten g*. n°. 128, 2de afd.; elet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, g Hebben goedgevonden en verstaan : .fSe^z.° bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift in authentiek 4e o overgelegde acte van oprigting der naamlooze vennootschap teenbergsche Gasverlichting-maatschappij. beg4Q.Ze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons ' Waaryan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen , »ater van Binnenlandsche Zaken. Ravenhage, den 7den Augustus 1861. WILLEM. -öfi Minister van Justitie , Godefroi. e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

