BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 'sGravenhage, den 17den October 1861.
A-iio-, 'lt!bben de Javasche Couran'en ontvangen, loopende tot den Sisten '•' Volgens dezelve had de Gouverneur-Generaal do volgende '«kingen genomen : (Javasche Courant van den Ylden Augustus.) 0 01j het civiel departement: Onj| ™gen; op zijn verzoek, eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking , \tn van wachtgeld , de opzigter der lsto klasse bij 's lands ot, openbare werken te Probolingo J. G. R. de Lavalotto ; eiJn verzoek, eervol, uit 'slands dienst, met behoud van regt op te 'r>-.en » de klerk op hot residentie-kantoor en fungerend postcommies b*J'andjoer F. Kepel; ej, ?e,nd, tot adsistent-resident ter beschikking van den resident van 'Ultn ta' e controleur der lsto klasse bij de landelijke inkomsten on in vS J- Vttn der Tuuk; M nst gesteld, bij 'slands burgerlijke openbare werken, de door . en Koning benoemde en onlangs uit Nederland aangekomen P. J. Siedenburg, met bepaling, dat hij onder de 'n van don eerstaanwezenden ingenieur in de residentie Samarang \ve,,?atn en ter hoofdplaats van dien naam gevestigd zal zijn; . eft jf■ aam gesteld : bij de burgerlijke openbare werken ,de door Z. M. °n'nS bonoemdo en onlangs uit Nederland aangekomen adspirant*■_ r-°Urs F. H. van Egmond en J. D. Berkhout, met bepaling, dat werkzaam zullen zijn onder de bevolen van de eerstiif i.Zen^e ingenieurs in de residenticn Batavia en Soerabaija en vorl Sest0!^011 'er hoofdplaats van die namen ; Hspi ' ter beschikking van den chef van het mijnwezen in Neder- V°-. j 1 Indie, de onlangs uit Nederland aangekomen adspirant-ingenieurs .g_<v£ msJnen W. O. P. Arntzenius on J. 11. Menten; j Sekeurd, dat door den directeur dor cultures is overgeplaatst, residentie Rembang naar de residentie Bezoekie, ter beschikking 0 ros'deut aldaar, do adsistent bij do tabakscultuur 11. J. van göstp) V e* militair departement: 4U r, d op non-activiteit, do Iste luitenant der infanterie E. N. E. Ir M. d ;r'ltjj-, G militaire geneeskundige dienst overgeplaatst, bij de geneest°id J"'enst van Celebes on onderhoorighoden, de officier van gezond-6 61.1, 2tlü klasse W. S. Kramer, thans bij het groot militair hospitaal v &wïïaija: H 1 Re ' *".)' net oroot militair hospitaal te Soerabaija, de officier der 2do klasse P. G. Neob, thans ter beschikking te b.. (Javasche Courant van den 21 sten Augustus.) j°ötS "ot civiel departement: ekkhß^n' eei'Vol, uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, b VMeeUlISmeester to Panaroekan (residentie Bezoeki) C. Abels; a Qd, een tweejarig verlof naar Europa, wegons ziekte, buiten een vau den lande, aan den notaris te Samarang A. F. Lens; Wc°jarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan J. C. von Gebauer, laatst klerk en havenmeester te Sambas (Wester-afdeeling van Borneo), onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; belast, met eene zending naar het eiland Ceilon, ten einde de koffijen kancel-cultuur aldaar na te gaan, de controleur der Iste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, C. W. P. A. van Spall, en zulks onder toekenning van rang, titel en costuum van adsistent-resident; benoemd: tot substituut-griffier bij den raad van justitie te Soerabaija, de griffier bij den landraad der stad en voorstedon van Samaraug mr. C. Canter Visscher; tot griffier bij den landraad der stad en voorsteden van Samarang, de ambtenaar der Iste klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indio mr. F. Plate, thans werkzaam gesteld op het parquet van den officier van justitie bij den raad van justitie te Soerabaija; tot griffier bij den landraad te Soerabaija, de ambtenaar der lsto klasse voor do burgerlijko dienst in Nederlandsch Indie mr. W. van Lonnep; tot pakhuismeester te Panaroekan (residentie Bezoeki), de klerk op het adsistont-residentie-buroau, tevens griffier bij den landraad to Sumedaug (I'reanger-regen.schappen) J. C Wijnhamcr : bij de spoorweg-opnamen op Java onder de leiding van den adviseur bij het Departement van Koloniën, F. J. Stieltjes, tijdelijk in dienst gesteld , als ingenieur der 2do klasse, S. E. W. Roorda van Eysinga, op verzoek eervol ontslagen lsto luitenant der genie, thans chef van de waterstaats-opname in de afdeeling Grobogan (residentie Samarang); als adspirant-ingeniour, F. A. Henninge, laatstelijk gezworen landnieter to Djokdjokarta; als opzigters, A. F. J. Catoire, gewezen lsten luitenant der infanterie , en J. W. van Heusden, thans werkzaam bij het civiel bouw-departement te Batavia ; belast, met de waarneming der tijdelijke betrekking van opzigter, de sergeant der infanterie A. Muller, met bepaling dat hij als zoodanig bij hot leger zal worden gevoerd voor memorie ; bij het militair departement: ontslagen, eervol, uit Zijnor Majesteits militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, do kapitein der infanterie F. C. L. W. Boudier; op zijn verzoek, eervol, uit Zijnor Majesteits militaire dienst, de Iste luitenant der infanterie, J. A. van Oort; (Javasche courant van den 2lsten Augustus.) bij het civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures J.P.F. Goii ke en aan den lsten onderwijzer bij de Roonisch-katliolijko weeshuis-suhool te Samarang W. Beerckamp; ont.lagen: op hun verzook, eervol, uit 's lands dienst, niet behoud van regt op pensioen J. A. Anthony, eervol ontslagen zoutverkooppakhuismeester te Ngawi (Macliocn) en de opziener der Iste klasse bij de indigocultuur in de afdeeling Pocrworedjo (residentie Bagelen), W. de la Combo' ; eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de controleur der Iste klasso bij het binnenlandsch bestuur in de residentie Lampongscho districten 11. D. Canne; eervol uit 'slands dienst, de ambtenaar, tijdelijk ter beschikking van den resident der Zuid-en Ooster-afdeeling van Borneo, J. H. van Roijen ; benoemd tot adsistent-resident van Tjilatjap (residentie Banjoemas) , tevens vendumeester aldaar, de adsistent-resident van Japara, tevens vendumeester aldaar, G. M. W. van der Kaa ; tot adsistent-resident van Japara, tevens vendumecster aldaar, A. Taunay, laatst adsistent-resident van Demak en Grobogan (residentie Samarang); bij de landelijke inkomsten en cultures, bevorderd: tot controleur der Iste klasse, de controleur der 2de klasso W. H. Wijnmalen; tot controleur der 2de klasse, de controleur der 3de klasse L. Mulock Houwer; goedgekeurd : dat door den resident van Palembang is ontheven , eervol, wegens vertrek, van de verdere waarneming der betrekking van civilen gezaghebber te Moeara Kompoh , do lsto luitenant der infanterie F. H. Pourchez; is opgedragen , het civiel gezag to Moeara Kompeh , aan don 1 sten luitenant der infanterie F. A. J. Peric!, benoemd militaire kommandaut aldaar ; magtiging verleend, tot de uitreiking aan W. G. L. Camphuyndor, eener _acte van toelating tot de uitoefening der gonees- en heelkundige praktijk in de residentie Cheribon ; zijnde hij tevens belast met de waarneming van de civiel geneeskundige dienst en het opzigt over do vaccine in dio residentie; bij het militair departement: ontslagen: eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, do kapitein dor infanterie J. O W. Prager; verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den 2den luitenant der infanterie J. F. D. Engelhard, thans op nonactiviteit; benoemd: tot militairen kommandant van Celebes en onderhoorigheden , de tot waarnemenden gouverneur van dat gewest benoemde luitenantkolonel der infanterie W. E. Kroesen; overgeplaatst: bij het garnizoens-bataillon van Palembang de luitenant-kolonel F. van Ketwich, van het 2de bataillon; bij het 2de bataillon, de majoor J. J. Popelier, van het garnizoensbataillon van Palembang; als adjudant bij den militairen kommandant van Celebes en onderhoorigheden, de Iste luitenant-adjudant bij den militairen kommandant van Palembang P. C. E. van Daalen, met bepaling, dat hij ook als zoodanig bij het wapen der infanterie zal blijven geveerd k la suite; goedgekeurd: dat door het militair departement bij de infanterie zijn geplaatst: bij het 2de bataillon, de 2de luitenant M. A. du Croo; bij het 3de bataillon, de 2de luitenant D. L. de Rochemont, beiden onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 4de bataillon, de Iste luitenant A. .1. van Winsheym, onlangs uit Nederland van verlof teruggekeerd, en do 2de luitenants P. J. van Loo en J. Lauer, beiden onlangs uit Nederland aangekomen; bij het sde bataillon, de kapitein B. Loggere, onlangs uit Nederland teruggekeerd, en de 2de luitenant J. W. van Eys, onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 6de bataillon, de 2de luitenants F. Sieburgh en E. Sieburgh beiden onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 12de bataillon, de kapitein G. L. C. C. van Vugt, .onlangs uit Nederland van verlof teruggekeerd en de 2de luitenants S. D. Kramers en J. W. C. C. Hoynck van Papendrecht, beiden onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 17de betaillon, dein activiteit herstelde kapitein R. H. Rhode; overgeplaatst, bij het Iste bataillon de kapitein T. C. H. van Vloten, van het 9de bataillon; bij het 4de bataillon de Iste luitenants H. J. Schwarts, van het 3de, en W. H. van de Pol, van het garnizoensbataillon der tweede militaire afdeeling op Java; bij het 7de bataillon de kapitein J. de Bode, van hot 12de, en de Iste luitenant P. E. J. H. van Dompseler, van het Ilde bataillon; bij het 9de bataillon de kapitein A M. Labaar, van het Iste, en de Iste luitenant A. H. Schade van Wostrum, van het 4de bataillon; by het Ilde bataillon de Iste luitenant L. G. Diepenheiin, van het 7de bataillon; bij het 13de bataillon de 2de luitenant F. de Lannooy, van het 12de bataillon; bij het garnizoens-bataillon der 2de militaire afdeeling op Java, de kapitein L. de Paauw, van het 17de, de Iste luitenants J. P. Maak, van het sde, F. D. Mohr, van het 3de, en de 2de luitenant R. J. G. M. de Bruyn, van het sde bataillon ; bij het garnizoens-bataillon der 3de militaire afdeeling op Java, de Iste luitenant L. P. Blasius, van het 14de bataillon; bij het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust, do kapitein B. W. van Yperen, van het 15de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon der Lampongsche districten, de Iste luitenant J. van Krieken, van het 6de bataillon; bij de garnizoens-compagnio van Timor en onderhoorigheden, de Iste luitenant F. B. A. Grooss, van het 14de bataillon; bij de militaire geneeskundige dienst, geplaatst, bij het garnizoen te Weltevreden, de officier van gezondheid der 3de klasso J. F. P. Ermerins, onlangs uit Nederland aangekomen; (Javasche courant van den 28sten Augustus ) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, earvol, uit 'slands dienst, de ambtenaar ter beschikking van den directeur der posterijen te Batavia en als zoodanig speciaal belast met doin-ontvangst-name, de afgifte en het overbrengen van de brievenmalen tusschen Batavia en Singapoer met de tusschen die plaatsen varende stoomschepen, D. E. llumme; op zijn verzoek, eervol, uit 'slands dienst, de leerling-telegraphist J. J. Veenstra; benoemd, tot resident der Lampongsche districten, de adsistent-resident en magistraat te Amboina F. M. G. van Cattenburch ; tot hoofd-ingenieur, chef van het mijnwezen, do ingenieur der Iste klasse C. de Groot, thans belast met de leiding der dienst van dien tak van beheer; tot adsistent-resident van Saparoea en Haroekoe (gouvernement der Moluksche eilanden), de adsistent-resident van Hilla en Larieke A. P. van Leeuwen; tot ad.istent-resident van Hilla en Larieke (gouvernement der Moluksche eilanden), de controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures J. B. Westenberg; bij de burgerlijke openbare werken: overgeplaatst, van Pasoeroean naar de residentie Menado, met aanwijzing van Gorontalo tot standplaats, de opzigter der 2de klasso J. A. Ilahné; van Soerabaija naar de hoofdplaats Pasoeroean, de opzigter der 2de klasse A. W. Koot; bij het militair departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegons ziekte, aan den officier van gezondheid der 2de klasse D. Sigal; gesteld: op non-activiteit, de Iste luitenants dor infanterie H. F. Sterk en A. Bardok; benoemd: tot expediteur met rang van commies bij het hoofdbureau der artillerie (militair ambtenaar der 3de klasse), de adjudant-onderofficier der infanterie H. Blogg, laatstelijk waarnemend menagemeoster bij het garnizoens-hospitaal te Muntok; belast, met de waarneming der betrekking van 2den commies en magazijnmeester bij het groot militair hospitaal te Samarang (militair ambtenaar der 3de klasse), de sergeant der militaire administratie voor memorie, F. C. Andersen, thans waarnemend boekhouder bij den magazijnmeester der artillerie te Batavia; bij het marine-departement: belast met de waarneming der betrekking van equipagemecster bij het marine-etablissement op het eiland Onrust, de luitenant ter zee der Iste klasse van de Nederlandsche marine J. P. M. Willinck; (Javasche Courant van den 31sten Augustus.) bij het civiel departement: bij het gymnasium Willem 111, ontheven, eervol, van de betrekking van directeur, met den titel van rector, onder toekenning van wac» geld, dr. S. A. Naber ; |( voorloopig opgedragen, de waarneming der functien van direct6 aan den conrector bij die inrigting, dr. J. Meuleman ; .. ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de comö11 op het residentie-kantoor te Bezoeki, L. H. Dubois; . benoemd : tot commies op het residentie-kantoor te Bezoeki, de «., commies op het residentie-kantoor te Muntok (Banka) P. J. H. de W^J tot 2den commies op het residentie-kantoor te Muntok (Banka), »• •. Velden, laatst commies op het residentie-bureau te Banjorinf13 (Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo) ; I tot lsten commies bij den algemeenen ontvanger te Samarang) > commies belast met de administratie van 's lands kas te Salatiga (reï dentio Samarang), H. O van der Wal; ~., tot commies, belast met de administratie van 's lands kas te Sul»"?, (residentie Samarang) , J. G. Altheer, thans vervullende de ingetr" kene betrekking van commies bij den algemeenen ontvanger te ö marang; J goedgekeurd, dat door den raad van justitie to Samarang is ben-e1", tot buitengewoon substituut-griffier bij die regtbank, buiten van den lande, de Iste klerk ter griffie aldaar 11. E. Bach ; bij het militair departement: j bevorderd, bij de militaire administratie: tot intendant der Iste kl**J (hoofd-intendant), de intendant der 2de klasse M. van Weddingen, tb* met de waarneming van die betrekking belast; i bij het wapen der artillerie, bevorderd : tot kapiteins bij het person°\ de Iste luitenant A. Heyligers, en de Iste luitenant-adjudant C J. jSi6.u, van het personeel, benovens de Iste luitenant adjudant C. H. C J Flugi van Aspermont, van het materieel; ~ bij den artillerie-constructiewinkel to Soerabaija tot kapitein-constr teur, de lsto luitenant-constructeur J. O. Gobius; ji> als adjudant bij den kommandant van het Oost-Indisch legci' Iste luitenant C. M. J. W. Rij non, van het personeel, met bep»W dat hij als zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoord a la suite! tot Iste luitenants bij het personeel, do 2de luitenants G. I_. C. Guftri H. C. Jongbloed, A. J. Meijer, S. P. van Kukum, J. C. W. R- * Baud en 11. F. A. Scherer, allen van het personeel. Voorts ontleenen wij aan die couranten nog de volgende berigtoD' Batavia, 16 Augustus. Preanger Regentschappen. — Ton gevolge . de in den nacht van den lsten op den 2den Augustus jl. gevallen % jregens in de districten Timbanganten en Baloeboor Limbangan, rege , schap Bandong, hebbon in den morgen van den 2den Augustus °s * stroomingen plaats gehad , waardoor de bruggen over de rivier Tjinulll op de wegen naar Melambang en Garoet zijn weggeslagen. Bovendien zijn 2 steenon duikers te Trogong en 4 bruggen op wegen naar Tjisoeroepan en Baloeboor Limbangan weggespoeld. ~, In den afvoer der kolfij wordt daardoor veel vertraging ondervond vermits de communicatie met Garoet tijdelijk is gestremd. C lebes en On lerhooriglieden. Aan den komman'lant van Zr. Ms. sto°j schip Soembinj, den luitenant-ter-zee Iste klasse J. C. Oudraat, het op eenen togt langs de noordkust van Flores gelukken door , overlegde en eenen vredelievenden geest ademende maatregelen in ay, raking te komen met de bevolking van het beruchte, schier ongen& bare gewezen zeerooversnest Itioein. Bij die gelegenheid is dat deze bevolking uit eigen beweging de zeeroovers uit haar mi" u heeft verdreven , welke vervolgens in het begin van dit jaar op j eiland Saljoesoe zijn verdelgd (vergelijk het voorkomende in ons nom van 2 en 16 Januarij). Rioera, benevens eenige andere plaatsen °P a Noordkust van Flores, hebben zich aan het Nederlandscho gezag e" ',$ dat van den vazal van het Nederlandsen-Indische Gouvernement, •,< Sultan van Biina onderworpen. Nergens was in die streken meer ofl spoor van zeeroof te ontdekken. J Batavia, 20 Augustus. — Banka. (Julij).— De gozondheidstoesty der inlandsche en daarmede gelijkstaande bevolking, gedurende do ma' Julij, mag als bevredigend beschouwd worden. ,$ De lijders aan catarrhale koortsen, gepaard met diarrhée, in do af, ling Boekit (district Pangkalpinang) waren op het einde van op 12 verminderd; tijdig genomen maatregelen hebben den loop der zl° schier geheel gestuit. i,j. De aanhoudend vallende regensstelden de mijnwerkers in staat oi» arbeid in de mijnen met kracht voort te zetten. -.-e. De vrees die men op sommige plaatsen koesterde, dat de stortD1 y doorbraken van dijken of overstroomingen zouden veroorzaken, heeft gelukkig niet bewaarheid. j,. De inlandsche bevolking was bezig mot het kappen van hout voo» aanleggen van nieuwe ladangs. $ De nieuw benoemde resident C Bosscher arriveorde te Munto" 16den Julij en aanvaardde den 18den daaropvolgendo met de gebr11 lijke plegtigheid het bestuur der residentie. . yfi Zr. Ms. stoomschip Madura vertrok den 6den Julij op een krU .' tegen de zeeroovers, die zich in Straat-Gaspar vertoond luidde kwam den Uden op de reede van Muntok terug. Te Tjiroetjoep vernam men, dat werkelijk 4 groote roovorspi'ilft.4^|)l zich gedurende een lOtal dagen in Straat-Gaspar opgehouden l»a'" $ op Billiton en omliggende eilanden geland waren en daar volei ge dadigheden gepleegd hadden. Het is welligt aan de maatregel^11 w het bestuur, in overleg met den stationskommandant genomen, na' ,j$ aan het stationeren van kruisbooten on andere gewapende vaai't J langs de Oostkust, toe te schrijven, dat de zeeroovers Banka ongo 1 hebben gelaten. Don 21ston vertrok hetzelfde stoomschip naar tot afhaal van het naar Batavia bestemde gezantschap van don o jf van dat Rijk. Omstreeks hot midden van Julij is een schip hoogte van Tandjong Brekat (district Koba) vastgeraakt; na oone V j,. Manilla-hennep en rotting over boord te hebben geworpen, kW»111 weder vlot en vervolgde zijne reis, zoodat de ter adsistontie gei! praauwen hot niet hebben bereikt, en de naam van het vaartuig\oft den gezagvoerder, even als de bestemming van dat vaartuig, °n zijn gebleven. De over boord geworpen goederen zijn zooveel i*l " geborgen, doch bevinden zich in zeer boschadigden toestand. gel. In het district Toboali vielen op den 19den Julij eenige heden onder de mijnwerkers voor, welke echter door de V° }ett, adsistentie van eene kleine militaire magt spoedig gedempt werd De kongsi namelijk der mijn n°. 19, koeliet werkende met
4 '«._ 1S en koelis, vermeende aanspraak te moeten maken op het sta °111 vin Aijer-Ingoeng, dat aan de mijn n°. 9 ter ontginning afge- het ? was. Niettegenstaande het verbod van don administrateur ging hoof'oofd van mijn n°. 19 met een 30tal Chinezen, ingezetenen van de aats en koelis van andere mijnen, op het aangeduide terrein to0n ,6n- Rij de komst van den administrateur in genocmdo mijn, ver- Ha en de rustverstoorders zich met messen en stokken gewapend en j-eP eene dreigende houding aan. hu; ri° herhaalde aanmaningen om de wapens neder to leggen en rustig °.r I,V<?uts te keeren, bleven zonder gevolg. Integendeel werden do -0.0-T^0 mijnwerkers hoe langer hoe stouter, en toen een oppasser van net mijnhoofd te ontwapenen, snelden allen onder het geroep ita ta-ta (sla toe! sla toe!) op den administrateur en do militairen Vü ' 2°odat eorstgemelde genoodzaakt was op do kwaadwilligen te doen toij n' d'° met achterlating van 1 doode en twee gekwetsten op de vlugt den")' na alvorens eenige werklieden van de mijn n°. 9, welke door \v, administraieur op eenigen afstand achterwaarts geposteerd waren, . 'duardig te hebben verwond, et, ü 1-ü3id .'ii t begaf zich den SOstcn met de kruisboot ii". 41 naar Toboali (ia 0"d bij zijne aankomst aldaar de rust hersteld, on do deelhebbers Voormelde ongeregeldheden in handen der justitie. W l°Uw- (Julij. —De staat van gezondheid onder do bevolking was jagend. bet Vo°rtduring heerschten noordelijke winden, ten gevolge waarvan , *eder droog en warm bleef. Maat angkalis (Siak) heeft eene uitdeeling aan de inlandsche hoofden ti.n Sehad Viln eenige soorten van Javaansch tabakzaad-, tot het ne.,, Van proeven daarmede door de bevolking der omliggende streken. i z ? gelijker tijd werden aan den adsistent-resident aldaar toegezonden Kd n Nieuw-Orleans katoenzaad, ter verstrekking aan bolangstel>.en onder de inlandsche bevolking. cultuur wordt in Siak zooveel mogelijk aangemoedigd. \i^CfSteraJdeeling van Borneo (Julij). — De adsistent-resident van Sintang <*i. fl' ten euide eenige verwikkelingen met de dajaks van Tempoenah, den .u'tlevering van enkele van moord beschuldigde inlanders weiger- HeJ Ult den weg te ruimen, zich derwaarts begevon en is in zijn oog'p volkomen geslaagd, ontrado waren veelvuldige en zware regens, vergezeld van harde g«v l6*1' aan or(^e van en daS" Verscheidene rivieren zijn dien ten Vlo-.-f °uiten hare oevers getreden en do wegen hebben daardoor be\Vb 11"' geleden. Ook zijn vele bruggen, waaronder die tor hoofdplaats, Jgespoeld> ïilf eene mijn in het district Boedokh had eene aardstorting plaats. hnQ Personen werden bedolven. Behalve eene vrouw zijn allen gered, n y zich nog vijf hunner in een bedenkelijken toestand bevinden. go(j edurende de geheele maand Julij werd de bevolking van Mampawa bev rig verontrust door do tijding, dat zich zeeroovers in de nabijheid bet 0n- Onmiddellijk werd last gegevon om des nachts patrouilles langs jjS|)'and te doen gaan, hetgeou het beste gevolg heeft gehad. Veei v\.achtereenvolgend bekruisen der kust door stoomschepen bragt mede W>ni J 01<> do bevolking gerust te stellen. Tot dus verre is alles goed j3Io°pen. SO-rt°01 vele regens ging het beplanten der rijstvelden in Mampawa .£ vooruit. ge^v °ambas en te Pontianak is do gezondheidstoestand bevredigend 2\vai!est- De maand Julij kenmerkte zich ook daar door geweldige regens, }\ winden en hooge waterstanden in do rivier. dat °r handelaren uit de Kajang is te Sintang het berigt ontvangen, Aban"P den lsten of 2den Augustus jl. de pangoran Anom, en kort daarna de.' ? Goedai zouden zijn overleden. Anom is de laatslovergeblevene Jiiia '^r in verzet geweest zijnde pangerans en Abang Goedai een voorin, jj lüethoofd. Door doze sterlgevallen bestaat de hoop, dat de rust J> landschap Kajan meer en meer bevestigd zal worden. tj,.1' telograaph via Soerabaija zijn de navolgende berigten ontvangen: f-ltori°r- l 0 Augustus. Do Keizer van Sonnobait heeft don gewezen bet e-i akikooi niet willen ontvangen. Het Portugesche gedeelte van j)./ ,and is in opstand tegen hot gouvernement van Delli. srer' 13 Augustus. In Barroo zijn verwikkelingen ontstaan, r- Ms. stoomschip Gedeh met eene commissie van onderzoek aan bceft /Jprwaarts is vertrokken. Do tomilalang van Boni, aroe Oodjong, *°gd. tl zijne terugkomst in dat rijk een bezoek bij den leenvorst afgel§cl n Jiunne verhouding was bevredigend en de leenvorst zoude den September naar Makasscr opkomen. 14 aTAkVIA' 23 Augustus. — Celebes. Don 6den Julij jl. arriveerde to b.y(t .Ser het Pruissische frogatschip Theüs, gekommandeerd door den <>_ j> ln. ter zee Jachmann. Aan boord van dien bodem bevond zich «OwUlssische legatie, bestaande uit vijf leden; zoowel doze als de _j.a"dant en het <<tat-major werden gastvrij ontvangen, terwijl van Van het bestuur en van die der ingezetenen aan deze vreemi e° de meest mogelijke genoegens werden aangedaan. 1-Too.i * vertrok den 17den naar Batavia via Pasoeroean. 0rj er-Districten. Togen het einde der maand Julij werd in do vh\ Districten ontdekt, dat zekere Goeroe van Goa, PoeaToemba l regentschap Mandalla had onledig gehouden met het very«iti „'! van eene nieuwe godsdienstleer en zich, onder den dekmantel r-c leer .nst' lla<l sclmld'ig gemaakt, aan afpersingen en knevelaiïjen. '-üïegt'- die <iozü &00100 trachtte in te voeren, is in vele opzigten S.eit*n_i 'U stl'ijd met de Mohammedaansche en zoo weinig in ovoreen- tellg met het karakter van den inlander dezer gewesten, dat het •-igen-Vl°ezon *s' vat priester immer grooten aanhang zal kunnen ijij ".'ettomin is zijne inhechtenisneming bevolen, doch hij heeft 4DO y tn'ds door de vlugt gered. N gov st yan Goa is uitgenoodigd dien persoon uit to leveren, voor vngen v hi- naar Goa terugkeert, terwijl in de verschillende afdee■ 1 dit gouvernement do noodige maatregelen zijn genomen, om "ulien fS te borden en de verspreiding zijnor leerstellingen tegen te gaan, bliJkt' dat dit noodig is. o(iani/' De regenten van Bonerate en Kalaoe, door do rogering als o,a -uw aangesteld, kwamen in den loop der maand Julij te Makasser hOp d°e hulde te bewijzen aan het hoofd van gewestelijk bestuur. M c°ntr 11 lon JuliJ llad te Balang-nipa eene kleine opschudding plaats. o Balien° lv' dier afdeeling had doen ontbieden zekere Latjoetjoo en "°üigo w-'anfi zoon en neef van don regent vau Baringan, die zich aan luekourigheden hadden schuldig gemaakt. Waarschijnlijk op instigatie hunner familie trokken zij wel naar Balangnipa, doch vergezeld van oen groot aantal gowapenden, die zij voorafin het Boelo Boolosche hadden opgeroepen, zoo men vermoedt, met het doel om hen behulpzaam te zijn bij hot maken van amok, voor het geval zij door den controleur werden gearresteerd of kwalijk bejegend. De controleur droeg echter bij tijds konnis van hunne vijandige bedoelingen en nam maatregelen van voorzorg. Daardoor vermoedelijk afgeschrikt, trokken zij naar hunno woonplaats terug. Den adsistent-resident Bakkers, div zich in Boni bevond , is een onderzoek te dier zake opgedragen. Boni. — De uit Boni ontvangen berigten luiden zeer gunstig. Er heerschte in hot land eene gewenschte rust: de Tomilalang is onmiddellijk na zijne terugkomst van Macassar tot den leenvorst gegaan en heeft zich lang met Z. H. opgehouden. De leenvorst heeft zijn verlangen te kennen gegeven om in do maand September aanstaande naar Macassar te komen. Boni. — Do vorst van Goa gaf op den 12den Julij een groot jagtfeest ter eere van het état-major van hot Pruissische fregat Thetis; dit feest liep in de bestu orde en tot algemeen genoegen af. Sonraboni en de Torathea-landen. —De vorst van Laijkan , Mohammad Daeng Riboko, overleod den 19den Julij jl. na eene kortstondige ziekte. Soppeng. — Het berigt, dat do vorst van Soppeng naar Makasser zal komen, is nader bevestigd. Sumbawa. — Aan den Sulthan en rijksbestuurder van Sumbawa werden de door het gouvernement voor hen bestemde geschenken, voor de verleende hulp bij gelegenheid van het stranden van Zr. Ms. stoomschip Phoenix nabij de baai van Sumbawa, toegezonden. Boeton. — Het gezantschap van Boeton, dat naar Makasser is opgekomen om do achtergeblevene Javaansche matrozen van het gestrande schip Schiller over to brengen en tevens om brieven van den Sulthan te overhandigen, werd den 3den Julij officieel ten gouvernementshuizo ontvangen. Dit gezantschap vertrok don 14den Julij weder in eene praauw, welke op sleep werd genomen door Zr. Ms. stoomschip Etna, bestemd voor eenen togt naar Boni en Loewoe. Batavia , 27 Augustus. — Op Maandag den 26sten dezer, des morgens ten negen ure, werden door Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal in plegtig gehoor ontvangen de gezanten van Zijne Hoogheid den Sulthan van Djambi, met namen Pangeran Wira Koesoema en Pangeran Wira Sentika, om aan den Gouverneur-Generaal hulde te bewijzen en eenen brief van hunnen vorst over te brengen. Volgens gebruik werden do gezanten door eene militaire oerewacht aan den ingang van het plein van het gouvernomentshötcl ontvangen en door don resident van Batavia, den fungerend inlandschen ceremoniemeester en don plaatselijken translateur voor do Maleische taal binnengeleid , alwaar do Gouverneur-Generaal, omgeven door den algemeenen secretaris, honovens de gouverncments-secretarissen, den referendaris ter algemeene secretarie J. Peetors en Zijner Excollentio's adjudanten hen afwachtten. Bij het binnentreden der gezanten viel een salut van 9 schoten van do achter het hotel geposteerde artillerie. Nadat de brief was overgeroikt, onderhield Zijne Exc. de Gouvcrnour- Goneraal zich nog eenigen tijd met de gezanten , die daarop met inachtneming van hetzelfde ceremonieel werden uitgeleid. Celebes. Aan boord van Zr. Ms. stoomschip Etna, is den 15den Augustus te gelijk met den adsistent-resident Bakkers, te Makassar aangekomen een gezantschap van Loowoo tot het sluiten van een contract. Banda. De stand van de cultures kan niet gunstig genoemd worden. De aanhoudende ongunstige weersgesteldheid , die reeds in Mei en Junij zoo veel schade aan de vruchten der notenboomen heeft to weeg gebragt, heeft in Julij nog meer nadeel berokkend. Allerwoge is de bodem bedekt met half rijpe vruchten, door regens en nachtkoude afgevallen. Honderde boomen, welke een rijken oogst beloofden, zijn geheel van vruchten beroofd en vele der in Julij geoogste vruchten zijn met zeer dunne foelie omkleed, terwijl de noten zoo vele waterdeelen en zoo weinig kern bevatten, dat ze gedroogd niot dan .tot de zoogenaamde mageren zullen behooren. De vooruitzigten op een oogst, grooter dan die van 1860, gelijk het zich in den aanvang dezes jaars liet aanzien, zijn dan ook verdwenen, en mogt de weersgesteldheid niet zeer spoedig ten gunste der notencultuur veranderen, dan zal een geringe oogst velen in hunne verwachtingen op goede inkomsten te leur stellen. Ook vele boomen, zoo vruchtdragende als andere, zijn door de regens en aardstortingen ontworteld on vernield Batavia, 30 Augustus. — In ons nommer van 9 April 1859 n°. 29 deelden wij mede het gunstige resultaat van een scheikundig onderzoek van den bast van op Java aangekweekte c. calisaija en c. condaminca boompjes, waardoor hot groote on gewigtige vraagstuk, of de kma op Java mot hoop op goede uitkomsten geteeld kan worden, was opgelost. Thans heeft een door dr. J. E. de Vrij, inspecteur voor scheikundige onderzoekingen, toegevoegd aan den inspecteur, belast met de leiding der kina-cultuur F. W. Junghuhn, op nieuw bewcrktstolligd scheikundig onderzoek, tot do meest verrassende uitkomsten geleid. Het onderzoek bepaalde zich tot twee boomen van de soort, tot heden bekend als Cinchona Lucumaefolia, doch alsnu beschreven en afgebeeld in het groote werk vanJohnEliot Howard: » lllustrations of the Nueva Quinologia of Parou" onder den naam van Cinchona Pahudiana Howard. Eene hooveelheid van 122 grammen drooge bast van den stam van eenen 16 voet hoogen boom, leverde 1.274 grammen alcaloïdon of ruim I'/.i'procent quinine en cinchonine; 157 grammen van den bast der wortel leverden daarenboven 2.818 grammen alcaloïdon of bijna 3 procent, waarvan 1.849 grammen quinine en slechts 0.524 cinchonine. Van quinidine werd geen spoor gevonden. Eene hoeveelheid van 38 grammen drooge bast van een jeugdig, uit Javasche zaden opgekweekt boompje, ter hoogte van 10 voet en 2 duim , leverde 0.09 procent alcaloïdon, waarin geene quinino werd gevonden; daarentegen leverden 46 grammen drooge wortels 0.893 grammen of bijna 2 procent alcaloïden, bestaande uit 0.725 grammen quinine en 0.168 grammen cinchonine. Het beweerde foit, dat, bij het aantal der op dit oogenblik op Java welig groeijende specimina van deze kinasoort, zich thans reeds aldaar honderde kilogrammon quinine in den vorm van Cinchona Pahudiana Howard bevinden, is te opmerkelijker, nu het genoegzaam zeker is, dat in Amerika de kina-boomen zeer verminderen en sommige soorten reeds zijn uitgeroeid, zoodat, wanneer onverhoopt door oorlog of andere omstandigheden de toevoer van quinine uit Europa mogt worden belemmerd, men, volgens de bovengemelde resultaten, kan aannemen, dat Java nu reeds de grondstof bezit om in de behoefte aan dit, vooral in Indie onontbeerlijke geneesmiddel, in geval van nood te voorzien. Vooreeker eene gewigtige uitkomst, voornamelijk te danken aan den kundigen inspecteur dr. Junghuhn, die op de gelukkigste wijze, ondersteund door den inspecteur dr. de Vrij, met onverdroten ijver werkzaam is in de bevordering eener cultuur, van welker gewigt volgens onlangs ontvangen aanzoeken ook het Britsch Indisch bestuur doordrongen schijnt te zijn.
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van het op de laatste bladzijde dezer courant geplaatste Overzigt van Nederlands in-, uit- en doorvoer gedurende Augustus 1860 en 1861.
---

NEDERLANDEN.
g.y - besluit van 14 October 1861, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goed-1° V . %(l ' aantal leden der provinciale commissie van geneeskundig C. i,..rzoek °n toovoorzigt in Limburg te vermeerdoren met een pharma- 5SChlid; °W" der commiSBie te benoemen den heer B. Verver, mcd. r- et art. pharmac. doctor to Maastricht. tjj ij fijner Majesteits besluiten van don 14den October 1861, n°. 69 tot zijn Denoom<l: Hij. V,reg ter-plaats ver vanger in de arrondissements-regtbank te Breda .' *• de Man, advocaat aldaar; en Jw kantonrogter to Dordrecht mr. 11. W. Fangman, thans kanton*>ler te Ridderkerk. 'J fijner Majesteits besluit van den 14den October 1861, nn. 68, is tW r- J. Rcngers Hora Siccama, op zijn daartoe gedaan verzoek, met tïeti • en November aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne bellng van notaris to Groningen. ?^dibosluït van den 14don October 1861, n». 82, heeft Zijno Majesteit '°fanïcV-0nd!-n den sergeant titulair J. A. Stuffken, van het sde regement te» er'e, te benoemen tot 2den luitenant kwartiermeester bij hot 7de fettöent van het wapen.
---

