NEDERLANDEN.
Bij 'f ü°en.(l r Majesteits besluit van den oden October jl., n°. 56, is be-öe ptot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw j iet tjJce^entie Musurus Bey , ambassadeur van den Sultan van Turkije e Nederlandsche hof, als belast met de uitreiking der mededeeling de komst tot den troon van Zijne Keizerlijke Majesteit. • Bij y-,s de iJner Majesteits besluit van den 27sten September jl., n°. 108, Vlo,. ®er 0. J. Truter, consul-generaal der Nederlanden te Kaapstad, tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
'lidend 6n M'nister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve dernood- viV| ®n door den watersnood ontvangen : .1 . mster van Buitenlandsche Zaken, toegezonden door Zr. Ms. rsse ast'Sde te Kopenhagen, nadere giften ingekomen bij den heer 5 ni consul der Nederlanden te Rendsburg, een wissel groot f 60.G5. de -l c'ie giften is bijgedragen door: den feren Hartw. Holler & C°. te Carlshüttebij Rendsburg Rd. 16-00 _ «eer consul-generaal Lexon te Tönning 16-18 " onderwijzer Martens te Henstedt, in de landstreek de irBchen 9-00 le lViii!fei'en Dethlef Sievers, Jürg Sievers en Cl. Rohwer "bM aan de Eider 4-00
---

FRANKRIJK.
Er bestaat nog onzekerheid omtrent de wijze waarop de Europesche tusschenkomst in Mexico zal plaats hebben. Volgens het van Engelands zijde ontworpen plan zou de onderneming zich hoofdzakelijk tot het blokkeren der voornaamste havens van Mexico bepalen, en zou alle inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van dat gemeenebest worden vermeden. Doch te Parijs wordt door lieden, welke met den staat der zaken daar te lande bekend zijn, beweerd dat de expeditie, op die beperkte schaal ondernomen wordende, geene genoegzame uitwerking zou hebben, en dat het noodig zal zijn tot de hoofdstad Mexico door te dringen en dezelve met Europesche troepen te bezetten. Het te Parijs gevestigde Syndicaat van den uitvoerhandel heeft, naar gemeld wordt, in eene den Bsten dezer gehouden vergadering besloten zich in het belang des handels tot het gouvernement te wenden met verzoek dat Frankrijk de onderneming tegen Mexico niet hoofdzakelijk aan Spanje overlate, maar daarin zelf een aan zijne belangen geëvenredigd aandeel neme, en dat aan de expeditie bevel worde gegeven om tot in de hoofdstad Mexico door te dringen. Men verzekert dat het Fransche gouvernement in die zienswijze deelt; althans wordt stellig gemeld , dat het besloten heeft aan het eskader, hetwelk onder het bevel van den schout bij nacht Jurien de la Gravière naar Mexico bestemd is, nog eenige bodems toe te voegen.
Verder gaat le Monde, een katholijk dagblad van Parijs, hetwelk in Mexico gaarne de kerkelijk gezinde partij door de Europesche tusschenkomst weder aan het bewind zou zien komen. Dit blad verzekert, dat een leger van zes duizend man Spaansche en Fransche troepen landen en tot het hart des lands doordringen zal, en dat de bevolking in de gelegenheid zal worden gesteld om zich vrijelijk, onder de bescherming van de tusschenkomende mogendheden, eene nieuwe regering en staatsregeling te geven. Het genoemde blad zegt dat het Mexicaansche leger geene ernstige hindernis voor de uitvoering van dat plan zou kunnen zijn, vermits hetzelve, bij een ongelooflijk groot aantal hoofdofficieren, slechts weinig soldaten telt, en in getalsterkte grootelijks is verminderd door de sedert twee jaren tusschen de verschillende partijen voorgevallen gevechten, ten getale van meer dan zeventig. Le Monde voegt daarbij , dat Juarez, die sedert de zege der liberale partij in Mexico aan het hoofd des bewinds stond, thans, ten gevolge der plaats gehad hebbende stemuitbrenging, als President is vervangen door den heer Gonzales Ortega , iemand van even weinig administrative bekwaamheid als zijne voorgangers, en dat het Washingtonsche kabinet de voorgenomen tusschenkomst van Europa in de zaken der nieuwe wereld met leedwezen ziet, maar daartegen niet heeft geprotesteerd, begrijpende dat het door de scheuring der Unie thans te zwak is om den bekenden stelregel van wijlen den Amerikaauschen staatsman Monroe: » Amerika voor de Amerikanen" te kunnen doen gelden. — De Parijsche Patrie berigt dat het Fransche eskader in de laatste helft dezer maand de kust van Syrië zal verlaten, dewijl die wateren in dit gedeelte des jaars voor linieschepen gevaarlijk zijn, maar dat heter eene scheepsdivisie, bestaande uit vaartuigen van mindere grootte, zal achterlaten, om er voor de veiligheid der christenen te waken. Hetzelfde blad bevestigt het berigt, dat de Emir Medschid, uit het inlandsche geslacht Shehab, een vriend en beschermeling van de Franschen, door Daud Pascha, den nieuwen gouverneur van den Libanon, tot ondergouverneur voor het uitsluitend door Maroniten bewoonde gedeelte van het gebergte is benoemd. — Volgens particuliere berigten uit Londen wordt het aldaar voor zeker gehouden, dat het Fransche gouvernement trachten zal van de verandering, welke op Madagascar het gevolg van den overgang der kroon is, partij te trekken om dat eiland onder Frankrijks beschermheerschap te brengen, maar dat Engeland hetzelve niet onder uitsluitenden invloed vah Frankrijk zal laten geraken. — Men verzekert, zegt een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren, dat de minister van binnenlandsche zaken een rappo_*»»an den Keizer opstelt, waarin voorgesteld wordt de vereenigingen van den H. Vincentius da Paula in Frankrijk bij een besluit der hooge regering te ontbinden, met het voornemen om ze vervolgens op nieuwe grondslagen weder op te rigten en onder toezigt van de politie te plaatsen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
• Paali 'ster Van Fmant'en heeft bij resolutie van ö October jl., n°. 96, *^e " Boghaed », zijnde eene soort van cannel-kool, bij den moet worden beschouwd als steenkolen. e Ivt* • §oed- llnistervan Finantien heeft bij resolutie van 3 October jl., n°. 103, *ief ? °nden te bepalen dat, voor zoo veel de toepassing van het ta** n reo';en aangaa., de suikervormen van ijzer vervaardigd, hetzij al a Hek 9eschilderd, zullen worden gerangschikt onder den tariefpost: yj, ~ en stoomwerktuigen, op den invoer belast met ée'n per cent
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
4?erk?. c^e indépendance Beige en andere liberale' dagbladen de op*Hin,-j' atnheid des publieks inroepen voor eene brochure betreffende het 8 vraagstuk, welke te Parijs verschenen is en het voorstel o,n den Paus het meerendeel van het hem. overg blevene deel ondgebieds ook te ontnemen , zegt het katholijke Journal de "lï fs lu ?'])n nommer van gisteren: v -iet rv ... eQ! i J-Urynsche kabinet heeft, volgens verscheiden particuliere brieft „ Piftn opgevat om den Roomschen Stoel te dwingen door hem . Ppen ■ scneui"ing der kerk te bedreigen, en reeds moet het eenige Q-o i.,18 geest gedaan hebben ; maar de uitkomst is niet zeer " ï!e °e.nd voor het Turynsche kabinet, ministerieel dagblad van Madrid spreekt van onderhandelingen, '.?uden worden gevoerd om een vergelijk tusschon den Paus en het eftbr, Italië te bewerken. Dat zoodanig vergelijk onmogelijk is be_, |een betoog." '^odi»611 ministerieel dagblad van Parijs, le Pays, berigt dat het zelf*H ■jP bestuur, hetwelk tot nog toe aan de Napelsche gewesten en / vOoj.fCana gelaten is, met den lsden dezer wordt opgeheven, en dat * tv aan te Napels en te Florence een gouverneur zal zijn, even als Vqi te Genua en Milaan. De generaal Cialdini en de markies a 0 hot v thans in Napels en in Toscana met buitengewone magt 6<Wle °fd des bestuurs staan, zullen hunne betrekking eerstdaags If , en daarin niet worden vervangen, o ei--6'- ,^'llrynscue kabinet wordt van de zijde der bewegingspartij 'oloop e moeijelijkheden bedreigd. Het dezer dagen te Turyn in v"1 2i.h °men gerucht dat Garibaldi heimelijk Caprera verlaten had, I_ai aan. ket hoofd eener expeditie tegen Rome of wel tegen de kust i a§-lad lllatie te stellen, schijnt onwaar te zijn; althans wordt door een hBtl,6kltiVan enua , hetwelk met de leiders der bewegingspartij in naauwe ï* in Df staati verzekerd dat Garibaldi Caprera niet verlaten heeft, ü en winter verlaten zal. Maar een vriend van hem ,de heer er kamer van Italiaansche volksalgevaardigden, is de» Q • S°nnen eene politieke vereeniging te vormen, wier taak zal eest6rj Zlgten der bewegingspartij (waartoe plannen tot dadelijke ver- S. van Rome en Venetië behooren) door bijstand van de publieke opinie in het Italiaansche parlement te doen bovendrijven en daardoor de aftreding der tegenwoordige ministers en de optreding van een minder gematigd bewind te bewerken.
Bij eene circulaire van 20 September jl. heeft de heer Bertani de medewerking van zijne mede-afgevaardigden van de linker zijde voor de verwezenlijking van dat plan ingeroepen. Hij zegt daarin onder andoren: 11 Ik behoef u niet te zeggen, dat wij met eene parlementsontbinding en met slavernij op Franschen trant worden bedreigd, en dat de natie zich haasten moet om tot haar eigen behoud te verrigten wat het gouvernement niet heeft kunnen of niet heeft willen doen. n Het is klaarblijkelijk, dat ons gouvernement het blinde vertrouwen, hetwelk het in ons land bezat, begint te verliezen. Nu moet het volk leeren vertrouwen te stellen op de mannen van de revolutie en op hare middelen, en teruggebragt worden van de meening dat wij najagers zijn van hersenschimmen en ongeschikt om te regeren. . Eene liberale vereeniging dient dus het demokratische programma uiteen te zetten en ons volk te overtuigen dat de revolutionaire weg voor ons de eenige weg tot behoud is." De heer Bertani had in de kamer van volksafgevaardigden tot nog toe weinig invloed, maar des te meer daar buiten. Hij is het vooral, die ten vorigen jare de aanstalten voor Garibaldi's expeditie naar Sicilië gemaakt heeft. Een ander volksafgevaardigde van de linker zijde , de heer G-uerazzi, beschuldigt in een dagblad van Florence den heer Ricasoli en zijne ambtgenooten van verregaande geldverkwisting, en vordert van hen rekenschap van de door hen, gelijk hij zich uitdrukt, in zoo korten tijd verspilde millioenen schats. — Een bij de Parijsche Patrie ontvangen schrijven uit Pizzo in Calabrie, van den 4den dezer, zegt dat in die geheele landstreek de rust hersteld schoen te zijn, en dat Borjes, na zijne medgezellen aan zijne zijde te hebben zien sneuvelen , verdwenen was; volgens sommigen was hij op eene visschersboot scheep gegaan, volgens anderen hield hij zich nog in Calabrie verborgen.
---

