NEDERLANDEN.
&) besluit van 18 Februarij 1861, n». 72, heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeente Geldrop "te herbenoemen Knaapen. . **ij besluit van den 18den Februarij 1861, n°. 73, heeft Zijne Majes-14 goedgevonden : . • op zijn verzoek, eervol ontslag.te verleenen aan R. Jansen als bij hot dijksbestuurvan.Diedén(Noordbrabant): ~°- te benoemen : j ln net polderbestuur van Drunen, tevens uitmakende hot bestuur over ° Hei- of Moerdijk van Drunen (Noordbrabant): tot lid en voorzitter J. F. Jansen; tot leden :M. van Wezel, A. van n Bosch Abz., A. Pülles Jz., C. Brok Lz.; en tot secretaris-penning- m*»tapi. van Dal; M IJK het bestuur van den polder het Laag Hemaal (Noordbrabant): nf v v°orzitter F. G. J. baron van Rijckevorsel en tot gecommitteerde "d G. C. van Lamoen ; /, ot lid of heemraad in het bestuur van den polder van Escharen en assel (Noordbrabant) J. Poels ,i ™*t hoogheemraad van de polders Oud en Nieuw Reijerwaard (Znid-1011and) B. Eenhoorn; t°t hoogheemraad van Delfland (Zuidholland) jhr. J. F. van Vredenburch; (>tot hoogheemraad van het hoogheemraadschap de Vijf Heerenlanden , S. Toom; (Tjln het bestuur der polders Willeskop, Kort HeesAvijk en Blokland recht) tot schout en secretaris J. A. van Buma • o- '. üd A-an het dijksbestuur van de Zeven Grieterijen en Stad Sloten; *"tributie zeedijken (Friesland) mr. M. van Heioma; il dijkregter in het dijkregt van Grijze Monnikenklooster en Lesrauis (Groningen) A. Smith.
£.r\) besluiten van den 19den Februarij 1861, n°. 19 en 20, heeft tJug Majesteit goedgevonden te benoemen: bij het wapen der cavalerie: , tot kolonels: j® luitenant-kolonels J. E. Vertholen, en J. W. Capes van Hasselt, V„ 'genoemde kommandant van het 3de en laatstgemelde kommandant het 4de regement dragonders; bij het wapen der artillerie: , tot kolonels: en luitenant-kolonel J. W- Blanken, directeur van de artillerie-stapelconstructie-magazijnen, en me 6tl luitenant-kolonel J. A. Le Glercq , kommandant van het 2de regont vesting-artillerie.
dertf R!sfteringen. —In het Koninklijk besluit betreffende de belooning afj°enen die zich sedert het begin der expeditie in de Zuid- en Oosterrivi e S van Borneo, daarbij of bij het debarquement in de Kapoeasop ,r' °P den 28sten April 1860 hebben onderscheiden (medegedeeld e tweede bladzijde van ons vorig nommer) staat, tweede kolom: regel 9 W. Stelps,"" lees W. Helps; j» 21 A. A. Storm, » A;'A. Stom; » 46 M. de Feyn, >. M. de TréyitójilöjheW _l it2 L!_£ ___ . . olib ofid
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSCOMMISSIE VOOR STATISITIER.
(Zitting van 12 Februarij. 1861.) Obrj»omv°ordig de hoeren: Vissering, Zeeman, Buys, van Cappelle, Êauen' Smissaert, Sloet tot Oldhuis, Alstorphius Grevelink, von Uiej: auor > Willer, van Dijk, WttCAvaal, -van Voorthuysen, Neder- vaii Rosenthal en de Bruyn Kops. ...... Avei, magtiging van den Minister van' Binnenlandsche Zaken l°idi ' ;ontstentenis?van oen voorzitter, een der leden belast mot do taak ' Vergadering en met de uitvoering van hare besluiten. Die fel' oPgedragen aan den heer Vissering. W/asin"ekomell een afschrift van Koninklijk besluit, waarbij Av«rd Gn lur' ''" Ackersdijci, e;o§ diens verzoek ,• eervol ontslag jj ,Verleend als voorzitter der Rijkscommissie, hooft} le?.r lavenisso de BraUAV heeft kennis gegeven , dat hij zich , uit zlJner benoeming tot een zeer Averkzaam ambt, verpligt heeft Aan aU 16t t^lnaat3cliap der Rijkscommissie af te zien. Avas m tuS9chenkonist van den Minister van Buitenlandsche Zaken dio,j eJ? °P nieuAv eenige buitenlandsche statistische werken verschuluta " aaionder Avas een overzigt van den toestand van het eiland 1 1851, destijds zamengesteld door den zoon van den Nederlandschen consul-generaal in de Havannah. Dit stuk, Avaarvan de inhoud voor 's hand niet onbelangrijk voorkwam, zal bij do leden worden rondgezonden ten einde later te bespreken, hoc daarvan welligt partij ware te trekken. Van het Departement van Finantien is een antAvoord ontvangen op de boschouwingen , vroeger door de Rijkscommissie voorgedragen nopens de maandelijksche overzigten van den in-, uit- en doorvoor der voornaamste handelsartikelen. De aanbevolen uitbreiding der overzigten zou misschien, blijkens dit antwoord, de werkzaamheden bij het departement te zeer doen toenemen, zoodat die althans voorloopig niet wel kan wordtin toegepast. Deze brief Averd verzonden naar de leden, die zich tot nog toe meer bijzonder met het onderAvorp bezig hielden. Van den Minister van Koloniën is ingekomen een schrijven, houdende uitnoodiging aan de Rijkscommissie om haar gevoelen kenbaar te maken over een voorstel van don Gouverneur-Genöraal van Neêrlandseh Indie tot invoering van drie-jaarlijkscho tellingen der bevolking en ook van den veestapel op Java, met mededeeling van eenige bescheiden, tot dit voorstel betrekkelijk. Het voorbereidend onderzoek dezer gewigtige aangelegenheid is opgodagen aan de heeren Sloet tot Oldhuis, Willer, von Baumhauer en Vissering. Door burgemeester en Avethouders der gemeente Opsterland zijn modellen ingezonden van staten, welke zij zich voorstellen, ten behoeve der statistiek van het lager onderwijs, aan de onderwijzers ter invulling te o-even. Voor de ontvangst dezer stukken zal worden dank gezegd. Mr. Leonard Wolterbeek, advocaat te Amsterdam, heeft de aandacht der Rijkscommissie gevestigd op het belang eener statistiek van het hypotheekwezen hier te lande, waaromtrent, zoo hij meent, de opgaven tot nog toe ontbreken. Zijne missive is in handen gesteld van de heeren Buys en Nedermeijer van Rosenthal. Een schrijven van den heer J. Moll te Rotterdam, houdende opmerkingen betrekkelijk do inrigting der bevolkingsregisters, gaf aanleiding dat eenige inlichting Averd verlangd omtrent de gevolgen eener voordragt tot regeling van dit onderAverp, die in Januarij 1860 van de Rijkscommissie uitging Hierop is door den heer von Baumhauer medegedeeld, dat de voordragt nog in overweging wordt gehouden. Aan de orde Avas het ontworpen verslag der werkzaamheden van de Rijkscommissie in 1859 en 1860, Avaarvan deleden vooraf hadden kennis genomen. Hunne opmerkingen hadden eenige wijzigingen ten gevolge, Avaarna het ontwerp is goedgekeurd. Dit verslag zal, overeenkomstig het voorschrift van Zijner Majesteits besluit van 5 November 1858 (Staatsblad n°. 75) in het licht Avorden gegeven. Daarop is voortgezet de beraadslaging over de statistiek van het lager onderwijs. De heer Sloet tot Oldhuis achtte zich verpligt te waarschuwen tegen te groote zucht naar volledigheid. De aandacht van het schoolbestuur behoort zoo min mogelijk door statistischon en administrativen arbeid te Avorden afgetrokken van de ernstige belangen, AA'aarvoor het geroepen > is te waken. Men genoegen had hij intusschen in het rapport der subcommissie een streven naar vereenA>-oudiging opgemerkt en geheel in dien geest meende hij , vooral met het oog op de scholen ten platten lande, enkele punten te moeten bespreken. Belangrijk achtte hij het dat de Regering bekend zij met den toestand der schoollocalen ; doch daartoe behoeft jaarlijks niet meer gevraagd te worden dan eene opgaaf der ongeschikte gebouAven en der redenen, Avaarom deze niet verbeterd Averden. Voorts zouden om de vijf jaren opzettelijke rapporten nopens de localen zijn in te Avinuen, waarbij dan de drie door de subcommissie, aanbevolen vragen beantAvoord en bovendien mededeelingen konden gedaan Avorden betrekkelijk het schoolmeubilair en de hulpmiddelen voor het onderAA'ijs. Veel Avordt steeds geé'ischt om het cijfer der schoolgaande kinderen te leeren kennen. TerAA'ijl hij er vooral prijs op zoude stellen te weten, hoe vele kinderen in het geheel geene school bezoeken, zoude hij de vragen omtrent de schoolgaande kinderen zeer Avillen beperken. Ditgelijksche telling der aamvezige kinderen kan, zijns inziens, van den ondoi-Avijzer niet Avorden gevergd. lets anders zou het zijn, op den eersten dag van elk qnartaal eene telling te doen plaats hebben en die, des nood», aan controle te onderAverpen. Opgaaf van den ouderdom der leerlingen scheen hem hoogst moeijelijk te doen; daar in de lagere klassen der maatschappij de ouders zelven die veelal niet met juistheid weten te verstrekken en men naauwlijks mag verwachten dat zij deswege inlichting zouden gaan vragen bij het gemeentebestuur. Men zoude ook te zeer beschikken over den vrijen tijd van den onderAA'ijzer, Avanneer men verlangde, dat hij den voortgang van den leeftijd zijner scholieren goregeld aanteekende. Het is evem\-el niet onverschillig te vernomen, op Avelken leeftijd de kinderen doorgaans de school verlaten, on hiertoe schoen hem genoegzaam, bij den aanvang van elk qnartaal tóoiie opgaaf te vorderen van het getal jongens en meisjes boven en beneden de 12 jaren. Aan de mededeeling van de namen en voornamen dor kinderen, zoo als die in de ontvangen modelstaten Avordt beoogd, zijn vele mooijelijkheden verbonden. Met hot voornemen, om opgaaf te vragen van het getal schoolbezoeken , kon hij zich ook minder vereenigen; liever moest men van de veronderstelling uitgaan, dat de leden van het schooltoezigt, nadat zij zich de benoeming tot eene werkzame betrekking lieten welgevallen, deze met lusten ijver zullen Avaarnemen. Overigens wenschte hij zoowel van het schooltoezigt als van de onderwijzers slechts eenmaal in 't jaar opgaven te doen uitgaan, en zou het, naar hij meende, overweging verdienen, of men ten aanzien van vele punten niet met vijfjarige opgaven volstaan kan. Verlangde hij de statistiek van het lager onderwijs aldus zeer te vereenvoudigen, hij zoude er toch prijs op stellen, eenige tot dusver niet gevraagde gegevens te verzamelen, met het doel om de werking der nieuwe wet te beoordeelen. In den loop der discussie, wier volledige vermelding te ver zoude voeren, heeft de heer van Cappelle nader het gevoelen der subcommissie toegelicht met betrekking tot de opgaven van den staat van het onderwijs. Zij is er zeer ver af, het nut dier opgaven te willen betAvisten; zelfs zoude zij die eer onder de meest belangrijke rekenen; alleen acht zij het niet doelmatig, die opgaven in den vorm van tabellen te brengen. De heer van Cappelle verklaarde verder nog niet te kunnen toestemmen dat dagelijksche telling der leerlingen een zoo groot bezAvaar zou opleveren in de scholen ten platten lande, waar toch, volgens de wet, even als in de steden, het onderwijzend personeel in verhouding moet zijn met het aantal ondcrwezenen, en derhalve hetzelfde schijnt te mogen worden verlangd. Nu verklaarde hij te Aveten dat eene dagelijksche telling te Amsterdam geschiedt op scholen, door 400 tot 500 kinderen bezocht. Naar zijn gevoelen moet men aannemen, dat het gewigt van het beoogde doel door de onderwijzers wordt erkend en mag men op hunne medewerking rekenen. De heer Vissering herinnerde, dat men bovenal trachten moet tAvee vragen be&ntwoord te krijgen: 1° hoevele kinderen al of niet in het genot zijn van onderwijs; en 2°. hoevelen der schoolgaande kinderen geregeld de lessen bijwonen? Hem kwam het voor, dat, ter beantwoording der eerste vraag, de medewerking noodig is zoowel van het gemeentebestuur als van de onderwijzers. Het gemeentebestuur diende staten te verstrekken van het getal kinderen tusschen 6 en 12 jaren in de gemeente aanwezig; de onderwijzers zouden moeten opgeven hoe vele kinderen hunne scholen bezoeken. Bij vergelijking der twee opgaven zou men in de staten der onderwijzers een hooger cyfer kunnen aantreffen dan in die van het gemeentebestuur, omdat ook kinderen beneden den zesjarigen en boven den twaalfjarigen leeftijd ter school gaan. Het zou dus noodig zijn, dat de onderwijzers hunne opgaven afzonderlijk deden voor kinderen beneden zes jaren, tussehan zes en twaalf jaren , en ouder dan twaalf jaren. Onder de velerlei middelen, reeds voorgesteld om kennis te erlangen van het schoolverzuim der schoolgaande kinderen, zoude hij aan dagelijksche telling de voorkeur geven. Daarvoor zou nogtans de minst tijdroovende weg te kiezen zijn. Al geschiedde nu die telling naauwkeurig en geregeld, dan zoude zij echter toch nog Aveinig baten, zoo het niet mogelijk werd bevonden de kinderen , die voortdurend of een tijd lang achtereen afwezig blijven, te onderscheiden van hen, die slechts eene enkele maal worden gemist. Alleen de eersten maken zich aan schoolverzuim schuldig. De subcommissie heeft op zich genomen, naar aanleiding van het verhandelde , nieuwe tabellen te ontwerpen, om aan de Regering in de plaats der ontworpene te worden aangeboden. De heer Sloet tot Oldhuis bragt eenige beschouwingen in het midden over het gewigt eener naauwkeurige kennis van sommige hinderpalen, die in den weg staan aan de ontwikkeling van den landbouw. Hij durfde nog geenszins beweren, dat het mogelijk zoude zijn de belemmeringen, waarop hij het oog had, weg te nemen; doch zeer wenschelijk kwam het hem voor, dat dit althans onderzocht wierd, en daartoe scheen bekendheid met de toestanden hem een hoofdvereischte. In de eerste plaats wees hij op de kosten, waarmede de ruiling van gronden gepaard gaat. Wordt hierdoor in het algemeen de afronding van grondeigendommen, die o. a. in sommige streken van Duitschland menigvuldig toepassing vindt, teruggehouden, de onkosten werken ook inzonderheid nadeelig op den toestand der esschen of enken in Gelderland, Overijssel, Drenthe en een gedeelte van Groningen. Op vele dier aanzienlijke korenvelden is de landeigendom uitermate versnipperd, endoor ruilingen van gronden konde er de productie aanmerkelijk toenemen. Bovendien kleven op vele esschen, bijv. in Drenthe, nog oude regten, die meer en meer voor den landbouw in zijn tegenwoordigen toestand van ontwikkeling schadelijk zijn te achten. Het bestaan nu, de aard en de gevolgen van dien regtstoestand behoorden, zijns inziens, gekend te worden. Dezelfde opmerking geldt voor de stedelijke marsehen in sommige provinciën. Er zijn gemeenten in het bezit van gemeene Aveiden, die eene aanzienlijke waarde hebben, en toch wordt er slechts geringe welvaart bespeurd. Van verschillende voortbrengselen, tot wier teelt de nabij gelegen gronden uitnemend geschikt zijn, moeten de ingezetenen zich elders voorzien, omdat deze gronden uitsluitend als gemeene weide kunnen gebruikt worden. De verdeeling daarvan is moeijelijk om de verschillende, meestal ingevnkkelde regtstoestanden; maar ook de kennis daarvan kan leiden tot verbetering. Een derde punt, door den spreker voorloopig aangeroerd, betrof het belang der bekendheid met de lasten, welke hier te lande op den landbouw drukken. Terwijl tegenwoordig de landbouw deelt in de algemeene concurrentie en de prijzen van zijne voortbrenselen zich regelen naarde buitenlandsche markten, kan het onderzoek naar hetgeen de kosten van voortbrenging verhoogt niet te zeer worden aanbevolen. Met name verlangde hij het bedrag der waterschaps- en polderlasten in de onderscheidene streken bekend te hebben. De heer Sloet verklaarde zich bereid, in eene volgende bijeenkomst meer in bijzonderheden op te geven, welke vragen hij zou wenschen beantwoord te zien om tot de kennis der door hem aangewezen toestanden te geraken. «Wegens het ver gevorderde uur werd de behandeling van andere onderwerpen, waarop enkele leden de aandacht der vergadering zouden willen vestigen, tot eene volgende zitting verschoven.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodly'denden door den watersnood ontvangen: 1». van commissarissen der muziekvereeniging n Polyhymnia" te 's Gravenhage, opbrengst van het door haar den 13den Februarij jl. gegeven concert f 1822.42; 2°. van jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude te's Gravenhage, namens den Graaf Alex. de Saint George, voormalig officier bij den generalen staf van het Nederlandsche leger te velde, eene nadere gift van dezen , een bankbiljet groot f 100; 3°. van den Commissaris des Konings in de provincie Utrecht, het hem toegezondene door den heer H. v. R., gemeente-ontvanger te M-i uitmakende p. m. het bedrag van een quartaal van het aan hem verleend pensioen als voormalig rijksontvanger te M. f 290; 4°. van eenige kinderen te Brielle, opbrengst eener kleine verloting van handAverkjes f 55 ; s°. van den burgemeester van Haskerland: a. van H. N. te Westermeer . f o.W b. van het zanggezelschap te Haskerdijken 12.50 : ün Jbiow bn te zamen. • . . . . f 17.50 ~ 6°. van den heer J. F. Volgraff te 's Gravenhage, thesaurier der loge » I'Union Royale ", namens deze f 500; 7°. van den heer E. de Roselet Mézesar te Neufchatel in ZAvitserland , gepensioneerd luitenant-kolonel in Nederlandsche dienst, een wissel groot f 150.
---

