NEDERLANDEN.
-Koninklijk besluit van den Bsten Oetober 1861, n°. 99, is aan te directeur over den arbeid in het huis van militaire detentie Van fl~^1 L. Burkels, verleend een pensioen ten laste van den Staat Wrefl. ° 'sJaai'3' en zulks op grond van artt. 3,43 en 47 der wet *W o de de burgerlijke pensioenen , van den 9den Mei 1846 (Staats- n°- 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsbladn°. 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAREN. RIJKSTELEGRAAF.
geo* ,Kljkstelegraafkantoor op het Loo wordt den 19den dezer weder ,_Pend. W.r gelegenheid van het leggen van den eersten steen aan de spoord n 2rug te «uiplien wordt aan het Rijkstelegraafkantoor aldaar, van 'sP en tot en me' den 23sten dezer, doorloopendedagdienst gehouden. Gravenhage, den 17den Oetober 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S.' VA>f Heemstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
jjevaan ,l4den dezer is te Warschau een besluit van den Stadhouder uit- ïcVerdlgd, waarbij het Koningrijk Polen in staat van beleg is gesteld. 8 6ene Proclamatie aan de bevolking van het Koningrijk gorigt, , ,® «e redenen van dien maatregul aanwijst, op ra-6" — zegt de Stadhouder — het bestuur van het Koningrijk 6e]loi JJ nam,_ koesterde ik de hoop dat ik met zachte middelen de gea«del }'.niit 'm lle" lamle zou kunnen herstellen. Doch de gematigde ïlaQ Uvijze der regering werd door de vijanden der openbare orde niet 0^e bedoelingen van dien aard, maar zekerlijk aan magteloosheid reven > en met eiken dag werden zij vermeteler. Hoopen geboot drongen met geweld de woning van vreedzame burgers binnen, <4lïifi',ca en _Plunderden winkels en werkplaatsen, bepaaldelijk van jagj r gevestigde buitenlanders;. en in den toeleg om door vreesaan- Z\\ 8 hunnen wil aan lieden van alle standen op te dringen, Kingen 'sseh Vel" ZIJ ln 00g natle heilige waardigheid des 'Ntel r S beleedigden. De politie wordt niet alleen niet ontzien, maar wordt beschimpt; zoo dikwerf'de troepen tot herstel der orde geroepen °Pra;^n' hebben zij beleedigingen te ondergaan. Alom ziet men uiterst Ven :Je,ide bekendmakingen en oproepingen aan de natie. Onder voorge 0., van godsdienstige plegtigheden worden politieke demonstratien HQ 'Ur' en zo° zVn bij de uitvaart van liet lijk van den aartsbisschop >6te arschau verscheiden opruijende beelden en leuzen, welke op de 1W.n!^ng V!ln Polen en Litthauen doelden, in processie rondgedragen. Hn i toelating en strafwaardige medewerking van vele geestelijken *°°1e ? oomsck-katholijke belijdenis werden de katholijke tempels het cdi) Voor vÜandelijke demonstratien tegen de regering. Priesters 0r >fn van den kansel haat tegen de hooge regering en minachting ,are bevelen. In en buiten de kerken worden de door de regering 6- ,negezangen gezongen, geld en andere bijdragen voor revolutionaire n "igezameld; en eindelijk werden op vele plaatsen de op %of aSen voor Zijne Majesteit den Keizer en Koning opgezonden gebeden i, _p,,et zmgen dier verboden liederen onhoorbaar gemaakt. 'öQp"1 a^'es maakt eene reeks van vergiijpen uit, welke niet langer tot ~ n w°rden gedoogd. Doch wegens de plaats hebbende verkiezingen toe 8 Tnenstelling der districts- en der stedelijke raden heb ik tot nog tier jpene krachtige maatregelen willen nemen, ten einde de invoering ii rjdn net Koningrijk onlangs bewilligde instellingen niet te belemmeren. °P dier verkiezingen heeft niet aan mijne verwachting beant° er n vele oorden hadden zij plaats onder zedelijken dwang en Nti „ clemonstratien tegen de regering van denzelfden aard als de bo- |.melde. De kiezers vergaten dat het hun verleende regt zich tot v paah Zen van leden en candidaten voor de districts- en stedelijke raden ''-611 onderteekenden adressen en petitien, welke bij de wet ver" z Zljn'. 6rPin t'1'"6 handelingen, welke de regtmatige overheid met omver- ,S bedreigen, en ten gevolge waarvan zich regeringloosheid in het °ïtt kr„'?n.t te vertoonen, brengen de regering in de noodzakelijkheid , Ten C,ge maatregelen te nemen." 6Hde -S e vraagt de Stadhouder de medewerking van alle welden* Qvei_ lngezetenen, opdat de staat van beleg des te eerder weder opgea en .c]e ontwikkeling der aan Polen geschonken instellingen op Ot)<jp Üken weg hervat kunne worden. 11 staat van beleg is het in Polen verboden zich met meer e personen op straten of pleinen te vereenigen. Des avonds ten 9 ure moeten alle huisdeuren en poorten gesloten zijn. Wanneer ergens de rust gestoord of alarm gemaakt wordt, mag niemand uit zijn huis op de straat komen, en wie buiten 's huis is moet het eerste huis, alwaar hij bekend is, binnen treden. Bij zulke voorvallen moeten de huisdeuren dadelijk worden gesloten, opdat de rustverstoorders geene gelegenheid hebben om zich in de huizen te verbergen. Zonder vergunning van de politie mag geene proclamatie of kennisgeving aangeplakt of verspreid worden. Het is verboden kleederen, welke van de gewone kleedij afwijken, of' zinnebeeldige teekenen te dragen. Na 9 ure des avonds mag niemand, uitgezonderd militairen, zonder brandende lantaarn op de straat komen. Het rondloopen van kinderen op de straat wordt verboden. Studenten mogen zich niet zonder noodzaak op de straat ophouden noch openbare uitspanningsplaatsen bezoeken. Begrafenissen mogen alleen door de nabestaanden worden bijgewoond ; talrijke vereenigingen op de kerkhoven zijn verboden ; de kerkhoven worden met het vallen van den avond gesloten. Alle wapenen moeten door particulieren worden afgeleverd.
— In een door de Wiener Zeitung medegedeeld schrijven uit St. Petersburg van het begin dezer maand leest men het volgende : « De onrustigo bewegingen onder de boeren schijnen geheel te hebben opgehouden; ten minste verneemt men noch door de dagbladen noch van elders nieuwe berigten dienaangaande. En wanneer men nagaat, wat dan toch eindelijk van dien aard gebeurd is sedert de boeren het eerst van 's Keizers wil om hen uit de lijfeigenschap te ontslaan onderrigt werden , dan zal men moeten erkennen, dit drie en twintig millioenen mensehen, die door dezen gewi.tigen maa'.rogel in beweging gebragt werden, zich over het algemeen voorbeeldig gedragen hebben, vooral in vergelijking met de vrees, welke door zeer verstandige en welwillende lieden gekoesterd werd en waarvoor wel eenige reden scheen te bestaan. Hoe dikwerf is niet eene Jacquerie, een boerenoorlog, eene herhaling van den opstand van Pugatschew voorspeld ; naar hetgeen de geschiedenis leerde hadden zij , die zulke voorspellingen deden, gelijk; het karakter van het Russische volk heeft hen gelogenstraft. Mogen wij ook verder reden hebben om ons daarop te vorhoovaardigen!"
— Berigten uit St. Petersburg van den 9den dezer melden dat er nog geen vooruitzigt op heropening der hoogeschool aldaar bestond. Er was een 25tal studenten in hechtenis genomen. Den 9den hadden de studenten wederom in het openbaar, en wel op het plein voor het akadomiegebouw , eene zamenkomst gehouden , zonder zich te laten afschrikken door een regement troepen, hetwelk aanrukte met last om'het terrein te doen ontruimen. De voorname reden van het misnoegen der studenten was de bepaling dat voortaan ieder student jaarlijks voorden toegang tot de akadeniische lessen eene zekere som gelds (namelijk 50 zilveren roebels) moet betalen; waarin velen eene politieke bedoeling meenden te zien, namelijk om het aantal studenten te doen afnemen. Ook werd te St. Petersburg stellig verzekerd dat de hoogeschool van Moskau , alsmede die van CharkofF in zuidelijk Rusland , den Bsten waren gesloten, en velen begonnen te denken dat de regerin» van 's Keizers afwezigheid wilde gebruik maken om aan de hoogescholen , alwaar de liberale begrippen meer en meer heerschend worden, eenen slag toe te brengen.
---

ITALIË.
Terwijl de heer_ Benedetti van Parijs op weg naar Turyn was om aldaar de betrekking van Fransch gezarit voor goed te aanvaarden, begaf de heer Ratazzi zich uit Piemont naar Frankrijk ; hij is eergisteren te Parijs aangekomen. De komst van dezen Italiaanschen staatsman, die misschien weldra in het Turynsche kabinet of aan deszelfs hoofd zal treden, wordt te Parijs door voorstanders van Italië's eenheid als eene voor die zaak gewigtige gebeurtenis beschouwd. De Parijsche Patrie, berigtende dat het leveren van onderscheiden benoodigdheden voor de Fransche troepen in den Kerkelljken Staat dezer dagen op nieuw en wel voor een jaar tijds is uitbesteed, ziet daarin een bewijs, dat het gouvernement des Keizers nog niet voornemens is in den staat der zaken te Rome verandering te brengen. Twee regementen Fransche troepen, welke acht jaren achteroen in den Kerkelljken Staat gelegerd waren geweest, zijn in de eerste helft dezer maand naar Frankrijk teruggekeerd; doch vooraf waren twee andere regementen uit Frankrijk aangekomen, om de plaats der vertrekkenden in te nemen.
— Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Napels van den 12den dezer geeft eene zeer gunstige schets van den staat der zaken in die hoofdstad. » Rust en kalmte heerschen hier, zegt de schrijver van den brief, en getuigen van hernieuwde welvaart en van terugkeer tot eenen regelmatigen en vredigen toestand. Elders in Europa wordt beweerd, dat het gouvernement te Napels zeer onpopulair is; dat de gehoorzaamheid aan het gezag der overheden er geheel is verdwenen ; dat Napels als een wingewest wordt geregeerd, en dat hei Sardinische leger er door de bevolking verfoeid wordt; in dat alles is geen woord waar ; dit kan ik getuigen naar hetgeen ik hier zelf heb waargenomen. Ook zegt men , dat de Sardinische ambtenaren hier gehaat zijn ; maar het tegendeel is waar, althans van de hoofdambtenaren. De opheffing van het stadhouderschap, dat is van het zelfstandige bestuur van Napels, is hier aan menig een onwelgevallig; maar een ieder berust daarin, zich troostende met de gedachte dat het koningrijk Italië tot stand komt, terwijl het zelfstandig bestuur van Napels te niet gaat." Ten einde zijne opgaven te staven treedt de borigtgever verder in bijzonderheden. Doch van de struikrooverij in de provinciën van Napels zwijgt hij. Hieromtrent zegt de Napelsche berigtgever van de Londensche Times in een schrijven van den 9den dezer: »De generaal Cialdini heelt aan de struikrooverij meerendeels een einde gemaakt. Maar de reactionairen en de banditen schijnen in sommige oorden des te stouter te worden, hoe minder kans er voor hen bestaat om in hunne ondernemingen te slagen. De provincie Benovente heeft, schijnt het, meer dan eenige andere van hen te lijden. Ook uit de provincie Principato Ulteriore verneemt men van benden, welke de omstreek in bestendige onrust houden." Blijkens het laatst aangehaalde schrijven lag het Engelsche eskader nog steeds in de baai van Napels, en ging het dagelijks in zee om manoeuvres uit te voeren.
---

