NEDERLANDEN.
aatsblad n°. 84.) BESLUIT van den 2den Oetober 1861, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het verdrag tusschen Nederland en Hannover gesloten , wegens den afkoop van den Stader-tol. I Wij WILLEM 111, BIJ DE GEATIE GODS, KoNING DEH NEDERLANDEN, PltlNS VAN O_ANJE-NaSSAU, GrOOT-I_ERTOO VAN _RG , ENZ., ENZ. , ENZ. a_>, ezien het tractaat tusschen Nederland en Hannover, op den 22sten Junij 1861, door de wederzijdsche gevolmagtigden gesloten, nopens den °°P van den Stader-tol, welk verdrag luidt als volgt: Vï:Rtali_g.
TRACTAAT betrekkelijk de afschaffing van den Stader of Brunshauser tol. 2" rj _ne Majesteit de Koning der Nederlanden, Z. M. de Keizer van (L 'enrijk, Koning van Hongarye en van Bohemen, Z. M. u - Koning W delgen, Z. M. de Keizer van Brazilië, Z M. de Koning van Deneniarjj ' H. M. de Koningin van Spanje, Z. M. de Keizer der Franschen, ej.' r de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie de jeHand, Z. K. H. de Groot-Hertog van Meeklenburg-Schwerin, Z.M. lj0 . °ning der koningrijken van Portugal en der Algarven, Z. M. de Q.j, lng van Pruissen,' Z. M. de Keizer aller Russen, Koning van Polen, et-Hertog van Finland, Z. M. de Koning van Zweden en Noorlj °en en de Senaten der Vrije en Hanzesteden Lubeck, Bremen en ' 'burg, ter eener zijde; j*a Z. M. de Koning van Hannover ter andere zijde; scv gelijke mate gezind om de handels- en zeevaartbetrekkingen tusaeh 1 nilnne respective Staten gemakkelijk te maken en te verlevendigen, >aen besloten een tractaat te sluiten met het doel, om de Elbe-scheepï-i ' te hevrijden van het regt, bekend onder den naam van Stader of be ösaauser tol, en hebben te dien einde tot hunne gevolmagtigden 7emd ,te weten : j' *L de Koning der Nederlanden, ÏJ 6n heer Antonie Jan Lucas baron Stratenus, kommandeur van Sstdeszelfs orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs ,0 erheer en buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij Z.M. den _/ltlg van Hannover; j' *!• de Keizer van Oostenrijk, Koningvan Hongarye en Bohemen, Ser en.aeer Frederik Hugo graaf von Ingelheim Echter von Mespelbrunn, Vj]j~ndder van Malta, grootkruis der orde van de Guelphen, van kom m van Hessen en van het Groot-Hertogelijk huis van Oldenburg, Va, der Groot-Hertogelijke orde van Lodewijk van Hessen en fe. • or(*e van den Verlosser van Griekenland; Hoogstdeszelfs werkelijken _3voimraad en kamerheer, en Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en minister bij Z. M. den Koning van Hannover; ,j' M. de Koning der Belgen, gt_ " heer Jan Baptist baron Nothomb, versierd met het IJzeren Kruis, kr-uis van Hoogstdeszelfs orde van Leopold en van de orden van den tak, van Albert den Dapperen, van het Legioen van Eer, % (J6n Ko°den Adelaar, van Karel 111, van Christus van Portugal, ï_6ü • Michiel van Beijeren, van St. Olaf, van den Nederlandschen Wejï> van den Zahringer Leeuw, van Verdiensten van Groot-Her- Vjjjj $k Hessen, van het Huis van Anhalt, enz.; Hoogstdeszelfs Minister tij tfiat, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister - \ en Koning van Hannover; <j" **■• de Keizer van Brazilië, £.).;?.neer Marcos Antonio ridder d'Aranjo, kommandeur der orde van Wk ' grootkruis der orden van den Rooden Adelaar en van ï%o. g' ridder der orde van de Ontvangenis van Portugal, lid van StdeSzelfs raad en Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevol£ a minister bij Z. M. den Koning van Hannover; v de Koning van Denemarken, neer Karel Ernst Janvonßulow, kommandeur van Hoogstdeszelfs «ï Q r°gs-orde, en versierd met het eerekruis dierzelfde orde, ridder van St. Stanislas 2de klasse, kommandeur der orde van St. Olaf tl _ 4ioorwegen, ridder der orde van het Zwaard van Zweden, en van °B: m Van Hessen, Hoogstdeszelfs generaal-majoor en kamerheer,---% jr eszelfs gezant in buitengewone zending bij Z. M. den Koning ïj/^nover; .6]- de Koningin van Spanje, % i eer Vizente Gutierrez ridder de Teran, kommandeur der orde % or!abella laCatolica, en ridder der orde van Karel 111, kommandeur _;• Ja Van Leopold van België en van Danebrog, ridder der orde van *t. _j_n> Hoogstderzelver kabinets-secretaris en minister-resident bij Z. -. j» Koning van Denemarken; det_ ,- de Keizer der Franschen, fteer Joseph Alphonse Paul baron deMalaret, officier van Hoogst- TRAITE concernant I'abolition du droit de Stade ou de Brunshausen. Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Sa Majesté i'Empereur d'Autriche, Roi de Hongrie et de Bohème, Sa Majesté Ie Roi des Belges, Sa Majesté I'Empereur du Brésil, Sa Majesté lo Roi de Danemark, Sa Majesté la Reine d'Espagne, Sa Majesté I'rïmpereur des Francais, Sa Majesté la Reine du Royaume Unide la Grande Bretagne et d'lrlande, Son Altesse Royale Ie Grand-Duc de Meeklembourg-Schwérin, Sa Majesté Ie Roi des royaumes de Portugal et des Algarves, Sa Majesté Ie Roi de Prusse, Sa Majesté I'Empereur de toutes les Russies, Roi de Pologne, Grand-Duc de Finlande, Sa Majesté Ie Roi de Suède et de Norwège, et les Sénats des Villes Libres et Anséatiques de Lubeck, Brême et Hambourg, d'une part; et Sa Majesté Ie Roi de Hanovre d'autre part; également animés du désir de faciliter et d'activer les rapports de commerce et de navigation entre Leurs Etats respectifs, ont résolu de conclure vn traite dans Ie but d'afFranchir la navigation de I'Elbe du droit connu sous la dénomination de péage de Stade ou de Brunshausen, et ont nommé il eet efièt pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Antoine Jean Lucas baron Stratenus, commandeur de Son ordre Royal du Lion Néerlandais, Son chambellan, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté Ie Roi de Hanovre, Sa Majesté I'Empereur d'Autriche, Roi de Hongrie et de Bohème, Ie sieur Frédéric Hugues comte d'lngelheim Echter de Mespelbrunn, chevalier honoraire de Malte, grandcroix des ordres des Guelphes, de Guillaume de Hesse et de la Maison Grand-Ducale d'Oldenbourg, commandeur de I'ordre Grand-Ducal de Louis de Hesse et de I'ordre du Saint Sauveur de Grèce, Son conseiller privé actuel et chambellan, • Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire pres Sa Majesté Ie Roi de Hanovre: Sa Majesté Ie Roi des Belges, Ie sieur Jean B ptiste baron Nothomb, décoré de la Croix de Fer, grand-cordon de Son ordre de Leopold et des ordres de la Branche Ernestine, d'Albert Ie Valeureux, de la Legion d'Honneur, de I'Aigle Rouge, de Charles 111, du Christ de Portugal, de St. Michel de Bavière, de St. Olaf, du Lion Néerlandais, du Lion de Zaehringen, du Mérite de la Hesse Grand-Ducale, de la Maison d'Anhalt, etc, Son Ministre d'Etat, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté Ie Roi de Hanovre; Sa Majesté I'Empereur du Brésil, Ie sieur Marcos Antonio chevalier d'Aranjo, commandeur de I'ordre du Christ, grand-croix des ordres de I'Aigle Rouge et du Danebrog, chevalier de I'ordre de la Conception de Portugal, membre de Son conseil et Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire pres Sa Majesté Ie Roi de Hanovre; Sa Majesté Ie Roi de Danemark, Ie sieur Charles Ernest Jean de Bulow, commandeur de Son ordre du Danebrog et décoré de la croix d'honneur du même ordre, chevalier de I'ordre de St. Stanislas de seconde classe, commandeur de I'ordre de St. Olaf de Norwège, chevalier des ordres de I'Epée de Suède et de Guillaume de Hesse, Son major général et chambellan, Son envoyé en mission extraordinaire prés Sa Majesté Ie Roi de Hanovre; Sa Majesté la Reine d'Espagne, Ie sieur Vizente Gutierrez chevalier de Teran, commandeur de Son ordre d'lsabelle la Catholique et chevalier de I'ordre de Charles 111, commandeur des ordres de Leopold de Belgique et du Danebrog, chevalier de I'ordre de St. Jean, Son secrétaire de cabinet, Son ministrerésident pres Sa Majesté Ie Roi de Danemark; Sa Majesté I'Empereur des Francais, Ie sieur Joseph Alphonse Paul baron de Malaret, officier de Son deszelfs keizerlijke orde van het Legioen van Eer, kommandeur van het buitengewoon getal der orde van Karel 111 van Spanje, ridder der orde van Pius IX, Hoogstdeszelfs gevolmagtigd minister bij Z. M. den Koning van Hannover;
H. M. de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie en lerland,
den heer Henry Francis Howard esquire, Hoogstderzelver buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij Z. M. den Koning van Hannover; Z. M. de Koning van Hannover, den heer Adolf Karel Lodewijk graaf van Platen-llallermund, kommandeur der lste klasse van de Guelphenorde, grootkruis der orde van Leopold van Oostenrijk, van den Rooden Adelaar van Pruissen, vanden Witten Adelaar van Rusland, van den Nederlandschen Leeuw, van het Huis van Oldenburg, van Pius IX, van de H.H. Mauritius en Lazarus enz., Hoogstdeszelfs Minister van Staat en van buitenlandsche zaken; Z. K. H. de Groot Hertog van Mecklenburg-Schwerin, den heer Otto Hendrik Jasper de Wickede, Hoogstdeszelfs raad bij het ministerie van finantien;
Z. M. de Koning der koningrijken van Portugal en van de Algarven, dom Francisco d'Almeida Portugal, graaf' van Lavradio, grootkruis van de oude en zeer edele orde van den Toren en het Zwaard, en van de militaire orde van Christus, kommandeur der koninklijke orde van O. L. Vrouw der Ontvangenis van Villa Viijosa van Portugal, grootkruis der orden van den Rooden Adelaar van Pruissen, van Leopold van België, van den Danebrog en van den Ernestinisehen tak van Saksen, ridder der lste klasse in diamanten van de Vorstelijke orde van Hohenzollern enz., enz., voorzitter der Kamer van de Pairs, Hoogstdeszelfs werkelijken Staatsraad en honorair Minister van Staat, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij Hare Brittannische Majesteit;
Z. M. de Koning van Pruissen, den prins Gustaaf van Ysembourg en Budingen, ridder der orde van den Rooden Adelaar 3de klasse met den strik, van regtswege ridder der orde van St. Jan van Pruissen, en versierd met het kruis voor Militaire Verdiensten, grootkruis der orde van het Huis van Oldenburg, kommandeur lste klasse der Guelphen-orde van Hannover, en van Hendrik den Leeuw van Brunswijk, Hoogstdeszelfs luitenant-kolonel a la suite van het eerste regement garde-dragonders, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij Z. M. den Koning van Hannover;
Z. M. de Keizer aller Russen, Koning van Polen, Groot-Hertog van Finland,
den heer Jan Persiany, ridder der orde van St. Anna lste klasse, van St. Stanislas lste klasse en van Wladimir 3de klasse, grootkruis van den Verlosser van Griekenland, ridder van den Zahringer Leeuw 3de klasse, en versierd met de orde van den Nichan If'tihar van Turkije, Hoogstdeszelfs geheimraad en buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij Z. M. den Koning van Hannover,
Z. M. de Koning van Zweden en Noorwegen, den heer Karel Adolf Sterky, ridder van de orde van de Poolster, van St. Anna van Rusland 3de klasseen van de Danebrogorde, Hoogstdeszelfs minister-resident in buitengewone zending bij Z. M. den Koning van Hannover, Hoogstdeszelfs minister-resident en consul-generaal bij de Vrije en Hanzesteden Lubeck, Bremen en Hamburg; de Senaat der Vrije en Hanzestad Lubeck, den heer Theodoor Curtius, doctor in de regten, sénateur dier stad; de Senaat der Vrije en Hanzestad Bremen, den heer Otto Gildemeister, sénateur dier stad; de Senaat der Vrije en Hanze Stad Hamburg, den heer Karel Hermann Merck, doctor in de regten, syndicus der genoemde stad, dewelke, na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen.
Art. I. Z. M. de Koning van Hannover verbindt zich jegens Z. M. den Koning der Nederlanden , Z. M. den Keizer van Oostenrijk, Koning van Hongaiye en Bohemen, Z. M. den Koning der Belgen, Z. M. den Keizer van Brazilië, Z. M. den Koning van Denemarken , H. M. de Koningin van Spanje, Z. M. den Keizer der Franschen, H. M. de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie en lerland, Z. K. H. den Groot-Hertog van Mecklenburg-Schwerin, Z. M. den Koning der koningrijken van Portugal en van de Algarven , Z. M. den Koning van Pruissen, Z. M. den Keizer aller Russen , Koning van Polen , Groot- Hertog van Finland , Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen, en de Senaten der Vrije en Hanzesteden Lubeck , Bremen en Hamburg, die deze verbindtenis aannemen :
I°. om geheel en voor altijd af te schaffen het regt dusverre geheven van de ladingen der schepen, die bij het cpkomen der Elbe de monding der rivier genaamd de Schwinge voorbijvaren , een regt algemeen bekend onder de benaming van Stader of Brunshauser tol;
2°. om in de plaats van het regt, waarvan de afschaffing in de voorgaande paragraaph is bedongen, geenerlei nieuwe belasting te leggen , van welken aard ook, hetzij op den bodem, hetzij op de ladingen deischepen , die de Elbe op of af zullen varen; 3°. om voortaan onder geen voorwendsel hoegenaamd de schepen , welke de Elbe zullen op- of afvaren, aan eenigen maatregel van controle te onderwerpen, met betrekking tot het nu ophoudende regt. Het is niettemin wel verstaan dat de bovenstaande bepalingen slechts verbindend zullen zijn ten aanzien van die mogendheden , die aan dit tractaat deel hebben genomen of tot hetzelve zullen toetreden, behoudende Z. M. de Koning van Hannover zich uitdrukkelijk voor het regt, om bij bijzondere schikkingen, geen onderzoek of oponthoud medebrengende, de fiscale en tolbehandeling te regelen der schepen, behoorende aan de mogendheden die buiten dit tractaat gebleven zijn of' zullen blijven. Art. 2. Z. M. de Koning van Hannover verbindt zich daarenboven jegens opgemelde Hooge contracterende Partijen : I°. om te zorgen, gelijk vóór dezen en in de maat van Hoogstdeszelfs tegenwoordige verpligtingen, voor het onderhoud der werken, welke noodig zijn voor de onbelemmerde scheepvaart op de Elbe; 2°. om als vergoeding voor de kosten, voortvloeijende uit de vervulling dezer verpligting, geenerhande belasting hoegenaamd in te voeren, ter vervanging of in plaats van den Stader of Brunshauser tol. Art. 3. De vorbindtenissen, in de twee voorgaande artikelen vervat, zullen in werking komen met den lsten Julij 1861. Art. 4. Als schadeloosstelling en vergoeding voor de opofferingen, welke de bovenstaande bedingen aan Z. M. den Koning van Hannover ordre Impérial de la Légion d'Honneur, commandeur du nombre extraor- £ dinaire de I'ordre de Charles 111 d'Espagne, chevalier de I'ordre de Pie y IX, son ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté Ie Roi de Hanovre; i Sa Majesté la Reine du Royaume Uni de la Grande Bretagne et __ d'lrlande, v Ie sieur Henry Francis Howard esquire, Son envoyé extraordinaire _j et ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté Ie Roi de Hanovre; 1 Sa Majesté Ie Roi de Hanovre, J Ie sieur Adolphe Charles Louis comte de Platen-Hallermund, eoni- 1 mandeur de lère classe de Son ordre des Guelphes, grand-cordon deS j ordres de Leopold d'Autriche, de I'Aigle Rouge de Prusse, de I'Aigle i Blanc de Russie, du Lion Néerlandais, de la Maison d'Oldenbourg, de Pie IX, des Sts. Maurice et Lazare etc., Son Ministre d'État et des affaires étrangères; Son Altesse Royale Ie Grand-Duc de Mecklembourg-Schwérin Ie sieur Othon Henri Jasper de Wickede, Son conseiller au ministère des ünances ; Sa Majesté Ie Roi des royaumes de Portugal et des Algarves, dom Francisco d'Almeida Portugal, comte de Lavradio, grand-croix de I'ancien et tres noble ordre de la Tour et I'Epée et de I'ordre militair 6 du Christ, commandeur de I'ordre Royal de Notre Dame de la Conceptioo de Villa Vicosa du Portugal, grand-croix des ordres de I'Aigle Rouge de Prusse, de Leopold de Belgique, du Danebrog, .de la branche Ernestine de Saxe, chevalier de lre classe en diamants de I'ordre Princier de Hohenzollern etc., etc., président de la Chambre des Pairs > Son Conseiller d'État effectif ot Ministre d'État honoraire, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté Britanniquei » Sa Majesté Ie Roi de Prusse, Ie prince Gustave d'Ysembourg et Budingen, chevalier de Son ordre de I'Aigle Rouge de 3me classe avec noeud, chevalier de droit de I'ordre de St. Jean de Prusse et décoré de la Croix pour Ie Mérite Mili' taire, grand-croix de I'ordre de la Maison d'Oldenbourg, commandeur de lre classe des ordres des Guelphes de Hanovre, et de Henri Ie LioO de Brunswick, Son lieutenant-colonel a la suite du premier regiment de 9 dragons de la garde, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté Ie Roi de Hanovre; Sa Majesté I'Empereur de toutes les Russies, Roi de Pologne, Grand' Duc de Finlande, Ie sieur Jean Persiany, chevalier de Ses ordres de Ste. Arme de Iro classe, de St. Stanislas de lre classe et de St. Wladimir de 3me classe» grand-croix du Sauveur de Grèce, chevalier du Lion do Zaehringen de 3me classe, et décoré de I'ordre du Nichan Iftihar de Turquie, Sou coD' seiller privé, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire pre 3 Sa Majesté Ie Roi de Hanovre; Sa Majesté Ie Roi de Suède et de Norwège, Ie sieur Charles Adolphe Sterky, chevalier de Son ordre de l'Étoüe Polaire, de I'ordre de St. Arme de Russie de 3me classe et de I'ordre du Danebrog, Son ministre-résident en mission spéciale prés Sa M 9' jesté Ie Roi de Hanovre, Son ministre-résident et consul-général prés le' Villes Libres et Anséatiques de Lubeck, Brême et Hambourg ; Ie Sénat de la Ville Libro et Anséatique de Lubeck, Ie sieur Théodore Curtius, docLeur en droit, sénateur de cette ville' Ie Sénat de la Ville Libre et Anséatique de Brême, Ie sieur Othon Gildemeister, sénateur de cette ville; Ie Sénat de la Ville Libre et Anséatique de Hambourg , Ie sieur Charles Hermann Merck, docteur en droit, syndic de '9 dite ville, lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonü0 et düe f'orrue, sont convenus des articles suivants. Art. 1. Sa Majesté Ie Roi de Hanovre prend envers Sa Majesté Ie R?1 des Pays-Bas, Sa Majesté I'Empereur d'Autriche, Roi de Hongrie et de Bohème, Sa Majesté Ie Roi des Belges, Sa Majesté I'Empereur du Brésd' Sa Majesté Ie Roi de Danemark, Sa Majesté la Reine d'Espagne, " Majesté I'Empereur des Francais, Sa Majesté la Reine du Uni de la Grande Bretagne et d'lrlande, Son Altesse Royale Ie Grand' Duc de Mecklembourg-Schwérin, Sa Majesté Ie Roi des royaumes ", Portugal et des Algarves, Sa Majesté Ie Roi de Prusse, Sa Maj«9' I'Empereur de toutes les Russies, Roi de Pologne, Grand-Duc <* Finlande, Sa Majesté Ie Roi de Suède et de Norwège, et les Sén»' des Villes Libres et Anséatiques de Lubeck, Brême et Hambour.' qui I'acceptent, .engagement: . I°. d'abolir complètement et a jamais Ie droit jusqu'ici prélevé su les cargaisons des navires qui en montant I'Elbe venaient PasSfi I'embouchure de la rivière dite Schwingè, droit généralement sous Ie nom de péage de Stade ou de Brunshausen; .fl 2°. de ne snbstituer au droit dont la suppression est stipulée paJ paragraphe precedent, aucune nouvelle taxe, de quelque nature g soit, a raison de la coque ou des cargaisons, sur les navires 1 monteront ou descendront I'Elbe; _ __ 3°. de n'assujettir désormais sous quelque prétexte que ce solt» , aucune mesure de controle relative au droit cessant les navires 1 monteront ou descendront I'Elbe. e Il est cependant bien entendu que les dispositions ci-dessus ._ seront obligatoires qua I'égard des puissances qui ont pris part ou * ( héreront au présent traite, Sa Majesté Ie Roi de Hanovre se réserva__( expressément Ie droit de regier par accords particuliers, n'impliqu ni visite ni déteution, Ie traitement fiscal et douanier des navires _K partenant aux puissances qui sont restées ou resteront en dehors de ce tr» • Art. 2. Sa Majesté Ie Roi de Hanovre s'engage en outre cnv les sus-dites Hautes Parties contraetantes: gej I°. a prendre som comme par Ie passé et dans la mesure de . obligations actuelles, de la conservation des ouvrages qui sont nécessa _ la libre navigation de I'Elbe; _. .„pt 2°. a n'introduire a titre de compensation pour les dépenses rési" _j de I'exécution de eet engagement, aucune charge quelconque au_ et place du droit de Stade ou de Brunshausen. _deO(3 Art. 3. Les engagements contenus dans les deux articles prece produiront leur effet a partir du 1 Juillet 1861. / Art. 4. Comme dédommagement et compensation des sacrifice ft, les stipulations ci-dessus doivent imposer a Sa Majesté Ie Roi de
2 _r°en' Völ'hinden zich hunnerzijds Z.M. de Koning der Nederlanden, Z \r de Keizer van Oostenrijk, Koning van Hongarye en Bohemen, dè _■' de Koning der Belgen, Z. M. de Keizer van Brazilië, Z. M. je j7.ning van Denemarken, H. M. de Koningin van Spanje, Z. M. lm ..lzer der Franschen, H. M. de Koningin van het Vereenigd Kow ryk van Groot-Britannie en lerland, Z. K. H. de Groot-Hertog AL eklenburg-Schwerin, Z. M. de Koning van Portugal en der jj-p. ven, Z. M. de Koning van Pruissen, Z. M. de Keizer aller Russen, 2wDlng van Polen, Groot-Hertog van Finland, Z. M. de Koning van W n en Noorwegen, en de Senaten der Vrije en Hanzesteden __. eek, Bremen en Hamburg, om aan Z. M. den Koning van Hannover, |j-j ,zulks aanneemt, te betalen eene totale som van 2 857 3382/3 thaler 'tsche), op de navolgende wijze te verdeelen: voor de Nederlanden 169 963 D. th. » Oostenrijk 1273 » " België 19 413 » '» Bremen 40 334 » » Brazilië 1013 » » Denemarken 209 543 » » Spanje 37 789 » >' Frankrijk 71 166 » Groot-Britannie 1033 333/3 .. » Hamburg 1 033 333/3 » n Lubeck 8 885 » » Mecklenburg 15885 » " Noorwegen 64 258 >i » Portugal 16 213 » '» Pruissen 34 489 » " Rusland 7 983 » » Zweden 92 495 » jj ._ 6t *s wel verstaan, dat de Hooge contracterende Partijen eventueel tgil.slechts aansprakelijk zijn zullen voor het aandeel, dat te Harer ening is gesteld. van lt- **" at Detreft de wijze, de plaats en het tijdstip der betaling ?aj de onderscheidene aandeelen, is overeengekomen dat de betaling Ve ,geschieden in thalers (Duitsche) te Hannover of te Hamburg, naar je ezing der betalende Regering, en binnen den tijd van drie maanj< te rekenen van I°. Julij 1861. tr„ r zullen echter bijzondere schikkingen kunnen getroffen worden omlijj de verlenging van bovengemelden termijn, of om te bedingen de betaƒ Dlj jaarlijksche stortingen, logeeresten _ 4 °/0 van het kapitaal zullen verschuldigd zijn na 1 Oetober w ~v°or de betalingen in eens, na 1 Julij I*6l voor de betaling in ai.-en. dw. rt- 6. De uitvoering der wederzijdsche verbindtenissen, bij dit verval? aangegaan, wordt uitdrukkelijk afhankelijk gesteld van de verïeö J - der formaliteiten en voorschriften, waartoe de Hooge contractelw e Mogendheden elke door de staatsregeling van haar land ges ah n mogten zijn; zullende zij zoo spoedig mogelijk de noodige ■PPen doen om tot de vervulling te geraken. b 6- 7. Het tegenwoordig verdrag zal bekrachtigd worden en de <hjjj.aentigingen zullen te Hannover uitgewisseld worden vóór den lsten 3j 1861, of zoodra mogelijk na dat tijdstip. W,r oirkonde waarvan de respective gevolmagtigden het hebben geteeo en met hunne zegels voorzien. vaan te Hannover, den 22sten dag der maand Junij des jaars 1861. •) Stratenus. (get.) Platen-Hallermtjnd. V. IsGELHEIÏÏ. NOTHOMB. Aranjo. J. v. Bülow. V. G. DE TERaN. Malaret. • Henry Francis Howard. „ Othon de Wickede. C. de Lavradio. de Prins Gustave d'Ysemboürg. Persiant. C. A. Sterky. Th. Curtius. _ Gildemeister. C. H. Merck.
novre, Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Sa Majesté I'Empereur d'Autriche, Roi de Hongrie et de Bohème, Sa Majesté Ie Roi des Belges, Sa Majesté I'Empereur du Brésil, Sa Majesté Ie Roi de Danemark, Sa Majesté la Reine d'Espagne, Sa Majesté I'Empereur des Francais, Sa Majesté la Reine du Royaume Uni de la Grande Bretagne et d'lrlande, Son Altesse Royale Ie Grand-Duc de Mecklembourg-Schwérin, Sa Majesté Ie Roi des royaumes de Portugal et des Algarves, Sa Majesté Ie Roi de Prusse, Sa Majesté I'Empereur de toutes les Russies, Roi de Pologne, Grand-Duc de Finlande, Sa Majesté Ie Roi de Suède et de Norwège, et les Sénats des Villes Libres et Anséatiques de Lubeck, Brême et Hambourg, s'engagent de leur cöté a payer k Sa Majesté Ie Roi de Hanovre, qui I'accepte, une somme totale de 2 857 3382/3 thalers (allemands), a répartir de la maniere suivante: sur les Pays-Bas pour 169 963 th. all. » I'Autriche » 1 273 » i) la Belgique » 19 413 » " Brême » ...... 40 334 » i) Ie Brésil » 1013 » » Ie Danemark » 209 543 » » I'Espagne « 37 789 » » la France » 71 166 i> » la Grande Bretagne » 1033 333'/3 » » Hambourg » 1033 333/3 » » Lubeck » 8 Bös » ii Ie Mecklembourg o 15 885 » ;> la Norwège » 64 258 » n Ie Portugal » 16 213 » » la Prusse n 34 489 » i) la Russie » ..... 7 983 » » la Suède » 92 495 » Il est bien entendu que les Hautes Parties contraetantes ne seront éventuellement responsables que pour la quote-part mise a la charge de chacune d'Elles. Art. 5. En ce qui regarde Ie mode, Ie lieu et I'époque de payement des différentes quote-parts, il est convenu que Ie payement sera effectué en thalers (allemands), a Hanovre ou a Hambourg selon Ie choix du Gouvernement payant, et dans Ie terme de trois mois a partir du ler Juillet 1861. Il pourra cependant intervenir des arrangements particuliers aux fins de proroger Ie terme sus-indiqué ou de stipuler Ie payement par annuitós. L'acquittemcnt d'intérêts au taux de quatre pour cent du capital deviendra obligatoire a partir du ler Octobre 1861, pour les payements en somme integrale, a partir du ler Juillet 1861 pour les payemens en termes. Art. 6. L'exécution des engagements réciproques, contenus dans Ie présent traite, est expressément subordonnée è. l'accomplissement des formalités et régies établies par les lois constitutionnelles de celles des Hautes Puissances contraetantes, qui sont tenues d'en provoquer I'applieation, ce qu'elles s'obligent a faire dans Ie plus bref délai possible. Art. 7. Le présent traite sera ratifié et les ratifications en seront échangées a Hanovre avant le ler Juillet 1861, ou aussitót que possible après I'expiration de ce terme. En fbi de quoi les plénipotentiaires respectifs I'ont signé et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait a Hanovre le 22me jour du mois de Juin de I'an 1861. (signé) Stratenus. (signé) Platen-Hallermund. » F. Ingelheim. » NOTHOMB. i) Aranjo. » J. v. Bulow. » V. G. de Ter_n. » Malaret. » Henry Francis Howard. » Othon de Wickede. » C. de Lavradio. » le Prince Gdstave d'Ysembourg. » Persiany. » C. A. Sterky. » Th. Cvjrtius. i » Gildemeister. » C. H. Mekck.
f/?len de wet van den 16den Augustus 1859 (Staatsblad n . 70), houdende goedkeuring van het bovenstaand verdrag; dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op gezegd verdrag, door Ons den 21sten Augustus, en door Z. M. den Koning van g °ver den Bsten Julij 1861 geteekend, op den 20sten September heeft plaats gehad; JjP,de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den lsten Oetober 1861, n°. 17, \\ Den goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan in het Staatsblad •g erden geplaatst. Gravenhage, den 2den Oetober 1861. WILLEM. ■"« Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZüYLEN VAN NYEVELT. Uitgegeven den elfden Oetober 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
Bij t>- . mnklijk besluit van 14 Oetober 1861, n . 57, zijnde volgende v«ïpj eurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen als: ,-aa ~'recht, de heer M. Prakken, thans te Zutphen; frU-r utphen, de heer J. W. E. de Groot, thans te Dordrecht; Haa , lste afdeeling, de heer G. Blok, thans te Breukelen; en , üijn(j kreukelen, de heer jhr. T. __. E. Nahuys, thans te Ridderkerk; 6-oor,e koorts de controle van Ridderkerk ingetrokken en de daaronder ende kantoren en gemeenten ingedeeld bij de controle Oud-Beijerland.
---

