NEDERLANDEN.
1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 12. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ft ~~— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. £r eschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. F. tig/"*' koopman te Amsterdam, c. s., daarbij overleggende een authen- V„ a'schrift eener notariële acte, houdende de wijzigingen der acte £0 oprigting van de naamlooze vennootschap de Maatschappij tot Sad Ulinn*n9m °P het eiland St. Martin , vastgesteld op de ilgemeene ve"-ga G .ng dier vennootschap van 8 April jl., en als daartoe op die verr.ering gemagtigd ; „nze bewilliging op de voormelde acte van wijziging verzoekende; (h,, P e voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den ~ei\n°. 153, A. S. ; lij>, 6zien ons besluit van 17 Junij 1859, n°. 63, houdende Onze bcwilp? tot oprigting der boven genoemde vennootschap ; elet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, „ Hebben goedgevonden en verstaan : w nze bewilliging te verleenen op de in authentiek afschrift bij het fle °ökschrift overgelegde acte van wijziging der acte van oprigting van 8f naamlooze vennootschap de Maatschappij tot Zoutwinning op het eiland 'Martin. bealQ.zo Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit Ons ït;J11*' waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen ulster van Koloniën. Gravenhage, den 4den Augustus 1861. WILLE M. **e Minister van Justitie , r 't >o ■:-'-a )i. *■ * bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINIGTERIE VAN FINANTIEN.
dQ ~e Minister van Finantien maakt bekend, dat, naar luid eener medej)6t, lnS van het Muntcollegie , deels door de Justitie, deels door bijzondere 11611' *n c*en oml°oP z\Jn aangehouden stukken van 2 '/s gulden van SJqi , aar verminderd gewigt; dat het' onderzoek ,op die stukken inge- W, ' Se'e'd heeft tot de bevinding dat zij eene gewigtsvernundering t)0„ .en ondergaan van 4/2 tot ruim 5V2 wigtjes, en van alzoo Vb der klei 'n!i'e waarde ; dat sommige zich onderscheiden door eene loodachlige o>jnr' door afronding der vormen van het beeld, en door ruwheid der 2t>o }v*akte, welke zich meer of minder als beloopen voordoet; dat zij Oh. ln doorsnede als dikte met ruim 74 streep zijn verminderd; dat de y aartsche letters, cijfers en teekens zoo op de voor- als tegen zij de, 8ra»ii ede omtrekken van het wapen en der kroon veel dunner zijn en _vn i ' de inwaartsche letters en teekens op de afsnede integendeel ittu er diep doch breeder; en eindelijk de geparelde cordonband, die het stuk ter wederzijde omgeeft, veel smaller en de pareltjes veel schraler ongeschonden stukken wordt waargenomen , — op grond van welke Iw. de Minister het algemeen op nieuw Indachtig maakt aan de voC 8 van art- 21 der wet van 27 November 1847 (Staatsblad n". 69), W 3 -118 welke geene nagemaakte, vervalschte, in waarde verminderde, f__ ln*te ol> geschonden muntspecien in 's Rijks schatkist worden aan-1 ,^ei, noch ook door iemand behoeven aangenomen te worden. Wvenhage, den 21sten Oetober 1861. De Minister voornoemd, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
ziti-v .Jfiener Zeitung behelst een besluit van den 12den dezer, bij afwefiQp j des Keizers door den Aartshertog Reinier onderteekend , waarbij voet wordt dat de directe belastingen voor het jaar 1862 op gelijken fn tot betzelfde bedrag als in 1861 zullen geheven worden, be\Ve... Ns de wijzigingen die noodzakelijk bevonden en langs den grond"aHiï\bo!l We& vastgesteld mogten worden. Dit besluit is genomen uit der . erkmg : » dat het aan dengeheelen Rijksraad toekomende onderzoek .ito eSr°oting nog niet heeft kunnen plaats hebben en dus de staatsku^n 6n voor het jaar 1862 nog niet langs den grondwettigen weg hebben n .AVOr<ien vastgesteld, terwijl aan den anderen kant voor de >ora ening in de loopende staatsbehoeften zorg gedragen behoort te .8 v,?_' voorts uit aanmerking dat volgens art. 10 der grondwet van t>6S). oi'uarij dezes jaars de belastingen geheven worden volgens de nde wetten, zoo lang deze niet grondwettelijk veranderd worden."
---

ITALIE.
lit j>, ,°rning Post, het ministeriele morgenblad van Londen, laat zich Ua4r^S et v°lgen,ïe schrijven: »De komst alhier van den heer 211 eenen van de leiders der liberale partij in Piemont, en die ongetwijfeld weldra in het Turynsche kabinet zal treden, is eene gewigtige gebeurtenis. Eene van de bedoelingen zijner komst is met Keizer Napoleon te spreken. » De groote moeijelijkheid voor Italië is, in het bezit van Rome te komen. Alle Italiaansche staatsmannen begrijpen, dat het koningrijk Italië zonder hoofdstad en middelpvnt is zoo lang het Rome mist, en dat buitendien de nieuwe orde van zaken in Italië nooit tot vastheid kan komen, zoo lang hare tegenstanders in Rome veilig tegen haar kunnen zamenspannen.
)) Wijlen de minister Cavour was gewoon te zeggen, dat Italië alles aan Napoleon 111 en aan de Fransche natie te danken had, dat het door Oostenrijk niet zou worden aangevallen zoo lang het Frankrijk tot bondgenoot had , en dat alzoo het streven om den Keizer en Frankrijk tot vriend te houden regel en rigtsnoer voor Italie's staatkunde behoorde te zijn ; en wat de heer Cavour gezegd heeft wordt door de Italiaansche staatsmannen schier als eene wet geëerbiedigd. ii Welligt heeft de komst van den heer Rattazzi ten doel, te vernemen wat de eigenlijke inzigten van den Keizer omtrent het Romeinsche vraagstuk en zijne voornemens dienaangaande zijn. Immers het Italiaansche parlement zal weldra zamenkomen , en den kreet der twee en twintig millioen Italianen: «naar Rome!" herhalen. De raadslieden van Koning Victor Emanuel zullen dien kreet van het parlement en van de natie moeten beantwoorden; en ongetwijfeld wenschen zij te weten, wat zij zeggen moeten omtrent het feit, dat Frankrijks vlag, welke Italië heeft verlost, zoo lang te Rome blijft om er Italie's eenige vijanden te beschutten. » Men mag voor zeker houden dat het Italiaansche gouvernement de zaak van Rome geheel overeenkomstig 's Keizers inzigten wenseht te behandelen; want de zeer moeijelijke gesteldheid, waarin de Keizer zich persoonlijk ten aanzien dier zaak bevindt, wordt althans door dat gouvernement niet voorbijgezien. Immers indien de Keizer besluit zijne troepen uit den Kerkelljken Staat te verwijderen of enkel Civita Vecchia bezet te houden, dan zal hij daags vóór de uitvoering van dat besluit lon Paus en de kardinalen Rome zien verlaten. De Paus zal dan vervolgens de troepen van Oostenrijk en Spanje en het kleine leger van den Hertog van Modena te hulp roepen; met andere woorden: al de militaire hulpmiddelen, waarvan de reactie in Europa zich kan bedienen, zullen weldra te Rome vereenigd worden. Frankrijk zou dan moeten verklaren dat het zijn werk in Italië niet wil laten sloopen, en dat het dus, in geval eene buitenlandsche legermagt het koningrijk Italië mogt willen binnendringen, haar bestrijden en uitdrijven zou. Maar dan zou het de vraag zijn, of de Keizer op medewerking van het Wetgevend Ligchaam zou mogen rekenen. Het is niet zeker, ja niet waarschijnlijk, dat dio vergadering, zoo als zij thans is zamengesteld, de noodige fondsen voor eenen nieuwen Italiaanschen oorlog zou bewilligen. » in het hart van Keizer Napoleon is meer belangstelling voor Italie's zaak dan welligt bij al het overige van de Fransche natie te zamen. Het is des Keizers wensch, zijne troepen uit Rome te verwijderen. Dit heeft hij herhaaldelijk verklaard; maar hij acht niet raadzaam, dien wensch op te volgen , wanneer zulks eenen nieuwen oorlog of wel de slooping van hetgeen hij in Italië gesticht heeft ten gevolge zou moeten hebben ; en zonder een van die twee gevolgen zou het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden niet kunnen geschieden. » Dat de stedehouder van Christus, ofschoon zich onder land- en geloofsgenooten bevindende, nooit zonder buitenlandsche wacht zal gelaten worden, is zeker. » Indien de heer Rattazzi eene oplossing weet aan de hand te doen van het groote raadsel, dat is van de vraag hoe Frankrijk den Kerkelijken Staat zou kunnen ontruimen zonder Italië aan eenen aanval van buitenlandsche vijanden bloot te stellen, dan zal hij zekerlijk aan Napoleon 111 eene groote dienst doen en dank van hem verwerven." — Onlangs is te Rome zekere Locatelli, een bekende woelgeest, ter dood veroordeeld als hebbende eenen pauselijken gendarme, welke te Rome bij eenen volksoploop werkzaam was om de orde te herstellen , aangevallen en vermoord. Juist toen het doodvonnis ten uitvoer werd gelegd, meldde te Florence een uitgeweken Romein, met name Castrucci, zich bij de overheid aan, met verklaring dat hij de ware moordenaar van dien gendarme was. Deze verklaring werd vervolgens door Castrucci herroepen en straks daarna op nieuw bevestigd; evenwel wordt zij door liberale dagbladen en ook door den heer Liverani, eenen te Rome in ongenade gevallen praelaat, aangemerkt als genoegzamen grond opleverende om den Paus van eenen geregtelijken moord te beschuldigen. Tot wederlegging van die bewering wordt thans door . And de la Rehgion, een katholijk dagblad van Parijs, eene zeer stellige verklaring van den hertog de Gramont medegedeeld. Deze heer was gezant van Frankrijk te Rome toen do bedoelde pauselijke gendarme vermoord werd , maar is sedert tot gezant te Weenen benoemd, en bevindt zich sedert eenige dagen te Parijs, om zich van daar naar zijnen nieuwen post te begeven. Te Parijs werd hij door eenen persoon van hoogen rang in de keizerlijke staathuishouding gevraagd, of het waar was, dat te Rome een onschuldige ten gevolde eener dwaling des regters ter dood gebragt was. Hij gaf hierop, volgens het genoemde dagblad, met verontwaardiging ten antwoord: » Dat is eene schandelijke logen. Locatelli is veroordeeld op de getuigenissen van Franschen , en bepaaldelijk van eenen Franschen soldaat, welke aan Locatelli eenen bajonetsteek heeft toegebragt op het oogenblik waarop die persoon den gendarme vermoordde. Het is Diet mogelijk de schuld van Locatelli in twijfel te trekken ; en ik magtig u om openbaar te maken wat ik u zeg ; want geen eerlijk man kan zonder verontwaardiging zien , welke kunstgrepen er worden gebezigd om die logen geloof te doen vinden."
—De heer Bertani te Genua, een vriend van Garibaldi en lid van de Italiaansche kamer van volksafgevaardigdon , heeft onlangs, gelijk gemeld is, alle warme liberalen in Italië uitgenoodigd, met hem eene politieke vereeniring te vormen, welke ten taak zou hebben ,de revolutionaire inzigten der Italiaansche bewegingspartij (waartoe plannen tot onverwijlde vermeestering van Rome behooren) aan het gouvernement van Koning Victor Emanuel als rigtsnoer op te dringen. Blijkens de jongste berigten uit Turyn heeft dit voorstel in Italië ook bij die partij, waartoe de heer Bertani behoort, zoo veel tegenspraak ontmoet, dat hij zich genoopt heeft gezien om het te wijzigen of althans deszelfs beduidenis en strekking grootelijks te verzachten.
---

