NEDERLANDEN.
taatsblad n°. 83.) BESLUIT van den lsten Oetober 1861, houdende aanwijzing van de gemeente Maastricht als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs alle rivieren en kanalen. j. IJ WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nederw i Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , Z-' enz. , ENZ. iRc e voordragt van Onzen Minister van Finantien , dd. 28 September £> n». 81, I. D. R.; herzien het Koninklijk besluit van 12 Junij 1839 (Staatsblad n° 23), Hebben goedgevonden en verstaan : Na ultDï'eiding van § 1, 2a , van genoemd besluit, de gemeente Maas„ nt (Limburg) aan te wijzen als losplaats voor steenkolen en kolenls • bij invoer langs alle rivieren en kanalen. j- nze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, , ln het Staatsblad zal worden geplaatst. s Gravenhage, den lsten Oetober 1861. WILLEM. e Minister van Finantien, van Tets. Uitgegeven den zevenden Oetober 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. j **\) Koninklijk besluit van den Oden Oetober 1861, n°. 74, is aan w "■• E. G. Stierling, gewezen arrondissements-ijker der maten en ge>a • ' verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage ■typ, * 'sjaars, op grond van de artt. 3, alinea a, 29, 43 en 47 der X Van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n». 24/49). . . bo Zijner Majesteits besluit van den 17den Oetober 1861, n°. 76, is h °ernd tot commies bij het Departement van Justitie mr. S. M. S. de lltz , advocaat te 's Gravenhage. \ U' Zijner Majesteits besluit van den 17den Oetober 1861, n°. 68, is te _.emci tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest , J. L. van Schayk, gepensioneerd ambtenaar aldaar. gOfH) besluit vanden 17don Oetober 1861, n". 82, heeft Zijne Majesteit W gevonden , te benoemen bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten | cenant jhr. G. J. G. Klerck, van het corps, en hem tevens krachtens ov Van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), kw zijn daartoe gedaan verzoek, het non-activiteit te ver-6 > buiten bezwaar van de schatkist.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
jjT Plegtige krooning des Konings van Pruissen heeft den 18den dezer }^a ningsberg in de domkerk met ongewonen luister plaats gehad. ?ijni anooP &er plegtigheid in de kerk naar het paleis teruggekeerd Vd aeert de Koning aldaar in de troonzaal de gelukwenschen van de tiijj e Huizen des Landdags en van de uit de provinciën ontboden kroo- *sSetuigen ontvangen, bij monde van de presidenten der beide Huizen den oppermaarschalk, graaf Dohna-Lauck. De aanspraken <}e dezen aangehoord hebbende heeft de Koning de volgende rede tot gerigt. dpi °°r Gods genade dragen de Koningen van Pruissen sedert 160 jaren W r°°n. Nadat de troon door instellingen omgeven is, die aan de -6n es 'Ü^ls heantwoorden, beklim ik denzelven als eerste Koning. Vo0r.tachtig dat de kroon alleen van God komt, heb ik door mijne °°tmtlIn" 'n eene aan 0(* gew.c'e plaats willen toonen dat ik ze met Vee.°£d uit zijne hand ontvangen heb. De gebeden mijns volks, ik ile8 ai *' neDben mij bij die plegtige handeling omgeven, opdat dezegen knOoT rhoogsten op mijne regering moge rusten. De liefde en ver- Va& tneid, die mij sedert mijne troonsbeklimming bewezen zijn, en jjjj. van ik zoo even op nieuw treffende blijken ontvangen heb , strekken Ve,.^611 'Waarborg dat ik onder alle omstandigheden op de trouw en de sta,at eefdheid van mijn volk en op zijne bereidvaardigheid tot offers kan % maken. In het vertrouwen daarop heb ik mijn getrouwe volk kun>erbr-!iSlaan Van den gebmikelijken huldiging- en onderdanen-eed. De 1 n. e blijken van die liefde en gehechtheid, die mij onlangs bij Se»,?6nbeid van eene bedroevende gebeurtenis ten deel werden , hebben de van dat vertrouwen bewezen. De Goddelijke Voorzienigheid v et dierbaar vaderland nog lang in het genot van de zegeningen redes doen blijven. Voor gevaren van buiten zal mijn dapper leger hef-relve beschermen; voor inwendige gevaren zal Pruissen bewaard blijven, want de troon zijner koningen staat vast in zijne magt en in zijne regten, wanneer de eensgezindheid tusschen koning en volk, die Pruissen groot gemaakt heeft, blijft bestaan. Zoo zullen wij langs den weg van het bezworen regt alle gevaren en dreigende stormen kunnen trotseren. Dat geve God." Ter gelegenheid van het krooningsfeest heeft de Koning eene uitgebreide amnestie uitgevaardigd, waarbij aan verschillende kategorien van burgerlijke en militaire personen straffen en boeten kwijtgescholden of vrijstelling van verdere geregtelijke vervolging verleend wordt. Voorts heeft de Koning eene nieuwe ridderorde, de orde van de Kroon ingesteld , en de orde van den Rooden Adelaar met eene hoogste klasse uitgebreid. Een vijftigtal personen zijn in den adelstand verheven, en er hebben een groot aantal bevorderingen plaats gehad.
---

ENGELAND.
De Morning Post deelt in haar nommer van eergisteren de definitive besluiten van het Engelsche gouvernement omtrent de expeditie naar Mexico mede. » Wij gelooven te kunnen mededeelen — zegt dat orgaan van lord Palmerston — dat, overeenkomstig de bepalingen eener eerstdaags te sluiten overeenkomst tusschen Engeland, Frankrijk en Spanje, de naar Mexico te zenden expeditie bestaan zal uit drie eskaders, waarvan een door ieder van die drie mogendheden wordt geleverd. Men verneemt verder dat, ten einde aan de in Mexico verblijf houdende buitenlanders dadelijke en afdoende bescherming van have en leven te verschaffen , het Spaansche en het Fransche gouvernement besloten hebben, insgelijks zes duizend man troepen naar Mexico te zenden, waarvan 5000 door Spanje en 1000 door Frankrijk zullen worden geleverd. n Het is te verwachten, dat het Britsche gouvernement van Mexico in de eerste plaats herstel van het gepleegde onregt zal vorderen, en, indien dit wordt geweigerd, vergunning aan particulieren zal geven om hunne schade op de schepen en goederen van het gemeenebest Mexico te verhalen. Mogt Engeland vervolgens Vera Cruz innemen, die haven als waarborg in bezit houden en de kust blokkeren, dan zou het niets doen, waarover Mexico zich uit het oogpunt van het volkenregt zou kunnen beklagen. » Het zou nutteloos zijn, nu reeds te willen onderzoeken, welke gevolgen de verschijning der geallieerde eskaders op de kust van Mexico zou kunnen hebben. Blokkades, maatregelen van schadeverhaling en het bezetten van stukken grondgebied zijn geheel andere zaken dan die re°tstreeksche tusschenkomst, welke de houders van Mexïcaansche fondsen van ons gouvernement verlangen. In gevallen van dezen aard moeten de duidelijke en erkende regelen des volkenregts strikt worden in acht genomen; en dan zal Engeland, gelijk lord Palmerston in 1847 zeide, altijd middelen hebben om van ieder land der wereld regt voor zijne onderdanen te verkrijgen. » Naar men verneemt wordt de voorgenomen expeditie door het gouvernement der Unie volkomen goedgekeurd. Of deze goedkeuring onder andere omstandigheden wel zoo volmondig zou geweest zijn, schijnt twijfelachtig wanneer men bedenkt hoe krachtig Monroe's stelregel, welke alle inmenging der oude wereld in de zaken der nieuwe wraakt, vroeger door de Vereenigde Staten werd volgehouden. In allen gevalle kan het de wensch van het Noorden niet zijn, Mexico bij de geconfoedereerde Staten te zien inlijven ; deze inlijving nu zal door de tusschenkomst der Europssche mogendheden even onwaarschijnlijk worden , als het verkrijgen van Cuba , hetzij met geweld of bij koop, waarnaar de staatkunde der Vereenigde Staten sedert het jaar 1824 bestendig heeft gestreeld." — De London Gazette, het officiële dagblad van het Engelsche gouvernement , maakt in haar nommer van den 18den dezer negen en veertig bankroeten bekend. In langen tijd was de lijst van bankroeten zoo groot niet geweest.
— Men begint te vreezen, dat een gedeelte van lerland door den slechten uitslag van den aardappeloogst aan hongersnood ten prooi zal worden, indien aan die landstreek geene ondersteuning van elders wordt .verleend.
---

FRANKRIJK.
De officiële Fransche Moniteur van gisteren zegt: » Eenige dagbladen hebben berigt dat de jonge soldaten van het tweede gedeelte der ligting van 1860, welke den lsten dezer maand naar de instructie-depöts zijn gezonden, en welke aldaar tot 1 Januarij eerstkomende moesten blijven, er krachtens een pas genomen besluit tot 1 Maart eerstkomende zullen worden gehouden. Dat berigt is geheel onwaar; het beweerde besluit bestaat niet. De jonge soldaten van het tweede gedeelte der ligting van 1860 zullen slechts drie maanden bij de instructie-depöts blijven, even als met die van het jaar 1859 is geschied."
— Een Belgisch dagblad heeft dezer dagen berigt, dat de heeren de Persigny en Thouvenel zeer onlangs in bijzijn des Keizers in eene scherpe woordenwisseling omtrent de Italiaansche zaken waren geraakt, terwijl de minister van binnenlandsche zaken op eene spoedige oplossing van het Italiaansche vraagstuk naar den wensch der Italianen aandrong, en de minister van buitenlandsche zaken bedenkingen daartegen inbragt. Van wege het Fransche gouvernement wordt verklaard, dat dit berigt, geheel onwaar is, dat er geene woordenwisse'ing tusschen die twee ministers heeft plaats gehad en dat er geen verschil van gevoelen tusschen hen bestaat. — De Courrier des Alpes, een in Savoye verschijnend dagb_td van katholijke kleur, heeft in de vorige week eene waarschuwing van de regering ontvangen, als hebbende den souverein van eenen met Frankrijk bevrienden staat schandelijk beleedigd. Het had namelijk een schrijven uit Napels geplaatst, waarin Koning Victor Emauuel met eenen schimpnaam werd bestempeld.
---

