NEDERLANDEN.
(St taatsblad n . 85.) BESLUIT van den Bsten Oetober 1861, houdende goedkeuring der statuten van de Vereeniging tot instandhouding van het fonds tot ondersteuning van weduwen en twee zen der onderwijzers in de provincie Drenthe, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. UJ1J WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GoDS, KONING DER NeDER- Ky > Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *•■ enz., enz. w Schikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. H. J. Ssau, inspecteur van het lager onderwijs in Drenthe, wonende te ja_fe'8' daarbij overleggende de sta'uten der voor minder dan dertig S 4n. aangegane Vereeniging tot instandhouding van het fonds tot onderning van weduwen en weezen der onderwijzers in de provincie Drenthe, verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; 50 , et.op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad Vn~*) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; j.0 Pde voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten dezer, jl'9, A. S., 'W goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot van het fonds tot ondersteuning van weduwen en weezen der in de provincie Drenthe, gelijk die bij het verzoekschrift zijn te r*>e'eod, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon Jrrkennen W DZe nister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, fc elk, met de goedgekeurde statuten, zal worden geplaatst in de ,Qis-courant en het Staatsblad. s Gravenhage, den Bsten Oetober 1861. £ WIL L E M. e Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den achttienden Oetober 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. REGLEMENT voor de Vereeniging tot instandhouding van het fonds tot ondersteuning van w- duwen en weezen der onderwijzers in de provincie Drenthe. *'• 1. Het doel der vereeniging is: Van' pm aan de weduwen en weezen, die bij het in werking komen ■tye dit reglement uit het fonds tot ondersteuning van weduwen en to6iZea der onderwijzers in de provincie Drenthe eene jaarlijksche j §e trekken, die toelage zooveel mogelijk te verzekeren; \ ' °m aan degenen, die deelnemers waren in voormeld fonds en Sh,, s leden van deze vereeniging zijn, hunne uit die deelneming voortgeei aanspraken bij voortduring te waarborgen; Wi oai aan weduwen en weezen van onderwijzers in de provincie Drenthe, 66h .leden der vereeniging worden en tot aan hunnen dood toe blijven, . Jaarlijksche ondersteuning uit hot fonds te verstrekken. W t- 2. Zij, welke deelnemers waren in het fonds, zijn leden der r>iging. ba,,. e m de provincie Drenthe als hoofd- of hulponderwijzers in openleg s°holen van lager onderwijs in vaste betrekking zijn, kunnen ft* - \, vereeniging worden. Zij moeten de aanvraag daartoe doen \[\z et bestuur der vereeniging binnen het jaar nadat zij als onderga '1r ln Drenthe in dienst zijn getreden. Het lidmaatschap wordt alsdan j 0.,, ene* een aanvang genomen te hebben met I°. Januarij van het ïs <j' Waai'in zij hunne betrekking van onderwijzer hebben aanvaard. , aanvraag niet binnen het jaar gedaan, dan is het bestuur bevoegd, tos . etlgene, die zich na dien tijd nog aanmeldt, het lidmaatschap niet staan: dan wordt het gerekend te zijn ingegaan met I°. Januarij _i; . aar> waarin de aanvraag plaats vond. .<•> die ophouden onderwijzer of onderwijzeres in de provincie Drenthe «ij JQi kunnen, des verkiezende, leden van de vereeniging blijven, wanneer jj fv°l ontslagen of naar elders verplaatst worden. Q.(je .n de hierboven vermelden, zijn de inspecteurs van het lager 6^e^Vs ia de provincie Drenthe en de schoolopzieners in de verschil*°* de . lstrieten van dat gewest ook leden van de vereeniging. Met uit- van en scno°l°Pziener I°P wien **e eerste alinea van dit toepasselijk is, zijn zij echter geene deelhebbers in het fonds, ?0r» berken zij tot het doel der vereeniging alleen mede door hunne 611 nun toezigt en, des verkiezende, als donateurs. Op hen zijn ?6 i-o"011 de bepalingen in de art. 6en volgg., omtrent de contributie, 61,-e^en en de bijdragen, gelijk mede die omtrent het regt op uit-4 niet van toepassing. ' 3. De verpligtingen en regten van de leden der vereeniging, in de volgende bepalingen van dit reglement omschreven, zijn, behoudens het bepaalde in het laatste lid van art. 2 en behoudens het onderscheid in art. 4 vastgesteld, dezelfde voor allen, onverschillig of zij bij het in werking treden van dit reglement reeds leden zijn of dit daarna worden. Aan alle leden wordt een bewijs van lidmaatschap en een exemplaar van het reglement kosteloos uitgereikt. Art. 4. De leden der vereeniging, tevens deelhebbers in het fonds, wordon onderscheiden in gewone en buitengewone leden. Atr. 5. Hoofdonderwijzers in openbare lagere scholen in Drenthe, wier jaarwedde f 400 of'meer bedraagt, kunnen niet anders dan gewoon lid zijn. Alle overigen kunnen, naar verkiezing, bf gewoon öf buitengeivoon lid zijn. Die buitengewoon lid is, en dan tot hoofdonderwijzer met eene jaarwedde van f4OO of meer in deze provincie wordt bevorderd, kan geen lid der vereeniging blijven dan als gewoon lid. Ook dit gewone lidmaatschap wordt gerekend te zijn ingegaan met I°. Januarij van het jaar, waarin het buitengewone lid .ijne betrekking van hoofdonderwijzer met eene jaarwedde van f 400 of meer zal hebben aanvaard. Art. 6. De gewone leden betalen eene jaarlijksche contributie van vijf gulden; en buitendien, telkens wanneer zij binnen de provincie van betrekking of' standplaats veranderen, in eens: a. drie gulden wanneer zij ongehuwd, en b. vijf gulden wanneer zij gehuwd zijn. De jaarlijksche contributie voor de buitengewone leden is twee gulden en vijftig cents. Bij verwisseling van betrekking of standplaats binnen de provincie betalen zij buitendien in ééns: a. wanneer ze, ten gevolge van die verwisseling, naar de laatste alinea van art. 5 gewoon lid worden, f 3 of f 5, naar mate zij ongehuwd of gehuwd zijn: b. wanneer zij ook bij die verwisseling buitengewoon lid blijven eene som van twee gulden en vijftig cents. Art. 7. Het lid, dat in het geval verkeert, in de 3de alinea van art. 2 omschreven, en zijn lidmaatschap wenscht te behouden, moet blijven wat hij het laatst was, hetzij gewoon, hetzij buitengewoon lid, en voortgaan met de geregelde voldoening der jaarlijksche contributie. De openbare onderwijzer, die met eervol ontslag zijne betrekking van onderwijzer nederlegt, is dan tot geene buitengewone betaling in eens verpligt. Die echter als onderwijzer buiten de provincie in dienst treedt,'betaalt dan in eens het driedubbele van hetgeen hij bij eene verwisseling van standplaats binnen de provincie zou moeten gestort hebben. In andere provinciën van betrekking of standplaats verwisselende, is hij tot geene buitengewone betalingen meer verpligt. Art. 8. De twee personen, die, reeds vroeger als schoolopzieners deelnemers in het fonds geworden zijnde, nuleden der vereeniging zijn en dit wenschen te blijven, betalen elke tien jaar eene som van f' 5 in eens, buiten de jaarlijksche contributie, het eerst met I°. JamiarjJ. Art. 9. De jaarlijksche contrïbutien zijn invorderbaar in één termijn. De leden hebben echter de bevoegdheid om, des verlangd, de contributie quartaalsgewijze te voldoen. Overigens is de contributie onsplitsbaar; in dier voege, dat hij, die in den loop van een jaar lid wordt, de volle contributie over het geheele jaar verschuldigd is. Met het jaar wordt het gewone burgerlijke jaar aangeduid. De jaarlijksche contributie moet in haar geheel betaald zijn op den eersten Februarij van het jaar, volgende op dat, waarover de contributie is verschuldigd. Voor iedere ingetreden maand verzuim moet eene verhooging van vijf en twintig cents betaald worden, onverminderd het regt van 't bestuur der vereeniging, om dengene, die op I°. Julij zijne achterstallige contributie met de verhoogingen niet mogt hebben aangezuiverd, van zijn lidmaatschap vervallen te verklaren. In geen geval heeft een lid of iemand, die lid geweest is, eenige aanspraak op teruggaaf van hetgeen betaald is. Art. 10. De bijdragen, bij verwisseling van standplaats of betrekking in eens te betalen, moeten gestort zijn binnen drie maanden nadat de verwisseling heeft plaats gevonden; en die, in art. 8 bedoeld , binnen drie maanden na den vervaldag. Bij gebreke daarvan kan de nalatige door het bestuur der vereeniging van zijn lidmaatschap vervallen verklaard worden. Heeft die vervallenverklaring niet plaats, dan moet voor elke ingetreden maand verzuim eene boete van tien cents worden voldaan. Art. 11. In alle gevallen, waarin de betaling van de contributie of van de bijdragen in eens, of wel van beide mogt plaats vinden, door middel van eene inhouding door den ontvanger der gemeente op het tractement van den titularis, geschiedt de verrekoning met den gemeente-ontvanger. In die gevallen gelden ten aanzien van de betaling der jaarlijksche contributie of der bijdragen in eens of van beide, niet de termijnen, in artt. 9 en 10 aangenomen, mits de titularis geregeld bij den gemeente-ontvanger het door hem verschuldigde laat staan. Art. 12. Bij het overlijden van een lid der vereeniging heeft zijne weduwe , of, indien deze overleden is of overlijdt, hot kind of de kinderen, door hem nagelaten, regt op oene jaarlijksche uitkeering van vijftig gulden wanneer de overledene gewoon lid was, en van vijf en twintig gulden wanneer hij tot de buitengewone leden behoorde. De weduwe behoudt het regt op die uitkeering tot aan haren dood toe, behalve ingeval zij hertrouwt, als wanneer dat regt voor haar ophoudt. Het kind of de kinderen hebben na den dood van de beide ouders (en, indien de moeder de langstlevende is, ook na haren dood, zelfs in het geval, dat zij hertrouwd was) regt op die uitkeering tot dat het kind of, indien er meer zijn, de jongste hunner den vollen ouderdom van zestien jaren zal bereikt hebben. Art. 13. De betaling der uitkeering geschiedt, tenzij de belanghebbende haar slechts een of twee maal in het jaar mogt verlangen, quartaalsgewijze, tegen behoorlijke quitantie, op den laatsten van Maart, Junij, September en December; voor het eerst: a. aan de weduwe op den laatsten van het quartaal, volgende op dat, waarin haar man, die lid der vereeniging was, is overleden; b. aan het kind of de kinderen: I°. indien hunne moeder vóór hun vader is overleden, op den laatsten van het quartaal, volgende op dat, waarin het overlijden des laatsten plaats vindt; 2 . indien hunne moeder weduwe, zonder hertrouwd te zijn, komt te sterven, op den laatsten van het quartaal waarin zij gestorven is; en 3°. indien hunne moeder weduwe, hertrouwd zijnde en daardoor voor haar het regt op die uitkeering verloren hebbende, overlijdt, op den laatsten van het quartaal, volgende op dat, waarin die moeder overleden is. Art. 14. Indien de weduwe kinderloos overlijdt, wordt de uitkeering, vervallende op den laatsten van het quartaal, waarin dat overlijden plaats vindt, nog uitbetaald, doch verder niet. Insgelijks wordt aan het kind, dat 16 jaar oud is, of aan de kinderen, waarvan het jongste 16 jaar oud is, de uitkeering het laatst betaald op den laatsten van het quartaal, waarin die ouderdom van zestien jaren zal bereikt zijn. Art. 15. Indien het bedrag der gezamenlijke sommen, die in gevolge der vorenstaande bepalingen aan weduwen en kinderen zouden moeten worden uitgekeerd, te eenïger tijd zoo hoog mogt worden, dat het de in het vorig jaar ontvangen contributien, bijdragen , verhoogingen, boeten en interesten van de kapitalen der vereeniging, na aftrekking van de in art. 26 omschreven kosten, overtreft, dan zullen de voormelde uitkeeringen in dier voege worden verminderd, dat er volkomene overeenstemming blijft tusschen de inkomsten en uitgaven. De regeling hiervan voor het loopende jaar moet geschieden door het bestuur in zijne voorjaarsvergadering. Hetgeen, ten gevolge hiervan, aan eene weduwe of aan kindereu minder mogt worden uitgekeerd, zal, indien in een der volgende jaren de uitgaven door de gewone inkomsten weder worden overtroffen, zoo mogelijk aan die weduwen en kinderen, wanneer zij dan nog trekkende zijn, weder worden vergoed; dit insgelijks ter regeling van het bestuur. Art. 16. Zoowel aan weduwen als kinderen, die bij het in werking treden van dit reglement regt op eene jaarlijksche toelage verkregen hadden, blijft dit regt ten volle verzekerd, overeenkomstig de bovenstaande bepalingen. Art. 17. Het bestuur der vereeniging bestaat uit: den inspecteur van 't lager onderwijs in de provincie; eenen der district-schoolopzieners in de provincie, daartoe telkens door den inspecteur te benoemen voor den duur van diens benoeming tot schoolopziener; en vijf gewone leden van de vereeniging, door de algemeene vergadering te benoemen, zooveel mogelijk uit elk schooldistrict één. Een dezer bestuursleden, of een ander, onverschillig of'hij al dan niet lid der vereeniging is, wordt door het bestuur tot secretaris-penningmeester benoemd, door wien ook bij de algemeene vergaderingen het secretariaat wordt waargenomen. Art. 18. De inspecteur is voorzitter van het bestuur en van de algemeene vergadering. Zoo de betrekking van inspecteur tijdelijk onvervuld is, treedt de waarnemende in zijne plaats op. Bij ongesteldheid, afwezigheid of geheel gemis van den inspecteur, wordt zijne plaats vervangen door den schoolopziener, die lid van tbestuur is, en Jrïj gebreke daarvan wordt het voorzitterschap waargenomen door een van de overige bestuursleden, daartoe telkens door het bestuur bij meerderheid van stemmen aan te wijzen. Art. 19. In de vergaderingen van 't bestuur worden alle besluiten met volstrekte meerderheid van stemmen genomen. In geval van staking van stemmen, beslist het lot zoo het eene benoeming van personen geldt, en bij alle andere zaken de stem des voorzitters. Art. 20. De 5 bestuursleden uit de gewone leden der vereeniging te kiezen, worden benoemd voor vijfjaar. Telken jare, op den eersten Januarij , treedt een hunner af. De orde van hunne eerste aftreding wordt in de eerst te houden vergadering van het nieuwe bestuur geregeld, en een rooster daarvan opgemaakt. De aftredenden zijn dadelijk weder verkiesbaar. Die ter vervulling eener buitengewoon openvallende plaats tot lid van 't bestuur verkozen is, treedt af op het tijdstip, waarop degene, in wiens plaats hij is verkozen, moest aftreden. Art. 21. Het bestuur vergadert ten minste eenmaal 'sjaars in de maand Februarij, Maart of April, en voorts zoo dikwijls het door den voorzitter of door twee leden van 't bestuur noodzakelijk wordt geoordeeld. De vergaderingen van het bestuur worden gehouden te Assen. De leden van het bestuur genieten geene belooning, noch vergoeding voor reis- en verblijfkosten. Art. 22. Het bestuur beraadslaagt noch besluit, indien niet drie der stemhebbende leden ter vergadering tegenwoordig zijn. Art. 23. In de gewone voorjaarsvergadering van 't bestuur wordt de rekening van den secretaris-penningmeester over het verloopen jaar opgenomen. Die rekening is aan de goedkeuring van het bestuur onderworpen. Art. 24. Het bestuur behartigt in alles de belangen der vereeniging. Wanneer het bestuur niet vergaderd is, worden de gewpne oB zaken door den voorzitter, in overleg met den secretaris-penningmeesteri <l. afgedaan en behandeld. Art. 25. De secretaris-penningmeester wordt telkens voor den tijll ij_ van vijfjaar benoemd door het bestuur. H Hij moet zijne vaste woonplaats te Assen hebben, is belast met bfl' bewaren van alle papieren en bescheiden der vereeniging, met he" t( voeren van briefwisseling, het houden van notulen, en het ontvang0" en uitgeven van de gelden. j. Door hem met den voorzitter worden alle stukken, van het bestuU' of van de vereeniging uitgaande, onderteekend; quitantien wegens bc' taalde contributien, boeten enz. worden echter alléén _oor hem ge' 1 teekend. o Hij gedraagt zich verder in de uitoefening zijner betrekking overeenkomstig de door het bestuur te geven voorschriften, onder verpligting' e om in de gewone bestuursvergadering, die telken voorjaar wordt ge' houden, zijne rekening over het vorige jaar met al de boeken en bescheid^11 n ter tafel te brengen en aan de goedkeuring van het bestuur te onder' werpen. . j Art. 26. Hij stelt, ten genoegen van het bestuur, een zakelijken oI c persoonlijken borgtogt tot een bedrag van duizend gulden; en geniet voo al zijne werkzaamheden vijf ten honderd van de gewone inkomsten, waaronder verstaan worden: de interesten van kapitalen, de _ g.i'ten der donateurs, de contributien, de bijdragen in eens, de verhoO' , gingen en de boeten, die in de rekening als ontvangen worden veran' ) woord. Daarenboven mag hij zijne verschotten van zegels, briefport6ll i en de kosten der voor de administratie benoodigde registers in rekeniö» j brengen. Al de overige onkosten van de administratie, als papier, pen_e°' , inkt, potlooden enz., ook die, welke in de bestuursvergaderingen eS in de algemeene vergadering noodig zijn, moet hij uit eigen beurs W' strijden. Art. 27. De secretaris-penningmeester is gehouden om de beschikb»r gelden telkens zoodra mogelijk te beleggen in inschrijvingen op h_? Grootboek der 2V2 percents nationale werkelijke schuld op de ree"8 bestaande rekening van: » Drenthe (Het fonds van weduwen en weczeP van schoolonderwijzers in)." Eene regeling omtrent die belegging wordt jaarlijks in de eerste b*' stuursvergadering opgemaakt. Zonder speciale magtiging van het bestm1' is elke andere wijze van belegging hem verboden. Mogt tot eene andere wijze van belegging besloten worden, dan gee, het bestuur daarvan op de eerstvolgende algemeene vergadering kennis, al 6 openlegging van de redenen, die daartoe geleid hebben. Art. 28. Telken jare wordt door de zorg van den secretaris-pennioiT meester de laatst goedgekeurde rekening in de gewone algemeene ver gadering, in drie dubbele expeditie, ter inzage van de leden gelegd. Art. 29. Jaarlijks, bij gelegenheid van de algemeene bijeenkoi»9 der onderwijzers in de provincie Drenthe te Assen, wordt de gewd1 algemeene vergadering van de leden der vereeniging aldaar gehouden- Zij , voor wie die bijeenkomst bestemd en geopend is, ontvangen geeD oproeping. De overigen worden door den secretaris-penningmeester, te minste acht dagen te voren, door middel van een brief, per post ' verzenden, van den tijd en de plaats der algemeene vergadering verwittig ' Art. 30. Buitengewone algemeene vergaderingen worden, indien "•[ door het bestuur worden noodig geacht, of schriftelijk door ten mmS tien gewone leden verlangd, gehouden te Assen Al de leden worden daartoe opgeroepen bij brieven, te verzenden als a* het slot van art. 29 is bepaald. Art. 31. De algemeene vergadering bestaat uit de opgekomen le°e van de vereeniging. De gewone en buitengewone leden, die overeenkomstig het 4de lid _v* art. 9 in verzuim zijn met de betaling van contributie en verhoogi°o' worden niet toegelaten, evenmin als gevolmagtigden. Art. 32. Alle ter algemeene vergadering tegenwoordige leden kunö deel nemen aan de beraadslagingen. Aan de stemmingen echter _i°o _. de buitengewone leden niet anders deel nemen, dan in het geval, bijll 2de lid van art. 33 vermeld. _. Art. 33. Omtrent alle onderwerpen, wijzigingen in het regleWc.__ daaronder begrepen, wordt in de algemeene vergadering, bij meerderbe van stemmen, beslist. •, Staken do stemmen, dan beslissen de ter vergadering aanwezige »* ttngewone leden der vereeniging. Staken ook bij dezen de stemmen, dan €>eslist de voorzitter. Art. 34. Alle benoemingen worden gedaan met gesloten briefje bij volstrekte meerderheid van geldig uitgebragte stemmen. Wordt bij eene eerste stemming geene volstrekte meerderheid v kregen, dan geschiedt eene tweede stemming over de twee persone die de meeste stemmen verkregen. f Hebben meer dan twee personen ieder een gelijk getal stemmen. <_ hebben ten slotte twee personen ieder de helft der stemmen op z vereenigd, dan beslist het lot. Art. 35. Op elke algemeene vergadering wordt: .., het aangeteekende van het verhandelde in de laatste algemeene gadering voorgelezen en vastgesteld; _~ voorzien in de vervulling van de plaatsen der leden van 't besta die door ontslag, overlijden of om andere redenen zijn opengevallen; . in behandeling genomen hetgeen door het bestuur wordt voorges'e.._, en datgene, wat overeenkomstig art. 37 door de leden mogt voorgesteld. . Art. 36. Op elke gewone algemeene vergadering wordt buitendieD' door het bestuur verslag uitgebragt omtrent den toestand der * eeniging en de voornaamste verrigtingen van het bestuur in het &*» loopen jaar; en __ tj voorzien in de met I°. Januarij eerstkomende openvallende pl van gewoon bestuurslid. or- Art. 37. De leden hebben het regt voorstellen te doen. Die *,!_,__; stellen mogen echter in eene algemeene vergadering niet in behande worden genomen , tenzij ze ten minste veertien dagen vóór die verga*1 . aan het bestuur schriftelijk zijn ingediend; ze worden op de algeßfl -ga vergadering niet in beraadslaging gebragt, tenzij tien der aan'W0 gewone leden ze ondersteunen. ■. . Het bestuur is bevoegd, omtrent alle voorstellen een praeadvies brengen. jeJi Art. 38. Dit reglement treedt in werking, zoodra het dooi' „ Koning zal zijn goedgekeurd en de vereeniging mitsdien als regtsp0 zal zijn erkend.
r_p V.e' erlangen van die goedkeuring wordt de inspecteur van 't lager . v -*n e Provïricie Drenthe verzocht en gemagtigd, uit naam van ereeniging de noodige stappen bij de Hooge Regering te doen. atlneer goedkeuring zal zijn verkregen, wordt de provinciale _eLCteur van 't lager onderwijs verzocht om het beleggen eener a!ge&U,j e .yergadering, hetzij op den in art. 29 vermelden tijd, hetzij opeen .v, J^stip, in overleg met den tegenwoordigen ontvanger van het fonds, "horderen, de,,- ' "9- Op die algemeene vergadering worden de vijf' door die vergaar S te benoemen leden van het bestuur be-ioemd _g nieuwe bestuur treedt dadelijk daarna als zoodanig op. ls_ eerste aftreding van een lid van het bestuur heeft plaats op den op o- anuarij na de eerste gewone algemeene vergadering, volgende . lei in het eerste lid van dit artikel bedoeld. en , -.10. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen j lr,tig jaren en elf maanden. Hetre e gewone algemeene vergadering van het jaar achttien honderd V6r _a tachtig zal in behandeling worden genomen en beslist, of de ïftar m 8n_ bij het eindigen van genoemden termijn van negen en twintig °öb 6n e maanden, waarvoor zij is opgerigt, voor een bepaalden of Paa^en tijd zal worden bestendigd ; en zullen alsdan ter uitvoering ftet te nemen besluit de noodige maatregelen genomen woiden. Hh ' 41. Met betrekking tot het fonds geenerlei verordeningen be- Va ac, door eenig openbaar bestuur vastgesteld, worden met het tijdstip, Jse_:j,°P dit reglement in werking treedt, alle bestaande bepalingen betreken» fonds gehouden voor vervallen, onverminderd de verplig- Iïs.6 Taa den ontvanger van het fonds om aan het nieuwe bestuur <_H f§> en verantwoording te doen, en zijne administratie en kas aan . benoemen secretaris-penningmeester behoorlijk over te dragen. I gedaan , overeengekomen en geteekend te Assen, den dertienden I s\.err'Der achttien honderd een en zestig, in tegenwoordigheid van den I Prov-Ct^Ur van ' la_er onderwijs en de districts-schoolopzieners in de ÖCle Drenthe, als deel uitmakende van het tegenwoordig bestuur °5d fonds, die ten blijke hunner goedkeuring deze mede met hunne rteekening bekrachtigen. (Volgen de onderteekeningen.) ._/ ort bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Oetober 1861 (Staats- U »°. 85). Mij bekend, De Minister van Justitie, Ggodepeoi. _- fev,? Desl«it van 17 Oetober 1861, n . 46, heeft Zijne Majesteit goedto_ "den, de benoeming van J. Stuurman, burgemeester van Ilpendam, eCretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. _b.. fev.. besluit yan 17 Oetober 1861, n •>. 50, heeft Zijne Majesteit goed,iden: 1 " tr. Bakker te ontslaan als lsten luitenant-adjudant bij den staf t 1 .. *ste bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in de Friesland ; _jj ' bij den staf van het lste bataillon der lste afdeeling rustende 'J iQ de provincie Friesland te benoemen, tot lsten luitenant-4a .].ant jhr. E. S. Burmania Vegilin van Claerbergen , thans schutter bij leöstdoende schutterij te Leeuwarden. j>., Koninklijk besluit van den 9den Oetober 1861, n°. 68, is ten laste lsrj&! en Staat een pensioen verleend aan J. Buiring, gewezen substituut-Bjaja er bij het provinciaal geregtshof in Groningen, ten bedrage van f 666 -en aan Pudding, gewezen rijksveldwachter, ten bedrage van 61> 40 s Jaars, voor zooveel eerstgenoemde betreft, opgrond van artt. 3 <_j. ' en voor zooveel laatstgenoemde aangaat op grond van artt. sen 43 „' Van den 9den Mei lfi46 (Staatsblad n°. 24) zoo als zij is ge§d bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

