NEDERLANDEN.
"ij Koninklijk besluit van 17 Oetober 1861, n". 55, zijn verleend de _e__e pensioenen, als aan: Artt. der wet van den cjden Bedrag fSfc_! _.;_s), Redenen ,r in verband met NAAM. QTJALITEIT. van het de wet van den van 3den .Mei li_l pensioen. , . 'f"'' u°' 49)» pensioneringl. 1 krachtens welke r w bet pensioen i.s verleend. ■ woothuis, commies der 2de kl. bij f 313 sen 43 ligchaaicsgebrek. 's Rijks belasting', te .jr t, Bergeyk, '• B i crns- idem te Someren, 261 idem idem 'j "hl. wetl. van F. in leven ontvang-er der 273 50 ,51 en 52 verkregen regten. «anssens, dir. belastingen en _ en accijnsen te Echt, j ??e- > wed. van inleven visiteur der in- 327 50 en 51 idem ->_. ** J. van der en uitg. regten en leu«». accijnsen te Rotter- A Jr dam - '_*uysers, wed. van idem te Wildervank, 444 idem idem 0.0ieVos> , l'Huysen, wed. van in leven comm. der 2de 117 idem idem Q ,{,• J■J. P. ïissot, kl bij 's Rijks belas. 'r, U|P. wed. van J. idem der 3de klasse, 177 63 idem t<.tr00t' T ,\ Loon. min- idem. 69 idem idem zoon van »„'-_n J- van Loon *»• P. C. Isken. ï ,Lvoo-dij van jr V. . ten Cate ■tueinler. _j 0 yne Majesteit heeft goedgevonden , bij besluit van den 17den dezer, ïe' '' den officier van gezondheid der .'.de klasse bij de Nederlandsche te l"1hS1 J• Idsinga met ingang van den eersten November aanstaande da, tot officier van gezondheid der 2de klasse, met bepaling, £] hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de Sse H. van Stockum en G. A. M. van Ewijk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
te jJ3 Koning en de Koningin van Pruissen hebben , van de krooning tr, terugkeerencle , den 22sten dezer hunnen plegtigen intogt ttïtt, Un gehouden. Aan don ingang der stad door den burgemeester SP- e?S c^e ingezetenen begroet zijnde, heeft de Koning op deszelfs aanhol» Volgens de half-officiek Preussische Zeitung hoofdzakelijk het „^l?*'0 geantwoord . i betuig u mijnen innigen dank voor de ontvangst, die gij mij resj,t!n intogt in mijne vaderstad bereid hebt. Ik kom uit de andere rhj_ ente met gewaarwordingen, die ik niet kan beschrijven. Ik was sa.n i^let m.ne overleden ouders onder geheel andere en treurige omsWi 'Sheden ; thans heb ik er eene plegtigheid gevierd, die tot dusverre .ij ,|S eenmaal heeft plaats gehad. Zoo liggen smart en vreugde digt . j.; ar>der, en dit geeft mij den wenk om den blik steeds naar omhoog gesc?ten en God te danken voor de genade die Hij mij zoo zigtbaar |_3 »')nken heeft. Ik heb de kroon van God ontvangen, ik heb ze van 'h n leeren tafel genomen en ze op mijn hoofd geplaatst, opdat ik ze <1 e o r'gheid zou dragen, dewijl Hij ze aan mij verleend heeft. Mogen *h oelens, die gij zoo even jegens mij hebt uitgedrukt, duurzaam zijn. J zult gij steeds den vader des volks vinden."
---

RUSLAND.
«att .); arschau is, gelijk men weet, de godsdienstoefening in de Roomsch'B kerken, ten gevolge der voorvallen van den Isden dezer, door J.H* ,6stelijkheitl geschorst. Mgr. Bialobrzeski, welke na het overlijden 6W?n aai'fsbis3chop van Warschau door het kapittel met het tijdelijke IfirJer. Van de zaken des aartsbisdoms belast is, heeft daaromtrent den v% d'6011 scbr.ven aan den Stadhouder gerigt, hetwelk de beduidenis ,11 rjler! Maatregel doet uitkomen. Het luidt aldus: e. neiligschennis, gisteren door Moskovische soldaten in onze dom§ep| ' 'n de kerk der paters van St. Bernard en in de kerk der zendelingen l°t !j*' hebben de bewoners van deze stad en van het gansche land, lrij*en e godsdienst zij ook behooren, met verontwaardiging en afif' °.o fti3rvulc'- Met net 00£ °P zulke feiten mag >k niet zwijgen. Aan ï? Van e geestelijkheid dezer staande ben ik verpligt, j:>tcollentie opmerkzaam te maken op het zwaarwigtige van het vergrijp, hetwelk In de kerken gepleegd is, terwijl er, bij hel einde van het heilig misoffer, godsdienstige liederen, door de kerk goedgekeurd, gezongen werden. 11 Het huis Gods is door de troepen omsingeld; bijna twee duizend personen zijn gedurende eenen geheelen dag en eenen geheelen nacht daar binnen als opgesloten gehouden zonder voedsel en zonder dat men zich bekreunde om de behoeften welke zij zouden kunnen hebben. Vervolgens hebben de soldaten de kerkdeur opengebroken en zijn zij in den nacht het huis Gods binnen gedrongen , met de wapenen in de hand en den helm op het hoofd , vuist- en kolfslagen toebrengende aan dogenen welke weigerden de kerk te verlaten uit vrees van dadelijk te zullen worden in hechtenis genomen. Dat zijn feiten waaraan men geenen naam weet te geven; zij zijn eene schandvlek voor de soldaten eener katholijke regering, en zouden doen denken dat de dagen van Attila teruggekomen zijn.
ii Met het oog op zulke feiten en terwijl eene ongewapende bevolking door tle soldaten met de bajonet wordt bedreigd, heb ik, overeenkomstig de bedoelingen der kerk, maatregelen moeten nemen, welke dit verontwaardigde en zoo te regt verbitterde volk voor de geduchte verzoeking der wanhoop behoeden maar hetzelve tevens de barbaarschheid der gepleegde daden diep doen gevoelen.
11 Ik heb derhalve geoordeeld bevel tot het sluiten van al de kerken van Warschau te moeten geven, en het houden van godsdienstoefening daarin te moeten verbieden. Welke uitwerking deze onttrekking van alle godsdienstige vertroosting en ondersteuning hebben zal bij gemoederen welke reeds zoo diep verbitterd zijn, kan ik niet vooruitzien. Doch dit weet ik, dat er niets is, waardoor de band van vertrouwen tusschen de bestuurders en de bestuurden, welke zoo dikwerf en zoo wreedaardig verbroken is, weder aangeknoopt kan worden. Ik verwacht van de regering wezenlijke en degelijke waarborgen, welke, naar ik hoop, de geloovigen in onze kerken tegen de aanslagen van het krijgsvolk veilig zullen stellen."
Ken schrijven uit Warschau van jl. Zaturdag, afkomstig van eene voor de regering gunstige zijde, zegt: » Het sluiten der Roomsch-katholijke kerken van Warschau was in de daad eeno hoogst indrukwekkende demonstratie ten gunste der Poolsche beweging; zij had de strekking om do verbittering der volksmenigte tot dweepende drift op te voeren, en de verbittering te doen doordringen in die klasse der bevolking-, welke eeniglijk, ondanks alle pogingen van hoogere standen om met haar broederschap te sluiten, tot nog toe aan het gouvernement geheel getrouw blijft, namelijk den boerenstand. 11 Deze demonstratie kon leiden tot de ramp, welke het gouvernement tot eiken prijs wilde vermijden, namelijk eene worsteling in de straten van Warschau, welke worsteling voor eene ongewapende ot siecht gewapende bevolking geene andere dan verschrikkelijke uitkomsten kon hebben. Er is dan ook, in de vrees dat de kerken op Zondag aanstaande nog gesloten zouden zijn , door de overheid , welke zich van al de verantwoordelijkheid voor de welligt te verwachten gebeurtenissen on theffen wilde, in den nacht van den 18den eene proclamatie in de straten aangeplakt. inhoudende dat, zoolang de bedoelde kerken door de kerkelijke overheid gesloten wierden gehouden, het zamenscholen van volkshoopen voor dezelve volstrekt verboden was en des noods met geweld zou worden belet. 11 Gelukkig heeft de geestelijkheid gevoeld, dat zij te ver was decaan. Naar men verzekert, zal er morgen. Zondag, in al de Roomsch-katho'ijke kerken van Warschau godsdienstoefening worden gehouden, behalve in die twee kerken alwaar de soldaten werkelijk, doch met eerbiediging zoo veel mogelijk van de heiligheid der plaats, binnen gedrongen zijn. •• De sluiting der kerken is klaarblijkelijk niet anders dan eene politieke demonstratie. Dit blijkt ook uit de omstandigheid, dat, zekerlijk ten gevolge van onderling overleg en afspraak , de synagogen der Israëliten en de kerken der Protestanten insgelijks zouden gesloten worden.
ii De Poolsche geestelijkheid ziet heiligschennis in het binnendringen der soldaten in de Roomsch-katholijke kerken; maar men mag vragen , of zij niet zelve ook heiligschennis heeft gepleegd door het oproer het huis Gods te laten binnendringen, door te gedoqgen dat aan deszelfs muren van buiten en ook van binnen revolutionaire proclamatien werden aangeplakt, waarvan men ongehinderd afschrift kwam nemen. 11 Doch die wederzijdsche verwijten baten niets. De hoofdzaak is, dat do kerken, naar men zegt, morgen voor de godsdienstoefening geopend zullen worden. Men mag alzoo de hoop voeden, dat de Zondag zonder nieuwe botsingen zal voorbij gaan." — Ie St. Petersburg is, volgens berigten uit die hoofdstad van den loden dezer, van overheidswege eene proclamatie uitgevaardigd, inhoudende dat de hoogeschool aldaar ontbonden was om onverwijld overeenkomstig de nieuwe verordeningen wederom te worden opgerigt, en dat ieder , welke er onder die verordeningen als student wenschte te worden opgenomen, zich mot het verzoek daartoe v<sór den 19den dezer moest aanmelden.
Intusschen waren weder eenige studenten in hechtenis genomen, waardoor het aantal gevangen zittende studenten tot nagenoeg zeventig geklommen was. De gewapende magt was bestendig op de been, terwijl de studenten en het publiek, hetwelk zich meerendeels gunstig voor hen gestemd betoonde, zich van alle verstoringen der openbare orde onthielden. Deze feiten mededeelende roemt de berigtgever van de Londensche Times, in een schrijven uit St. Petersburg van den 15den dezer, de door Keizer Alexander 11, ook jegens de hoogescholen betoonde vrijgevigheid , en zegt dat die instellingen daardoor niet alleen zelve nieuw 'leven hebben bekomen , maar ook voor de geestelijke ontwikkeling der geheele Russische burgermaatschappij bevorderlijk zijn geworden. Verder wijst hij op eene onlangs door den Keizer vastgestelde verordening, volgens welke bij ieder regement van het Russische leger schoolonderwijzers moeten worden aangesteld, en geen soldaat, welke niet kan lezen en schrijven , tot hoogeren rang kan opklimmen. Eindelijk berigt die correspondent, dat alle met verlof afwezige soldaten van het Russische leger opgeroepen zijn om zich bij hun regement te vervoegen.
---

