MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSCOMMISSIE VOOR STATISTIEK.
(Zitting van 15 October 1861.)
Tegenwoordig de heeren: Nedermeijer van Rosenthal, Vissering, Wttewaal, Sloet tot Oldhuis, de Bruyn Kops, Buys, Willer, Zeeman, Mulder, Obreen, van Dijk, von Baumhauer, van Voorthuysen. De heer Alstorphius Grevelink werd door ongesteldheid belet de zitting bij te wonen, terwijl ook de heeren van Cappelle en Smissaert berigt van verhindering hadden ingezonden.
De leiding der vergadering is opgedragen aan den heer Vissering. Onder de ingezonden boekwerken waren het Verslag van de openbare werken in 1860; het Verslag van de inspecteurs der krankzinnigen-gestichten over 1857, 1858 en 1859; het Verslag van dr. Staring omtrent de Landhuishoudkundige School te Groningen en het landbouwonderwijs in naburige Rijken, het Staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarboekje voor 1"61: het Verslag van den toestand der provincie Groningen in 1860; eene statistiek van het stoomwezen in Nederlandsch Indie, door mr J. A van der Chijs, enz. De Minister van Justitie heeft een nader berigt medegedeeld van den heer Inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt met betrekking tot de ontworpen voorschriften voor de ziekte- en sterftestatistiok in de gevangenissen. In handen gesteld van de heeren Zeeman en van Cappelle. In de eerste plaats heeft de vergadering zich bezig gehouden met de voorstellen der subcommissie, die vroeger was uitgcnoodigd , een plan voor eene verbeterde inrigting der Rijkscommissie te ontwerpen. Deze voorstellen, waarmede de vergadering zich na naauwgezette overweging vereenigde, zullen aan de Regering worden aangeboden. De bureaux van statistiek in de provinciën hebben daarop een onderwerp van behandeling uitgemaakt. De subcommissie, die op zich had genomen een schrijven omtrent deze bureaux aan den Minister van Binnenlandsche Zaken te ontwerpen, wees op het groot belang der instelling, wanneer die aan de verlichte bedoelingen van den wetgever beantwoordt. Het zijn deze bureaux, die de bouwstoffen voor de algemeene statistiek des Rijks grootendeels moeten vergaderen; die geacht moeten worden alle plaatselijke bijzonderheden binnen hun kring het best te kennen en zich bovendien in staat bevinden om de juistheid van verschillende statistieke opgaven te beoordeelen. Om dat groot belang nader aan te toonen, trad de subcommissie in velerlei bijzonderheden ,en zij betoogde hoe wenschelijk het zoude zijn, dat de Rijkscommissie in onmiddellijk verband kon worden gesteld met de provinciale bureaux. Terwijl zij enkele verblijdende uitzonderingen vermeldde, zeide de subcommissie met leedwezen te hebben opgemerkt, dat men niet algemeen van het hooge nut der instelling is doordrongen. Zij kon daarom het voorstel van den heer Alstorphius Grevelink, om den Minister te verzoeken zich nopens de werking der bureaux te doen inlichten, niet anders dan aanbevelen. Zoodanige inlichting zou, naar haar toescheen, voornamelijk moeten betreffen de verzameling van bescheiden en de gelegenheid voor het publiek om inzage van stukken en afschriften uit het statistisch archief te bekomen; de opdragt van aan de statistiek vreemde werkzaamheden aan de hoofden der bureaux; de bevoegdheid dezer ambtenaren om uit eigen beweging met gemeentelijke en andere besturen over statistieke aangelegenheden briefwisseling te voeren; en de vraag of' die ambtenaren over eenige middelen kunnen beschikken om plaatselijke onderzoekingen te doen, zich wetenschappelijke hulpbronnen te verschaffen enz. In den zin dezer opmerkingen zal de vergadering een schrijven rigten aan den Minister van Binnenlandsche Zaken en tevens mededeeling verzoeken der instructien, welke voor de hoofden deiprovinciale bureaux zijn vastgesteld. • Ook de subcommissie, aan welke het voorstel van den heer Buys omtrent eene statistiek der waterschapslasten ter overweging werd gegeven , was gereed met haar rapport. Zij meende het denkbeeld van den voorsteller, om te beproeven die statistiek tot stand te brengen, zeer te moeten toejuichen. Het groot verschil van toestanden in de onderscheidene deelen des Rijks had er haar evenwel van teruggehouden, nu reeds bepaalde voorschriften tot dat einde te ontwerpen. Hiertoe kan naar haar oordeel niet wel worden overgegaan tenzij vooraf berigten zijn ingewonnen omtrent de opgaven, welke in de verschillende provinciën zouden kunnen verstrekt worden. Er is daarop besloten eene poging te doen om zich de vereischte inlichtingen te verschaffen. De heer Obreen heeft ten gevolge op, hetgeen hij dienaangaande reeds vroeger in het midden bragt (zie hot verslag der zitting van 14 Mei jl.), eenige mededeelingen gedaan ten opzigte der kaarten van de Oost-Indische bezittingen. Hij herinnerde aan de belangrijke bijzonderheden omtrent het opnemen en in kaart brengen van het eiland Java, voorkomende in een kort overzigt van de topographische werkzaamheden in Nederlandsch Indie, geplaatst in de Staats-courant van 18<i0, n°. 167. Voorts had hij uit bijzondere berigten vernomen, dat dezelfde aldaar vermelde werkzaamheden ook reeds zijn verrigt voor de residentie Kadoe; dat zij voor Samarang weldra zullen voltooid zijn; en dat men, tegelijk met de opname , statistische gegevens heeft verzameld omtrent de soort van gronden, de bebouwing, de bevolking, den veestapel enz. Terwijl de spreker alzoo hulde bragt aan den ijver en het beleid waarmede de cartographie in onze Oost-Indische bezittingen wordt behandeld (eene hulde, waarmede andere leden der Rijkscommissie gaarne instemden), wees hij tevens op het groote belang voor de Rijkscommissie om in de gelegenheid te zijn, goede kaarten te kunnen raadplegen zoo dikwijls zij zich met een statistisch onderzoek betrekkelijk die bezittingen had bezig te houden. Hij wenchte dat de Rijkscommissie de middelen om daartoe te geraken in overweging zoude nemen. Wegens het ver gevorderde uur werd besloten dit gewigtig punt in eene volgende bijeenkomst te behandelen.
---

NEDERLANDEN.
J>.. de, Majesteits besluit vanden I7den Octoberjl., n°. 83, is aan ■Be r- er nlr' l}' Everwijn, secretaris bij Hoogstdeszelfs gezantschap te va 'Jn i vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen d 0 Commandeur 2de klasse der orde van Isabella la Católica, hem **. M. de Koningin van Spanje geschonken. g besluiten van 21 October 1861, n°. 46 en 49, heeft Zijne Majesteit Va <=evonden, de benoeming van W. Rengers Ho>a Siccarna, burgemeester Se„ "esterbork, en van J. G. Plomp, burgemeester van Zuylen, tot tar,s dier respective gemeenten, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. gevIJ' besluit van 21 October 1861, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goed- C, r» en -i tot burgemeester der gemeente St. Oedenrode te herbenoemen • L. van Vessem. gev'J Desluit van den 21sten dezer, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goed' °p hun verzoek, een eervol ontslag te verleenen: Pol)11 n beer W. G. Evers, als plaatsvervangend heernraad in het de Lijmers (Gelderland); 2cm ö den beer K- Hocke Hoogenboom, als gezworen van den polder «öemaire (Zeeland); " te benoemen: Voorzitter van het dijk- en polderbestuur van Laag Hemaal to0l'dbi-abant), den heer A. J. M. Holster; ViK 'Jkgraaf van het heemraadschap van de Mark en Dintel (Noord't(^ant), den heer P F. Eeman; lfe gecommitteerde bij het dijk- en polderbestuur van Empel en 'wijk (Noordbrabant), den heer J. de Bekker Az.; Stop Secretaris bij het heemraadschap van den Rosendaalschen en bergschen Vliet (Noordbrabant), den heer E. J. Schoonhijt ; Bra,.,f , dijk- en polderbestuur van Neerloon (Noordbrabant), tot dijktot ï ruysten ; tot emraa(i den heer J W. van As/en ;en j secretaris en penningmeester den heer 11. Pm/s; brai et bestuur van den Zuidhollandschen polder onder Dussen (Noord- G pant) tot heemraden, de heeren: J. 11. Verschoor, A. Hagoort en '£r°eneveld; en tot ecretaris-l?enningmeester D* Middelkoop sr.; t "eemraad van den Stormpolder (Zuidholland), den heer J Verkerk; ï*je , Y'Ttegenwoordiger van het bestuur van den Noordpolder onder tot u (^uidholland), den heer A. Langestraat; ÏWv emi'aad der polders Oud en Nieuw Rozenburg, Blankenburg, ö° en Langeplaat (Zuidholland), don heer S. Qualm ; holi. jVaai'schap van Drechterland, voor de gemeente Zwaag (NoordtoTl'' den heer B- Groot; tot °ezworen van de water'ng Walsoorden (Zeeland), den heer P- Paasse; 4 gezworen bii de Bruinisse- en Stoofpolders (Zeeland), den heer t^n den Bergei. Sec°mmitteerden van den polder de Koekoek (Overijssel), de heeren e J°ng en B. P. G. van Diggelen; 1(Ü besluit van 21 October, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: op j' aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, bii ri Ve.rzoek i eervol ontslag te verleenen, als: 2d6lr ,e. dienstdoende schutterij te Amsterdam aan H. A. Insinger, als SJ 2<Je]j j . dienstdoende schutterij te Haarlem aan H. P. G. Quack, als •penant, wegens verandering van woonplaats; aan ■) do dienstdoende schutterij te Utrecht: vftti ~ mr- H. H. van de Poll, als 2den luitenant, wegens verandering W°onplaats; aan Jde dienstdoende schutterij te Deventer: 2o_ m M. Cassa Plooy, als lsten luitenant; tot k J.u-e dienstdoende schutterij, te Deventer te benoemen: tot jaP'tein mr. H. W. J. van Marie, thans lsten luitenant; tot -/ï'6 biitenants F. Baland en N. Bomeman, thans 2de luitenants; -den luitenant mr. O. Duymaer van Twist, thans schutter. B°edlie°sluiten van 21 October 1861, n°. 57 en 58, heeft Zijne Majesteit 1„b °nden ,op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen : te Zan^11 E- te Veltrup, als 2den luitenantbij de dienstdoende schutterij 2oaaDdam; i *ommaaan Benier, als kapitein met den personelen rang van majoor, o»a de u v 1 der dienstdoende schutterij te Vlissingen, met vergunning ngsteek en de aan zÜnen ranS van maJoor verbonden onderscheidenen voortdurend te dragen.
Bij besluit van don 21 sten October 1861, n°.Bl, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Groesbeek te benoemen J. J. M. Kolfschoten. Bij besluit van 21 October 1861, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1". aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, Me bataillon, staf, aan J. B. W. Maitland, als 2de luitenant-kwartiermeester; in de provincie Utrecht: 2de bataillon, lste compagnie, aan jhr. H. Strick van Linschoten van Rhijnauwen, als 2den luitenant; 3de compagnie, aan A. B. de Joncheere, als kapitein; sde compagnie, aan P. A. Rendorp, als 2den luitenant, op grond van artikel 64 der gemeentewet; in de provincie Friesland : 3do afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, aan F. F. Vellinga, als 2den luitenant; 2°. mede een eervol ontslag te verleenen aan H. L. Maertens, als lsten luitenant-adjudant bij het bataillon rustende schutterij n°. 5, in de provincie Zeeland, uit hoofde van de vestiging zijner woonplaats buiten 'slands; • 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Gelderland: lste afdeeling, -'ide bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester, J. 11. B de Voogt, thans schutter; in de provincie Friesland: 3do afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant J. T. F. Huguenin, thans sergeant-majoor. Bij besluit van 21 October IX6I, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ,de heeren G Reinders, G. R. Reinders en P. L. Geertsewa, wier tijd van aftreding als leden der directie van de Maatschappij van landeigenaren en vast beklemde meijers in de provincie Groningen op den Sisten December is bepaald, voor die betrekking op nieuw te benoemen. Bij Koninklijk besluit van 21 October 1861, n°. 86, is aan den adjunct-commies bij do Algemeene Rekenkamer M. van Weerden verleend de personele titel van commies en zijn benoemd tot adjunctcommiesen bij gezegd collegie de heeren J. Renno, C. M. van Vliet en P. A. van den Bergh, thans lste klerken. Bij Koninklijk besluit van 23 October 1861, n°. 60, is benoemd tot adjunct-controleur bij het vak der directe belastingen en van het kadaster in de provincie Noordbrabant, de heer F. H. Ludewig, thans surnumerair bij hetzelfde vak in Overyssel.
Bij besluit van den 21sten October 1861, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie: te benoemen , bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom *an rang), den lsten luitenant H. F. Scharp, van het regement grenadiers en jagers; een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein A. C. Lopez Suasso Dioz da Fonseca.
Bij besluit van den 21sten October 1861, n°. 88, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 2de regement tot kolonel, den luitenant-kolonel J. van Over straten, kommandant van het corps; bij het 6de regement, tot kolonel en kommandant van het regement, den luitenant-kolonel C. A. T. Vogel, thans mot het bevel over dat corps belast.
---

