NEDERLANDEN.
tfta'sblad n°. 87.) BESLUIT van den $den October, 1861, tot intrekking van het Koninklijk besluit van 8 Junij 1823 (Staatsblad n°. 21), houdende nadere bepalingen omtrent de ambtenaren en de registers van den burgerlijken stand. 1J WILLEM 111, L.IJ DE GRATIE GODS, KONING DER NeDER- M? EN' rlnts vas Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, g' **z., enz. en P "e gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie 4. js"1 Binnenlandsehe Zaken, van den SOsten Augustus jl., n°. 102, afd. U>t ;"' en van den I(ideri September 1861, n°. 181, 2de afd., strekkende H«, *°trekking van het Koninklijk besluit van 8 Junij 1823 (Staatsblad ters ''houdende nadere bepalingen omtrent de ambtenarenen de regisq van den burgerlijken stand; an e,p °P art- l der wet van 16 Mei 1829 (Staatsblad n°. 33), en op ló van het Burgerlijk Wetboek; H Kk'8 van tate gehoord (advies van den 7den October 1861, n°. 9), lB2s , goedgevonden en verstaan , het Koninklijk besluit van 8 Junij g (Staatsblad nc. 21) in te trekken. beia Ze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zoo veel hem betreft, 3aj met do uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad gorden geplaatst. den 9den October 1861. £ . WILLEM. e Minister van Justitie, ■öe j.f. Godefroi. 'Mister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den achttienden October 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. geVQJr heruit van 24 October 1861, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goed- V6l> e", den heer mr. A. Blusse', wiens diensttijd als directeur van l)e? Jjen handel bij het vrij entrepot te Dordrecht met den laatsten Der 1861 eindigt, als zoodanig op nieuw te benoemen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
ïta.tt. dagblad van Parijs, Ie Pays, zegt dat » zoo de heer ranVv!^ln is gekomen om te vernemen, in welke mate de it>an °"e natie nog belang in Italie's zaak stolt, die Sardinische staats- Yoi Vreden .aar zijn land kan terugkeeren." aPol°6nS Particuliere berigten van de lndépendance Beige heeft Keizer >oorn.eon den heer Rattazzi zeer hartelijk ontvangen, maar hem geen Beven Zlgt op spoedige verwijdering der Fransche troepen uit Rome ge- AUier" 6n dezer is te Rome eene verordening van den kardinaal inhoudt 6n atu'tskanselier der hoogeschool van Rome, uitgevaardigd, tijtj ge]en,uo Qat de lessen aan het collegie der Sapienza, welke eenigen Z'JQ, d wegens de Italiaansche demonstratien der leerlingen gestaakt !heerit en. 6den November aanstaande zullen worden hervat. De regering tttrio.j-' 00r strenge bepalingen den weg voor nieuwe woelingen in die . ° Van o iderwijs te hebben afgesneden. *ttj grj?* Journal de Bruxellês en andere katholijke dagbladen berigten lS ver0 § ' (Jat de graaf de Christen te Napels tot acht jaren galeistraf °Verheid was alclaar • gelijk men weet, door de Sardinische regerj gevat, terwijl hij heimelijk voor de zaak der omvergeworpen tj> Werkzaam was. k*°tor l' aPels wordt gemeld dat aldaar een geschenk van Koning staanl anuel ontvangen is, bestemd voor den heiligen Januarius en °in,stre ,e ln„ een prachtig snoer paarlen en robijnen ter waarde van zich a, s vijftien duizend gulden. Het vermaarde wonder, hetwelk tijd voon i te Napels bewaarde bloed van dien martelaar van tijd tot °Htler rdoet, heeft onlangs naar gewoonte plaats gegrepen, even als Seifteij e regering der Bourbons. Hierover heeft de Koning door het ->. jj geschenk zijne dankbaarheid willen betuigen. SaBÜa t »eeQ de telegraaph omtrent het wedervaren van den abt Pas- var> ,jccee «ome heeft gemeld wordt door de gewone berigten uit die stad Van den 19don dezer bevestigd. Hij heeft erkend de schrijver te zijn ltlr°ePino- naamlo°s uitgegeven » brief voor Italie's zaak", maar onder en gevoel66"61' door paus Benedictus XIV gemaakte bepaling verlangd rclerd, jn de «releffenheid te worden gesteld om voor het opperste collegie, hetwelk met het keuren der boeken belast is , zich en zijn geschrift te verdedigen. Deze aanvrage is afgewezen; waarom, blijkt niet; en vervolgens is de gemelde brief op de lijst van verboden boeken geplaatst. Passaglia uitgenoodigd zijnde om zich aan deze veroordeeling te onderwerpen en de in zijn geschrift ontdekte dwaalbegrippen te herroepen, heeft geantwoord dat hij als een goed burger, en ter vermijding van storing der orde , zich voor hot uiterlijke onderwierp en even zoo handelen zou als ol zijn geschrift behoorlijk verboden was geworden, maar dat hij, ongehoord veroordeeld zijnde, niet tot de van hem verlangde herroeping kon besluiten. Vermoedende dat Passaglia andere tegen den Heiligen Stoel gerigte geschriften gereed had en met leiders van de Italiaansche bewogingspartij in briefwisseling stond, vervoegde de Romeinsche politie zich daarop plotseling ten huize alwaar hij te Rome verblijf hield ; maar zij vond bij de huiszoeking noch hem noch papieren van bijzonder belang. Kort daarna heeft Passaglia de stad Rome heimelijk verlaten en ongehinderd de grenzen van Urnbrie bereikt, alwaar hij door de Sardiniscbe overheden met blijdschap ontvangen werd. Even vóór dat de politie zich aan /jn verblijf te Rome vervoegde, had hij in eene depêche uit Turyn de verzekering van den heer Ricasoli ontvangen, dat hij te Rome des noods bescherming bij den consul van Engeland zou vinden. — De berigten uit Turyn van den 23sten dezer melden dat de generaal La Marmora den 28sten dezer naar Napels zou vertrekken om er het bestuur der provincie en het opperbevel over de troepen in zuidelijk Italië te aanvaarden , en dat de nationale garde van Bologna door de regering ontbonden is , dewijl de groote staf van dat corps gebrek aan geestkracht heeft getoond bij de onlusten waartoe de duurte der levensmiddelen daar ter stede onlangs aanleiding heeft gegeven.
---

FRANKRIJK.
De Constitutionuel herinnert dat in de vorige zitting van het Wetgevend Ligchaam de staatsbegrooting en andere gewigtige voordragten laat zijn ingediend , dat daardoor veel tijd verloren gegaan en herhaalde verlenging der zitting noodzakelijk geworden is. Verder zegt dat onderhandsche orgaan van het gouvernement: » Het Wetgevend Ligchaam heeft zich daarover met regt beklaagd; en men verzekert ons, dat die klagten door het gouvernement in overweging zijn genomen. Men verzekert ons , dat de zitting van 1862 in de eerste dagen van Januarij zal worden geopend , dat de staatsbegrooting bij den staatsraad in behandeling is, en dat zij reeds in de eerste dagen der wetgevende zitting bij het Wetgevend Ligchaam zal kunnen worden ingediend. »In zijnon ijver voor het onderzoeken en behartigen van 's lands groote belangen acht het Wetgevend Ligchaam noodig, dat de tijd goed worde besteed, en dat er orde zij in de verdeeling der werkzaamheden voor de zitting van het jaar 1862." — De officiële Fransche Moniteur van gisteren behelst de volgende niededeoling, waarvan de inhoud door den telegraaph onjuist is overgebragt: » Door een geregtolijk onderzoek, gevolgd door eene veroordeeling, is gebleken dat de voreeniging der Dames van de Heilige Unie van Douai vrijwillig aan het ontvoeren van jonge Israëlitische meisjes heeft deel genomen. Deze feiten konden de intrekking der algemeene magtiging, welke aan die vereoniging is verleend, ten gevolge hebben. Het gouvernement heeft dienstig geacht zich tot eenen minder strengen dwangmaatregel te bepalen ; en aan het gesticht van Douai is het wettig bestaan, hetwelk het aan een besluit van 13 April 1850 ontleende, bij een besluit van den lOden dezer onttrokken. » Deze maatregel, welke van gematigdheid en tevens van vasten wil getuigt, zal ongetwijfeld aan de godsdienstige vereonigingen herinneren, dat zij door haar karakter, haar doel en hare voorschriften niet ontheven worden van de verpligting om aan de wetten van haar land te gehoorzamen." —■ Le Pays zegt dat een zeer groot aantal plaatselijke vereenigingen van den H. Vincentius van Paulo zich reeds tot het 'keizerlijke gouvernement hebben gewend om, overeenkomstig de bekende aanschrijving des ministers van binnenlandsche zaken , de magtiging te bekomen, zonder welke geenerlei vereeniging, het zij van politieken of van godsdienstigen aard, in Frankrijk wettiglijk kan bestaan. Een ander ministerieel dagblad van Parijs, la Patrie, verzekert dat reeds door het meerendeel der bestaande vereenigingen van den H. Vincentius van Paulo tot dien stap besloten is. Daarentegen werd eergisteren te Parijs onder het publiek verzekerd, dat het hoofdbestuur der Fransche vereenigingen van St. Vincentius, hetwelk te Parijs is gevestigd, besloten had zijnen zetel naar Rome te verplaatsen, ten einde alzoo tegen den verklaarden wil van het Fransche gouvernement te blijven bestaan en ook in Frankrijk werkzaam te blijven. Doch deParijschè correspondent van het katholij' e Journal de Bruxellês meldt in een schrijven van den 24sten, dat het hoofdbestuur der genoemde vereenigingen met eeno groote meerderheid van stemmen het voorstel om deszelfc zetel naar eene buiten Frankrijk gelegen plaats over te brengen veßrorpen heeft, en tevens heeft besloten zich niet te ontbinden , maar de verdere stappen der regering af te wachten en enkel voor geweld en onder inroeping van de uitspraak des regters te bukken.
— Volgens onderscheiden berigten uit Parijs van eergisteren waren Frankrijk, Spanje en Engeland hot omtrent de expeditie tegen Mexico nog niet geheel eens geworden In een berigt wordt verzekerd, dat het bezwaar vooral lag aan Engelands zijde, hetwelk de belofte verlangde dat, indien het tegenwoord ge bestuur van het Mexicaansche gemeenebest ten gevolge der Europesche tusschenkomst ten val kwam, geen vorstelijk ; ersoon behoorende tot de Fransche, de Spaansche of' de Engelsche natie aldaar aan het Loofd der regering zou worden geplaatst. Volgens een ander berigt werd de loop der onderhandelingen mede vertraagd door de omstandigheid, dat Spanje zijnen gezant te Londen met het onderhandelen, maar dien te Parijs met het onderteekenen der te sluiten overeenkomst had belast. Dien ten gevolge was het nog onzeker*, wanneer het Fransche smaldeel onder bevel van den schout bij nacht Jurien de la Gravière naar Mexico zou vertrekken.
Heden leest men in den Constitutionuel het volgende: » Wij meenen te kunnen berigten dat de voorwaarden der overeenkomst tusschen Frankrijk, Engeland en Spanje, betrekkelijk de onderneming tegen Mexico, binnen vijf of' zes dagen zullen worden onderteekend. 11 De krijgstoerustingen en alle andere aanstalten zijn gemaakt, en de krijgsmagt der onderscheiden mogendheden zal in de eerste helft van November vertrekken.
» Zoodra de drie gouvernementen herstelling hunner grieven hebben verkregen, zullen de vijandelijkheden, zoo het daartoe werkelijk mogt gekomen zijn, een einde nemen."
---

