NEDERLANDEN.
taatsblad «o. 88.) BESLUIT van den Uden October 1861, houdende schorsing van een besluit van den gemeenteraad ~ van Zwolle. i- 1J WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederoen, PRINS van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *•' enz. "ien 6 VOol"dragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van October 1861, lit. D, sde afd.; Set)tezien bet besluit van den gemeenteraad van Zwolle, van den 16den tl6y en}ber 1861, n°. 323, waarbij is besloten, burgemeesteren wethou- Wp Ult te noodigen om , overeenkomstig art. 68, alm. 4, der wet op het sc|7r ollderwijs, onder nadere goedkeuring van den Raad, de bijzondere geD van H, Kroeze Ramaker over te nemen zonder overname van school- vat. ?vv' en woning, welk besluit door den burgemeester, naar aanleiding ~ het 2de lid van art. 70 der gemeentewet, niet is ten uitvoer gelegd; rdrwegende; Hee ter beoordeeling, of dit besluit met de wet of met het alge, belang strijdig is, een nader onderzoek wordt vereischt; ket e termijn, bij het 4de lid van art. 70 der gemeentewet voor aaöh"emen eener beslissing gesteld, daartoe geene voldoende gelegenheid , ledt; r, ket dus noodig is, dat de uitvoering van dat besluit geschorst blijve; ILki! °P artt' 153-155 der gemeentewet, ïaad goedgevonden en verstaan , het besluit van den gemeentekas an Zwolle, tot overname der bijzondere school van H. Kroeze te spV, zonder schoolgebouw en woning, tot den lsten Maart 1862 hetty2,'; Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, g elk in het Staatsblad zal worden geplaatst. olïlpiègne, den Uden October 1861. Bebe A . WILLEM. bister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den een en twintigsten October 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. ia aj| fijner Majesteits besluit van den 23sten October 1861, n°. 62 . verle'1 **en keer J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt vergunning <lett w?d tot het aannemen en dragen van het grootkruis der orde van Nlschan Iftihar, hem door Z. H. den Bey van Tunis geschonken. ■ _ _ Kot esluit yan 25 October 1861, n°. 76, heeft Zijne Majesteit de Cr6t van C. L. C. W. Pické, burgemeester van Beilen, tot sels dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bn y feiottdh- besluit van den 25sten dezer, n°. 67, is de officier van °b j.j- der 3de klasse bij de Nederlandsche zeemagt A. Pannevis, ïeedi6n artoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit de nst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
D esckikking vanden Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 26 186.1' n°- 185- 6de afdeeling, is den leerling-telegraphisti^ecfenfc * Wieder, als zoodanig, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend. g6brüj^rmaal wordt ter openbare kennis gebragt, dat de reizigers die Vftö a van de wagendiensten der firma van Gend en Loos of k Uettie6re ondernemers, alleen dan verpligt zijn een plaatsbiljet aan sPrek nen daarvoor vijf cent te betalen, wanneer zij vooraf eene plaats n en hiervan een bewijs verlangen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
eken t? indienststelling van eene onderzeesche telegraafgeleiding aaH den ort"vendres op de Fransche kust en Mahon, welke aansluit V 6öen v aanden telegraafkabel tusschen Mahon en Algiers, is, te 6g Voor v dön lsten November aanstaande, een nieuwe en goedkoopere H. et verkeer met Algerie en Tunis geopend. laa,? ai e.n Weg bedraagt de prijs van een enkel berigt van Port-Vendres: Algiers, 2.80 gl.;
naar Aumale, Blidah, Cherchell, Dra-el-Mizan, Dellys, Marengo, Medeah, Milianah en Tizi-Ouzon, 3.50 gl.; naar Boghar, Boghari, Bordj-bou-areridj, Bougie, Djidjelli, Fort- Napolóon, Orléansville, Setif en Tenez, 4.20 gl.; naarArzew, Bathna, Biskra, Bona, Constantine, Guelma, Mascara, Mers-el-Kebir, Mostaganem, Oran, Philippeville , St. Denis du Sig, Sidi-bel-Abbès en Tlemcen 4.90; en naar Lalla Marghnia, Nemours, Souk-Arrhas, welke plaatsen, zoowel als al de voorgaande, in Algerie liggen, alsmede naar Sidi-Yousef, in Tunis, 5.60 gl.; naar Beja en Ie Kef, 6.30 gl.; naar el Bardo, la Goulette, Souza en Tunis (alle in Tunis), 7 gl. Tusschen Toulon en Ajaccio op Corsika is een telegraafkabel gezonken. Dien ten gevolge is, mede met den lsten November aanstaande, een nieuwe en goedkoopere weg naar dat eiland geopend, en zijn de gezamenlijke Corsikaansche kantoren bereikbaar gesteld tegen den prijs van 1.40 gl. per enkel berigt, te rekenen van Toulon. 'sGravenhage, den 28sten October 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden, dat op den eersten September 1862 als kadet bij het Corps Mariniers kunnen worden toegelaten drie jongelingen, na behoorlijk afgelegd examen. De voorwaarden ter toelating tot dat examen zijn: a. dat de jongelingen zijn Nederlander van geboorte; b. dat zij op den eersten Januarij van het jaar, waarin het examen plaats heeft, den ouderdom van vijftien jaren hebben bereikt en hun achttiende jaar nog niet zijn ingetreden, en alzoo zijn geboren in de jaren 1845 en 1846; c. dat vóór den aanvang van het examen de opgeroepen jongelingen geneeskundig worden onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer; d. dat bedoeld examen wordt afgenomen in de maand Junij door eene commissie, door den Minister van Marine te benoemen; en " e. dat de opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks twee honderd gulden (f 200), betaalbaar in vier termijnen: op l September f 50; i> 1 December « 50; » 1 Maart » 50; i) 1 Junij » 50; voor ieder studiejaar, welke gelden in mindering zullen strekken der kosten van opleiding. Verder worden geene kosten ten laste van ouders of voogden gebragt. Hiervan is alleen uitgezonderd de vergoeding van schade aan Rijkseigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van een kadet toegebragt, verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen. Ingeval een kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn gebleven, ten gevolge van gebrek aan vlijt en geestvermogens nog niet tot eene hoogere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf, dezelfde bijdrage in vorengestelde termijnen betaald. De kadet voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens ouders of voogden op aanmaning, aan de betaling niet voldoen, wordt van de opleiding verwijderd. Bij overlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding worden de betaalde termijnen noch geheel, noch gedeeltelijk teruggegeven , evenmin als de niet verschenen worden ingevorderd. Voor afwezigheid door ziekte of andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting toegestaan. Dat de vereischte kundigheden voor voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen , ten minste zooveel, dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal zonder grove fouten eenvoudige opstellen kan overbrengen; de allereerste beginselen van de Engelsche en Hoogduitsche talen, in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en der tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; ƒ. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in het jaar 1862 als kadet geplaatst worden, dienen vóór den laatsten April van dat jaar, een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders en voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers. Bij het verzoekschrift moet tevens worden overgelegd: a. de geboorteacte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderziekte heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Mei 1862 zal in de Staats-courant mededeeling worden gedaan van den tijd en de plaats van het te houden examen, 's Gravenhage, den 28sten September 1861. De Minister voornoemd, W. C. J. HUTSSEN VAN KaTTENDUKE.
---

