NEDERLANDEN.
g6V(|J besluit van 26 October 1861, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goed- Sltin n' aan H. F. C. ten Kate, kunstschilder to Amsterdam, verridc] lQ° te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van geSc,r der Leopolds-ordo, hem door Z. M. den Koning der Belgen
goerji beslnit van den 27sten October 1861, n°. 14, heeft Zijne Majesteit gn8t gevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Auirjfa " \°sl (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein van het wapen der kra , eri° W. F. A. Beeckman, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, stellP 6ns art;' '§ '' ''*' *' der eerstgemelde wet, op pensioen te lit, i ' en bet bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14, ' en 19 c]er laatstgemelde wet, te bepalen op f 1005 's jaars. te»Abesluit van den 27sten October 1861, n°. 15, heeft Zijne Majesl „goedgevonden: het 't, aan den beer C. Meeuwsen, boekhouder en officier van justitie bij ïftet *f UVei'nement der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea , öntgi gang van den 14den October 1861, op zijn verzoek, een eervol 20t& te verleenen uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen; en <ler L den heer P. W. Alvarez te benoemen tot adsistent voor de dienst ederlandsche bezittingen ter Kuste voornoemd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
sten Sfcbikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den sHi-jiu etober jl. met ingang van 1 November eerstkomende , tot ,ora'ren bij den waterstaat benoemd W- F. Leemans en W. H. '", kweekelingen van de Koninklijke academie te Delft.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
6tleti de Keizerin van Oostenrijk is den 26sten dezer uit Corfu te eö -vv-e aangekomen, alwaar zij, volgens vroegere berigten, gedurende "iter verblijf zal houden. **ftjift U bei'igten uit Weenen van den 26sten dezer, door de Kölnische " §cd meaegedeeld , leest men: trerBad 6-'' den terugkeer des Keizers hebben dagelijks onder zijne leiding Y°iigaerinSen van den ministeraad plaats, waarin uitsluitend over de 80*16 aangelegenheden gehandeld wordt. Naar hetgeen men ilar>S;i -r6nt Verneemt, valt er niet meer aan te twijfelen dat aan eene udèj U? raet Hongarye volstrekt niet gedacht wordt. Het door den stada ör]r;nS„ aPsraad ingezonden adres, hetwelk op 's Keizers komst naar Ofen n'^an,m' - dan ook eenvoudig ter zijde gelegd. Gisteren avond is bij de JfVgs "J bet berigt ontvangen , dat de kardinaal-primaat Scitovski als 6 VoojPan0jPan Vftn het Graner Comitaat niet alleen alle medewerking tot Tvrerj gen?nien ligting van rekruten weigert, maar ook aan de ambte- P't Vo zal tot die inconstitutionele handeling mede te werken. , aQselie eld ZUllen waarschijnlijk alle Obergespane volgen; en de hof* ziin ri,Zal dus ondervinden, dat hij in Hongarye geen enkel orgaan beschikking heeft. Indien er iets is , dat de besluiteloosheid om-1 l d 6 nemen van krachtige maatregelen kan doen ophouden, dan is and. 'jOppositie van den hoogsten waardigheidsbekleder in het kroon- ° Keizer kan het niet van het goedvinden der Comitaten laten M het a']°f llet leger behoorlijk voltallig gehouden wordt. Daar te gelijker cl toestfi i6S Van den stadhouderschapsraad bekend geworden is, waarin tar het t des lands met de zwartste kleuren wordt afgeschetst, maar ®a on, teyens niet kan verborgen blijven dat de regterlijke beamb- aarVft Politieke redenen hunne functien staken — eene handelwijze ptbiQ de bedoeling duidelijk is —, zoo verdwijnt allengs alle symo ePtioi ïde Hongaren. De noodzakelijkheid van het nemen van itt'trent l6'e maatregelen wordt niet meer betwist; alleen is men het r6l tiiiij. ■ aard derzelve niet eens , bepaaldelijk omtrent de vraag of v,V°rden dlïe dan wel het burgerlijke gezag met de uitvoering belast moet d,n «ehn a het Matste geval zou nog de constitutionele schijn kun& n- "W" blijven ; in het eerste zou men krachtiger kunnen hanr.° t)e zal men het een met het ander zoeken te vereenia lairen v-lnkliJke commissarissen willen zich met zonder behoorlijken 'e - niet IJstand naar de Comitaten begeven , en de officieren willen ii -dij» het burgerlijk bestuur belasten. In allen gevalle moet er lel en i n besluit genomen worden, wil men niet dat de regeringloososbandigheid meer en meer toenemen."
---

ITALIE.
Knssuth en Mazzini hebben, gelijk men weet, in den laatsten tijd openlijk beweerd, dat het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden, terwijl Frankrijk Rome steeds bezet houdt en de Oostenrijksche monarchie wankelt, voor de Italianen raadzaam zou zijn, vooreerst van het bezit van Rome af te zien en al hunne kracht op Venetië te rigten. De Opinione, het bekende orgaan van het Turynsche kabinet, bestrijdt die meening, en zegt in haar nommer van den 25sten dezer:
h Do oplossing van het Romeinsche vraagstuk verschuiven en bij die van het Venetiaansche vraagstuk achterstellen, dat kan Italië niet doen; de reden is eenvoudig, dat het laatstgenoemde vraagstuk met wapengeweld moet worden beslecht. Het is daartoe volstrekt noodig, zich de vereischte strijdmiddelen en eene geoefende krijgsmagt te verschaffen, alsmede zulk eene politieke positie als noodig is om met die strijdmiddelen den vereischten invloed te kunnen uitoefenen.
u De zaak van Rome daarentegen is een vraagstuk van zedelijken aard ; de oplossing hangt niet van onzen wil alleen af; daartoe is noodig, dat wij het met Frankrijk en, zoo mogelijk, met den Paus eens worden. Buitendien is Rome de hoofdzetel der reactie, het middelpunt van alle woelingen van Italie's vijanden. Zoo lang Rome in de magt van den Paus blijft, strekt het tot verzwakking van Italië. Al bevonden wij ons ook in omstandigheden, welke ons konden aanmoedigen om Oostenrijk den oorlog aan te doen, dan nog zou het in ons oog zeer twijfelachtig zijn , of wij wijs zouden handelen met Oostenrijk te beoorlogen voor dat het Romeinsche vraagstuk opgelost was. Is Rome eenmaal bevrijd, dan zou het bezit dier hoofdstad aan ons gouvernement ongelooflijk veel kracht bijzetten, en Europa overtuigen van de noodzakelijkheid om Venetie's vrijmaking te bespoedigen. " Dat Venetie's vrijmaking door onderhandelingen zou kunnen worden bewerkt is niet waarschijnlijk; maar zeker is het, dat, wanneer voor het herstel des vredes in Italië niet anders meer wordt vereischt dan de oplossing van het Venetiaansche vraagstuk , het bezigen van wapengeweld tot deszelfs oplossing als regtmatig zou worden erkend, zelfs door die mogendheden, welke tot nog toe het minst gunstig voor de Italiaansche beweging gestemd waren.'' — Door sommige katholijke geestelijken in Italië is, gelijk men weet, dezer openlijk beweerd, dat de Paus uit liefde voor de eenheid der kerk, en ter vermijding eener nieuwe scheuring, zijne wereldlijke magt zou behooren af te staan, dewijl de Italianen, tusschen de eenheid en vrijheid huns vaderlands en het gezag van den Paus moetende kiezen, het pausdom zouden achterstellen, De liberale dagbladen van Italië doen alle moeite om dat denkbeeld onder het Italiaansche publiek levendig to houden. Met dat doel verspreiden zij thans eene oproeping van eenen Napelschen priester, met name Gabrielli, waarin namens eene te Napels gevestigde vereeniging, de Italianen en inzonderheid de geestelijken van minderen rang worden aangespoord om bij den Paus op het afstaan der wereldlijke magt aan te dringen en een daartoe strekkend adres aan den Heiligen Vader te onderteekenen. » Er is thans niemand meer — zegt de genoemde Gabrielli — die niet begrijpt, dat de hardnekkigheid van het Romeinsche hof eene scheuring der kerk tot noodlottig en onvermijdelijk gevolg moet hebben. Eene zoo zware ramp wenschende te verhoeden, en hunne vurige liefde voor de godsdienst en voor het vaderland willende betoonen, hebben eenige vrome en geleerde geestelijken zich verpligt geacht een smeekschrift tot Pius IX te rigten en hem te bidden om den schepter, welke de oorzaak van zoo veel kwaad is, neder te leggen. De geestelijken van minderen rang, als onder de bevolking levendera meer dan anderen het gevaarlijke van den staat der zaken opmerkende, zien met smart en schrik, hoe zeer de scheuring veld wint" enz. — De abt Passaglia, de gewezen Jezuit welke de wereldlijke magt van den Paus met vlugschriften aanrandt, schijnt in Italië populair te worden. Althans wordt van onderscheiden zijden gemeld, dat hij op zijne reis of, juister gezegd, zijne vlugt uit Rome naar Urnbrie en verder naar Florence, op vele plaatsen met openlijke eereblijken van de zijde deibevolking ontvangen is. Hij verzuimde echter niet, wanneer een volkshoop hem te gemoet kwam roepende: » leve het vereende Italië", den kreet te herhalen met de bijvoeging: » leve het vereende en katholijke Italië". De berigten uit Turyn van den 26sten dezer melden, dat Passaglia door Koning Victor Emanuel tot officier der ridderorde van de Heiligen Mauritius en Lazarus is benoemd, en door het gemeentebestuur van Perugia tot hoogleeraar in de wijsbegeerte der geschiedenis aan het athenaeum daar ter stede.
---

FRANKRIJK.
De Constitutionuel berigt, dat de invoer van Engelsche manufacturen in Frankrijk sedert den lsten October, het tijdstip waarop het nieuwe handelsverdrag tusschen Engeland en Frankrijk in volle werking is gekomen, lang zoo groot niet is als men verwacht had , en dat de meer vrijgevige handelsstaatkunde tot nog toe voor de fabrieken in Frankrijk geenzins zoo nadeelig werkt, als de protectionisten voorspelden. Verder berigt dat orgaan van het Fransche gouvernement, dat de in Frankrijk voorhanden voorraad ruwe katoen groot genoeg is om de katoenspinnerijen en katoenweverijen in Frankrijk gedurende den geheelen winter en nog langer op den gewonen voet werkzaam te houden. ■— Men denkt, zegt de Constitutionuel van heden, dat het verdrag betrekkelijk de Europesche tusschenkomst in Mexico over eenige dagen te Londen zal worden onderteekend.
---

