NEDERLANDEN.
is \? fijner Majesteits besluit van den 28sten October 1861, n°. 77, e enoemd tot notaris te Deventer mr. H. Houck, thans procureur bij arrondissements-regtbank en plaatsvervangend kantonregter aldaar. °öt 1J besluit van 28 October 1861, n°. 74, is benoemd tot te a??61, der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen injj, Ruiden de heer T. G. P. Arnold, thans ontvanger derzelfde delen te Monnikendam. 0nt -Koninklijk besluit van 28 October 1861, n°. 75, is benoemd tot de ,anSer der directe belastingen en accijnsen te Hardinxveld c. a. 0M ,r E. C. A. Planeken, thans ontvanger derzelfdo middelen te Tonge.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Oen 6 Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is ■Eiii P°stMrissel groot f' 1.35, door een onbekende onder het postmerk .n^n- tot voldoening van te min betaalde regten ingezonden. Gravenhage, den 29sten October 1861. De Minister voornoemd, van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
bevli? praelaat, de aartsbisschop van Chambery, is, op aan- Cons-lng _van Keizer Napoleon, door den Paus in het laatstelijk gehouden l?ei.ISI'0r'e tot kardinaal benoemd, en hij is, naar "het gebruik, door den Bjt fl' met de uiterlijke kenteekenen dier hooge waardigheid bekleed. Ojjjg. 6ei't jl. Zondag op het paleis van Compiègne plaats gehad, en een verhaal van die plegtigheid is in den officielen Moniteur van "Me 6l? medegedeeld. In de daarbij gehouden aanspraken is van woêrsteï\v[Y Wensch naar goede verstandhouding te kennen gegeven. Doch dank? 6 aartsbisschop"den Keizer voor vele aan de kerk bewezen diensten 6' Wees de gelastigde van den Paus alleen op »de bittere smarten, di»^pI?ede de Paus, ten gevolge der maar al te wel bekende wederwaarl(e Z6 6n' overstelpt is", en op 's Pausen behoefte aan bescherming. De ben0l'beeft ook te verstaan gegeven, dat hij, den Paus geestelijken ter Ha ri1-nUnS t"t kerkelijke waardigheden aanbevelende, die voordragt altijd ovei'teg deed, en ongaarne zag, dat aan dezelve soms geen gevolg gegeven, te jj er bet geheel meent men uit den inhoud der gewisselde toespraken tege önen opmaken, dat de aangelegenheid van Rome in den dietl zV?ol'digen staat zal worden gelaten. Dat is althans de indruk, Ij. 'J onder het publiek te Parijs hebben gemaakt. Pen overeenstemmende betoogt de Patrie, dat de Fransche troepen i Rome gelegerd dienen te blijven, en dat zich nog niet vooruit Pa,nS(jaat' wanneer die inlegering een einde zou kunnen nemen. Het Verbon f6n Italie' zeSl dat blad , zijn onafscheidelijk met elkander over- üen, en deze band mag niet worden verbroken, hoe veel Italië °I>ofj"epns °ok voor zijne vrijheid en onafhankelijkheid mag en wil °?derhetl' De üeer Rattazzi, zegt de Patrie verder, heeft door zijn tfjks gt°U<i met Keizer Napoleon de overtuiging bekomen , dat Frank- Stad to kunde ten aanzien van het bezit van Romo als Italie's hoofd?? dat6!1-*10 staatkunde van het Turynsche kabinet niet overeenstemt, ftom Verschil van gevoelen eene volstrekte noodzakelijkheid is. Itiel dp volgens het bedoelde dagbladartikel zou Koning Victor Ernaar j,;:l gedachte om ooit het Quirinaal tot residentie te hebben, geheel moeten stellen, en zou het volksbestaan der Italiaansche natie t>e ö*v°rden gevestigd zonder het bezit van Rome. soclen atr!e is nog steeds een ministerieel gezind dagblad, doch geldt voi-nem6eniSen tijd niet meer als een onderhandsch orgaan van het gou. Ue ri Stituiionnel' welke thans meer dan ooit als een orgaan van het ?6den pc gouvernement wordt beschouwd, komt in zijn nommer van tfa toptB6ll het betoog van de Patrie op ,en zegt: » Het Fransche leger iVe ;. niet eeuwig te Rome blijven. De inlegering onzer troepen te a,6rien S6ene oplossin"- van het Romeinsche vraagstuk , maar moet alleen 0l*t eenp°m tiJd voor de oplossing te geven. Zij geeft den noodigen tijd ?ovivern °plossing te zoeken en voor te bereiden; en dit doet het Fransche t °bt i™erii zonder ook maar een uur te laten verloren gaan , daar het ternpe °nSeduld van de eene partij, de onbuigzaamheid der andere — Verscheiden Fransche bisschoppen hebben zich tot den minister van eeredienst gewend met vertoogen en bedenkingen tegen het besluit des gouvernements betreffende het liefdadig genootschap van den Heiligen Vincentius de Paulo. Volgens een van de katholijke dagbladen van Parijs zou er jl. Zondag van die zijde een stap van gelijke strekking bij den Keizer worden gedaan. Het katholijke Journal de Bruxellês berigt, dat het te Parijs gevestigde hoofdbestuur der vereenigingen van St. Vincentius, trots den verklaarden wil van het keizerlijke gouvernement, in stand blijft en te Parijs, als vroeger, zitting houdt, en dat het besloten heeft niet uiteen te gaan ten zij het door de politie met geweld uiteen gedreven worde of belet worde zamenkomsten te houden.
— De kolonel de Treuil, die in Frankrijk als de uitvinder van het gegroefde geschut wordt beschouwd, heeft eene nieuwe soort van geschut uitp-evonden, waarmede hij meent alle scheepswanden, hoe dik ook met ijzer of staal bekleed, te zullen kunnen doorboren. Volgens een berigt van de Indépendance Beige schijnt door de aanvankelijke proefnemingen bevonden te zijn, dat deze uitvinding, wanneer zij eenige verbetering ondergaat, aan het doel zal beantwoorden.
---

ITALIË.
Blijkens de jongste berigten uit Turyn is de minister van finantien, de heer Bastogi, bezig een eenparig belastingstelsel voor al de deelen van het koningrijk Italië te ontwerpen, om hetzelve aan de wetgevende kamers, welke in de tweede helft der volgende maand zamenkomen moeten, voor te dragen. Het door den minister voor te stellen plan was nog niet in de bijzonderheden vastgesteld, doch het zou in allen gevalle verzwaring der belastingen voor het meerendeel van de nieuwe provinciën des rijks medebrengen; men vreesde dan ook, dat de invoering van dat belastingstelsel eene nadeelige werking voor de bevestiging der nieuwe orde van zaken in Italië zou hebben, terwijl het aan den anderen kant volstrekt noodig geacht werd het evenwigt in de finantien van het koningrijk Italië te herstellen en de noodzakelijkheid van nieuwe geldleeningen voor vredestijd te vermijden. —- Volgens liberale berigtgevers is de struikrooverij in de Napelsche gewesten ten onder gebragt, terwijl katholijke en legitimistische dagbladen verzekeren dat de gewapende aanhangers der Bourbons, en met name Borjes, er aanhoudend veld winnen. Een in dezen minder partijdig blad, de Parijsche Patrie, deelt een schrijven uit de Napelsche gewesten van zeer jonge dagteekening mede, hetwelk eenige ontmoetingen van struikroovers met de gewapende magt vermeldt en berigt dat die ontmoetingen ten voordeele der roovers uitgevallen, maar door gruwelijke barbaarschheden van hunne zijde gekenmerkt zijn. — Aan den Ami de la Religon, een van de katholijke dagbladen van Parijs, is uit Turyn, onder dagteekening van 25 October, onder anderen het volgende gescheven ; " Men verneemt dat pater Passaglia zich met der woon te Genua zal vestigen, om vandaar zijne geschriften te verspreiden. Er is sprake van eene nieuwe brochure, welke door hem onder den titel van » de Pausen" opgesteld zou zijn en uitgegeven zou worden. » Onze minister van eeredienst geloofde, dat de geestelijkheid van Piemont, bij welke over het geheel een liberale geest heerscht, aan de door dien gewezen jesuit te berde gebragte vraagstukken levendig deel zou nemen; zelfs heeft men beproefd, van de geestelijkheid eene verklaring van toetreding tot Passaglia's begrippen to bekomen, welke verklaring in al de dagbladen geplaatst zou geworden zijn. Maar deze poging is geheel mislukt, en met alle moeite heeft men slechts tien onderteekeningen kunnen bekomen op het adres, waarin de verklaring van toetreding vervat zou zijn. » Het kapittel van Milaan had, gelijk men weet, een dagblad uitgegeven waarin 's Pausen wereldlijke magt als een vraagpunt werd besproken; men had alzoo op deszelfs bijval gerekend, en gehoopt althans van die zijde eene verklaring van instemming met Passaglia's beginselen te zullen verkrijgen. Maar het kapittel heeft in eene algemeene vergadering bijna eenstemmig besloten zich over Passaglia's geschrift, hetwelk te Rome op de lijst van verboden boeken gebragt is, niet uit te laten. Daarentegen heeft het kapittel, naar men zegt, een schrijven aan den minister van eeredienst gerigt, houdende klagten over de verspreiding van onzedelijke en goddelooze geschriften, welke door het gouvernement wordt toegelaten."
---

RUSLAND.
Volgens berigten uit Warschau van den 26sten dezer waren er in de laatste dagen geene rustverstoringen voorgevallen , maar was er in den staat der zaken geene wezenlijke verandering gekomen. Den 23sten was door de overheid vrijheid gegeven, om de herbergen , welke sedert den 16don October gesloten waren, weder te openen. In het officiële dagblad van Warschau is dezer dagen een staat, aanwijzende de finantiele gesteldheid van het koningrijk Polen, openbaar gemaakt. Volgens denzelve is de openbare schuld van Polen onder het stadhouderschap van wijlen den vorst Gortschakoff met omstreeks vijftien millioen gulden verminderd, terwijl er vroeger, onder het bestuur van den maarschalk Paskewitsch, doorgaans een tekort in de schatkist was..
---

