NEDERLANDEN.
taatsblad n°. 90.) BESLUIT van den t&sten October 1861, houdende aanwijzing van den spoorweg tusschen Maastricht en Luik als heerbaan, en vestiging van een kantoor . aan dien weg. IJ "WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning dek Nederïs» Es'Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, q-' E*z., enz. tob e voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 18 Oc- Jf 1861, n°. 59" I. U. R. ; 26, t °P do artt. 37, 38, 66 en 75 der algemeene wet van den gen Augustus 1822 [Staatsblad n°. 38); 4feet-er?len, het Koninklijk besluit van den 12den Junij 1839 Staats. Hebben goedgevonden en verstaan : ge r ' 1' Bij den in- en uitvoer, ingevolge art. 38 der hierboven 0 a'oemeene wet' aan to wijzen als route of heerbaan , uitsluitend D^,011 vervoer met spoorwagens , den spoorweg' tusschen Maastricht en ty-?. ,' loopende langs den regier Maasoever vim het hoofdstation te S'seb ~ nastricht naar de Belgische grenzen , in de rigting van de Bel- gemeente Visé. bij j %• Aan het station van den genoemden weg in de gemeente Eysden lcotn e Belgische grens, te vestigen een kantoor van expeditie bij het in- Sp0 n' en van laatste visitatie bij het uitgaan langs den genoemden «o0 Vegi overeenkomstig de artt. 37, 66, en 75 der aangehaalde wet, °r>de voor den invoer, doorvoer als uitvoer ook van accijns-goederen, van den accijns, met uitzondering nogtans van het f) 'llarutsch gedistilleerd. b 6 ?e Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit j> 1{ 1 dat in het Staatsblad zal worden opgenomen. et Loo, den 21sten October 1861. De W I L L E M. -Minister van Finantien, van Tets. Uitgegeven don dertigsten October 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
goedlbesluit van den 29sten October 1861, n°. 77, heeft Zijne Majesteit Ï851 ?^onden ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus Pietc]Staatsblad n°. 128 en 129),"den kapitein J. M. van den Oudendijk art. Var> net Iste regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens het v ' § 11 letter b, der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en 9.1-tt. t'l1 ° van dat pensioen, met toepassing van het bepaalde in de *i letter b, en 19 der laatstgemelde wet, te bepalen op f 990 's ja^rs. goerl! besluit van den 29sten October 1861, n°. 78, heeft Zijne Majesteit b?hVOllden: bii j,6* WaPen der infanterie te benoemen: Vf».a r lste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom tot ra°S) den lsten luitenant J. J. H, G. van Wickevoort Crommelin, van setnent grenadiers en jagers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Vflti d o mister van Binnenlandsche Zaken is, op zijne aanvraag, van v 6 om-missie voor de te 's Gravenhage gehouden algemeene verloting jorwe,pen van kunst en smaak ten behoeve van de noodlijdenden auk .ca Watersnood, ontvangen eene assignatie op de Nederlandsche tA? Amst(«'dam, groot één honderd zes en veertig duizend een hon- H e;n\ee ca vijftig gulden acht en vijftig en een halven cent (f 14 6,152.585), tf* ziir, hem Ministor in staat te stellen om, met'de van elders daartoe l«a „ r beschikking gestelde gelden, de verliezen te doen vergoedea 6genV°lse. van Qen jongsten watersnood hier te lande door n' 'W'ien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel dier verliezen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
rtj a^sehe correspondent van de Londensche Times zegt in een Veder -, .lad eergisteren medegedeeld schrijven , « Men bespeurt thans S°happj: ezelfde onbehagelijke stemming, die bij elke klasse der maat?? RW v cci'schte tegen het einde van het jaar hetwelk den Italiaanschen kjj ffe °ol'afging, en die in 's Keizers toespraak aan Oostenrijks gezant, l'klanlTmaarcle nieuwjaarsreceptie op de Tuilerien, zoo plotseling K vond. Er is in die stemming welligt overdrijving: maar men ontmoet hier in de zamenleving weinig lieden, welke niet verklaren innig overtuigd te zijn, dat Europa's vrede eerlang weder in gevaar zal worden gebragt. Wij hooren geruchten van voorstellen, welke van Frankrijks zijde aan Oostenrijk zouden gedaan worden tot oplossing van zekere moeijelijke en sinds lang aanhangige vraagstukken, waarbij Oostenrijk grootbelang heeft. Die voorstellen, zij mogen dan Venetië betreffen of de llerzegowina, worden voorgesteld als voor Oostenrijk onaannemelijk; en het heeft welden schijn, als of het de bedoeling was, onaannemelijke voorstellen te doen. Dit, gepaard met den, naar men zegt, van Frankrijks zijde aan Tiemont gegeven raad om deszelfs krijgsmagi op eenen goeden voet te brengen, maakt den indruk van eenen voorbode van toekomstige gebeurtenissen." Het boven bedoelde gerucht, volgens hetwelk er van Frankrijks zijde te Weenen onderhandelingen betreffende Venetië zouden aangeknoopt zijn, wordt door het Parijsche blad Ie Pays in zijn nommer van gisteren voor ongegrond verklaard. Ook de Patrie zegt in haar nommer van gisteren: » Verscheiden buitenlandsche dagbladen berigten, dat er onderhandelingen zijn geopend met het doel om het Venetiaansche vraagstuk in der minne tot oplossing te brengen. Het is mogelijk, dat de diplomatie te eeniger tijd in staat zij die gewigtige zaak aan te vatten; maar wij meenen te weten, dat zij tot nog toe geen onderwerp van onderhandelingen met het hof van Weenen heeft uitgemaakt."
---

ITALIE.
Een doorgaans goed onderrigt correspondent, de Turynsche herigtgever van het Parijsche Journal des Débats, zegt in een schrijven van 28 October: » Eigenlijk nieuws is van hier niet te melden ; maar ik moet de opmerkzaamheid vestigen op eene belangrijke wending, welke in onze algemeene staatkunde schijnt plaats te grijpen. Het schijnt nagenoeg overeen gekomen te zijn, dat men het Romeinsche vraagstuk eenen tijd lang zal laten rusten , en dat het bezit van Venetië in de eerste plaats het doel van het streven der Italiaansche revolutie zal zijn. De publieke opinie schijnt zich zonder veel bezwaar naar die wending te voegen, en de meeste van onze dagbladen beginnen in dien geest te spreken, zonder dat daarvoor eene bepaalde reden kan opgegeven worden ; doch het is klaarblijkelijk, dat er eene verandering van dien aard in de begrippen komt. Ik kan niet zeggen , hoe ver die beweging in verband staat met de zending, welke de heer Rattazzi te Parijs vervult: want dat die staatsman aldaar eena politieke zending te vervullen heeft, laat zich niet meer ontveinzen; doch ik kan met zekerheid verklaren dat hij in volkomen overeenstemming met den heer Ricasoli handelt. » Dat de heer Rattazzi eerlang lid van het Turynsche kabinet zal worden, wordt door niemand meer in twijfel getrokken. Doch er komt geene verandering in de zamenstelling des kabinets vóór de opening van de zitting der wetgevende kamers, waarvoor het tijdstip eerst over eenige dagen zal worden bepaald. " Morgen, den 29sten, vertrekt de generaal La Marmora, om zijne gewigtige betrekking te Napels te aanvaarden; hij wordt door den minister van justitie vergezeld. De Koning heeft -hem beloofd, in de maand Januarij eerstkomende Napels te zullen bezoeken en er lang te zullen vertoeven; de regeringszaken beletten Zijne Majesteit zich eerder derwaarts te begeven."
— De berigten uit Turyn van 28 October melden dat van 1 November tot 1 Maart bij het Italiaansche leger verloven zullen worden verleend, doch aan niemand langer dan voor dertig dagen. Voor de troepen in de Napelscho gewesten is bij uitzondering bepaald, dat de militairen niet anders dan in geval van dringende noodzakelijkheid verlof zullen kunnen bekomen, en wel voor eenen telkens door den opperbevelhebber te bepalen tijd.
---

ENGELAND.
In de afgeloopen week was de katoenhandel te Liverpool ongemeen levendig, en de rijzing van den prijs grooter dan in eenige van de vorige weken. Fr zijn 145,810 balen katoen verkocht, waarvan 82,090 door speculanten, 50,860 door katoenspinners, en 12,860 voor den uitvoer genomen zijn. De middelsoort van Noord-Amerikaansche katoen gold een shilling per Engelsch pond, welken prijs het artikel sedert vele jaren niet had bereikt; en velen schenen nog verdere rijzing te verwachten. Evenwel wordt in Engeland aan het verbieden van den uitvoer van ruwe katoen niet ernstig gedacht; zulk eene afwijking van het beginsel van handelsvrijheid durft nog geen man van eenigen naam of gezag voorslaan. Ook blijft het Engelsche gouvernement afkeerig van gewelddadige stappen tot opening dor Noord-Amerikaansche havens, welke thans door de blokkade voor den katoenhandel gesloten gehouden worden. Dit is door een van de leden van liet Engelsche kabinet, den hertog van Argyll, openlijk verklaard. »Er is gezegd — zoo ongeveer liet hij zich in eene jl. Vrijdag te Inverary gehouden redevoering uit — dat ons gouvernement door aandrang van de zijde des publieks moest worden gedrongen om de voor ons uit de tegenwoordige gesteldheid der Vereenigde Staten voortkomende ongelegenheden weg te nemen door zekere stappen , waardoor wij in den daar te lande gevoerd wordenden strijd zouden kunnen worden gewikkeld. Doch ons volk is te verstandig en let te zeer op het algemeen belang, om zulks van het gouvernement te verlangen ; terwijl het gouvernement en het Parlement te veel standvastigheid en zucht tot bevordering van het algemeen belang hebben, om aan zoodanig verlangen te voldoen. Het is een volstrekte pligt voor ons, in dien strijd volkomen onzijdig te blijven;ja, zelfs hetgeven van raad, alïshetookin welwillenden en vriendschappelijken geest, voegt ons kwalijk. Raadgevingen als die, welke de- Keizer van Rusland onlangs, zekerlijk met de beste bedoelingen, aan de strijdende partijen in Noord-Amerika heeft gerigt, kunnen geen nut doen. De Amerikanen zullen op zulke raadgevingen eenvoudig antwoorden , dat een ieder zelf zijne zaken moet behartigen, en dat dit in dezen te moer noodig is dewijl hunne zaken door anderen klaarblijkelijk niet worden begrepen. Daarop komt ook hun antwoord aan Rusland neder. En geen wonder; immers de algemeene raadgeving om het geschil bij te leggen zonder bepaalde aanwijzing der bedingen van het vergelijk, wordt door de Amerikanen altijd beschouwd als de meening aanduidende, dat zij om eene slechte of althans om eene onbeduidende zaak strijd voeren. Deze meening nu is onjuist; nooit zijn geduchter vraagstukken aan de beslissing van het zwaard onderworpen, dan die waarover thans in Noord-Amerika wordt gestreden. Dit moet erkend worden, hetzij wij ons op het standpunt van het Noorden of op dat van het Zuiden plaatsen. Daar is, bij voorbeeld, het beweerde regt van afscheiding. Geene regering ter wereld kan dat regt, dat is het regt om zich aan haar gezag te onttrekken, ooit erkennen. Ware het regt van afscheiding door het gouvernement der Vereenigde Staten erkend, dan zou de Unie ontbonden, het nationale volksbestaan gesloopt geweest zijn. Kent gij zaken waarvoor het de moeite waard is te strijden, dan zult gij zekerlijk ook het nationale volksbestaan daaronder rekenen. n En plaatsen wij ons nu op het standpunt van het Zuiden, hoe moeijelijk dit ook»voor ons is, dan kan het gedrag der Zuidelijken ons niet bevreemden. Indien zij, gelijk zij luide verklaren, gelooven dat de slavernij niet een kwaad is, hetwelk zoo spoedig mogelijk weggenomen en intusschen slechts gedoogd moet worden, maar eene goddelijke instelling tot heil des menschdoms, welke in stand gehouden en zoo mogelijk uitgebreid moet worden, dan is het natuurlijk dat het Zuiden de wapenen opvat, wanneer die instelling ook maar in één van hare bolwerken wordt aangetast. » De einduitspraak behoort aan het zedelijke gevoel des menschdoms. Wij als eene natie behooren geen deel hoe genaamd in den strijd te nemen. Wij bidden alleen, dat de strijd spoedig afloope en dat de afloop voor de zaak der beschaving en der vrijheid bevorderlijk zij."
---

