NEDERLANDEN.
taatsblad n°. 91.) BESLUIT van den 2lsten October 1861-, tot toekenning van vrijdom van accijns op het zout, ten behoeve der stearine-kaarsenfabrieken. 1J WILLEM 111, bh de gkatie Gods, Koning der Neder- Svy Ex' Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, '_'' enz., ENZ. Oef , e voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den lOden . £>ber 18615 Bo_ 155 i accij-nsen. H° ,?'et op art. 31 der wet van den 2lsten Augustus 1822 (Staatsblad 'j^5). en art. 50 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 93); 11 Raad van State gehoord (advies van den 18den dezer, n°. 8), V Hebben goedgevonden en verstaan, te bepalen als volgt: >0 ,0r het zout, gebruikt wordende in de fabrieken van stearine-kaarsen, vast vrijdom van accijns toegekend op den voet van het reglement, 4^gesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Junij 1825 (Staatsalg illO- 52), en voorts onder zoodanige voorzieningen tegen misbruik, g °°r Onzen Minister van Finantien worden noodig geoordeeld. \w 5? Minister voornoemd is belast met de uitvoering van het tegenga ° besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en ' Van een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. et Loo , den 21sten October 1861. n WILLEM. van Finantien, van Tets. Uitgegeven den dertigsten October 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. gevoQ,besluit0Q,besluit van den 30sten October 1861, n». 85, heeft Z. M. goed§i 0(). en den ridmeester VT. C. baron Snouckaert van Schauburg, van den aat)n n stai\ Hoogstdeszelfs adjudant, de vergunning te verleenen tot het te»}- nen dragen van de versierselen van officier der orde van het geach.611! Van Eer' nem door ZiJne Majesteit den Keizer der Franschen
Bev^J van 30 October 1861, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedunden: 1° , als j i dan. K- A. A. Loonen, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen ander-e luitenant bij de dienstdoende schutterij te Breda, wegens ver-2„ lno van woonplaats; haite' te Denoemen bij de dienstdoende schutterij te Breda, tot 2den Mi rmtnnt J' H' T' Allebes' thans schutter; sttite dienstdoende schutterij te Vlissingen, tot lsten luitenant a la ScWt *1-' P' J- Callenfels, vroeger lsten luitenant bij de dienstdoende tteriJ te Middelburg. is a^J ZiJner Majesteits besluit van den 30sten October 1861, n°. 87, Oatsiao,lnr- $• A- J- Pennink, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol o vorleend als plaatsvervangend kantonregter te Almelo.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
vati \*Qni den weg, welken de Oostenrijksche regering ten aanzien cc et Hongaarsche vraagstuk vermoedelijk zal inslaan, wordt uit °nder dagteekening van 28 October aan de half-officiele Vo°rzitt Zeüung het volgende geschreven: » Eergisteren heeft onder Maats rmS des Keizers de beslissende beraadslaging van het ministerie kQrgen ad ovér de maatregelen die ten opzigte van Hongarye, Zeyenters zi b"1 roatie moeten genomen worden. Dit maal hebben de minis- lHtrerreriCt Vo°raf met den Hongaarschen hofkanselier ten volle verstaan dlls ni Seen aan den Keizer voorgesteld zou worden, en er zijn tegenste-- yeder, gelijk ten tijde van den baron Vay, onderscheiden g<*ee!e -lge ontwerp-besluiten aan den Keizer voorgelegd, maar het Aftapt, heeft ten aanzien van elk der vraagstukken gemeen°iïi J£ J e voorstellen gedaan. Dat dezelve de bepaalde strekking hebben U 06rndeC?nStitutie van Februarij ernstig uit te voeren en het in de ge- , roor>landen zoo fel aangetaste gezag der centrale regering met eijjjdte. herstellen , mag als zeker aangenomen worden, want de nood-6t «ai eener krachtige handelwijs in dien zin blijkt meer en meer. Staaf oa,' hetwelk de voormalige minister van binnenlandsche zaken, 1 Oct t, Cnowsky, eerst in den versterkten rijksraad en daarna door ober-dipioma en verdere maatregelen uitgestrooid heeft, draagt thans zijne wrange vruchten ; en het wordt- hoe langer hoe duidelijker dat dezelfde aanzienlijke mannen , welke in vereeniging met genoemden minister werkzaam zijn geweest om door de afzondering van alle » historisch-politische individualiteiten " eene splitsing van Oostenrijk voor te bereiden .thans onder de leus van het » wettige regt der nationaliteiten" door de bitterste oppositie tegen de regering de hartstogten des volks zoeken op te wekkenen het tot feitelijken tegenstand op te ruijen. Dat gelukkiger wijze de groote massa des volks rustig blijft en zich onverschillig ten aanzien van die pogingen betoont, neemt natuurlijk niets weg van het verwerpelijke derzelve. Tot die mannen behoort iv de eerste plaats de Vorst Primaat van Hongarye , Scitowseky, die in zijnen bekenden brief aan den hof kanselier nog verder gaat dan het vertoog van den Pesther stadhouderschapsraad, en zich geheel op het standpunt plaatst van de ultra-Magyaren in den ontbonden Landdag. Dat een grijze kerkvorst zich tot zulke manifestatien laat gebruiken, — dat hij verklaart, dat wanneer de Keizer eerst het volmaakte tegendeel van hetgeen hij tot hier toe als zijnen wil heeft doen kennen zal gedaan hebben , Hongarye aan de verdere wettige wenschen des Keizers gehoor zal geven, dat verspreidt een nieuw licht over den aard der politiek van den Hongaarschen adel. Want de kardinaal is slechts het werktuig en het orgaan van den hooien adel, die zijne privilegiën tot het uiterste denkt te verdedigen. Wanneer do regering er in slaagt het volk te overtuigen, dat bij de vervulling der hooge en lagere ambtsbetrekkingen in Hongarye, en zelfs bij de zamenstelling van den Landdag en Comitaatsbesturen, de adel zeer goed gemist kan worden, dan zal zijn overwegende invloed verbroken en hij zelf genoodzaakt zijn, met de regering in schikking to treden. 11 Naar het schijnt wil de regering thans in dien zin handelen, en over het geheel onwrikbaar vasthouden aan de eenmaal vastgestelde grondslagen voor de algemeene constitutie des Rijks. Het ontslag der drie Magyaarsch-gezinde Obergespane in Croatie, de graven Erdó'dy , Jankoviq en Pejacevic, en hunne vervanging door drie niet adellijke assessoren strekt ter bevestiging van het een en ander. De genoemde graven, die in hunne verbittering over de anti-Hongaarsche rigting van den Croatisehci, Landdag de meerderheid dier vergadering by de regering van afëcheidingsplannen betigt hadden, zijn ,na den Landdag verlaten te hebben, ijverig werkzaam voor de bevordering der Hongaarsche plannen ; men hoopt echter steeds dat hunne pogingen Vruchteloos zullen blijven en dat de Croatïsche Landdag toch nog te bewegen zal zijn om afgevaardigden voor den Rijksraad te benoemen."
---

FRANKRIJK.
Eenige Fransche dagbladen zeiden dezer dagen , niet te weten wat zij voor de eigenlijke staatkunde van Frankrijk in do aangelegenheid van Rome moesten houden. Een ministerieel dagblad van Parijs, de Constitutionnel, meent het hun te kunnen aanwijzen, en zegt in zijn nommer van gisteren: » Waarom bevinden wij ons sedert twaalf jaren teß>me? Om de persoonlijke veiligheid van den Heiligen Vader, welke in zoo ernstig gevaar vorkeerde, te verzekeren. Maar kunnen wij altijd te Rome blijven ? Klaarblijkelijk moet deze vraag ontkennend worden beantwoord. Eene gebiedende noodzakelijkheid, of wat in de historie de magt der omstandigheden wordt genoemd , vordert dus eene schikking een vergelijk, hetwelk de onafhankelijkheid des Heiligen Stoels in haren vollen on vroegeren omvang tot uitkomst hebbe. .1 De onafhankelijkheid eens souvereins, welke niet in staat is om zich zelven te beveiligen. is oen onding. De Heilige Stoel wordt aanhoudend met eene revolutie bedreigd en nu eens door Oostenrijks dan weder door Frankrijks wapenen daartegen beschermd; bevindt, hij zich dan in zulk eene gesteldheid, als natuurlijk tot onafhankelijkheid wordt vereischt? Dat zal wel niemand durven beweren. Daarin moet dus voor het belang van den Heiligen Stoel en van het katholicismus', voorzien worden Men moet zich alzoo losrukken uit dien krin<r waarin men sedert zoo lang rondloopt en zich doodelijk bekneld gevoelt; en om den Heiligen Stoel aan het dreigende geweld der revolutie te ontrukken, moet men hem plaatsen in eenen nieuwen toestand, overeenstemmende met de eischen des tijds, waarmede hij in geloofszaken niets te doen heeft, maar waaraan hij, wat het Inenschelijke gedeelte dar instelling betreft, ten allen tijde onderworpen is geweest. 11 Dat heeft het hof van Rome helaas niet willen begrijpen. Het heeft dan ook door zijne hardnekkigheid, door zijn tegenstreven, door zijne verblinding, en soms <joor ,je beleedigande uitvallen van eenen van zijne ministers, alle moeijelijkheden grooter gemaakt; en Frankrijk zou daardoor in zijne goede bedoelingen zekerlijk ontmoedigd geworden zijn, ware het niet dat 's Keizers ijver voor de zaak der godsdienst en der kerk onvermoeibaar is. il Het hof van Rome heeft even zoo gesproken en gehandeld als of de onafhankelijkheid des Heiligen Stoels van Frankrijks zijde bedreigd wierd, terwijl de Keizer en zijn gouvernement, in tegendeel, nooit ander doel hebben gehad dan die onafhankelijkheid te herstellen, haar eigenlevenskracht te geven, en ze voor altijd te ontheffen van den bijstand van buitenlandsche legers,. tot welke natie ook behoorende. Dat zoo onberadene gedrag van het" hof van Rome, hetwelk eer door eene valsche staatkunde dan door de ware godsdienst was aan de hand gedaan, heeft niet anders uitgewerkt, dan dat de moeijeiijkheden vermeerderden en de bezwaren grooter werden. Die misgrepen hebben bewerkt dat hetgeen aanvankelijk mogelijk was thans niet meer onder de mogelijkheden behoort; maar hot is ook en blijft steeds (dit dient een iegelijk te weten) óWe onmogelijkheid, dat de Heilige Vader door Frankrijk zonder bijstand gelaten worde. Wij zullen hem niet verlaten; wij zullen hem redde*, niet in den geest der blinde ultramontanen, door welke zijne zaak r«teds te veel is benadeeld, maar volgens de begrippen en wenschen van "'Frankrijk, hetwelk de oudste dochter der kerk en tevens de erfgenaam der revolutie van het jaar 1789 is." Sommige lieden te Parijs waren geneigd in dat betoog eene halfofficiele verklaring te zien; maar gisteren is in den offlcielen Moniteur herinnerd, dat dit blad het eenige orgaan van de inzigten des gouvernemen ts is, dat er in Frankrijk geen half-officieel dagblad bestaat, en dat de andere dagbladen naar hunne eigene verantwoordelijkheid spreken.
— Volgens de berigten uit Parijs van eergisteren was de overeenkomst betrekkelijk de Europesche interventie in Mexico nog niet definitief vastgesteld. 11 Zij zal — zegt de Independance Beige van gisteren — eerst over eenige dagen worden onderteekend. Naar men verzekert, zal het eene overeenkomst van louter politieken aard zijn , en zal zij enkel het doel der gezamenlijke onderneming van Frankrijk, Engeland en Spanje bepalen. Omtrent de voor de toekomst te vorderen waarborgen schijnen de drie mogendheden het nog niet eens geworden te zijn; en zelfs zou het kunnen gebeuren, dat de expeditie vertrok, zonder dat men omtrent dat hoofdpunt tot eenstemmigheid gekomen was. Volgens een gisteren te Parijs omloopend gerucht zou het Washingtonsche kabinet niet alleen geweigerd hebben eenig deel aan de voorgenomen expeditie te nemen ; maar zou het zelfs tegen de inmenging der drie Europesche mogendheden in de zaken van het Mexicaansche gemeenebest hebben geprotesteerd. Is dit werkelijk geschied, dan strookt het volkomen met eene leer welke door de Vereenigde Staten altijd als een van de grondslagen hunner buitenlandsche staatkunde is beschouwd, de leer namelijk dat alle bemoeijingen der Europesche mogendheden met de zaken van het Amerikaansche vaste land moeten worden geweerd."
— De Constitutionnel van heden geeft de volgende berigten : 11 De prefect van politie, van een groot aantal te Parijs gevestigde vereenigingen van den Heiligen Vincentius van Paulo de door hem aangevraagde opgaven ontvangen hebbende, heeft zich gehaast aan de vereenigingen van negentien kerspelen de magtiging te verleenen, welke zij behoeven om regelmatig te kunnen bestaan. 11 Deze eerste uitkomst belooft iets goeds. Zij bewijst dat de vereenigingen het denkbeeld des gouvernements begrijpen; de tijd en wijze raadgevingen zullen het overige uitwerken. 11 De heer Rattazzi zal, zegt men, Maandag aanstaande Parijs verlaten , om zich weder naar Turyn te begeven. » Men denkt dat de generaal de Goyon eerstdaags uit Frankrijk naar Rome terugkeeren zal."
---

