NEDERLANDEN.
's Gravenhage , 2 November 1861. Heden morgen ten 9 ure is bekend gemaakt het volgende
---

BULLETIN:
"Het roodvonk, waardoor Zijne Koninklijke Hoogheid de Prins van Oranje den lOden October jl. werd aangetast, is ten opzigte der uitwendige verschijnselen regelmatig verloopen. Opvolgend heeft zich eene aphtheuse ontsteking der mondholte voorgedaan, die hevig is en veel a°et lijden. "De Prins heeft dezen nacht weinig gerust. n Dr. Vixkhutzen. P- F. Everard, Dr. M."
Bij Koninklijk besluit van 31 October 1861, n". 71, zijn benoemd tot °htvangers: der in- en uitgaande regten en accijnsen te Eysdonland de heer A- van Seent, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Oud-Vroenhoven, onder verpligting om daarbij tevens waar te nemen de functien van ontvanger en van visiteur der ln- en uitgaande regten en accijnsen aan het bij Zijnor Majesteits besluit 21 October 1861 (Staatsblad n°. 90) ingestelde expeditiekantoor aan bet station van den nieuwen spoorweg tusschen Maastricht en Luik in de gemeente Eysden: der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Oud- de heer J. P. Janssens, thans ontvanger der in- en uit- Saande regten en accijnsen te Eysdenland. Bij besluit van den 31sten October 1861, n°. 74, heeft Z. M. goedvonden , aan den 2den luitenant der infanterie C. F. Engelhard, ala suite van het koloniaal werfdepöt en bestemd voor de dienst in Oost-Indie, °P .hot daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de "Uaire dienst te verleenen. , Bij Koninklijk besluit van den 27sten October 1861, n°. 17, is de fteer mr. D. J. baron Mackay benoemd tot attaché bij het Nederlandsch Corps diplomatique.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
~De Bondsvergadering heeft den Sisten October hare zittingen hervat; tj was echter nog niet voltallig, daar de gezanten van Pruissen, Saksen, fessen Darmstadt en Oldenburg nog niet tegenwoordig waren. Volgens r* voorloopige berio-ten aangaande het in die zitting verhandelde, is f°°r Hannover een nieuw voorstel betrekkelijk de daarstellmg eener vloot ingediend, terwijl van de zijde der regering van Saksen- eene verklaring ontvangen is, waarby op de noodzake'Ukheid eener hervorming der bondgenootschappelijk; instellingen in den ;ln van grootere eenheid aangedrongen, maar het doen van bepaalde „eerstellen dienaangaande aan de regeringen der grootere staten overgelaten wordt.
---

RUSLAND.
vHet officiële dagblad der regering van Polen bevestigt het berigt, dat { °%nie, de Ukraine en Podolie op bevel van het Russische gouvernement u staat van beleg zijn gesteld, even als vroeger Polen en Litthauen.
---

ENGELAND.
In een bij den officielen Franschen Moniteur ontvangen schrijven uit Londen van 30 October jl. leest mon het volgende: » Ofschoon veel van eene aanstaande kabinetsverandering in Engeland gesproken is, hecht het publiek daaraan over hot algemeen geen geloof. Er bestaat menige oorzaak, welke aan het tegenwoordige kabinet bestendigheid geeft. De warme voorstanders van liberale begrippen in het Lagerhuis, wier ondersteuning voor het kabinet onmisbaar is, betoonen zich thans minder dringend in hot verlangen naar eene hervorming der kieswet en der zamenstelling van het Lagerhuis. De optreding van een nieuw ministerie zou denkelijk haar beslag niet kunnen bekomen zonder eene ontbinding van het Lagerhuis; eenen maatregel, waartegen hier te lande groote weerzin bestaat. De bedenkelijke aard van hetgeen in Noord-Amerika voorvalt noopt menig een, om het kabinet te ondersteunen, in de overtuiging dat het gevaarlijk zou zijn in de tegenwoordige tijdsomstandigheden staatsmannen van zoo veel naam en van zoo veel ervaring te laten aftreden. Het publiek heeft op die staatsmannen, wat het bestuur der buitenlandsche zaken betreft, veel meer vertrouwen dan op de mannen welke thans aan het hoofd der oppositie staan. Aan eenen anderen kant zijn de staat en de vooruitzigten van Engelands volksbedrijvigheid niet gunstig genoeg, om voor lord Derby het hoog gezag in zulk een tijdsgewricht begeerlijk te maken. Kortom, indien het kabinet van lord Palmerston zich niet zelf in parlementaire moeijelijkheden wikkelt, blijft het onwaarschijnlijk fTat het tegenwoordige bewind spoedig zal aftreden. » Wat de binnenlandsche gesteldheid betreft, komen er ook uit andere dan de van fabrieknijverheid bestaande landstreken slechte tijdingen. In een groot gedeelte van lerland , inzonderheid in Connemara, is de oogst zoo slecht uitgevallen, dat het een volslagen misgewas kan worden genoemd." — De Londensche dagbladen melden , dat twee Engelschen , dezer dagen met de gewone pakketboot uit Engeland naar de Vereenigde Staten gegaan zijnde ter behartiging van particuliere aangelegenheden, bij hunne aankomst te New Vork en Boston gevat en eene wijl in hechtenis gehouden zijn, als verdacht wordende van overhelling tot de zijde der Confoederatie. Zij voegen daarbij, dat op de tusschen Noord-Amerika en Engeland varende pakketbooten telkens geheime zendelingen van het gouvernement der Unie zijn om de passagiers te bespieden en hunne gesprekken af te luisteren, en dat deze spionnen zelfs in Engeland, bij voorbeeld te Liverpool, hun onedel bedrijf uitoefenen. De Londensche Morning Post behelst over die feiten een hoofdartikel in haar nommer van jl. Donderdag. »De ingezetenen der Vereenigde Staten — zegt dat orgaan van lord Palmerston — mogen zich, des goed vindende, zelve aan een militair bewind onderwerpen en zich de constitutionele waarborgen van de persoonlijke veiligheid laten ontnemen. Wanneer Engelschen de onzijdigheid schenden door het ondersteunen van eene of andere van de oorlogvoerende partijen, dan verbeuren zij de bescherming van Engeland ; dan mogen zij even zeer in hechtenis worden genomen als de ingezetenen der Vereenigde Staten. Maar iets anders is het willekeurig in hechtenis nemen van buitenlanders. Indien Britsche onderdanen onregtvaardig gevangen worden gehouden, en geen herstel van het onregt voor hen van de Amerikaansche regtbanken te verkrijgen is, dan mogen en moeten zij van hun eigen land bescherming verwachten; en het is de pligt van ons gouvernement hun bescherming te verleenen en herstel van het geleden onregt te verschaffen."
---

DENEMARKEN.
j^BlJ open brieven des Konings is de vertegenwoordiging der geheele monarchie, de Rijksraad , tegen den 2bsten Januarij aanstaande oiJeengero
---

ITALIE.
abt Passaglia .s u.t d<3 Detrekking van hoogleeraar aan de hooge- rh°o van Rome ontslagen. Dit is hem namens den kardinaal aartsanseher der hoo„eschooi door den rector bij een schrijven van M Zf °°er jl. medegedeeld. De reden der afzetting is volgens dat schrijven in üet b°kende geschrift tegen 's Pausen wereldlijke magt, hetj elk onlangs door den Roomschen Stoel op de lijst van verboden boeken tóVgt. alsmede ~ in zekere verzwarende onhandigheden betrekkelijk pfeit der veroordeeling," welke niet nader zijn aangewezen. passaglia i„ , na heimelijk uit Rome geweken te zijn in het laatst Vel,VoriSeWeekteTuryn aangekomen. Dat de tegenstanders van Rome indien gewezen j'ezuit hopen, blijkt ook uit een bij de Londensche 28rt?°^tVangen schrijvenvan zijnen Turynschen correspondent vanden Zat! ".ociob«JL, waarin het volgende voorkomt: „ Pater Passaglia isjl. aturdag hier , te Turyn aangekomen. Ik ontmoette hem heden morgen. Zijn uiterlijk is indrukwekkend en in hooge mate geschikt om belangstelling in te boezemen; zijne manieren zijn zeer beschaafd en deftig zonder gedwongenheid. Hij mag vijftig jaren oud zijn, zekerlijk niet meer; maar hij klaagt dat hij door veel zorgen en studeren vóór den tijd oud is gewordem Zijn gemoed is vol van de gedachte aan de ware belangen der kerk. Hij wenscht een in de daad katholijk pausdom; en daarom is zijn wensch, dat het pausdom alles aflegge waardoor het eene Italiaansche magt is geworden. Hij heeft geen vertrouwen op de kardinalen d'Andrea of Marini noch op eenig ander Italiaansch lid van het heilig collegie. Maar hij beschouwt sommige aan gene zijde der Alpen gezetelde kardinalen als zijne bondgenooten; hij noemde er drie, namelijk den primaat van Hongarye, den aartsbisschop van Lissabon en nog eenen, wiens naam mij ontgaan is. Onder de geestelijken van den tweeden rang, zelfs te Rome, zijn velen met hem eenstemmig. Deze komen dag op dag meer voor hunne denkwijze uit, en zullen zekerlijk een voor een worden weggezonden om zich bij Passaglia in zijne ballingschap te voegen. Eerstdaags zal er eene kern van zoodanige geestelijken van liberale denkwijze te Turyn gevormd zijn Vele aanzienlijke leeken, wier verknochtheid aan de Roomsch-katholijke kerk door niemand kan worden betwist, zullen zich rondom hen vereonigen. Het gouvernement des Konings zal het voor zijn belang dienstig achten hunne pogingen aan te moedigen. Het is een beslissend tijdsgewricht, en een hoogst gunstige zamenloop van omstandigheden. Het is nu zeker, dat Keizer Napoleon Rome bezet wil houden, en niet gezind is om hetzelve aan de Italianen af te staan. Enkel door spreken en schrijven kunnen de Italianen niet in Rome komen; gewapender hand er binnendringen mogen zij, om Frankrijks wille, ook niet; wij moeten nu zien, of zij niet in staat zijn, trots al de bezwaren, de berekeningen van den Keizer te verijdelen en den Paus te doen bukken. In deze onderneming geldt pater Passaglia alleen zoo veel als eene legerbende. Wel zegt hij, afgemat en neerslagtig te zijn; wel spreekt hij van het voornemen om zich uit den strijd te verwijderen en zich in eenen stillen schuilhoek af te zonderen voor studie en godsdienstige oefeningen; maar hij schijnt geen man te zijn, die, de hand eenmaal aan den ploeg geslagen hebbende, achterom ziet. Hij moet begrijpen, dat zijn land, ja gansch Europa het oog op hem gevestigd heeft; en zijn uiterlijk voorkomen zou mij moeten bedriegen, zoo hij het spel opgaf terwijl het zoo gunstig voor hem staat. ,i De heer Valerio, een van onze liberale staatsmannen , thans gouverneur der provincie Como in Lombardye, verzekert ons, dat de dioecese Como , van den bisschop tot den geringsten geestelijke toe, vast en vurig aan Italie's zaak verknocht is, en hare vijandigheid tegen de wereldlijke magt van den Roomschen Stoel openlijk aan den dag legt. Dezelfde goede gezindheid vertoont zich overal in de dioecese Cremona; de bisschop, welke aan haar hoofd staat, was van den beginne af vastberaden en volmondig voor de nationale zaak. Overal in Lombardye zijn de priesters wel gezind. Niemand heeft vergeten, dat in de middeneeuwen en vroeger de dioecese van Milaan niet alleen onafhankelijk van den Roomschen Stoel, maar dikwerf in openbaren strijd met denzelve was. Wanneer de geestelijkheid van Lombardye zich in eene synode tegen de voortduring yan de wereldlijke magt des pausdoms verklaarde en door de godgeleerde faculteiten der Italiaansche hoogescholen ondersteund wierd , zou dit voorbeeld weldra in Italië navolging vinden. Kr zijn in Italië goede priesters in genoegzamen getale om de slechte te kunnen medesiepen , en bij de slechte kan door wel aangebragten invloed van het gouvernement door de luidklinkende stem des volks veel worden uitgewerkt en zwakheid van karakter of vrees voor onvoorziene gebeurtenissen worden overwonnen. Pater Passaglia, het bewind van den heer Ricasoli en de vaderlandlievende partij zijn bij magte om den Paus, ondanks Frankrijks bescherming, in de klem te brengen. De Italianen hebben al vrij wat tot stand gebragt, wat Keizer Napoleon niet wenschte of verwachtte. Zij zullen nu voor de vrijmaking hunner nationale kerk en voor de omverwerping des pausdoms werkzaam zijn met dezelfde eendragt en wijsheid, waarmede zij de aanhechting der onderscheiden Italiaansche gewesten aan Piemont hebben weten te bewerken; en als zij zich, ondanks Frankrijks tegenwerking, van den Paus zullen hebben vrijgemaakt, zullen zij hunne bondgenooten kiezen met het oog op hunne eigene belangen, en niet op vroeger ontvangen diensten, welke door latere tegenwerking schier opgewogen worden." Deze laatste zinsnede heeft klaarblijkelijk de strekking om aan de Italianen een bondgenootschap met Engeland aan te bevelen.
---

